*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House on the Moor, v. 2/3 (Bataklıktaki Ev, v. 2/3)
Yazar: Mrs. Oliphant
Yayın Tarihi: May 29, 2014 [EBook #45817]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45817
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The House on the Moor, v. 2/3, by Mrs. Oliphant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The House on the Moor, v. 2/3

Author: Mrs. Oliphant

Release Date: May 29, 2014 [EBook #45817]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE ON THE MOOR, V. 2/3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

MOOR'DAKİ EV.

YAZARI
"MARGARET MAITLAND," "ADAM GRAEME,"
"NORLAW LEİD'İ,"
&c.,&c.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT II.

LONDRA:
HURST VE BLACKETT, YAYIMCILAR,
HENRY COLBURN'ÜN HALEFLERİ,
13, GREAT MARLBOROUGH STREET.
1861.
_Çeviri hakkı saklıdır._

LONDRA:

R. BORN, GLOUCESTER STREET,

REGENT'S PARK TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

MOOR'DAKİ EV.

BÖLÜM I.

Sam, bir Ordu Listesi ve Rektörün iltifatlarıyla muzaffer bir şekilde geri döndü, Albay Sutherland'ı hemen uyandırmak için zamanında çağıracaktı, Albay biraz şaşırmıştı ve biraz da eğlenmişti, bu alışılmadık hoşgörünün farkına vardığı için. Sam'in, "Ould Hunderd"ın aldatıcı iltifatlarına karşı kendi tavsiyesi ve uyarısı vardı, gururlu ve utanmış bir şekilde
gitti, ancak "sodgering" tutkusundan kesinlikle kurtulmamıştı. Annesinin sorularına, umutlu genç adam sadece "Cornel'in ordunun asil bir meslek olduğunu söylediğini" ve buna "o gürleyen 'Ould Hunderd'ın kafasını ilk fırsatta kırma" yeminini eklediğini söyledi, bu sonuçların hiçbiri Bayan Gilsland'ı tatmin etmedi. Albay gözlüklerini takmış ve profesyonel boncuk rulosunun sayfalarını çevirmeye başlamıştı ki, aynı rulonun sahibi belirdi, çok candan ve Albay'ın Papaz Evinde yemek yemesini istiyordu, "Hindistan'daki oğlumun" annesi ve kız kardeşleri yaşlı Hintli subaya sormak üzere yüzlerce soruyla çoktan hazırlanıyorlardı. Ancak Albay Sutherland, dışarıdaki nemli havayı bir gün için yeterince tatmıştı. Tehdit edici romatizmasını özür dilemek için en iyi şekilde kullandı. Uzun bir yolculuktan ve arkadaşlarından ayrılmaktan yorulmuştu. Rektör kibarca meraklıydı; Albay Sutherland'ın arkadaşlarını tanımanın zevkini yaşadığından hiç şüphesi yoktu. "Sanmıyorum," dedi Albay kararlı bir şekilde; "kayınbiraderim bir
münzevi ve korkarım ki ailesini aynı huzurevinde tutuyor; ayrıca,
beş mil uzakta."

"Beş mil kırsalda hiçbir şey değil," dedi nazik ve ısrarcı Rektör.

"Akrabalarım Marchmain'de yaşıyor," dedi Albay Sutherland, hala elinde "Ordu Listesi" vardı--"Bu civardaki Sir John
Armitage'ın benim eski bir arkadaşım olup olmadığını öğrenmek istiyorum--59.'dan Yüzbaşı
Armitage--biliyor musunuz?"

"Aynı," dedi Rektör; "Altı veya yedi yıl önce görevi devraldı,
ama bir yıldır Park'a gitmedi. Sağlığının kötü olduğuna inanıyorum,
huzursuz bir zihni var--yeni pozisyonuna hiç sıcak bakmadı;
evlenmenin görevi olduğunu düşünüyor ve bu konuda aşırı gergin.
Burada olduğu zaman ona çok fazla ilgi göstermenin uygun olduğunu düşündüm.
Zavallı adam, mahalledeki genç hanımlar hakkındaki endişesi ve
onlardan korkması, görmek için gülünç bir şey."

"Kendi kızlarınız olduğu için çok şanslısınız," dedi Albay, diğerinin, muhtemelen biraz rahatsız edici bir bilinçten, hemen uyguladığı çıkarımı fark etmeden.

"O zamanlar kızlarım çok küçüktü," dedi Rektör,
çabukça--"neredeyse çocuk; ayrıca,
ona ilgi göstermenin doğru olduğunu düşünsem de, Sir
John'u onaylamadığım birçok nokta var. Görüşleri arzu edilebilecek gibi değil ve kız çocuklarının babası, belki de farkındasınızdır, Albay Sutherland, onları kime emanet ettiğine çok dikkat etmelidir."

Albay Sutherland çok ciddi bir şekilde eğildi; bu çağrı, bir yabancının şefkatine maruz bırakılamayacak kadar derin kederlere değiniyordu. "Onu tanıdığımda çok iyi bir adamdı," dedi Albay; "Bay Musgrave ile çok yakın bir dostluk ilişkisi içinde olduğunu duydum -son zamanlarda ölen- bu doğru mu?"

"Ah, Bay Musgrave? - evet, onu çok iyi tanıyordum; talihsiz, tedbirsiz, savurgan ve aptal bir adam," dedi Rektör. "Başlangıçta çok iyi bir servete sahipti, ancak servetinin üç katı olan bir adam gibi, tamamen pervasızca yaşadı. Genç bir adamı, bir tür uzak akrabayı, mirasçısı olarak yetiştirdi. Zavallı adam, işler incelendiğinde
varisin borçtan başka bir şeye girişmediği ortaya çıktı; tamamen üzücü bir
iş. Ah, evet, kesinlikle, Sir John, şimdi hatırladığım kadarıyla, onunla okula gitmişti veya bir şeydi - aralarında bir
dostluk _vardı_."

"Ve mahallede hiç kimse genç adam için bir şey yapmaya istekli hissetmiyor mu?" diye sordu Albay.

"Roger için mi? Eh, bu çok zor bir soru," dedi yumuşak başlı
Rektör; "kendi aileleri olan adamlar bu şekilde çok kısıtlanmış durumda. Mahallemizde çok zengin adam yok; ve gerçekten, hiç kimse bu kadar büyük bir sorumluluğu üstlenmeyi hak ettiğini hissetmedi. Sir John,
aslında, onun için bir şeyler yapabilirdi; ama o zaman yurtdışında ve
elbette hiçbir özel kişi öne çıkmaktan ve belki de asla gerçekleşemeyecek
beklentileri uyandırmaktan hoşlanmaz; ayrıca, şüphesiz,
kendi akrabaları da var."

"Ve böylece, sanırım, onun sonu geldi, zavallı adam," dedi Albay, en ufak bir sabırsızlıkla; "genç adama karşı bilinen
bir şey var mı?"

"Dünyada hiçbir şey," dedi Rektör, hemen; "hepimiz onu memnuniyetle karşıladık ve gerçekten de bir kazanım olarak gördük; pek eğitimli olmayan genç bir adam, şüphesiz, ama ahlaki açıdan
tamamen itiraz edilemez. Benim oğlum da oraya gittiğinde, merhum Squire'a Roger'ı Cambridge'e göndermenin uygunluğunu kuvvetle vurguladığımı hatırlıyorum, çünkü
o zamanlar onun talihsiz koşullarından şüphelenmiyorduk. O da
göndermezdi, efendim; mantıksız, eski kafalı bir adamdı - sizin John Bull dediğiniz türden bir adamdı. Nimrod'unun öğrenci olma fırsatı olmadığını söyledi. Zavallı adam!--eğer şu anda yaşıyor olsaydı,
tavsiyelerimin bilgeliğini kabul ederdi."

"O zaman genç adam bir Nimrod mu?" diye sordu Albay Sutherland.

"Anlıyorum--elbette bu tür başarılar benim için biraz zor,"
dedi nazik Rektör--"ülkenin en iyi nişancılarından biri; ve atletik sporlara düşkün olan oğlumdan,
çoğunda başarılı olduğunu biliyorum. Şimdi onun için daha da kötü. Genç adamların, bir taşra beyefendisinin alışkanlıklarından başka hiçbir alışkanlık edinmeden yetiştirildiklerini ve sonra da adaletsiz bir kâhyanın duygusuyla hayata atıldıklarını görmek çok üzücü ve ne yazık ki çok yaygın bir şeydir: 'Kazmak
için bilmiyorum ve yalvarmak için utanıyorum.'"

Bu ciddi ve biraz profesyonel ifadeden sonra kısa bir duraklama oldu, Albay bu sakin pişmanlık ve sempatiye nasıl cevap vereceğini tam olarak kavrayamadı, bu talihsizliğe küçük bir parmakla yardım etme fikrini asla aklına getirmedi. Kısa bir sessizlikten sonra, Rektör ekledi, "Belki Bay Musgrave'le tanışıyordunuz? - genç adama karşı bir ilgi
duyuyor musunuz?"

"Elbette duyuyorum - ama onun önceki
durumlarıyla ilgili hiçbir bilgim yoktu; Albay Sutherland, "Buraya geldiğimden beri kazara yoluma atıldı," dedi.

"Hiçbir şeyin kazara yapıldığını söylemeyelim," dedi Rektör, en yaltakçı gülümsemeyle
ayrılmak üzere ayağa kalkarak -çünkü o,
düşük kilise mensubuydu ve teolojide evanjelistti, eylemlerinde ne kadar
olursa olsun; "her şeyin bir amacı vardır, sevgili beyefendi. Zavallı Roger'ın yolunuza atılmasının onun için
_ihtiyaçtan kaynaklandığını_ umalım. "

Böyle söyleyerek, yabancıyı Rektörlükte ağırlamanın zevkine
erişemeyeceği için çok pişmanlık duyarak, Tillington'ın mükemmel görevlisi onu
bıraktı. Albay, o gittiğinde omuzlarını silkti. Saygısının, Roger'ın
sorununu "kazara" öğrenen yaşlı Hıristiyan yabancının ifadesini düzelttiği otoriter, ima edici profesyonel tavır, sonuçta zavallı gencin en son durumunda bulduğu tek komşu olan
Albay'ı hem gülümsetti hem de iç çekti. "Beni düzeltmek için yeterince haklısın," dedi kendi kendine, İlahi Takdir fikirlerinin böyle bir tavsiyeyle genişletilmesini istemeyen İskoç asker; ancak Albay bir kez daha omuzlarını silkti ve istemeden diğer taraftan geçen rahibi ve Levili'yi hatırladı. Aynı mahallenin sakinleri arasında komşuluk ve nezaket duygusunun bu kadar eksik olmasını anlayamıyordu. Yaşlı adam çok uzun zamandır yoktu evden ve insan nezaketinin eksikliğini, ki bunu hayatında birçok kez görmüştü, yabancı bir ülkenin ve tüm ev etkilerinin eksikliğinin kötüleşmesine bağlamaya o kadar alışmıştı ki, şimdi, İngiliz kırsal köyünün ilkel göğsünün bile, alışkın olduğu uzak dünyada karşılaştığı her şey kadar soğuk ve komşuluktan uzak duygulara sahip olduğunu fark etmek onu şaşırtıyordu. Neden bu Rektör, makamının hakkıyla cemaatinin dostu ve tesellicisi, (Albay'ın şefkatli yüreğindeki tüm şefkate inkar edilemez bir teşvik) kendi çocukları olan bir adam, neden konuyu ele alıp Sir John Armitage'a başvurmuyordu, eğer tek başına baronetin Roger adına bir şey yapması bekleniyorsa? Albay başını iki yana salladı ve yemeğine sığındı. Örneklerin tekrarı cömert yaşlı adamın bunu dünyanın yolu olarak benimsemesini veya buna inanmasını sağlamazdı; sadece
ne yazık ki soğuk kalpli bireylere rastlamıştı. Tanrı korusun ki _o_ kardeşlerine ve onun gibilere böyle bir damga vursun!

BÖLÜM II.

Akşam yemeğini yeni bitirmişti ki, genç Musgrave heyecan ve duygu dolu bir şekilde, elinde bir mektupla yanına geldi. Albay onu daha da büyük bir samimiyetle karşıladı, çünkü henüz
Rahibin ziyaretinin izlenimini tamamen kaybetmemişti. Genç adamın açıkça
anlatacak bir şeyi vardı ve bu şey de onu çok
etkileyecek nitelikteydi.

"Bana ilgi gösteren tek kişi sensin," diye bağırdı zavallı Roger; "Size söylemeye gelene kadar rahat edemedim: Sandığım kadar
tamamen yalnız değilim. Bakın efendim, annemden bir mektup--sevgili annem, onu asla unutamadım, onu
sevmekten
hiç vazgeçmedim. Ona haksızlık ettim, Albay; o bunu sadece
benim için yazmış olsa da, size getiriyorum, çünkü onu size
haksız yere suçladım. Annem beni ne unuttu ne de terk etti!"

Ve gözlerinde dürüst gözyaşlarıyla, genç adam mektubunu Albay'ın ellerine uzattı, annesinin sevgi ifadelerini göstermek konusunda yarı gönülsüz, doğru, ama her şeyden önce ona tam bir adalet yapılması ve tüm
kaba davranışlardan aklanması için istekliydi. Albay mektubu
ciddi bir sempatiyle aldı. Roger'ın kalbini
tamamen fethetmek için değildi, gözlüklerini bu kadar ciddi bir dikkatle taktı ve
aceleyle ve yarı tutarlı mektuba kendini
çok önemli bir şeymiş gibi verdi. Doğal olarak ve
kendiliğinden, kendi kalbinden, genç adama en
mükemmel iltifat olan bunu yaptı; ve Albay'ın gözlükleri okurken
dondu. Bu, kocasına ve ailesine yabancı ve garip olan ilk çocuğunu koruma veya ona yardım etme hakkını iddia edemeyecek kadar az karakter gücüne sahip, zayıf, sevgi dolu bir kadının mektubuydu. İnsan, aceleyle yazılmış, keşfedilme korkusuyla yazılmış gibi görünen o satırlara baktığında, nazik, kırık ruhlu kadının kendi çocukları tarafından bile ezildiğini, kendi aklından emin olmadığını, zayıf bir sağlıkla her şeyin etkilediği sinirlere sahip olduğunu neredeyse görebiliyordu. İçlerinde annenin oğluna duyduğu özlemden başka pek bir şey yoktu - sevgili oğlu, ilk çocuğu, her gün dizlerinin üzerinde dua ettiği ve her saati düşündüğü kendi Roger'ı. Mektupta ne bilgelik ne de mantık vardı - zavallı kadının öğütleyecek, sunacak hiçbir şeyi yoktu. Soğuk bir gözlemci, tüm bunları şefkatli bir saçmalık olarak atabilir ve bunun genç adama sıkıntılarında ne gibi bir faydası olabileceğini bilmek isteyebilirdi. Albay daha iyisini biliyordu. "Bununla birlikte gözlerinde yaşlar birikti." Roger'dan tek bir kelime etmeden, bu şefkatli dokunuşun genç adamın kalbindeki yaraları nasıl iyileştirdiğini biliyordu.

Anlayamadığı tek şey, ektekinin _kendisine ait_ olduğu ve sevgili oğlunun bunu kullanmakta tereddüt etmemesi gerektiği yönündeki bulanık ve aceleyle yazılmış bir nottu. Musgrave bunu, mektubu geri aldığında yirmi poundluk bir banknotu havaya kaldırarak ona açıkladı. 
"Ve annem bunu da ekte, efendim," dedi, yirmi yirmi poundluk banknotun üretemeyeceği dürüst bir hevesle yukarı bakarak - zavallı çocuk annesinin ona olan ilgisinin bu kanıtını gösterebildiği için çok gururluydu. "Bunu biriktirmiş olması gerektiğini biliyorum - benim için kendi ihtiyaçlarından ayırmış; bunu yapması gerektiğini biliyorum çünkü _ondan_ asla sadaka almayacağımı çok iyi biliyor," diye haykırdı zavallı Roger. "Ben--Sanırım
bunun hakkında konuşulacak çok fazla bir şey olmadığını düşünüyorsunuz, Albay, ama
yanıldığımı görene kadar rahatlayamadım. Ona böyle bir haksızlık ettiğimi düşünmek!--ve siz de, efendim, geleceğime _şimdi_ karar vermeden önce bir veya iki hafta dinlenebilirim."

"Çok mutluyum," dedi Albay; "ve daha da çok
annenizin mektubunun sizi rahatlatmasına sevindim. Bundan bir ders alın oğlum,
ve asla terk edildiğinizi düşünmeyin. Komşularımızın koşullarını tam olarak bilip,
kalplerine bakabilseydik, onları yargılamakta yavaş olurduk, sevgili dostlarımızı yargılamaktan bahsetmiyorum bile. 'Bir anne çocuğunu unutabilir mi,
rahminin oğluna merhamet etmemeli mi?' Ah! Genç
dostum, Tanrı yarattığı doğayı bizden daha iyi bilir. İşte
bir anda gelen iki şey var--kalbiniz rahatlıyor ve siz
beklemekten memnunsunuz?"

Roger son teklif karşısında bir an başını eğdi; Albay Sutherland ile yaptığı son görüşmenin kendisinde uyandırdığı beklenti şafağına boyun eğmekten biraz utandı; ancak Albay'ın beklenmedik nezaketi ve annesinin şefkati genç adamın kalbini ısıtmış ve onu bir kez daha dünyayla iyi ilişkilere sokmuştu. Dostluğa ve nezakete inanmaya ve her şeye rağmen onun için durumun umutsuz olmadığını düşünmeye başladı; ancak yine de yüksek ruhu, kendisi adına bir yardım başvurusunda bulunulmasını beklemek ve bu başvuru kabul edilene veya reddedilene kadar kendi hesabına hiçbir şey yapmamak fikrine karşı çıktı. "Bekleyebilirim ve birkaç gün boyunca her şeyi tekrar düşünebilirim," dedi, biraz tereddüt ederek, "ama aslında düşünülecek pek bir şey yok; çünkü
durum hiç de değişmedi; ama siz istediğiniz için, Albay - bana karşı bu kadar nazik olan siz. Eğer sizin zevkinize göre bir zaman bekleyemezsem gerçekten zavallı bir adam olurdum."

"Pekala," dedi Albay Sutherland gülümseyerek; "bunu bu gerekçelerle
kaldıralım - beni memnun edecektir. Bugün ayrıca bir keşifte bulundum. Sizin Sir John Armitage'inizin eski bir arkadaşım olduğunu görüyorum. Kendim için onu aramaktan çok memnun olacağım; bana onun
sağlıksız ve huzursuz olduğunu
söylediler; ama bu onun diğer yaratıklara karşı daha az samimi olmasını sağlamamalı. Birlikte ateş altında ve çadır altındaydık. O, sizinkinden
daha eski bir tanıdığım. İki yaşlı asker başlarını bir araya koyduklarında genç bir askere yardım etmek için hiçbir şey yapamamaları garip olurdu. Benim de biraz nüfuzum var ve kendi oğlum güvende. Bir gün, biz yaşlılar gittiğimizde ikiniz birbirinize destek olabilirsiniz. Cesaret edeyim, eğer birlikte olsaydınız, Ned'imle arkadaş olmanız uzun sürmezdi. Dürüst bir adamdır, babası öyle söylese de,
ve sanırım bana bir saat bile acı vermedi."

"Ama ne diyebilirim? Senin nezaketin üzerinde hiçbir hakkım olmayan ben, neden
bana bu kadar iyi davranıyorsun?" diye haykırdı Roger, şaşkınlıkla; "sana teşekkür etmek aptallık;
bunun için kelimeler bulamıyorum; teşekkür etmenin ötesinde; neden bana bu kadar cömert davranıyorsun?"

"Tut, oğlum, saçmalık!--Benim de kendi oğullarım var," dedi Albay Sutherland;
"ve bu dünyada yaşlı bir adamın ne faydası var? Bu arada, söyle bana--üzüntünden beri komşularının dostluğunu hiç aradın mı veya kabul ettin mi? Anladığım kadarıyla buralarda çeşitli aileler var;
örneğin Rektörünüz--korkarım ilk sıkıntınızda o iyi adamı geri çevirmiş olmalısınız--eh?--duyma zorluğu çektiğimi hatırla;
çok melankolik, sempati için çok perişandın ve o zamandan beri seninle ilgilenmeyi bıraktıklarını kafana mı taktın?"

"Aldığım tüm sempati için minnettardım; o zamanlar herkese güveniyordum,"
dedi Roger, basitçe; "ama--önemli değil," dedi, biraz tereddüt ettikten sonra; "Daha sonra farkı anladım; hayır--ben değildim."

"Ama Rektör--çocukları var, bir oğlu var--çok arkadaş canlısı değil miydi?" diye sordu Albay ısrarla; mümkün olduğunca yakından, olayın gerçek durumunun ne olduğunu öğrenmek istiyordu.

"Ah, Willy!"--dedi Roger; biraz durakladı, kızardı ve başını hafifçe, istemsiz bir hareketle salladı, sanki bazı
hoş olmayan düşünceleri
atmak istercesine. "Bir zamanlar çok iyi arkadaştık," dedi--"pah!
neden umursayayım ki--benim hakkımda daha kötü düşünmeyeceksin, Albay Sutherland? Ben
Willy'yi düşünmemeyi tercih ederdim. Bu dünyadaki en büyük aptallık,
ama engel olamıyorum; belki de onunla,
değişen koşullarımda karşılaşmayı düşündüğümde--ben, eğer bir fark varsa, ondan neredeyse
üstündüm--bu acı veriyor; bu fikirden hoşlanmıyorum;
bu apaçık gerçek. Hindistan'a riske girmemek için gitmeyi tercih ederdim;
affet beni! Benim hakkımda en kötü şeyleri bilmeni tercih ederdim."

"Eğer en kötü şey buysa, bunu bildiğim için mutluyum," dedi Albay. "Bu çok doğal bir duygu; onsuz olmak, seni
tahmin ettiğimden
farklı bir insan yapardı. Şimdi, bana tekrar söyle; burada mı kalacaksın? Hala merhum arkadaşının evindesin - bununla ne yapılacak? - kime ait? - ve bu kısa süre
burada mı kalacaksın?"

"Grange _benim_," dedi Roger, biraz gururla; sonra
süregeldi, biraz buruk bir gülümsemeyle--"gelecek hafta her şey satılacak--_her şey_--mutfağa zavallı yaşlı Sally için tahta bir tabure bırakırlarsa, onlara minnettar olacağım; ama Grange'i satamazlar. Bu bir zorunluluktur--_ben_ onu satamam. Zavallı, sevgili eski yuva, Musgraves'e ait olan her şeyin son enkazı; her şey, ama o çoktan gitti; evet, boş ve ıssız olsa da, her şeyi terk edene kadar, kendi evimde kalacağım."

"O zaman sen sadece aşkın değil, aynı zamanda kanunen de varisin," dedi Albay, ciddi bir şekilde.

Bir şekilde bu, işlerin görünümünü biraz değiştirdi. Her ne kadar işe yaramaz olsa da, o eski ev, boş ve ıssız, genç dışlanmışın ayak basabileceği tartışılmaz bir miras ve soy noktası sağlıyordu. Albay için, romantik önyargılardan uzak olmayan ve bu durumun hayal gücünde büyük bir etki yaratan genç adamın kendi çaresiz planlarına bırakılması giderek daha da imkansız görünüyordu; ve sadece "değerli bir gencin" bu kadar düşmanca koşullar altında dünyaya gelmesine izin vermekle kalmayıp, aynı zamanda böyle genç bir adamın bir kez başlamasına yardım edildiğinde yeniden canlandırabileceği eski bir ailenin tamamen yok olmasına da izin verebilen komşu insanlara giderek daha fazla kızdı. Ancak, bu düşünceleri akıllıca kendine sakladı. Roger'dan, kendisine haber vermeden hiçbir şey yapmayacağına ve Sir John Armitage'dan bir cevap alana kadar bekleyeceğine dair bir söz aldı; ancak her şeyden önce, nerede olduğunu ve ne yaptığını ona bildirmesini istedi; genç bu sözü biraz isteksizce verdi. Sonra aralarında samimi bir veda geçti. Eski dostlar gibi ayrıldılar - genç adam minnettar bir sevgiyle, yaşlı adam ise ilgi ve nezaketle oldukça babacandı. Üç gün öncesine kadar hiç tanışmamışlardı, ancak ne kadar uzun yaşarlarsa yaşasınlar, ikisi de birbirlerine karşı en sıcak ilgiyi
hissetmekten vazgeçemediler. Bu arada, Albay, Roger Musgrave meselesini en özel endişeleriyle birlikte bir bohçaya koydu ve kendini, en samimi ciddiyetle, bu yabancıya yardım etme ve destek olma gönüllü görevine verdi, bunda başarılı olacağından şüphe yoktu; öte yandan Roger, ne yapacağını pek bilmeden, zihninin yenilenen umutlarına karşı mücadele ederek, dünyanın dostluğuna dair kısa ama keskin deneyimini hatırlayarak yenilenen hayal kırıklıklarına karşı kendini güçlendirerek, yeni dostunun samimiyetine güvenip güvenmediğini merak ederek, yalnız Grange'ine gitti. Genç adam evinin önünde, karanlık ağaçların arasında volta atıyor, kendisi için çok önemli olan ve farkında olmadan annesinin çok değer verdiği mektubuyla tüm umutları harekete geçen bu sorular üzerinde dönüp duruyordu; Albay Sutherland kağıt, kalem ve mürekkep istedi ve karşılığında tozlu bir mürekkep hokkası, paslı bir çelik kalem ve kenarları çok parlak ve yaldızlı iki sayfa posta kağıdı aldı, gözlüklerini sildi, gözlerine uygun ışık olsun diye alçak yatak odası mumunu yaktı ve yazmaya oturdu.

BÖLÜM III.

Albay Sutherland yazışmaya pek düşkün değildi: oğullarına nazik, bilgece, babacan mektuplar yazıyordu ama aşırı durumlar dışında başka kimseye yazmıyordu ve en eski arkadaşları söz konusu olduğunda bile bu egzersize kolayca yönelmiyordu. Bu nedenle, önündeki yaldızlı kağıdını açıp, Sam Gilsland'ın bu tür hassas yüklere alışkın olmayan elinin
kâğıtta bıraktığı buruşukluğu düzeltmesi ve çok özel bir tarihle başlayarak, "Tillington Arms, 15 Şubat 184--" bunu başardıktan sonra ne söyleyeceğini düşünmek için bir duraklama yapması pek de önemli değildi. Albay'ın tüm düşünceleri ve üretim çabaları üzerinde durmamıza gerek yok. İşte
sonunda, aklına gelebilecek en iyi dilde,
konusunda mümkün bulduğu en akıllıca ve dikkatli ifade:

"Sevgili Armitage,--az önce sana düştüğünü öğrendiğim rütbe ve servetin
kazanılmasından dolayı seni içtenlikle kutluyorum. Bildiğin gibi, yaşarken, kendi görevlerimle çok meşguldüm ve hizmetimizin kendi kolunda olanlar dışında neredeyse hiçbir haber duymazdım, ta ki bugün, Sir John Armitage'daki eski yoldaşımı aniden bulana kadar,
benim için tamamen yabancı olan bir bölgede, ama burada birkaç gün kalmam sayesinde
kendimi oldukça şaşırtan bir bağlantı kurmayı
başardığıma kadar bunu hiç duymamıştım. Altı ay önce,
otuz yıldan fazla hizmetten sonra, izin ve görevden önceki
yokluklar hariç, eve döndüm ve oğullarımın
iyi ve sağlıklı olduğunu ve beni tamamen tatmin edecek şekilde ilerlediğini görmekten mutluluk duydum.
Ned, duymaktan memnun olacaksın, zaten geçiniyor ve önümüzdeki yazdan sonra, eğer çocuk söz verdiği gibi çalışırsa, Mühendisler'de bir
atanla aktif hayata başlamak üzere _dışarı_ çıkıyor. Diğer oğlumun, büyük ihtimalle Kilise'ye gideceğini ve yaşlılığımın tesellisi olacağını düşünüyorum. En azından şimdi, bunun için çok iyi bir
vaatte bulunuyor. Bunların, Tanrı'nın beni cemaatimden esirgemekten
memnun olduğu
tüm şeyleri bilmekten üzüntü duyacaksın.

"Belki de, tam da nerede olduğunuzu duyduğum ve kimliğinizi keşfettiğim anda bunu size söylemek için acele etmem garip gelecektir; ancak, gerçeği söylemek gerekirse, daha acil bir nedenim daha var, ki bu da aslında, artık bu mahalleye ait olduğunuzu fark etmemi sağladı. Kazara" (burada Albay
Sutherland durakladı, kelimeye baktı, Rektörün
azarını hatırladı ve kalemini yarım hareketle kelimeyi yazmak için kullandı;
ama kendini durdurarak gülümsedi, başını salladı ve ifadeyi
değiştirmeden devam etti) "köyde Roger Musgrave adında genç bir adamla tanıştım, benim yargıma göre çok iyi bir genç adamdı. Vaftiz babasıyla yakından tanıştığınızı anlıyorum, buradaki insanlar ona Grange'den Squire Musgrave diyor. _O_ yakın zamanda öldü - sahip olduğu her şeyin borçlarını ödemeye
yetersiz olduğu ve bu zavallı gencin, sizden şüphem yok hatırla, tamamen sağlanmamış bir şekilde bırakılmıştı.
Çocuğu,
alayımdan, kafasını Hindistan'daki bir askerin hayatıyla ilgili her türlü saçma hikayeyle dolduran, romantik, yaşlı bir çavuşla görüşürken buldum.
Çavuşla kısa sürede başa çıktığımı düşünebilirsiniz, ancak genç adamın,
onunla sohbete girdiğinde, tamamen askere yazılmaya kararlı olduğunu gördüm.
Buradaki soylularınız tarafından açıkça çok kötü muamele görmüştü;
ve parası olmadığı ve kimseden yardım istemekten
fazla gurur duyduğu için, çocuk, kendisine kalan tek şeyin bir askere gitmek ve bir daha asla duyulmamak olduğuna karar vermişti.
Sorgulayarak, _sizin_ onun akrabasının (akrabalık derecesini bilmiyorum--çocuk ona vaftiz babası diyor) en yakın arkadaşı olduğunuzu keşfettim ve hemen, sizi bir yabancı olarak
düşünerek, bu fedakarlığı
önlemek için size bir çağrıda bulunma görevini üstlenmeye karar verdim. Bugün, kim olduğunuzu keşfettim, ki bu, beni büyüleyen ve en sıcak ilgimi çeken bu genç adam için yardımınızı talep etme eğilimimi azaltmaz. Benim de biraz etkim var, ki oğlumun bakımı artık yapıldığından, kişisel olarak kullanabileceğim bir fırsatım yok. Siz ve ben birlikte ona büyük bir zorluk çekmeden bir çift renk
alamaz mıyız? Onu benden daha iyi
tanıyorsunuz ve eminim ki siz, iyi kanlı ve yüksek ruhlu bir genci, onlardan yükselmek için romantik ve boş bir umutla saflara atılmak üzere terk edecek adam değilsiniz. Er askere terfi şansının çok az olmasından pişmanlık duyduğumu söyleyemem, ancak bu konuda kendi görüşlerinizin olduğunu hatırlıyorum;
ama mesleğe itibar kazandıracak bir gencin kendini atmasını görmekten çok çekiniyorum.

"Bunu sizi nerede bulacağı hakkında en ufak bir fikrim olmadan yazıyorum; ama
cevap vermekte hiç vakit kaybetmeyeceğinize içtenlikle inanıyorum. Sana söylememe gerek yok, ki senin yirmi yaşındayken geçirdiğin zamanı unutmadığını söyleyebilirim, çocuk çok sabırsız ve kendini ihmal ettiğini düşünürse kafasından
bir şeyler yapma olasılığı oldukça yüksek. Bana, Kuzey Britanya'daki Milnehill, Inveresk'te,
her zaman yalnız kaldığım yeri ve bu kadar kuzeye gitmeyi düşünürsen sıcak bir karşılama bulacağın bir adres ver. Sevgili
Armitage, en içten dileklerimle,

"EDWARD SUTHERLAND,
"Merhum Albay, 100. B.N.I."

Bu önemli mektubu bitirip okuduktan ve tekrar okuduktan sonra, Albay
onu kaldırdı ve büyük harflerle, altını derin bir şekilde çizerek, _Hemen iletilmek üzere_, ekspresle Armitage Park'a gönderilmesi için yanına koydu. Sonra yaşlı askerin yüzü gevşedi.
Diğer kağıt parçasını hafifçe önüne koydu ve kalemini
bir gülümsemeyle mürekkebe batırdı. Bu sefer oğluna yazacaktı.

"Buraya geldiğimden beri hiç de az can sıkıntısı çekmedim, Ned," diye yazdı Albay
oğluna; "Bunun dolaylı bir anlatımını duyacaksın. İlk olarak, evi görünce dehşete düştüm - bataklığın kenarında hüzünlü bir yer, tek bir bahçe parçası veya herhangi bir tür çit olmadan ve görünürde bir ev yok; zavallı güzel kuzeniniz Susan'ı hayal edin, on yedi yaşında, böyle bir hapishanede tutulmuş, sevgili çocuğunu yalnızlığında neşelendirecek tek bir yüz bile yok! Amcanız Scarsdale'in çok tuhaf bir karaktere sahip bir adam olduğunu her zaman duymuşsunuzdur ve kuzeniniz Horace'ın içinde bulunduğu çok dikkat çekici koşulları size anlattığımı hatırlayacaksınız. Bunu, sevgili oğlum, eğer Horace ile herhangi bir ilişki yaşarsanız, unutmak için elinizden geleni yapmalısınız. Belki de karakterinde bir adamda mazur görebileceğim ama kesinlikle açıklayamayacağım açıklanamayan bir zihin sapkınlığıyla amcanız oğlundan, konumuna en ufak bir ışık tutabilecek her şeyi dikkatlice gizlemiştir; ve aynı zamanda çocuğa tüm özel eğitim ve öğretimi reddettiği ve
gelecek hayatı için hiçbir şey yapması için onu asla teşvik etmediği veya yönlendirmediği için, Marchmain'deki her şeyin ne kadar tatmin edici olmayan bir durumda olduğunu hayal edebilirsiniz. Her şeyden önce, bilirsin, Ned, Susan'dan çok memnunum.
Tanrım, lütfen bir gün onu Milnehill'de ağırlayacağız ve ona hayatta yaşamaya değer
bir şeyler olduğunu göstereceğiz. Evin etrafında onun hoş yüzünü görmek yaşlı kalbimi aydınlatırdı, yine de, Ned, bazen ona
gözyaşları dökmeden bakamıyorum. Tanrı bilir ki, bu sevgili, saf kalpli küçük kızın hayatını aydınlatmak için elimizden gelen her şeyi yapmak hem görevimiz hem de zevkimiz olmalı, şu anda ailedeki tek kadın.

"Ama, en baştan başlamak gerekirse, beni Marchmain'e götüren adamdan aile hakkında çok garip bir hikaye aldım; sonra evin
görüntüsüyle irkildim; sonra, Susan'ın
görünüşüyle ​​çok rahatlamış olsam da, babasının
anılmasıyla onun üzerine gelen bulutu görünce yine içim karardı. Beni hiç kabul etmemiş gibi göründü,
ama beni çalışma odasına çağırdı, orada benden sırrını çocuklarından en kesin şekilde saklamamı istedi,
bana ve -Tanrı onu affetsin!- zavallı kız kardeşime karşı sitemler olmadan değil, çünkü bunu biliyordum, itiraf ediyorum ki bu beni biraz çileden çıkardı. Hemen evde kalmamaya ve onu bir daha görmemeye karar verdim ve
buna göre buraya, bu küçük hana indim -çok kötü bir yer- üç gündür oradayım. Horace bana eşlik etti,
ve yolda evden ayrılma isteğini oldukça abartılı bir şekilde dile getirmeye başladı, ve babasına karşı acı şikayetler. Yeterince kafamın karışık olduğunu, zavallı çocuğa her şeyi açıklayabilecek ve benim
sözümün engellediği sırrı bildirmek için can attığımı varsayabilirsiniz. Gizemden nefret ederim--her zaman bundan vazgeç, Ned, benim onayımı değerli bulduğun için; gizlenmesi gereken hiçbir şey dürüst olamaz. Amcanızın bu zavallı, yanlış fikri, korkarım ki, oğlunun ahlaki yapısını mahvetmek için çok ileri gitti. İkisi arasında, her düşündüğümde yüreğimi dağlayan, şok edici, doğal olmayan bir düşmanlık var. Elbette, Horace babasının davranışlarının sırrına dair hiçbir fikre sahip değil. Bunun sadece kapris ve zulümden kaynaklandığını düşünüyor ve doğal olarak buna karşı öfkeleniyor. Tüm bunlara bakmak çok kasvetli, ancak sanırım, alışkanlıktan dolayı, onlara bir yabancıya göründüğü kadar doğal görünmüyor. Horace'ın kendisi, üzgünüm ama, beni pek tatmin etmiyor; böyle bir yetiştirilmeyle, zavallı adam, buna kim şaşırabilir? Çok zeki, ancak kendisiyle çok meşgul ve genç bir adamın dürüst, kendiliğinden gelen isteklerine ve hırsına sahip değil gibi görünüyor. Etrafında beni üzen bir kurnazlık var; ve korkarım ki
kendi itirafına göre, ilgisiz bir topluluğa girdi ve
bana onlardan nefret ettiğini söyledi, ki bu da benim görüşüme göre meseleyi düzeltmiyor.

Genel olarak, onun hakkında kendi zihnimde çok şaşkınım; o,
alışkın olduğum genç adamlardan çok farklı ve otuz yıllık aktif yaşam deneyimime göre, bunu söylemek çok şey ifade ediyor.

"Ancak, benim tavsiyemle, hukuku bir meslek olarak benimseyeceği sonucuna vardı ve hemen bunun önüne geçmek ve kendi ekmeğini onurlu bir şekilde yapmak için elinden geleni yapmak istiyor. İnanabiliyor musun, sevgili oğlum,
babası, benim ona yaptığım ricaya rağmen, kuzenine en övgüye değer isteğinde yardım etmeyi veya neden yapmadığını açıklamayı kesinlikle reddetti? Ah, Ned, Ned, kendi irademizi yapmak için izin aldığımızda kendimizi ne kadar perişan edebiliriz! Adam zavallı - bunu yüzünün her çizgisinden okuyabilirsin; ama kalbini oğluna açmaya, onu güvenine kabul etmeye, tek oğlunu arkadaş edinmeye yanaşmıyor. Bu zavallı kazanç - ve eminim ki daha iyi günlerinde, zavallı teyzeniz hayattayken, hiç kimse Scarsdale'in kalbini buna bu kadar kaptırdığını
düşünmemişti - tüm doğasını safra. Tanrı, bu laneti geride bırakan zavallı yaşlı adamı affetsin!--ama aslında bu boş bir dilek, çünkü o on beş yıldır ölü ve kaderi çoktan
belirlendi.

"Yani, genel olarak, buraya geldiğimden beri
ellerimde epeyce iş olduğunu görüyorsun. Şimdi babasıyla ilgili hiçbir şey yapılamayacağına göre, kuzeniniz adına mütevellilerden birine başvurmayı düşünüyorum. Sana gerçeği söylemek gerekirse, Ned, sırrın Horace'a
açıklanmasından neredeyse korkuyorum. Amcan, 'Babalar,
çocuklarınızı öfkelendirmeyin' kelimesini o kadar unutmuş ki, Horace bunu aniden babasının dışında herhangi birinin ağzından duyarsa sonuçlarının ne olabileceğini düşündüğümde kesinlikle endişeleniyorum. Bu yüzden, kuzeninle
temas edersen, sevgili oğlum, bunu unutmaya dikkat et, Ned. İçinde asla bir
_bilgi__görünümü_ algılanmasın - elbette, bu kendi başına bir tür aldatmacadır, ancak yasaldır. Scarsdale'in kendisi bile tüm bunları oğluna ifşa etmeye
yönelebilseydi, daha iyi bir durum
oluşturulabilirdi - aksi takdirde, Herhangi bir
keşif düşünmekten endişeleniyorum, söyleyebileceğimden daha fazla.

"Bu işten memnun değilim,
ben de yaşlı bir aptal gibi,
burada tanıştığım başka bir genç adamı elime aldım; iyi,
samimi, yürekli bir çocuk, bir gün sizin
silah arkadaşınız olarak duymayı umuyorum. Onun adına, 59.'dan yaşlı Armitage'a yazıyordum, sanırım, siz çocukken onu hatırlıyorsunuz ve
bu genç adamı tanıyor, bundan sonra size daha fazlasını anlatacağım.
Yarın eve gidiyorum (D.V.) ve geçerken bunu Edinburgh'a postalayacağım, böylece güvenli bir yolculuk geçirdiğimi
bileceksiniz. Ayrılmadan önceki gün Tom'dan bir mektup aldım. Bu düzenbaz sınavda beş veya altı ödül aldı; ama tabii ki size bunların hepsini daha önce
söylemişti. "Tanrı seni korusun, sevgili oğlum; İncil'in lütfunu ve ona olan
borçlu olduğumuz her şeyi asla unutma--ne de Cennetteki Babamıza olan sevgini ve görevini.

"E. SUTHERLAND."

* * * * *

Bu baba mektubunu bitirdikten sonra, Albay başını ellerinin üzerine yasladı
biraz sessizce düşündü. Mektuplaşma işlerinden oldukça yorulmuştu ve gizlice iç çekerek
yukarı kata kadar paketlenmesi gereken
çanta ve ertesi sabah erkenden yapması gereken
soğuk yolculuk hakkında düşünmekten kendini alamadı. Diğer mektubunu Milnehill'e varana kadar ertelemesi daha iyi olmaz mıydı? "Şimdiki zamandan
daha iyi bir zaman yok," dedi Albay iç çekerek ve zili çalıp Bayan Gilsland'a o meşhur yaldızlı kenarlı kağıttan bir sayfa daha getirmesini söyledi. Kağıdı elde ettikten ve bu arada ev sahibinin aynı anda getirdiği bir fincan çayla kendini güçlendirdikten sonra, azimli Albay üçüncü mektubunu şöyle yazdı:--

"EFENDİM,--Sizinle uzun zamandır görüşmüyorum Londra'daki kayınbiraderimin
evinde ve bu mektubu yazanın adını bile unutmuş olmanız çok olası. Ben merhum Bayan Robert Scarsdale'in kardeşiyim--100. Alay'ın komutanı olan merhum Albay, B. N. I., Onurlu Şirket'in
hizmetinde ve aktif hizmetten emekli olduğumdan beri Kuzey Britanya, Inveresk, Milnehill'de ikamet ediyorum, bu iletişime uygun olduğunu düşündüğünüz herhangi bir cevabı
bulacağınız yer burasıdır. Şimdi size yeğenim Horace Scarsdale adına yazıyorum.
Babası, benim büyük üzüntüme rağmen, onu çok özel ve acı verici
durumlarından tamamen habersiz bıraktı; ve aynı zamanda, oldukça doğal ama çok üzücü bir hisle, seçtiği mesleği, yani hukuku öğrenmesine yardım etmeyi
reddediyor. Bu koşullar altında, en yakın akrabası olarak, farkına vardığım gibi, tek kaynağımın size başvurmak olduğunu hissediyorum. Bay Robert Scarsdale, bildiğiniz gibi, hala hayatının en güzel dönemindeki bir adam ve bildiğim kadarıyla mükemmel bir sağlıkta. Genç adamı, ellili yaşlarındaki güçlü bir adamın ölümünü bekleyerek işsiz bırakmak, yeğenim tüm koşulların farkında olsa bile, hem doğal duygulara hem de kendisine karşı son derece zararlı bir şey olurdu. O zaman size şunu sormaya cesaret ediyorum, ona veya eğer tercih ederseniz, bana, kullanımı için teminat karşılığında, mesleğini öğrenmesini sağlayacak yeterli bir meblağı teklif etmekte haklı mısınız? Mesele o kadar önemli ki, bunu böylesine kısa bir şekilde ifade ettiğim için hiçbir özür dilemeyeceğim. Bu, gençliği gittiğinde ve hayatının en iyi kısmı boşa gittiğinde, iki katından daha önemli olacaktır. Genç adamın hatırına, bu aileye çok zarar veren talihsiz düzenlemenin mütevellisi olarak konuyu ciddi bir şekilde ele almanızı rica ediyorum. Sizden haber aldıktan sonra daha fazla ayrıntıya girmekten veya
gücümün yettiği kadar herhangi bir açıklama yapmaktan mutluluk duyarım; ve hikayemin sempatinizi o kadar etkileyeceğine
güvenerek, yetenekleri hakkında çok yüksek bir görüşe sahip olduğum talihsiz yeğenimin yardımına
hazır olmanızı sağlarım - sadık hizmetkarınız,
"EDWARD SUTHERLAND" olarak kalma şerefine sahibim.

Bunu yaptıktan sonra, Albay mektuplarını bir araya getirdi ve tatmin olmuş bir vicdanla
koltuğuna çekildi; ateşin yanında sessizce otururken, yaşlı adam dilekçelerini daha yüksek bir mahkemeye taşıdı. Tüm bu yıllar boyunca kalbini nasıl bu kadar genç tutabilirdi ki, her arayan adamın küçük bir çocuk gibi
olması gereken o harikulade Dost'a yakın ve sürekli başvurmasaydı?

BÖLÜM IV. Albay Sutherland'ın Tillington'dan ayrılmasından bir hafta sonra ondan bir sürü mektup geldi - biri Susan'a, sadece amcasının yüreğiyle ve onu eğlendirmek ve zevk vermek için aklına gelebilecek tüm nazik şeylerle doluydu; ve Horace'a daha iş odaklı bir iletişimdi, Horace, bu yedi gün boyunca Marchmain'i giderek daha dayanılmaz hissetmişti ve evde kimsenin rahatını
artırmak için davranmıyordu. "Sizin adınıza, sizinle ilgilenmesi gereken bir kişiye başvurdum," diye yazdı Albay--"ve ondan haber alır almaz, sizi tatmin edici bir konuma getirmeme yardımcı olup olamayacağını hemen size bildireceğim. Eğer olmazsa, sevgili oğlum, kendi
malzemelerimizin ne yapabileceğini denemeliyiz; ve bu durumda, sizin gibi güçlü bir genç adamın Edinburgh'da eğitimine devam etmesi ve aynı zamanda benimle Milnehill'de yaşaması için yeterince mümkün olabilecek
buraya, yanıma gelmenizi öneririm. Tüm bunları hemen ayarlayabiliriz. Şu anda beklemekten başka çare yok, bunu mümkün olduğunca neşeyle yapmanızı tavsiye etmeliyim, sevgili Horace, sizin ve hepimizin iyiliği için."

Horace bu mektubu gülümseyerek uzattı. İçinde, burada yer alan tavsiyeyi kesinlikle kabul edilebilir kılacak bir şey vardı. Albay, yeğeninin büyük ihtimalle parasız tutulduğunu hatırlayarak, ona, bunu yaptığına dair en ufak bir ifadeyle, beş sterlinlik bir banknot iliştirdi; bu banknotun görüntüsü, genç adamın yüzünde anlık bir
zevk ve utançla karışık bir his uyandırdı. Fakat onun
acı, cömert olmayan gururu, bu nezaketi bir suç haline getirirken, aslında bir
hizmetti. Bunu reddetmeyi asla aklından geçirmedi, fakat
şimdiyi bir hakaret olarak hissederek minnettarlık için olan tüm gerekliliği sildi. Horace'ın uyguladığı garip bir simyaydı; en değerli şeyleri bir
cürufa dönüştürdü, onları küçümseyici felsefesinin ateşine attı. "Amcam bunu beni memnun etmek için mi yaptı, yoksa kendini memnun etmek için mi?" dedi, hiçbir zevkin olmadığı o gülümsemeyle: ve böylece bunu, doğal bir nezaket eylemi yerine, Albay Sutherland'ın kişisel tatmininin bencil bir parçası olarak gösterdi, ki bu büyük olasılıkla Horace'ın pahasına bu küçük cömertlik ve görünür iyilik gösterisiyle kendini çok memnun etmişti. Bu zavallı yaratıcılıkla Horace, nezaketin tüm etkilerinden kendini savundu ve kendisinin bulduğunu
zannettiği araçlardan soğuk ve acı bir şekilde üstün durdu. Notu cebine koyduktan sonra, kendi zihninden teşekkür gibi her şeyi
tatmin edici bir şekilde temizledikten sonra, hiç de hoşuna gitmeyen mektuba döndü. Amcasının başvurduğu isimsiz kişinin kararını beklemekten, Edinburgh'a gidip Albay Sutherland'ın gözü ve denetimi altında yaşamaktan daha fazla bir fikri yoktu. Kendine, kendi yeteneklerine ve bunları kullanma becerisine sınırsız bir güveni vardı; Başka birinin onun yararına başka bir şekilde çabalaması nedeniyle, kimsenin isteğini beklemeye veya kendi amacından sapmaya meyilli değildi. Amcasının mektubunu okurken gülümsedi ve kendi planını düşündü; ancak Albay'a zahmetlerinin gereksiz olduğunu, kendisinin başka bir yol gördüğünü ve kendi yoluna karar verdiğini söylemek hiç aklına gelmedi. Bu Horace'ın yolu değildi; kendisi için bu çabaların yapıldığını bilmeyi ve gizlice bunları önlemeyi ve kendi adına hareket ederek onları işe yaramaz hale getirmeyi tercih etti. Sonra ona amcasına karşı doğal üstünlüğünü yeniden kazanacakmış gibi geldi ve iyilik ve nezaketle hakarete uğrayacak veya kendisinden teşekkür ve minnettarlık beklenecek biri olmadığını zaferle kanıtlayacaktı. Bu duygularla mektubu cebine koydu ve Susan'a küçümseyici bir eğlenceyle baktı, Susan hala onun heyecanının tam keyfini yaşıyordu; ve her zamanki gibi dışarı çıktı, kendi planlarını zihninde olgunlaştırmak ve Albay'ın banknotunun güvencesinde, kendi bağımsız hareketlerini belirlemek ve evden ne zaman ayrılması gerektiğine karar vermek için.

Horace'ınkine benzer, ancak doğaları kadar farklı duygular, genç Roger Musgrave'in zihninde çok benzer bir iletişimle
uyandı. Ona, hassas genç adamı
ürkütmekten korkan Albay, en büyük incelik ve şefkatle yazdı.
Ona, Sir John Armitage'a nüfuzunun yardımı için başvurduğunu ve kendi nüfuzunun tamamını harekete geçirdiğini söyledi; genç arkadaşının Majestelerinin komisyonunu hemen üstleneceğinden çok az şüphesi olduğunu ve ondan tek dilemesi gerekenin biraz sabır ve çok samimi arkadaşına güven olduğunu söyledi. Roger, Albay Sutherland'ın kendisiyle bu şekilde arkadaşlık kurarken doğal bir himaye ve ilişki zevki sergilediğini kendine ima etmek için bir an bile durmadı. Genç adam, o gün son kez oturduğu Grange'in tenha kütüphanesinde, yanakları heyecandan kıpkırmızı ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde ayağa kalktı. Kendisine gösterilen dostluk onu şaşırttı, tedirgin etti, yüreğine dokundu; ve yine de, sessiz evde tek başına bunu düşündüğünde, bunun kendisi için fazla olduğunu hissetti ve buna neredeyse dayanamadı. Bu harika iyilikten yararlanmalı mıydı, diye fısıldadı meşgul şeytan kulağına. Talihsizliklerini -ki sonuçta dünyadaki diğer birçokları kadar kötü değildi- Albay'ın şefkatli merhametine bir hak iddia etmek olarak dayatmak doğru muydu? Belki de bir başkasının daha çok ihtiyaç duyduğu hizmetleri kabul etmek cömertlik miydi? Sessiz kalamaz ve bu cazibeye karşı koyamazdı; Horace Scarsdale gibi dışarı fırladı, rüzgarın uğuldadığı çıplak ormana ve ince sütunlardan oluşan tüm dünyasıyla karanlık köknar ağaçlarının olduğu
karanlık plantasyona ve tepedeki dalların karanlık, düz gölgeliğine doğru fırlayan, fırtınanın düz esintisine yankılanan; ve zamanla etrafındaki şeyler onun pratik ve basit gözünü aldı ve dayanması
için yaratılmadığı ve alışılmadık yalnızlığında onu karşı konulamaz ama
önceden tasarlanmamış bir pervasızlığa sürüklemesi ve farkına varmadan sözünü bozmasına neden olması çok muhtemel olan düşüncelerin karmaşasından kalbini kazandı. Sonra yorgun ve bitkin bir şekilde eve döndü, kendini isteyerek ve kararlı bir şekilde, köy kütüphanesinden ödünç aldığı eski bir romana kaptırdı ve böylece uyku vakti gelene kadar düşüncenin tehlikeli gücünden uzak durdu. Bundan sonra hayal gücü Roger ile garip tuhaflıklar oynadı. Rüyalarının ne hakkında olduğunu kimseye söyleyemeyiz; çünkü
kendisine
harika bir şekilde anlamlı ve canlı görünseler de,
sabah onları umduğu kadar net bir şekilde hatırlayamayacağını
öğrenince mahcup oldu. Çünkü o şiirsel bir kahraman değildi, sadece çok güçlü bir sağlığa ve basit bir zekaya sahip genç bir adamdı, keder ve çöküş ve melankolik durum değişikliği onu derinden etkilemişti, ancak zihninde veya sindiriminde kalıcı bir bozukluk yaratmamıştı. Ertesi sabahki pozisyonunun gerçek acısını artırmak için rüyalara ihtiyacı yoktu. Satış günüydü; vaftiz babasının anısına bir tür basit kahramanca bağlılık, karakterine atılabilecek herhangi bir hakareti geri püskürtmek için orada olma fikri, onu bütün gün evde veya yakınında bulunmaya itiyordu. Muhtemelen kendini yargılamaya maruz bırakmakla çok yanlış yapmıştı, ancak gençliğindeki heyecanlı hissiyle bunun görevi olduğunu düşünüyordu ve bu Roger için yeterliydi. Karısıyla birlikte hanımın, Squire'ın zamanında özlemle baktığı bazı favori çini
süslerini satın almak için gelen
sıradan Rektör, Roger'a elini uzattı ve ona tavsiyede bulundu,
asla durmadan tavsiyede bulundu, kalmaması gerektiğini söyledi. Bazı genç adamlar, daha sıcakkanlı, onu, olan biteni görmesini engellemek için bildikleri en iyi girişimlerle çevrelediler ve şakaları ve kahkahalarıyla ciddi insanları skandalize ettiler. Orada bulunan daha mütevazı kişiler, Roger'a geniş, iyi niyetli başsağlığı dilekleriyle hitap ettiler: "Ah, keşke o beyefendi bilseydi!" dediler ve bir diğeri ona duyulabilir sempati iç çekişleriyle. Zavallı gencin gözleri kızardı ve yanakları soldu; istemeden meydan okuyan bir bakış takındı: kızabileceği bir şey için tetikte duruyordu. Bu deneme, onun sıcakkanlı kanı ve deneyimsiz kalbi için fazlaydı; ve mahallenin büyük hanımı, satış sona ererken arabasına binip gittiğinde ve onu renksiz yüzü ve telaşlı bakışlarıyla kapının yakınında gördüğünde, zavallı Roger'a zar zor eğildi ve neredeyse duyabileceği şekilde, genç adamın içki içtiğini ve böyle bir sahnede bulunmasının onun adına çok acınası bir duygusuzluk gösterdiğini söyledi. Zavallı Roger! Belki de kendini gereksiz yere tüm bu acıya maruz bırakması çok aptalcaydı. Gece olduğunda ve sessizlik, tüm o gürültüden sonra iki kat daha sessiz olduğunda, odalardan geçti, ay ışığının tüm çıplak, perdesiz pencerelerden içeri parladığı; samanların zemini kapladığı; mobilyaların artık mekanın bir parçası olmadığı, yığınlar halinde durduğu, birinin ve diğerinin satın aldığı gibi, yarın götürülmeye hazır olduğu; yüreğinin kırıldığını düşündüğü gibi. Birkaç saat içinde Grange'in ıssızlığı tamamlanacaktı, gerçi
gerçekten de, boşluğun kendisi, tanıdık yerin şu anki görünümünden daha az ıssız olacaktı. Bir kez daha Albay'ın mektubunu,
tüm neşesi ve umut dolu haliyle okudu. Sadece sabırlı olmak için!
Sabretmesi mümkün müydü?--burada, isteksiz ve hareketsiz bir şekilde, iyi Albay onun için çalışırken beklemesi mümkün müydü?--ve bir kez daha
tüm şüpheleri ve soruları genç adama döndü.
Böylesine büyük bir iyiliği kabul etmeli miydi?--kendisi için, hayırseverine yabancı olan biri olarak, kenarda durup bu kadar çok şeyin yapılmasına izin vermek doğru muydu?
Yüzünü ellerinin arasına gömdü, dairedeki her zamanki yerinden çıkarılmamış tek şey olan masaya yaslandı.
Burada
tükenmişlik, duygu ve keder, perişan çocuğu uykuya daldırdı.
Hemen kendini, uyuyan birinin bilinçsiz hareketiyle, sandalyesine geri attı. Ay gökyüzünde parladı ve yükseldi ve
odaya daha da dolgun bir şekilde parladı. İhmal edilen mum sokete kadar yandı ve söndü; beyaz ışık, çıplak pencerelerden içeri iki geniş ışık çubuğu halinde aktı, menzilindeki her şeyi acı verici bir şekilde netleştirdi ve dairenin geri kalanında hayaletimsi bir alacakaranlık ve köşelerde derin gölgeler bıraktı. Orada, ıssız ev sığınağının ortasında yatıyordu, etrafında paketlenmiş mobilya yığınları, sokette titreyen ve sönen mum ve beyaz ışık, beyaz yüzünün hemen önündeydi - boşluğun varisi Musgrave'lerin sonuncusu! - yine de sıkıntısı ve kederinde yıllarının ayrıcalığını koruyor ve gençliğinin tatlı uykusunu uyuyordu.

BÖLÜM V.

İki genç adam Albay Sutherland'ın iletişimlerine böyle karşılık verirken, Susan mektubunu kalbine aldı ve onda sınırsız bir teselli buldu. Amca Edward ile her şey kaybolmamıştı. Burada
sürekli bir beklenti, bundan sonra hayatında
işleyecek sürekli bir umut ipliği vardı. Susan daha önce hiç postacıyı aramanın tamamen modern ve
on dokuzuncu yüzyıl heyecanını yaşamamıştı. Güne oldukça
yeni bir ilgi katıyordu--herhangi bir gün o bilinmeyen görevli tekrar gelip
ruhunu bu yeni zevkle tazeleyebilirdi. Onu
bataklıktan geçerken görebiliyordu, o göksel haberci! Dürüst bir Aşk Tanrısı değildi; ama Susan'ın
kubbesini aydınlatan tüm sevgiyi beraberinde taşıyordu. Artık sıkıcı veya isteksiz olmanın imkansız olduğunu düşünüyordu: hayal kırıklığına uğramak bile güne bir anlam ve karakter kazandıracak bir şeydi; ve her şey eski hayatının ölü boşluğundan çok farklıydı, orada hiçbir beklentisi, hayal kırıklığı, aradığı hiçbir şey yoktu ve gençliğinin eğlencesi sadece patchwork'ü ve Peggy'nin konuşmalarıydı, arada sırada keyif alıyordu. Tüm varoluşu değişmişti. İlk bakışta Susan'ı büyülememiş olan Edward Amca'nın kitap destesini, içine baktıktan sonra, yeni nakış çerçevesinden bile daha çekici buldu. Hepsi romandı -- Susan'ın hiç bilmediği bir tür kompozisyon. Şimdiye kadar edebiyata pek ilgi duymamıştı; çünkü bir kitap edinmek ciddi bir meseleydi, babasının çalışma odasına bir ziyaret ve genç bir hayal gücü için hiçbir çekiciliği olmayan istenmeyen cilt için resmi bir talep gerektiriyordu. Ama şimdi Susan
her biri diğerinden daha canlı bir şekilde, bağlılıkla, hayretle ve zevkle
okudu. Kahramanlarının ve kahraman kadınlarının talihlerine, herhangi bir hikaye anlatıcısının kalbini kazanacak
mükemmel bir ilgiyle girdi. Neredeyse
bütün gece, nefes nefese bir dalgınlıkla, mutsuz bir şekilde
sonlanan bir hikayeyle oturdu ve sonunda büyük bir öfke ve kederle, neredeyse donarak, uykuya ağladı, işlerin düzelmeyeceğini keşfetti. Orada da birçok şey hakkında aydınlanma buldu. Modern
moda tarzında, sevgilisini kurtaran şövalyenin ezeli
masalını öğrendi. Bir kahramanın
cennetin altındaki her sıkıntıdan geçerek, aşk, zenginlik ve mutluluk cennetine nasıl gelebileceğini keşfetti; ve Susan'ın ruhu, kendi isteği dışında, o hayal cennetine yükseldi. Bir gün doğa ve gençlik Marchmain'e
gelmeli; bir gün sıra Susan'a gelecekti; Er ya da geç dünyada kendisi için de ilk ve en değerli kişi olacak biri olacaktı. Kadınlığın bu devredilemez ayrıcalığı her Laura ve Lucy'ye romanlarında mutlu ya da mutsuz bir şekilde geldi; ve romanlar da o kadar yanlış değildi - hayatta da öyle; ama Susan büyülenmiş prensese kurtuluşun yalnızca yanlış şövalye tarafından sunulabileceği üzücü şansını hesaba katmadı. Yanlış şövalye yalnızca hikayede bazı karışıklıklar yaratmak için bir rakip olarak geldi, Susan okurken; ve bir şekilde kız hikayeyi sezgileriyle benimsedi ve masum rüyaların belirsiz bir zevkine düştü. Tüm romanları tükendikten sonra bunları iğne işinde takip etmek neredeyse başka bir aşk hikayesi kadar iyiydi; ve bu hikaye tükenmez bir şekilde kendini ördü, sonu olmayan bir hikaye.

Bu bahar Susan'ın taze kalbinde, farkında olmadan eylemlerinde ve hayatında gelişti. Evde daha canlı adımlarla dolaştı; Peggy'nin şarkı parçalarını yakaladı ve bilmeden mırıldanıp mırıldanmaya devam etti. Bazen yeni düşünceleri
doğduğunda elleri kucağında boşta kaldı. Sık sık, kalbinde bu hoş arkadaşlıkla yalnız başına yürüyüşlere çıktı. Daha cesur olduğunu söylemek doğru olmazdı, çünkü durum tam tersiydi - daha utangaçtı, tanıştığı herhangi bir kişiden
kaçmaya daha hazırdı; ama bir şekilde, hayatına dağılmış her şeye bir çekicilik katan belirsiz, hoş bir beklenti buldu.

Amca Edward'ın mektubunu aldıktan birkaç gün sonra Susan, arkadaşı Letty ile tanışma şansına erişti, tek tanıdığı - titreyerek Albay'a açıkladığı gizli ilişkisi. Letty
narindi ve kötü havalarda dışarı çıkmasına izin verilmemişti. Uzun boylu, zayıf bir kızdı, gücü tükenmişti ve
soluk yanakları ve belirgin açık gri gözleri,
Susan'ın gelişen sağlığı ve sade güzelliğiyle mümkün olan en büyük tezatı oluşturuyordu. Letty'nin harika bir eğitim aldığı düşünülüyordu:
Piyano çalabiliyor, resim çizebiliyor ve Fransızca konuşabiliyordu; Peggy'nin fikrine göre bu başarılar onu zavallı Susan için çok arzu edilen bir arkadaş yapıyordu; Susan ise tüm bu güzel şeylerden habersizdi. Başarılarının yanı sıra,
Letty çok duygusaldı ve şiirler yazıyordu ve genel olarak olaylara oldukça acıklı bir şekilde bakıyordu. En büyük talihsizliği, kendi kişiliğinde şikayet edecek hiçbir şeyi olmamasıydı. Ebeveynlerinin tek çocuğuydu; onlar da yaşlı insanların yaşlılıklarındaki çocuklarına yaptıkları gibi onu seviyor ve onunla eğleniyorlardı ve buna karşılık edindikleriyle gurur duyuyorlardı. Sonuç olarak, kendi büyük tiksintisine rağmen, istediği gibi davranıyordu ve kimse ona karşı çıkmıyordu. Arkadaşının durumuna, daha büyük bir sempatiyle, Susan'ın denemelerine ve aynı konumda olsaydı ne yapması gerektiğine dair muhteşem hayallerine biraz kıskançlık duyarak kendini attı. Bu uzun ayrılıktan sonra Susan'a doğru uçtu, uzun kollarını arkadaşının boynuna coşkuyla doladı. Sonra ikisi, kollarını birbirine geçirerek, kış güneşinin altında yüksek çitin yanından geçtiler - geçerken değdikleri dallarda açılan genç tomurcuklar ve ayaklarının altında hışırdayan genç otlar. Gördükleri kadarıyla yolda tek bir yolcu yoktu. En ufak bir kesinti korkusu olmadan, dostça güvenlerini özgürce paylaşabiliyorlardı. "Ah! Susan, seni görmeyi çok istiyordum! Evde öylesine melankolik bir şekilde kapalı kaldım ki," diye haykırdı Letty; "ve dışarı çıkmak istediğimde, annem
izin vermedi. Hasta olmaktan rahatsız olmuyorum. Neden kuzenim Mary gibi genç ölmeyeyim? Herkes senin için
üzgün olacakken genç ölmek çok tatlı olmalı diye düşünüyorum--ah, Susan, sen de öyle değil misin?"

"Bilmiyorum," dedi zavallı Susan, bunun Letty'nin üstünlüğünün büyük bir işareti olduğunu düşündü ve kendi
dünyacı zihniyetini itiraf etmekten pek hoşlanmadı. "Hayır; senin gibi beni seven çok sayıda insan olsaydı ölmem oldukça zor olurdu."

"Ah, insanlar birini sevebilir--ama sonra, belki de birini anlamazlar,"
dedi Letty. "Annem Sebt okuluna gitmeme izin vermedi, çünkü
üşütebileceğimi düşündü! Ah, Susan, bunun Yargı Günü'nde işe yarayacak bir mazeret olduğunu düşünüyor musun?--belki de çocuklardan birine hayatı boyunca asla unutamayacağı bir şey
söylemiş olabilirim--ve fırsatın kaçırıldığını düşünmek, çünkü
üşütebileceğim korkusu! Bazen korkuyorum," dedi Letty, derin ve gizemli bir iç çekişle,
"Tanrı'nın zavallı babam ve annem uğruna, çok erken ölmemi gerektireceğinden; çünkü
beni bir put haline getirmelerinden çok korkuyorum. Kimseyi bu kadar çok sevmemeliyiz, biliyorsun."

"Sanırım, birinin beni ne kadar çok sevdiğini umursamam," dedi Susan, biraz cesaretle; "ne kadar çok olursa o kadar iyi, bence; çünkü gerçekten eminim ki,
Letty, İncil'de hiçbir yerde, birinin arkadaşlarına çok,
_çok_ düşkün olmasının günah olduğu yazmıyor."

"Onları asla putlaştırmamalıyız," dedi Letty; "ve annemin bana nasıl baktığını gördüğümde, onun için titriyorum. Kendim hiç umursamam ama
ben ölürsem o çok yalnız kalır."

"Ah, Letty, merhamet aşkına, bundan bahsetme!" diye haykırdı Susan.

"Neden bahsetmeyeyim ki? Benim gibi hisseden insanların asla uzun yaşamadıklarından oldukça eminim," dedi Letty. "Vasiyetimi şiirle yazacağım, Susan--geçen gece bir kıta yazdım. Bence oldukça hoş bir fikir--mezarıma çiçek koymakla ilgili."

"Ah, Letty, lütfen sessiz ol!--annen uğruna!" diye haykırdı Susan, dehşet ve dehşet içinde, arkadaşının koluna sımsıkı sarılmış, sanki onun elle tutulamayan havaya
kaybolmasını görmekten korkuyormuş gibi.

Letty, bu kadar büyük bir etki bırakmışken, konuyu bırakmaya hiç de istekli değildi ve daha da acıklı bir tonda konuya devam etmek üzereydi ki, Susan, kendi daha canlı meditasyonlarından ilham alarak, canlandırıcı bir eğlence yaptı. "Amcam Edward buradaydı!" dedi Susan; "o gördüğünüz en nazik,
en sevgili yaşlı adamdır. Dünyada onun gibi birinin
olduğunu düşünmezdim. Bir gün beni bir konserde Kenlisle'a götürdü ve bana
kitaplar aldı, hem de kaç tane olduğunu bilmiyorum. Ah, Letty, ne hoş
kitaplar!--biri 'Varis'; Az önce bitirdim; çok fazla parası olan ve bundan haberi olmayan,
oldukça fakir bir şekilde yetiştirilen,
bir beyefendinin ona aşık olduğu,
ve _böyle_ sıkıntılar çeken genç bir hanım hakkında; ve sonunda oldular--ama ah, unuttum, sana sonunu söylememeliyim. Tekrar tekrar korkmanın,
korkunç bir şey olacağını düşünmenin
ne kadar güzel olduğunu bilemezsin,
ama sonunda her şey yoluna girer. Keşke, eminim--ah, Letty, Marchmain'e gelebilir misin, sadece bir kez gelebilir misin?"

"Evet, eğer istersen, Susan," dedi Letty, biraz çekingenlikle.

"Keşke! Ah, keşke kendi isteğim olsaydı! Annen
memnun olur muydu?" diye haykırdı Susan; "ve eğer
babanı görürsen korkmayacağına söz verir misin?"

"Korkmuş!" Letty, sırayla kelimeyi tekrarlayarak haykırdı. "Ama onu
görseydim, belki de onunla konuşmak benim görevim olurdu, Susan--çünkü birisi ona _uygun şekilde_, sana iyi davranmak ve
insanların ne söylediği hakkında konuşsaydı, muhtemelen daha nazik olurdu, onu
görmeyi çok isterdim--belki de ona iyilik yapmanın aracı olabilirdim."

Susan tarifsiz bir dehşet içinde kaybolmuştu. "Ah, Letty, ne _düşünüyorsun_?--babanı tanımıyorsun!" dedi boğuk bir sesle; Letty'ye tüm hazinelerini gösterme arzusu, korkunç babasına "iyilik yapmaya" çalışan birinin düşüncesi karşısında duyduğu dehşet karşısında
sönüverdi.
Bilinçsizce adımlarını hızlandırdı ve arkadaşını Marchmain'den
uzaklaştırdı. Bu fikir onu takdir yetkisinden uzaklaştırdı. O korkunç düşüncede
diğer her şeyi unuttu. Endişelerinde kaybolmuş bir şekilde, arkadaşını Letty'nin evine doğru acele ettirdi ve orada onu güvenli bir şekilde tehlikeden uzak bir yere bırakmaya karar verdi, bu arada romanlarından birinin konusunu ayrıntılı bir şekilde anlattı. Bay Scarsdale'e hemen saldırmak gibi bir niyeti olmayan Letty, konuyu zihninde evirip çevirdi ve onu görürse arkadaşının doğal olmayan babasına itiraz etmesinin "oldukça büyük bir görev" olduğunu düşündü. Bu düşünce Letty'yi büyüledi. Sonuçlara gelince, korkmak yerine, kınanmaktan ve azarlanmaktan memnun olurdu. Bu, hayatında başka hiçbir şekilde bulamayacağı ve Hıristiyanlığının mührü olarak özlediği zulüm olurdu. Buna rağmen, romanı duymak için kulağını eğdi ve Susan'ın romanı ona gönderme vaadinden etkilenmeden edemedi. Letty'nin evi olan küçük malikaneden biraz uzakta ayrıldılar. Letty onu şefkatle öperek, "Ve unutma, Susan," dedi, "beni çağırmaya karar verdiğin zaman geleceğim."

Susan, büyük bir tehlikeden
kaçmış olma hissiyle tekrar tek başına eve döndü. Endişelerden oldukça hastaydı. Babasının onu toplumdan
men etmesine şaşmamalı, çünkü konu kendi yaşındaki bir kızın, kimsenin izni olmadan, babasıyla davranışları hakkında tartışmaya girmesiydi. Letty'nin başka bir hayale kapılıp oraya ondan önce varabileceğinden tuhaf bir korkuyla Marchmain'e
hızla ulaştı; ve bu korku ve gülünç düşünceyle Susan, yarı gülerek yarı ağlayarak, evini ve babasını savunmak için koşmaya başladı. Eğer Letty onu yüzüstü bırakırsa zavallı çocuk kime güvenebilirdi? Marchmain'i gördüğünde, Susan adımlarını
durdurdu; paniklediğini oradaki hiç kimseye belli etmek istemiyordu, gerçi
aslında hiç kimse bu kasvetli pencerelerden dışarı bakmazdı.
O yolda nadir görülen bir olay olan biri vardı, evin önünden geçiyordu.
Marchmain'in önünden yavaşça geçip ona bakıyordu. Susan da merakla baktı, neşesiz evinde herhangi bir yabancının ilgisini çekebilecek şeyin ne olabileceğini merak ediyordu. Güneş, Albay Sutherland'ın gördüğü gibi üçgen çatıya bir kez daha parladı, çıplak duvarları çevreledi ve her taraftan uzanan bataklığa karşı çıplak hatlarını çizdi. Eve aşina olmasına rağmen, Susan'ın kalbi, dikkati istemsizce evin çevresinin
kapatılmamış halinin gösterdiği garip çıplaklığa ve ihmalkarlığa düştüğünde çöktü. Biraz kulübe, bir avlu çimenlik, en ufak bir çiçek denemesi, hatta küçük bir taş döşeli avlu bile bir fark yaratabilirdi. Böyle bir şey yoktu; kapı eşiği yol kenarındaki otlara iniyordu; etrafta, kara çalılar ve solmuş fundalıklar duvarlara yaklaşıyordu. Burada, inatçı ama ikna edilebilir toprağı yeşilliğe
çevirecek zarif, aktif ve şefkatli bir yaşam yoktu. Kimse umursamadı - bu yerin hissiyatıydı: çirkinliği, duvarlarının arasında bir sığınak
bulanlar için önemsizdi. Ona bakan kimdi? Evin önünden bir kez geçtikten sonra tekrar geri döndü, kısa bir duraklama yaptı
ve sonra bir kez daha evin önünden ağır ağır yürüdü, Susan'la buluşmak için ilerledi, Susan bu kadar sıra dışı bir ilgi gösterisinden biraz
tedirgin olmuştu. Yosunların içindeki küçük fidan ağaç kümelerinden biri, karşılaşmadan önce aralarına girdi. Aynı anda gölgesinden
çıkıp, aniden ve hazırlıksız bir şekilde birbirleriyle karşılaştılar. Susan yarı durdu, irkildi, bastırılmış bir ünlem
çıkardı, bunun için kendini öldürebilirdi ve tüm yüzü kızardı. Genç adam da daha az irkilmemişti; o da suçlu ve bilinçli bir renkle kıpkırmızı oldu; Susan yanından hızla geçerken, yolundan çekildi ve tek bir kelime bile söylemeye çalışmadan şapkasını çıkardı. İkisi de
sadece birbirlerini tanımakla kalmadı, aynı zamanda hayret verici bir hisle, hazza benzer bir şeyle, birbirlerini tanıdıklarını
algıladılar. İkisi de arkalarına bakmadan, aceleyle sahneden uzaklaştılar ve ikisi de bir şekilde bu ani karşılaşmanın
birçok düşüncelerine farklı bir yön verdiğini keşfettiler. Garip,
doğal bir kazanın açıklanamayan sonucu!--bu ikisi neden bölgedeki diğer ikisi gibi
kamu yolunda karşılaşmasın ki?
Yine de bir şekilde bu ani karşılaşmanın her ikisinde de belirli bir sıra dışı
doğaüstü yönü vardı.

Susan'ın açıklanamayacak şekilde gördüğünde irkildiği bu kişi, elbette, burada yürüyen Roger Musgrave'di, çünkü zavallı adam kendine tahammül edemiyordu ve kendi düşünceleriyle savaşmaya cesaret edemiyordu ve bir tür koruma olarak kendini dışarıda ve hareket halinde tutuyordu. Bütünün tek harika yanı, Susan koşmadan Marchmain'e inanılmaz sessiz bir hızla ulaşırken ve nabzı yüksek, gözleri parıldarken ve zihninde en derin şaşkınlıkla içeri girerken, Roger'ın kendi ıssız evine ulaşana kadar neredeyse hiç nefes almamasıydı, oysa beş mil uzaktaydı. Neden birbirlerinden mümkün olduğunca uzaklaşmak için bu kadar büyük çaba sarf ettikleri, düşünülebilecek en kısa sürede, o günün sırrı olarak kalmaya devam ediyor.

BÖLÜM VI.

O gün Roger Musgrave için önemli bir gündü. O Grange'de yaşamak, büyük, boş, terk edilmiş bir ev, her ıssız daire onun ayak seslerini, sanki bir düzine adammış gibi yankılayan ve tüm geniş odalarında kütüphanede kaba bir masa ve sandalyeden başka bir şey olmayan, tek başına yemeğini yediği, uyuduğu bir kamyonet yatağı ve mutfakta zavallı yaşlı Sally için birkaç basit alet edevat bulunan, talihsiz genç adamın annesinin yirmi poundundan geri aldığı - sonunda ve sonsuza dek onun için imkansız hale geldi. O gün, tembelliğinin tek sığınağı olan uzun bir yürüyüşe çıkarken, adımlarını Marchmain'e doğru çevirmek aklına gelmişti, ciddi bir niyetten ziyade geçici bir kapristen dolayı. Nazik yaşlı Albay oradaydı ve Albay'ın yeğeni, bir yıl önce onun çocukça
başarısına el çırpan sevimli, açık sözlü küçük kız da oradaydı. O anın tatmin edici kibri, Susan'ı tekrar görme konusundaki eski merakı ve onun amcasına ondan dostça bahsetmesi, eve yaklaşırken genç adamı daha da içten hale getirdi. Kimseyi görmemiş ve evin mutlak yalnızlığına ve hüznüne şaşırmış bir şekilde, buluşmaları gerçekleştiğinde hayal kırıklığıyla geri dönmüştü. Sonra, daha önce de söylediğimiz gibi, genç adam aceleyle eve gitti. Oraya vardığında boş kütüphanede aşağı yukarı yürümeye devam etti, ta ki eski ev tekrar çınlayana ve yaşlı Sally genç toprak sahibinin "aklını kaçırdığına" inanana kadar. Ama o böyle bir şey yapmıyordu; sadece kendi kendine bunun imkansız olduğunu tekrarlıyordu!--imkansız!
bunun doğaya aykırı olduğunu ve kendi karakterine bir leke olduğunu; artık diğer insanların kendisi için ne yaptığını bekleyemeyeceğini;
bugün Grange'den ayrılması gerektiğini. Susan'la görüşmesinin bu kararı hızlandırmakla ne ilgisi olduğunu söylemek imkansız; kendisi de bilmiyordu; ama sonuç tartışmasızdı. Ateşli bir huzursuzluğun onu ele geçirdiğini hissetti--bir gece daha kalamazdı, oysa sabah yolculuğuna çıkmak için kesinlikle daha akıllıca bir zaman gibi görünüyordu. Yaşlı Sally'nin büyük bir özenle ve yaşlı ellerinin sahip olduğu tüm beceriyle onun için hazırladığı
bıçağı bir kenara itti ve yazmaya başladı. Annesi, sevgisindeki tüm orijinal yerini yeniden kazanmıştı, Londra'ya gideceğini ve oradan ona yazacağını söyleyen kısa ve neşeli bir not yazdı. Sonra Albay'a daha az kolay bir mektup yazdı, sahip olduğu tüm belagatle,
olduğu yerde kalmanın imkansızlığını temsil etti.
Doğal bir acıyla, boş evi, kirletilmiş yuvayı,
sürdüğü isteksiz tembel hayatı anlattı.
Gençliğin verdiği önemsizlikle, o anın hissiyle güçlü bir şekilde,
tüm bu yalnız günlerde olduğu gibi
kendisine dönmüş olarak, artık rütbeyi umursamadığını,
destekleyemediği
üstün bir mevki iddiasını sürdürmek istemediğini söyledi. "Ben özel bir askerden daha iyi neyim ki?" genç yüreğinin tüm şişkinliği ve dürtüsüyle şöyle yazdı: "Daha kötüsü, ne silahlarım için eğitildim, ne de itaate alışkınım - boş bir isimden daha iyi!" Ve genç adamların hayal kırıklıklarının acısını teselli etmek için kullandıkları tüm o kolaycı felsefeyle, çocuk kendini kahramanca bir noktaya getirdi,
kendisine ve Albay'a neden ülkesine komutanları arasında olduğu kadar rütbelerde de hizmet etmemesi gerektiğini sorarak. Gerçekten de neden? Heyecanının ateşi beynine
yükseldi. Mektubunu bitirdiğinde, gençliğe çok değer veren o özverili duygunun tüm coşkusu içindeydi. Yukarı çıktı ve temiz çamaşırlarını -bir erin ekipmanından farklı, iyi bir stok- birkaç başka gerekli şeyle birlikte bir seyahat çantasına koydu. Sonra aşağı, büyük 
terk edilmiş mutfağa indi, zavallı yaşlı Sally şöminenin köşesinde "sisin içindeki bir karga gibi" oturuyordu, zayıflamış ateş parçası soğuk zeminde hafifçe parlıyordu. Sally ayağa kalktı ve genç efendi içeri girdiğinde reverans yaptı. O, kambur ve güçsüz, ufak tefek yaşlı bir kadındı,
ama neredeyse tüm hayatı boyunca orada yaşamıştı ve Grange'den kovulmak Sally'nin kalbini kırardı. Onun önünde, beyaz önlüğünün üzerinde çaprazlanmış kurumuş elleriyle duruyordu,
belirsiz düşüncelerinde hazırladığı akşam yemeğinde şikayet edilecek bir şey olup olmadığını merak ediyordu. Arkasında zengin adamın mutfağının tüm misafirperver erzakları, cömert eğlenceden, yukarıda misafirlerin toplanmasından ve aşağıda hizmetçi kalabalığından bahseden düzenlemeler uzanıyordu; hepsi siyah, soğuk ve ıssızdı, pencerelerden gelen erken kış alacakaranlığı ve Sally'nin ateşinin eski parıltısı dışında ışıksızdı; ve boşluk ve boşluk Roger'ın yüreğine bir ürperti ve sızı
verdi.

"Sally," dedi genç adam cesurca, "sana uzun süre daha fazla sorun çıkarmayacağım. Evi elinden geldiğince iyi tutmalı ve kendini olabildiğince rahat ettirmelisin. Eski yeri şimdi ıssız olduğu için yabancılara gösteri yeri yapma. Bak, Sally, işte şimdiki ihtiyaçların için ve yerleştiğimde sana daha fazlasını göndereceğim."

"Bunu söyledim," dedi yaşlı kadın, "Betty Gilsland'a sorabilirsiniz. Dedim, dedim, 'genç efendi, sözümü tutun, burada kalmayacak.' Evet, evet, evet, bunu söyledim ve görüyorsunuz ki bu doğru çıktı."

Bu sözleri söyledikten sonra Sally, zayıf bir şekilde küçük bir gözyaşı patlamasına
girdi ve sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi elinde tuttuğu parayı tutarak üçüncü kez onayını tekrarladı.
Sonunda, olduğu gibi, fikirleri toparlandı. Bir reverans daha yaptı.

"Peki nereye gidiyorsun, efendi?" dedi, adamın yüzüne içtenlikle bakarak.

"Servetimi yapmaya, Sally," dedi genç adam, cesaret ve gözyaşları arasında titreyen bir gülümsemeyle.

"Ve Amin--ve kaleye cesaret olsun!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Akşam yemeğini yedin mi?"

Genç adam için bu fazlaydı; histerik bir kahkaha attı,
onun solmuş elini kavradı, hızla salladı ve aceleyle uzaklaştı. Zavallı yaşlı beden, "boynun kapıda olduğundan emin olmak için" onun ardından merdivenleri çıktı - çünkü bu gençler bu kadar dikkatsiz!" dedi zavallı yaşlı Sally; sonra tekrar mutfağına döndü ve paraya baktı ve bir süre sonra, olanları fark edince, yalnızlığında hıçkırarak ağlamaya başladı ve "Tanrı onu kutsasın!" diye dua etti ve tahta sandalyesinde sallanırken "Tanrı ona yardım etsin!" dedi. Tüm o yoksulluk, üzüntü ve yaşlılığın verdiği sersemlik içinde, bu sızlanmaları duyan kişi, kişilere saygı duymaz ve Roger Musgrave'in evinden ayrılması gerçek bir dua olmadan gerçekleşmedi.

Ana yola çıktığında Grange'e bakmak için geri döndü.
Akşam karanlıktı ve ona yaramıştı. Gün ılıktı ve erken ilkbahar ağaçların arasında hızlanıp hışırdıyordu, dalların en uçlarına kadar onları yakında yeşile
döndürecek olan görünmez ve sessiz hayatla ısıtıyordu. Orada, gece rüzgarına karşı karşılıklı savunmada kümelenmiş bir şekilde duruyorlardı, aralarından eski evin yüksek üçgen çatısı görünüyordu ve arkalarındaki siyah köknar kuşağı daha yumuşak hatlarındaki boşlukları dolduruyordu. Roger, o son hüzünlü bakışta oyalanırken, pencereden pencereye dolaşan küçük, kararsız bir ışık görebiliyordu. Panjurları kapatan zavallı yaşlı Sally'ydi, aile evden uzaktayken her zaman böyle olduğunu kendi kendine mırıldanıyordu. Roger için bu eylemde sembolik ve anlamlı bir şey vardı; eski evin kapatılması, eski sığınağın kapatılması, o ana kadar mümkün olan geri dönüşü yasaklayan duyulabilir ve görülebilir cümleydi: gözlerinde yaşlarla döndü, seyahat çantasını güçlü omuzlarına astı ve yüzünü rüzgara doğru çevirerek karanlık köy yollarından hızla uzaklaştı, hanları ve işçi kulübeleriyle küçük yeni inşa edilmiş demiryolu kasabasına. Oraya vardığında hava oldukça karanlıktı; ışıklar onu kamaştırdı ve girdiği kahve odasının gürültüsü, yüce ve heyecanlı duygu durumunda onu iğrenmeyle doldurdu. Garip bir şekilde, ona
göründüğü kadarıyla, bir asker toplama ekibi hanın sahibiydi; rengârenk kurdeleleri olan küstah bir çavuş, bir grup askerin pişmanlıklarını ve pişmanlıklarını bira okyanuslarında boğduğu kahve odası ile bar arasında gidip geliyordu. Roger, garip bir iğrenme ve merak karışımıyla onlara bakmak için dışarı çıktı. Horace Scarsdale'in yapabileceği gibi gözlemleyemez, eleştiremez ve hor göremezdi; birinin kaba kendini suçlamasında, diğerinin somurtkan inatçılığında, üçüncüsünün pişmanlığını yarına ertelediği pervasız neşede hiçbir eğlence bulamadı. Sahte eğlencelerinin gürültüsü Roger'a acıklı ve hüzünlü geldi; ama, tüm bunların arasında, tekrar tekrar aklına gelen düşünceye engel olamadı: "Ben bu talihsiz ahmakların yoldaşı mı olacağım? Bunlar benim silah arkadaşlarım mı?"

Ve sonra, düşünce kadar hızlı bir şekilde, başka bir resim belirdi aklına.
Albay'ı düşündü, nazik, ilgili yüzü, dikkat
eğilimi ve Roger'ın silah arkadaşı olarak görmeyi umduğu oğlundan bahsederken babacan gözlerini aydınlatan gülümsemesi.
Bir an için önünde, bu kaba topluluğun parlayan ışıklarını ve beceriksiz figürlerini değil, zayıf mumlarıyla loş han salonunu ve babacan gülümsemesiyle iyi huylu yaşlı yabancıyı gördü. Genç adam buna dayanamadı. Kendi kendine sertçe, "Bu olmamalı!" dedi ve zihnini dağıtan zıtlığı şiddetli bir çabayla uzaklaştırdı. Sonra yarı aydınlık tren istasyonuna doğru ilerledi, her şey karanlık ve sessizdi, başıboş bir hamal
rayların üzerinden hayalet gibi beliriyordu ve her iki tarafta karanlık bir uçurum vardı, arada sırada oradan ve içine, geçen bir trenin kırmızı gözlü devi
dalıp gidiyordu. Sorularına cevap olarak, Londra'ya giden gece treninin gecenin bir yarısı yolcu almak için burada durduğunu
öğrendi. Handa sade bir akşam yemeği yaptı ve sonra
dışarıya, istasyona çıkıp onu beklemeye başladı. Orada aşağı yukarı volta atarak,
buradan oraya kısa trenlerin gelip gidişini,
aceleyle tırmananları ve kırsal yolcuların daha yavaş inişlerini izliyordu, ışık gidip gelirken üzerlerine soğukça düşüyordu. Uzun zaman önce duyulan, tek gözlü bir canavarın karanlıktan fırlayıp homurdanarak çıktığı kükreme ve hışırtı ve modern zamanlara ait olan o yeni
resim tarzının tüm hızlı, değişken, hayaletsiliği. Rüzgar açık kırsaldan, küçük istasyonun dar barından
geçen keskin ve delici bir soğuk yoğunluğuyla soğuk esiyordu. Zamanla ışıklar azaldı, sesler
durdu, orada kendisinden başka kimse kalmadı, küçük ofiste uykulu bir memur ve
sahalarda uyuyan birkaç hamal. Roger ise
uyuyamıyordu; hareket etmeye devam etti, gece yarısı soğuğunun ve düşüncelerinin etkisiyle kısa, yankılanan, ahşap platformda aşağı yukarı yürüdü, ta ki yorgun nöbeti treninin gelmesiyle sona erene kadar. Sonra o da herkes gibi karanlığa, karanlık Londra'nın titreştiği ve bağırdığı
gizemli gece yarısı yoluna; hayata ve kaderine daldı.

BÖLÜM VII.

Aynı gün ve pek de farklı olmayan bir şekilde Horace Scarsdale
evini terk etti.

Eğer buna ev denilebilirse, genç adam için yıllarca bir hapishane olan
yer. Gizli bir coşku hissiyle, kendisine ait olan her şeyi bir sandığa topladı ve fazla açıklama yapmadan Peggy'nin ellerine emanet etti. "Bunu bana gönderdiğimde, habercime ver," dedi Horace. Peggy ihtiyatlıydı ve hiçbir soru sormadan onaylarcasına başını salladı. Bir süredir onun gitmek istediğini sezmişti ve bunun yapabileceği en iyi şey olduğunu düşünen Peggy, bilgisiz kalmaya ve efendisine soru sormayı
düşünmesi durumunda verecek hiçbir bilgisi olmamasına hazırlandı. Susan henüz yürüyüşünden dönmemişti; evde Bay'dan başka kimse yoktu. Scarsdale,
her zamanki gibi çalışma odasında kapalıydı ve Peggy endişeyle ama gizlice dışarı bakıyordu; Horace evden ayrıldığında görülmek istemiyordu veya genç efendisini izlediğinden şüphelenilmiyordu. O da küçük bir çanta taşıyordu ve
o da bataklığın yarısına geldiğinde, hayatının büyük bir kısmını geçirdiği
eve bakmak için döndü.
Geriye baktığında, Horace'ın zihninde o korumasız duvarların sert ve köşeli hatlarını yumuşatan hiçbir tatlı görüntü yoktu; gençliğinin meskenini
tatlı kılacak hiçbir çağrışımı yoktu. Uzun, derin bir memnuniyet
nefesi aldı. Kaçmıştı ve gençti ve önünde hayat
parlaktı. Orada, geri çağrılamayacak kadar uzakta, çantası ayaklarının dibinde kahverengi fundalıkların arasında dururken, Peggy'nin evin köşesine gizlice çıkıp, elini gözlerinin üzerine koyarak güneşten korumak için, hangi yöne gittiğini görmek için yola baktığını görebiliyordu: ve sonra daha hafif bir figür hızla, telaşlı bir hızla kapıya geldi ve orada, etrafına hiç bakmadan, içeri alınmayı bekleyerek, güneş ışığında durdu. Horace, kaşlarını miyop gözlerinin üzerine indirdi ve kız kardeşini tanıdığını
görmek için gülümsedi - gülümsedi, ama sevgiyle veya zevkle değil. Belki de o zavallı küçük kuşun kafesine geri döndüğünü görmek, bir anlığına kendi özgürlük hissini artırdı; belki de onun gittiğini
gördüğünde onun dehşetini, telaşını ve şaşkınlığını hayal etti. Peggy köşesinden içeri girdiğinde ve Susan eve girdiğinde, Horace çantasını aldı ve yoluna devam etti. Çok uzaklara gitmiyordu; en azından bu seferlik hedefi, uzun bir yürüyüşten sonra öğleden sonra vardığı Kenlisle'dı,
kendisiyle Marchmain arasındaki mesafeyi adım adım artırdıkça artan özgürlük hissiyle keyifli hale geldi.

Horace kırsal birahanelere sık sık gitmemiş ve kırsal
konuşmaları boşuna dinlememişti. Halkın anlatabildiği kadarıyla, bölgenin önde gelen insanları hakkında her şeyi biliyordu:
eşitlerinin kulağına nadiren gelen, ancak parçalar halinde gelen şeyleri, hizmetçilerinin onlar hakkında
neler söylediğini ve halk dedikodularının halkın dikkatini çekecek kadar önemli her olay hakkında verdiği tüm ayrıntıları ve açıklamaları biliyordu. Horace, bunları kullanmayı düşünmeden çok önce bunları fark etti ve içgüdüsel olarak hatırladı;
diğer insanların çılgınlıklarını ve ahlaksızlıklarını duymak onu eğlendiriyordu; Halkın eleştirilerinde, haklı öfkenin ne kadarının kıskançlık ve o onaylamayan halkın erişemeyeceği hoş günahları taklit etme yönündeki boş bir arzu olduğunu ayırt etmek onu eğlendirdi. Bu sayede, yaşam tarzını bilen herhangi birinin mümkün olduğunu varsayabileceğinden çok daha fazla şey biliyordu. Örneğin, Kenlisle'de herkesin işlerini yöneten ve tüm ilçenin sırlarını bilen, tanınmış bir avukat veya avukat olarak adlandırdığı kişiye yapılan sayısız gönderme duymuştu. Horace'ın kendisine hitap etmeyi düşündüğü kişi oydu; romantik bir fikirdi, tahmin edilebilirdi; çünkü o müreffeh bir adamdı ve genç Scarsdale'in pozisyonundaki parasız bir bireyi, primleri ve bağlantıları olan zengin bir kasabalının oğluna tercih etmesi pek olası değildi. Ancak genç adam yılmaz bir özgüvene sahipti - başarısızlık fikri aklından bile geçmemişti. Handa olabildiğince dikkatli bir tuvalet yaptı, büyük bir özenle fırçalandı ve bu işlemler için kesinlikle gerekenden daha uzun süre durmadan hemen avukatın ofisine gitti. Burada Horace, iş arayan mütevazı bir adam kılığında değildi. İş saatleri neredeyse bitmek üzereydi - Bay Pouncet'ın ofisindeki genç adamlar bir masanın etrafında toplanmışlardı, bu masanın sahibi meslektaşlarının büyük hayranlığına rağmen amatör bir hokkabazlık yapıyordu. Bu yetenekli genç adamlar bir yabancının
görünüşüyle ​​aceleyle dağıldılar. Bay Pouncet'ın ilgisiz olduğu biliniyordu ve
Horace, yönetici katibi bile zorlayan bir güven ve otoriteyle onu istedi. Çok kısa bir gecikmeden sonra avukatın sığınağına götürüldü ve Bay Pouncet, iş bitince dirsek sandalyesinde kağıtları okudu. Bay Pouncet, Albay Sutherland'ın Horace'ın çökük omuzlarına itirazlarının hiçbirine sahip değildi.
Eğildi ve ziyaretçisinin görünümü hakkında en ufak bir olumsuz yorumda bulunmadan onu bir sandalyeye oturmaya davet etti. Sonra avukat kağıdını bıraktı, gözlüklerini çıkardı ve profesyonel bir dikkatin uygun ifadesini takındı. Horace, olumlu bir başlangıç ​​yaptığını gördü ve konuşmaya başladığında cesaretle ayağa kalktı.

"Benim için çok önemli olan bazı konular hakkında sizinle görüşmeye geldim," dedi. "Bir meslek edinmeye zorlanıyorum, ama böyle bir şeye ihtiyacım olmamalı. Sizin mesleğinizi edinmeye karar verdim, Bay Pouncet. Davayı anlayabilmeniz için uzun bir açıklama yapmam gerekiyor - beni dinlemeye vaktiniz var mı?"

"Elbette," dedi avukat, ama coşkuyla değil; çünkü önsöz yeni bir müvekkil için umutlarını pek de cesaretlendirmiyordu.

"Babam çok uzakta değil, Marchmain'de, Lanwoth Moor sınırında yaşıyor," dedi Horace ve bu sözlerin sonunda bir duraklama yaptı.

Artan bir merak ifadesiyle ödüllendirildi. "Ah, Bay Scarsdale? Adını duyduğumu hatırlıyorum," dedi avukat, kalemini alıp, onunla oynayarak ve sonunda, sanki yarı yanlışlıkla, bir kağıda not
aldı.

"Gizem ve inziva hayatı yaşıyor," dedi Horace; "Benden sakladığı bir sırrı var; kendimi geçindirmemin gereksiz olduğunu söylüyor, ancak kendi kurumu yetersiz. Ne yapmalıyım?--Marchmain'de hayat çekilmez. Amcam Londra'ya gitmemi, baro için okumamı istiyor. İtiraf ediyorum ki hırsım beni baroya yönlendirmiyor. En iyi yıllarımı, hepsini keşfettiğimde, büyük ihtimalle benim için işe yaramayacak olan
çalışmalarda kaybetmeye gerek görmüyorum. İşte yapmak istediğim şey: Yakın kalmak istiyorum; bu gizemi çözebilmek için yeterli yasal bilgiye
sahip olmak istiyorum. Benim durumum açıkça böyle; ne yapmalıyım?"

Bay Pouncet, Horace'a tek, keskin bir bakış attı, sonra
kağıdına karalamaya devam etti, fantastik çizgiler ve süslemeler çizdi ve bunlara cevabından daha fazla dikkat etti. "Gerçekten, tavsiyede bulunmayı zor buluyorum," dedi, açıkça müvekkilinin söyleyecek başka bir şeyi olduğunu algıladığı anlamına gelen bir tonla. "Amcanın tavsiyesini dinle."

"Hayır," dedi Horace; "beni ofisine kabul edeceksin."

"Ben--çok minnettarım, bir onur olurdu; ama ofisim zaten dolu," dedi Bay Pouncet, biraz sessiz bir alaycılıkla; "Ne yapacağımı bilmediğim kadar çok katibim var."

"Evet, şu adamlar," dedi Horace--"görebiliyorum; ama ben çok
farklı bir yapıya sahibim; bana bir yer bulacaksın; biraz bekle, yakında avantajını göreceksin."

"Kendin hakkında çok iyi bir fikrin var, genç dostum," dedi avukat, kuru bir şekilde gülerek, biraz şaşkınlık ve biraz öfkeyle.

"Öyle," dedi Horace, lakonik bir şekilde; "Ne yapabileceğimi biliyorum. Bakın buraya--ben yetiştirildiğim gibi değilim; babamın
geleceğimde kıskandığı ve bana kin beslediği bir şey var; biliyorum!--ve buna değmiş olmalı; iyi bir sebep olmadan öfkesini
boşa harcayacak bir adam değil; bu sırrın ne olduğunu bildiğimde, büyük ihtimalle önümde kanuna başvurmak var. Neyden yapıldığımı görebilirsiniz. Londra'ya gitmek, zaman kaybetmek ve bir meslek edinmek istemiyorum; büyük ihtimalle buna asla ihtiyacım olmayacak--bana burada bir yer verin!"

"İsteğiniz hem şaşırtıcı hem de mantıksız," dedi Bay Pouncet, kalemini bırakıp ziyaretçisinin yüzüne bakarak. "Bana uyguladığınız doğrudan bir dayatmadan şikayet etmek için sebebim var.
Bir müşteri olarak geliyorsunuz ve sonra iş istiyorsunuz; bu saçma. Ofisimde çok iyi bağlantıları olan genç adamlar var - her biri bana prim ödedi; ve talebinizin eksantrikliğinin daha önce hiç görmediğim sizi kabul etmeme yol açacağını düşünüyorsunuz; bu oldukça saçma."

"Özür dilerim," dedi Horace, soğukkanlı bir şekilde; "Ben
istemiyorum - ben sizin müşterinizim, sizden tavsiye istiyorum; işte ücretiniz. Size
soruyorum, bu benim yapabileceğim en iyi şey olarak bana tavsiye edeceğiniz şey değil mi. Prim konusuna gelince, umursamıyorum. Eğer beni nasıl işe alacağını bilen herhangi bir adam için bu gençlerin yarım düzine kadarına değmiyorsam, bu benim için çok
tuhaf bir şey. Şimdi, beni anlayın efendim: Evden ayrıldım - ne yapacağımı hemen bitirmek istiyorum; sizin ofisinizde değilse,
başka bir yerde; Burada bana yer bulabilir misin?"

Avukat bir tutam enfiye aldı, ayağa kalktı, pencereye gitti, geri geldi
ve çeşitli huzursuz hareketlerden sonra tekrar oturdu.
Bu arada Horace'ın söylediklerinin hepsini ve
bir şey daha: beynindeki hukuk raporlarının son derece yoğun özetini aceleyle gözden geçirdi, Scarsdale'in adını boşuna aradı.
"Muhtemelen bir vasiyet davası," dedi kendi kendine. Sonra bir kez daha gözlerini Horace'a çevirdi. Genç adam o incelemeyi tereddüt etmeden karşıladı. Engizisyoncunun o yüzde bulduğu şey kesinlikle
samimiyet ve ifade açıklığı değildi; bir insan gibi değil, profesyonel bir gözle bakıyordu. Belki de ziyaretçisinin övünmesinin
bir övünmeden daha fazlası olduğunu ve ofisindeki böylesine vicdansız ve
zeki bir asistanın, onun hayatını talihsiz yöneticisi ve
hatta kendini bile şaşırttı. Sonra, "ona bu iyiliği yapmak onu
en sıradan minnettarlıkla bana bağlamak olurdu," avukatın aklından geçen anlaşılmaz düşünceydi; en akıllı adamların unuttuğu gibi, Horace'ı yararlı bir hizmetçi yapacak niteliklerin minnettarlık gibi duygularla uyuşmadığını tamamen unutarak.
Genel olarak, genç adamın güvencesi, Marchmain'i çevreleyen bilinen gizemle ve Bay Scarsdale'in bir zamanlar dahil olduğu büyük bir dava hakkındaki popüler haberle
birleşince avukata dayatıldı.
Aklından Scarsdale'e karşı ---- Scarsdale'e karşı ---- diye tekrarlayıp duruyordu, ancak davadaki diğer taraf için onu tatmin edecek hiçbir isim bulamıyordu. Birkaç ilgisiz sorudan sonra, Horace'ı kovdu ve ona ertesi gün bir cevap vereceğine söz verdi, genç adam da sakin bir şekilde muzaffer bir şekilde ve göründüğü kadarıyla mantıklı bir şekilde onu
bıraktı. Bay Pouncet
olası bir hukuk mücadelesinin yemi ve uzun ve önemli bir davanın
_eclat_'ına karşı koyamadı. Horace'ın
çok zeki bir yüze sahip olduğunu ve
kendisi için en faydalı
olabileceğine tekrar tekrar karar verdi. Bir süredir
tamamen kendine adanmış, her türlü bilgiyi toplamaya, her türlü gözlemi yapmaya, ne isterse onu yapmaya hazır birini aradığını fark etti. Sonunda
bu kişinin tam da bu kişi olduğuna karar verdi; ve Horace ertesi gün geldiğinde
kendini meşgul buldu. Ertesi sabah ofisteki diğerlerinin
arasında yerini aldı. Böylece o da hayatına girmişti.

BÖLÜM VIII.

"Eyeh, dostum! Ve yaptığın bu kadar mı büyük bir hata? Keşke kendimi
çiğneyecek kadar
aklım olsaydı! Oğlum nerede? Bu kapıdan içeri girdiğin
gün karanlık olsun, geveze Yaşlı Yüz! Sam'im nerede? Eyeh, benim güzel
oğlum, her şeye
elverişliydi ve sen onu kızdırmadığın sürece ağzından tek bir çarpık söz çıkmazdı ve bir melek gibi öfkeliydi? Sam'im nerede? Bana gelip gittiğini ve geldiğini mi söylüyorsun, John
Gilsland, ve elinde hiçbir iyi haber getirmedin?"

"Şeytan kadında!" diye bağırdı dürüst John. "Çocuğu kısrağın önüne yatırıp, bir çuval mısır gibi ham getirebilir miyim? Bu zamana kadar yeterince üzgün ve hasta, eğer bu bir teselliyse; ama sence asker memurlarıyla yüzleşip, ona yatmamasını söylemek benim görevim miydi? Ve eğer sabaha kadar vaaz verirsem, yatmış olurdu. Hayır, karıcığım, o hızlı ve emindir - tıpkı Yaşlı Yüz'ün kendisi kadar hızlı. Eğer tavsiyemi dinlersen, yapabileceğin en iyi şey, onun bohçasını koyup, onu rahat ettirmektir. O bira içti ve içmeli. Bu daha iyi, savaş için, tıpkı evlilik durumu gibi." 

"Ve ben _senin_ tavsiyeni dinlerdim!" dedi ev sahibesi, öfkeden çok alışkanlıktan; "ve bir annenin oğlu için neler yapabileceğini gösteren muhteşem bir şey! Eyeh, uzak dur! Ne erkekten ne de kadından zevk alıyorum. Ah, Sammy! Albay'ın çocuğa tek bir kelime bile söylemek için çektiği tüm zahmetlerden sonra; ve tüm eğitiminden ve onun için yapılanlardan sonra; ve bir hafta önce kendim ona yeni bir yelek ve düğmeler aldım; ve onu rahat ettirmek için yüzünü çevirebildiği her şeyden sonra. Ah! Sammy, Sammy! Annenin gri saçları seninle birlikte keder içinde mezara girdiğinde ne diyeceksin? Eğer bu kapıya yaklaşırsa o katil Yaşlı Yüz'ün onunu koparırım! - Yirmi mildeki en iyi müşteri olsa bile. Onun içkisinden ve aldatıcı dilinden bana ne? O olmasaydı, asla Sammy, en iyi çocuk, bunu söylememem gerekirken, ve
gözlerini dikebildiğin en zeki çocuk. Ona
evdeki her anahtarı emanet edebilirdim, edebilirdim; ve en mütevazı çocuk!
Yüzüne karşı onu övün, bir kız gibi kızarırdı.
Eğer kendim
balıkçıyla konuşup
konuşma aklım olsaydı!"

"Eh, kadın, eğer olsaydın!" dedi John, "daha iyisini bilirdin;
orada yeterince hızlı ve otuz pounddan aşağı bir peni bile onu satın alamaz ve sen bunu böyle kötü zamanlarda işten saklayabilirsen, kendini en iyi sen bilirsin; ama senin kadar kötü durumda olan daha çok kişi var. Ve sana
sana söyleyebilirim ki, daha büyük insanlar gördüm, ne de bizim Sam'in kurdelelere hüzünle baktığını. Baca kenarına oturduğumda, içeri kim girebilirdi ki Bay Roger, o genç Squire'ın hakkıydı, eğer yaşlı adam ona karşı adil davranmışsa. Kapıda durdu, sanki ben yapıyormuşum gibi ve etrafa doğru bir bakış attı. Eğer 'listeleyebilen' delikanlıları kıskanmıyorsa ve daha fazla bir şey söylemediyse, bir daha asla sözüme güvenmeyin. Bir şilin bahse girerim ki, ödülü kendisi almaya
karşı yirmi aklı başındaydı. Bir beyefendi olmasına rağmen, bizim Sam'den çok daha kötü durumda; Londra'da takılmaya devam edecek, büyük halk onun için bir şey yapana kadar. Çok cesurca ve onunla birlikte saf tutmaya
cesaret etmedi. Genel olarak, onun türü için veya bizim oğlan için daha çok üzülüyorum. Karıcığım, kendini kurula ve büyük bir yıkama yap,
ve bunu kıza çıkar; sana iyi gelir ve sen Sam'e hiçbir fayda sağlayamazsın."

Bayan Gilsland, her zamanki gibi kocasına karşı çıksa da, onun tavsiyesinde biraz bilgelik buldu ve bir süre bunun tersini ayrıntılı bir şekilde yaptıktan sonra, bunu, her işi yapan zavallı hizmetçisinin
farkında olsa bile takdir etmeyebileceği
her işi yapan hizmetçisinin
rahatsızlığına rağmen benimsedi. İyi bir azarlama ev sahibesine iyi geldi; zavallı Sam'in gardırobunu araştırdı, yıkanıp onarılacak küçük bir eşya yığını topladı ve bu sayede, birçok dedikoducu taziye ziyaretiyle kesintiye uğramasına rağmen, günü makul bir rahatlıkla geçirmeyi başardı; bunların hepsinde kederini yeniledi ve anlattı. Akşam olduğunda, Bayan Gilsland oldukça güçlüydü, kırmızı gözleri ve biraz şişmiş yüzü vardı, ancak tüm doğal
becahi ve cesaretiyle güçlüydü, pusuda bekliyordu
Şüphesiz "Ould Hunderd"ın gelişi için, henüz, bildiği kadarıyla, ne olduğu hakkında bilgilendirilmemişti. Ancak, o ortaya çıkmadan önce, 
Kenlisle'den taşıyıcı geldi ve heyecanını
bozdu. Horace Scarsdale'den John Gilsland'a bir not getirdi, içinde Peggy'e Marchmain'den hitaben yazılmış açık bir not vardı ve ondan sandığını taşıyıcıyla birlikte göndermesini istedi; bu
iletişim hem karı hem de kocanın merakını çokça uyandırdı. Bu konaklama yerini
düşünürlerken, Çavuş Kennedy her zamanki gibi içeri girdi ve herhangi bir düşmanlık gösterisinde bulunmadan
kamu odasındaki yerini ve piposunu aldı. Onun varlığının farkına vardığında,
Bayan Gilsland notu hala elinde tutarak daireye koştu.

"Eyeh, gude küfür edeceksem beni affet!" öfkeli
anne haykırdı, "buradasın, aldatıcı! Başkalarının oğullarını kandırmak ve sanki hayatında hiç kötülük yapmamış gibi yüzüme bakmaya cesaret etmek için buradasın. Sam'im nerede? Senin hakkında konuşana kadar aklından hiç
kötü bir düşünce geçmeyen oğlum nerede? Cornel senin yaşlı bir
serseri olduğunu söyledi! Oğlum nerede?"

"Şşşt! Şşşt!" dedi Çavuş, yatıştırıcı bir şekilde--"Şehirde daha önce duymadığımı duydum. Her zaman onun ruhlu bir çocuk olduğunu söylerdim--iyi bir ruh olacak ve bir gün onu üniformasıyla görmekten yeterince gurur duyacaksınız. Sus, cahillerin içkiden mi yoksa kötü bir şey yaptığından mı 'listelendiğine' inanmasını mı istiyorsun? İstediğinde
çok dikkatli bir kadınsın. O zaman zavallı çocuğun itibarını düşün ve sus.
Pisliklerin onun bir serseri gibi 'listelendiğini' düşünmesini mi sağlayacaksın? Sus,
eğer biri bana, Çavuş Kennedy'ye, Yaşlı Yüz'e Sam Gilsland hakkında böyle bir şey söylerse, onu yere sererim."

Konuyla ilgili bu ani yeni bakış açısı iyi kadının nefesini kesti;
oğlunu Kennedy'yi suçlamakla suçlamak aklına gelebilecek son şey olduğundan, bu kadar becerikli bir savunmaya hazır değildi. Birkaç dakika sonra kendini toparladı, ancak
başladığı gibi tam bir avantaj elde edemedi.

"Senin bir aldatıcı olduğunu söyledim ve bu bana kanıtlandı," dedi Bayan Gilsland; "ve sen yalancı dilinle beni de oğlum kadar kandırabileceğini mi sanıyorsun! İçkiden veya kötülükten ve Sam'imden nasıl bahsedersin? - daha istikrarlı bir çocuk hiç doğmadı; o senin gibi değil, sen sünger gibi olursun, içkinin yolunda giden her neyse onu emersin. O senin kadar uzun dilli değil ve kötülükle tanışık değil; ve çocuk daha iyisini bilmediğinde seninle karşılaşmasaydı ve hikayelerini İncil olarak kabul etmeseydi, bugün burada olurdu. Ve sen oturup yüzünü bana doğru kaldırıyorsun, kendi evimde, öyle yapıyorsun! Sen hikaye anlatıcısı! - zalim aldatıcı! - doğal yaşlı adam! Sen kendin bir iblissin ve diğer insanların evini ıssızlaştırıyorsun! Ama ne konuşmam gerekiyor? - orada zaten bir boşluk var, umurunda değil daha fazla ne de sen, çünkü adlandırdığım çocuk hem onun hem de benim oğlu!"

Bu ani saldırı talihsiz John'u tamamen şaşırttı; bir iki adım geri çekildi, şaşkınlık ve incinme ünlemiyle. Sakin bir şekilde durmuş, karısının belagatini bir seyirci olarak dinlemenin
olağandışı zevkini yaşıyor ve çavuşun
azarlanmasından oldukça keyif alıyordu. Bu saldırı nefesini kesti--ve tek bir darbe olarak kalmasına
izin verilmedi. Herkes konuşamadan, dairenin kapısından yaşlı, çatlak, tiz bir ses duyuldu, orada, soğuktan, öfkeden ve yaştan titreyerek, şapkasının üzerine eski kareli bir şal atmış, Grange'den yaşlı Sally solmuş ve titreyen elini talihsiz John'a doğru salladı.

"Genç efendiye karşı hikayeler yayan sensin--sensin!" diye bağırdı, tiz aksanıyla; "ve sen, Betty Gilsland, onu buna
bulaştıran sensin; sen, Squire'ın ekmeğini yiyen,
onun hediyesiyle evlenen ve
onunla birlikte büyüyensin. Yazıklar olsun bana, bu dünyada şükran diye bir şeyin
olduğunu düşünen aptal bir aptal! Ah, dostum! Grange mutfağına, günlerdir, gelip rahat yemeğini
bizimle birlikte yediğini ve yine de Bay'a geri dönmeye yüreğinin yettiğini düşünmek. Roger,
soyluların kendileri gibi! Yarısı bile İncil yemini etmiş olsa buna inanmazdım - hayır, boşuna değil, sadece kendim duydum.
Sana ne kötülük yaptı ki, Bay Roger hakkında bir hikaye uyduruyorsun? Ah, aman, aman, aman, aman!"

Karı koca bu beklenmedik suçlama karşısında birbirlerine şaşkınlıkla baktılar, Kennedy ise kulaklarını dikip eski cesaretini
kazandı. Artık bu olaydan
uçan renklerle
çıkacağından şüphesi yoktu; çünkü John Gilsland'ın önceki gece Roger'la karşılaştığında onun bakışları
üzerindeki düşünceleri duyulmuş ve Sally'nin ilgili kulaklarına
hızla iletilmişti, çavuş hala hem Roger'ın amacından hem de gidişinden habersizdi. Sally'nin şikayetine büyük bir dikkatle kulak verdi; şapkasını başının bir tarafına koydu ve ustaca bir
hızla moderatör rolünü üstlendi; onu içeri çağırdı, ona elini salladı ve ateşin yanına onun için bir tabure
koydu.

"Ölümcül bir kış," dedi çavuş, "işte sana bir damla bira, Sally. Oradaki iyi adamlar, bana güvenin, Bay Roger'a karşı hiçbir kötü niyetleri yoktu. Hepimiz haklarını duyacağız. Onunla çok konuştum ve genç adama çok iyi tavsiyeler verdim. Deneyimli
çocuklar her zaman iyi bir tavsiyeden daha iyidir. Bir damla bira alın."

Sally gergin, korkmuş bir reverans yaptı, buz gibi parmaklarını ateşte ısıttı ve birayı eline aldı, çavuşa saygılarını sundu;
ama içmeden önce Bayan Gilsland onu aniden bir haykırışla tutukladı.

"Sally! Ona dokunma - zehirli - Yahuda - sana ihanet!" diye bağırdı ev sahibesi; "Genç beyefendine bir zarar gelirse, oradaki o değil de kim olabilir? Masum oğlumu baştan çıkardı. Sam'i yanlış yola saptırdı ve kafasına 'bir souldhier' için 'yatıp gitme' fikrini soktu. O, baştan sona yalan ve aldatmacadan başka bir şey değil. Genç Squire'a bir zarar gelecekse, bana inanın, o _onun_!"

"Tanrım, bize iyi bak!" diye bağırdı Sally, haykırışını sert bir irkilmeyle vurgulayarak ve bardağı elinden düşürerek; "serseri!--eh, yamyam! katil hain!--ve ona ne zarar verdim ki, benim gibi
zavallı yaşlı bir bedene?"

Bu mesaj üzerine mükemmel Bayan Gilsland, doğrudan veya dolaylı olarak onun etkisine atıfta bulunarak
çavuşa yeni bir saldırıda bulundu.
Eğer başarısız mahsullerden ve patates hastalığından bir şekilde sorumluysa, Bay Roger'ın Grange'den ayrılmasının ve oğlunun gitmesinin ilk nedeni olduğu açıktır; ikisi de
tamamen her şeyi fetheden çavuşun etkisi altındaydı. John
Gilsland biraz gergin bir şekilde yanında duruyordu, ama gizlice saldırının tadını çıkarıyordu
ki yaşlı Sally, kendisine olan öfkesinden kolayca saptı ve kollarını "Ould Hunderd"e doğru çevirdi, tüm zayıf güçleriyle ona yardım etti. Diğer seyirciler, dövüşenleri gürültülü alkışlarla cesaretlendirdiler. Çavuşa gelince, şapkasını daha sert bir şekilde kaldırdı, kollarını
birleştirdi göğsünün üzerine oturdu, sandalyesinde bir direk gibi dik oturdu ve
piposundan muazzam miktarda duman üfledi. Onu hareket ettirmek
imkansızdı. Sonunda, kadınlar tamamen öfke ve çileden çıkmış bir halde, söyleyecek başka bir şey bulamayınca, Kennedy piposunu ağzından çekti, sandalyesini daha da geriye itti ve suçunu itiraf eden konuşmasını yaptı: "Eğer beni dinlerseniz," dedi çavuş, kollarını uzatarak ve konuşmasının planını bir elinin parmaklarıyla diğer elinin avucuna koyarak, "size cevabımı üç başlık altında vereceğim: Birincisi, Sam Gilsland - ikincisi, Bay Roger - ve üçüncüsü, Cornel. Sonuncusunu duymadan ilkini anlayamayacağınız için, sabırlı olmanızı tavsiye ediyorum. Sonra, ilk olarak, Sam - çok iyi bir çocuk, temiz, iyi yapılı, iyi bir figür, iyi bir ruh, asık suratlı olmayı ve dünyayı görmeyi sever. Yüzlerce baba ve annenin önünde, böyle bir adamı bira servis etmeye devam ettirmek bir utançtır. Ülkesine hizmet etmekle yükümlüydü, böyle bir çocuk yaptı; kendi kendime düşünüyorum, üniforma için bir rakam var; eğer
eğitim çavuşu ona sahip olsaydı, elleri silahlarında ustalaşırdı! Yaratıcısının onu dik ve güçlü yaratması benim hatam mıydı? Hizmetten bahsettiğimi duydu, kesinlikle; ben deneyimli bir adamım;
Işığımı dünyadan saklamak için iyi bir sebep göremiyorum; ve doğa ayağa kalktı
ve konuştu. Onun gidişini ya da doğmamış bebeği daha fazla bilmiyordum."

Kurnaz çavuş, Sam'in annesinin, bu belagatle
yenilmiş bir şekilde, ağlamaya başladığını göz ucuyla gördü - günün
kazanıldığını biliyordu.

"_Ve_ sizden rica ediyorum," dedi çavuş, "ülkesine hizmet etmiş bir adam, sırtında Kraliçe'nin ceketi ve göğsünde bir
madalya ile aranıza adım attığında, ona sırtınızı mı dönüyorsunuz? O, izni bitene kadar Dük kadar büyük bir adam değil midir; _ve_ sana soruyorum_,"
Kennedy, başlıca suçlayıcısına cesurca dönerek devam etti,
"çocuk hayatını rahat ve konforlu bir şekilde, onu rahat tutacak bir emeklilik maaşıyla,
ve sadece istediği zaman elini oynatacak şekilde sonlandırdığında--çiftçilerin atlarına, iyi ve kötü havalarda bakmasını ve bira servis etmesini mi tercih ederdin?"

Bayan Gilsland yenik düşmüştü; aklına pohpohlayıcı hayaller geldi;
üniformalı bir figürün, halkın minnettarlığıyla
üzerine yığılmış onur ve ödüllerle, ki bu onu annesi olarak adlandırabilirdi; önlüğünü gözlerine
götürdü ve hıçkırdı. Çavuş zafer kazanmıştı.

"Ve Bay Roger'a gelince,
elimdekilerle uğraşacak adam değilim--ona tavsiyemi verdim, tıpkı diğer herhangi bir genç adam gibi," dedi çavuş; "Ona hizmet hakkındaki düşüncelerimi söyledim. Ona silah mesleğinde şan ve şöhret olduğunu söyledim. Beni kandırmaya çok meyilliydi, Bay Roger; bunu sordu ve bana diğerini sordu ve genç beyefendiye elimden gelen bilgiyi verdim. Ve sonra, görüyorsunuz, hemen, bilgim dahilinde, Cornel geldi. Burada ne işi olduğunu söyleyemem. Bay Horry, bildiğiniz gibi, onun bir siniriyle ilgili bir hikaye vardı. Bay Horry'ye, kendi hesabıma, pek fazla güvenmiyorum. İnancım şu ki - çünkü adamlarına asla zahmet veya sıkıntıdan kaçınmadı, bunu rahatlıkla söyleyebilirim - inancım şu ki, bana sorarsanız, Cornel burada gelecek vaat eden çocuklar olduğunu duydu ve onlara kendisi bakmaya geldi. Bana sorarsanız, bu sadece benim sabit fikrim. Yani Sam
uzakta ve Bay Roger da uzakta ve burada Cornel'den bahseden
herhangi bir adama yüz pound yatıracağım."

"Eyeh, dostum! Sence bu doğru mu?" diye bağırdı Bayan Gilsland. "Cornel'den Sam'imle konuşmasını istedim. Eyeh, çavuş! Bu korkunç bir
talihsizlik--ama büyük bir onur! Sence Cornel'i buraya getiren o muydu?"

John Gilsland karısından daha şüpheciydi; ama aynı zamanda daha olumluydu. "İşte Bay Horry de kapısından gitti," dedi John--"Arabayı kendim alıp sabah Marchmain'de sandığı için dolaşıp yaşlı adamı görüp göremeyeceğime bakacağım."

"Hadi bakalım," dedi karısı, "dürüst bir işten daha iyi bir anlaşma. Ama doğru--Bay Horry de geldi--üç genç adamı bu karanlık yerden! Aman Tanrım! Sanki Cornel en alttaymış gibi korkunç."

"Ay, ay--benim fikrime katılacaksın. Onu kendim üç kez gördüm.
Cornel gerçekten cana yakın bir beyefendiydi ve düşüncelerini özgürce dile getiriyordu; 
Ne biliyorsam onu ​​biliyorum," dedi çavuş--"burada kendi özel günleri vardı." 

"Benimle gel, Sally, ve kalbini rahatlatmak için bir fincan çay iç," dedi Bayan Gilsland. "Eyeh, kadın, kalbim kırık; ama
seviniyorum!--üç tane ve kendi sinirleri! Bay Horry tam bir
tuhaf çocuk--bir bedene veya ayaklarının altındaki toz olup olmadığına daha fazla dikkat etmez; ama korkunç derecede zeki, şüphe yok. John'u dediği gibi Marchmain'e
götüreceğim--belki bir haber vardır. Genç Squire'a karşı iyi kalpli ol, Sally. Üçünün de bir arada olduğunu ve Cornel'in de onlarla birlikte olduğunu söyleyemem; ve eğer _o_ oradaysa, kesinlikle çok iyi durumdalar; böyle bir adam!"

BÖLÜM IX.

Ertesi gün John Gilsland ve arabası, yanlarında Horace'ın Marchmain'de Peggy'ye hitaben yazdığı notu taşıyarak
bataklığın üzerinden ağır ağır yol aldılar.

Horace iki gündür gitmişti. Evden ayrıldığı günün öğleden sonra, Peggy bu konudaki şüphelerini Susan'a açtı, Susan ise olayla orantısız bir şekilde endişe ve dehşete kapıldı.
Nereye gitmişti? - ne yapacaktı? - ve ne, ah! Papa ne söyleyecekti? Susan yemek odasında tek başına oturmuş, boşuna çalışmaya çalışıyordu; ve
şimdi ayak seslerini duyma olasılığı çok düşükken,
bunu soluk soluğa bir hevesle bekliyordu. Akşam oldu ve
korkulan akşam yemeği saati geldi; tam saat altıda Bay Scarsdale masanın başındaki
oturdu. Horace'ın sandalyesi her zamanki gibi yerleştirilmişti ve
yanında boş duruyordu. Bay Scarsdale bir boş koltuğa baktı, kendi koltuğuna otururken, ama hiçbir şey söylemedi. Susan, o yerin boş olduğu tek eski zamanı, çok mutlu ve çok sefil günü, Amca Edward'ın ilk kez Marchmain'e geldiği zamanı hatırlamaktan kendini alamadı. O gün olduğu gibi, babası Horace'ın yokluğunu hiç fark etmemişti; akşam yemeği sessizce yendi, Susan yediği her lokmada hıçkırığı yuttu ve babasının önünde titrediği gibi titredi, amcasıyla yazışmalarını yasakladığı görüşmeden beri, ona itaat etmeyi reddetti. O sahne aklından hiç çıkmamıştı, kendi suçluluk duygusu hiç azalmamıştı. Vicdanında babasına karşı ilk gerçek kişisel suçunu taşıdığı için, Susan'ın artık alışkın oldukları sessizlikte bile güven duyması imkansızdı. O oradayken sürekli bir güvensizlik hissediyordu, her an ona bu emirleri ve suçlamaları tekrar yöneltebilirdi. Ama akşam her zamanki gibi, hiçbir kesinti olmadan geçti; Bay Scarsdale bir kez daha, Susan'ın anısına her akşam yaptığı gibi, küçük okuma masasının üzerine koyduğu kitabı ve parlak masada yansıyan bordo şarabıyla kristal sürahisiyle masada hareketsiz oturdu. Ve Susan karşısında oturuyordu, bu gece nakış çerçevesini çıkarmaktan veya Amca Edward'ın kendisi için satın aldığı güzel şeylerden herhangi biriyle ilgilenmekten korkuyordu - bir kez daha, çekinerek ve büyük, eski iş çantasından ihmal ettiği patchwork'ünü bile fark edeceğinden yarı korkarak. Susan, görevden büyük bir keyif alarak, mavi ipek astarlar ve Peggy'nin çeşitli hazinelerinden birinde bulunan kurdele parçalarıyla, elmaların saklandığı üst odada bulduğu eski, yuvarlak bir iş sepetini kendi kullanımı için düzeltiyordu. Ama genç kadınsı hayatının yükselen gelgitini simgeleyen o süs eşyasını masaya koymaya cesaret edemedi. İhmal ettiği patchwork'ünün üzerine eğildi, düzeltti ve parçaları bir araya getirdi, ama bir şekilde dikkatini onlara vermenin tamamen imkansız olduğunu fark etti. Babasının, makasını veya pamuğunu bırakırken derin sessizliği bozduğunda dehşetle titrediğini izlemekten kendini alamadı; alışık olduğu kulağına Horace'ın yaklaştığını gösteren dışarıdaki sesleri dikkatle dinlemekten kendini alamadı. Özlem duyuyordu ve yine de kardeşinin
geri dönmesinden korkuyordu; gerçekten gittiğine inanamadı;
başı ağrıyana kadar onun nerede olabileceğini merak etti; ve onun hakkında, bazı romanlarında anlatılan o kasvetli bataklıkta veya soğuk, neşesiz, karanlık sokaklarda amaçsızca dolaşmaktan daha neşeli bir şey fark edemedi; zavallı çocuk bu iki şeyi mantıksız bir cehaletle birbirine bağladı. Sonra kasvetli
çay yapma işi geldi. Gece devam etti - geç oldu, ama Bay Scarsdale
hala koltuğunda oturdu. Gece yarısı, karanlık, soğuk, yalnız gece, ateş söndü, mumlar sonuna kadar yandı ve her şey hareketsizken Peggy'nin
yatağa girmesi gerekiyordu. Sonra Bay Scarsdale kitabını kapattı. "Dinlenmen için artık tam zamanı," dedi. "Neden başlıyorsun? Söylediklerimde
şaşırtıcı bir şey var mı? İyi geceler!"

Susan hemen ayağa kalktı, sehpaya doğru sendeleyerek yürüdü, mumunu aldı
ve titreyen eliyle yaktı. Odadan o kadar
hızlı ve belirgin bir tedirginlikle çıktı ki, dehşetinin görüntüsü
babasının zihnine bir ok daha sapladı. Babası solgun,
korkunç bir gülümsemeyle ona baktı. "Benden korkuyor!" dedi perişan adam. Adam
sözcükleri yüksek sesle söyledi ve Susan titreyerek kapıya geri döndü, onu çağırıp çağırmadığını sormak için. Adamın "Hayır!"ı onu aceleci adımlarla ve onu zar zor taşıyabilen
uzuvlarla odasına götürdü. Susan o kadar korkmuştu ki
dinlenemedi; mumunu odasına koydu ve yatak odalarının açıldığı küçük galerinin
korkuluğunun üzerinden bakmak için dışarı çıktı. Orada, karanlıkta dururken, kısa bir aradan sonra, babasının
elinde mumla yemek odasından çıktığını ve
kapıya gittiğini gördü, Susan'ın daha önce hiç almadığı bir önlemle kapıyı sürgüledi ve kilitledi. Sonra onun pencerelerin
panjurlarını kapattığını duydu. Yanılmaz bir endişe ve dehşet içgüdüsüyle, tüm bu önlemlerin Horace'ın geri dönmesine karşı alındığını biliyordu. Odasına gizlice girdi, kapıyı sessizce kapattı ve
dışarı baktı. Kesintisiz gece yarısı karanlığında, bataklığın her tarafında ıssız bir karanlık, yağmur yağıyor, kara bulut kümeleri
gökyüzünü süpürüyor, uzaktaki rüzgarlı ufkun tiz bir parıltısı,
uzaktaki tepelerin üzerinden parlıyordu. Ve Horace, eğer yakınlardaysa, eğer hala eve geliyorsa, acımasızca dışarıda bırakılmıştı! Susan, gecenin yarısına kadar oturdu ve gecenin mutlak sessizliğinde
gizemli seslere sinirli bir korkuyla kulak verdi. Horace, Kenlisle'deki "George"da rahat bir odada en rahat şekilde uyuyordu, zavallı kız kardeşi ise büyük bir şala sarılmış bir şekilde oturuyor, uyanık kalmaya çalışıyordu, ayak seslerini duyduğunu düşünüyordu, eve yaklaştığını düşünüyordu ve kapıyı açmak için karanlıkta aşağı inmeden önce emin olmak için bekliyordu. Zavallı Susan sonunda derin bir uykuya daldı ve her zamanki saatinden çok sonrasına kadar uyudu; sonra Peggy tarafından tıpkı böyle bir güne uyandırıldı. Bay Scarsdale hala tek kelime etmedi, ancak boş sandalyeye bakışı daha keskin ve istekliydi. Ve böylece işler üçüncü günün öğleden öncesine kadar devam etti, ta ki John Gilsland arabasını kapıda durdurana kadar; ve, tüm evin üzerinden duyulabilen yüksek, içten sesiyle Peggy'yi çağırarak, Marchmain'deki tüm aileye Bay Horry'nin
kutusu için geldiğini bildirdi.

Susan, Peggy ile mutfaktaydı, kardeşinin
nerede olabileceği ve büyük ihtimalle ne
yapabileceği konusunda bir tartışma yaparak endişelerini yatıştırıyordu. Bu çağrı, pencerenin yanında isteksizce dururken onu
sıçramasına neden oldu. Peggy, tek kelime etmeden, yan kapıya doğru bir adım attı ve bu dikkatsiz haberciyle yüzleşmek için evin köşesine gitti. Susan, titreyerek ve ona katılmaktan korkarak, tahta sandalyeye
sıçradı ve pencereden dışarı baktı. Orada Peggy'yi talihsiz John'a saldırırken gördü, onu omzundan sarstı,
ve bir beyefendinin evinde bir mesajı iletmenin _bu_ yolu olup olmadığını sordu. John başını kaşıdı ve omuzlarını silkti:
kadınlardan kötü muamele görmeye çok alışmıştı, fazla
kızgınlık hissetmiyordu; sadece utangaç görünüyordu ve kısrağın omzuna vurarak Peggy ile yan kapıya doğru geldi. Orada onu ayak ucunda tanıştırdı, John'a dayatmak ve ağır ayaklarını ve kır ayakkabılarını mümkün olan en büyük sessizlik derecesine kadar susturmak için tasarlanmış ayrıntılı sessizlik önlemleri aldı.

"Çok ağır değil ama senin gibi bir adamın omzunda taşıyabileceği kadar," dedi Peggy; "ve eğer yolda bir tümsek yaparsanız, Gude sizi affetsin, çünkü ne ben ne de efendi, çalışma odasında rahatsız edilirse. Onu uyandırmanızı tavsiye etmem. Hadi! - eğer kendi huzurunuza biraz olsun saygınız varsa, dilinizi tutun! Merdivenlerde ve çalışma odasında daha fazla uzaklaşmadan veya şu kapıdan! Sessiz olamazsanız, kulaklarınızın değeri kadardır!"

Böylece uyarılmış olan John, ayak uçlarında gıcırdayarak yukarı kata çıktı ve mobilyaların özel olarak düzenlendiği ve her şeyin iyi düzeni ve düzgün dizilişinin onun sadeliği üzerinde hiç de az bir etki bırakmadığı Bay Horace'ın odasına tanıtıldı. John, merdivenlerin dibinden ayağını ona vuran ve aşırı dikkatliliğiyle küçümsediği "tümseği" çıkaran Peggy tarafından kıskançlıkla izlenerek tekrar güvenli bir şekilde aşağı indi. Ancak, iş güvenli bir şekilde yapıldı, araba yan kapıya çekildi ve Horace'ın malları güvenli bir şekilde içine yerleştirildi - Bay Scarsdale, şu ana kadar olan biteni hiç fark etmemişti. Sonra John, Peggy ile biraz sohbet etmek için mutfağa döndü, Peggy hiç de isteksiz değildi. Peggy, aile için tüm pazarlamayı yapıyordu ve efendisiyle ilgili tüm sorulara tamamen
sağır ve anlaşılmaz olmasına rağmen, komşu köylerde oldukça popülerdi, çünkü efendisinin masası için erzak konusunda cimri olmayan bir ev hanımı ve tedarikçiydi. John, bir elinde şapkası, diğer elinde Peggy'nin kendi yaptığı bir bardak birayla ayakta duruyordu ve Bay Scarsdale'in uşağına önceki günlerin olaylarını anlatıyordu - Genç toprak sahibi, Grange'den
gitmişti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu; kendi oğlu da listeye girmişti ve asker olarak gitmişti; ve Bay Horry - ah! Bay Horry derin bir adamdı, sırlarını asla
_söylemezdi: Ailenin genç beyefendinin
nerede olduğunu bildiğini sanıyordu.

Susan mutfaktaydı, pencerenin etrafında dolanıyordu, çok endişeliydi ama
soru sormaktan korkuyordu ve bu gönüllü dedikoduyu tüm kulaklarıyla dinliyordu. Peggy, Horace'ın habercisinin
çıkardığı soruya çok sert bir şekilde cevap verdi.

"Ailenin sana sormasına gerek olmadığına güvenebilirsin," dedi Peggy. "Acele et, dostum, kendi işine bak--eğer zamanını böyle erteliyorsan karının sabrının az olmasına şaşmamalı. Kutuyu nasıl göndereceksin?--duymak istediğim tek şey bu."

"Ah, tam da taşıyıcının yanında--Kenlisle'daki 'George'a--çok da uzak değil," dedi John; "Eğer aile özel bir haber göndermek isterse,
ben kendim gidebilirim."

Bu teklifi yaparken Susan'a meraklı bir bakış attı, onun huzursuz dikkatini algılayabilecek kadar yetenekliydi. Peggy'nin cevabı, işine devam ederken başını şiddetli bir şekilde sallamak oldu. John devam etti.

"Karım, bu üçünün aynı anda uzakta olmasının çok garip bir şey olduğunu düşünüyor, diyebilirsiniz. Sam'imizi genç beyefendilerle karşılaştırmak için değil, ama Sam'in kendisi de Cornel ile bir şeyler konuşmuş. Genç beyefendiye gelince, o sürekli gelip gidiyordu ve Bay Horry, duyduğum kadarıyla, yaşlı beyefendiye karşı tedirgin. Bu gerçekten garip bir şey - hepsi Cornel hakkında konuşuyordu ve hepsi aynı gün yola çıktı. Belki siz ve genç hanım daha iyi anlarsınız - ama bunun korkunç bir şey olduğunu kabul edersiniz. "

John, duraklayarak, bir cevap ararken,
bir etki yaratması kaçınılmaz olan bir şey söylemiş olmanın sakin güvencesiyle; Peggy,
sırtını ona dönmüş, bulaşıklarını şiddetle yıkarken,
birbirinin üstüne
vurgu yaparak, ancak sesini bastırmayan ve bunu
yapması amaçlanmayan bir vurguyla; ve Susan, elindeki işiyle çekinerek dururken, bu yeni istihbarat parçasıyla
irkilmiş ve yabancıya doğru hayret dolu bir yüzle bakarken, aniden gelen bir ses, Peggy'nin uyanık kulağını
ürküttü. Ancak elindeki
yemek tabağını bırakıp, John Gilsland'a havlu sallamak için zar zor vakti oldu,
aceleyle geri çekilmesini emrederek, mutfağın kapısı aniden açıldı ve Bay Scarsdale'in kendisi, solgun, dik ve tutkulu, sabahlığı "gitmesinin
rüzgarıyla" etrafında genişçe uçuşuyordu, ince dudakları birbirine kenetlendi ve yüzünde bir ifade Yüzünde bastırılmış
ve sessiz bir öfkeyle, aniden odaya girdi.

John şaşkınlık ve korkuyla bir adım geri çekildi; sonra, merakla
cesaretlenerek, yerini korudu ve efendiye eğildi. Bay Scarsdale
sözsüzce ayağını yere vurdu ve kapıyı
şiddetli bir hareketle işaret etti; ve ne yaptığını anlamadan, Peggy
John'a doğru koştu, onu önünden itti ve kapıyı kapatıp
sürgüledi. Omuzlarını ovuşturduğu ve aniden kovulduğu o misafirperver olmayan kapıya baktığı şaşkın ve utangaç bakış, bir komedi oyuncusunun görmeye değer
olurdu. Dürüst adam dışarıda durdu, önce eve sonra da kısrağına gülünç bir şaşkınlıkla baktı. "Şeytan kadının
içinde!" dedi John. Bu ona yabancı olmayan bir teklifti. Sonra
boş şaşkınlığıyla evin etrafında ciddi bir şekilde yürüdü, boş pencerelere göz attı. Sabahlıklı soluk hayaletin kadınları öldürebileceği mutfak hariç her şey boştu. John ne yapmalıydı? Çeşitli sıkıntılı düşüncelerden sonra John, ihtiyatlılığın yiğitlikten daha iyi olduğuna karar verdi ve kısrağına cıvıldadı. İkisi birlikte yola koyuldu, çok rahatsız olmuşlardı
ve "Tillington Arms"ın ev sahibi yolun geri kalanında koşulları kendi hayaline göre düzeltmekle meşguldü
ve hikayede karısının kulağına hoş gelecek kadar onur ve öneme sahipti.

John Gilsland ortadan kaldırıldığında, Bay Scarsdale kızına ve hizmetçisine seslendi.

"Anlıyorum," dedi, ikisine de doğrudan konuşmadan, "masadaki yokluğundan ve az önce evden çıkarıldığını gördüğüm eşyalardan, Bay Horace Scarsdale'in Marchmain'den ayrılmayı seçtiğini; buna karşı bir şey söylemiyorum - kendi ikametgahını seçmesi tamamen hoş karşılanır; ancak ikinizin de anlamanızı istiyorum ki, bu genç adam hiçbir bahaneyle evime geri dönmemeli - bir ziyaret için bile; kabul etmeyi reddettiğim yabancıların arasına kendini yerleştirdi. Hiçbir şikayetim yok," diye ekledi münzevi, soğuk bir şekilde, "ailemin bana karşı komplo kurduğundan ve mesajların alınmasından ve mallarımın benim bilgim olmadan gönderildiğinden." 

"Efendim," dedi Peggy, Susan babasının önünde titreyerek dururken, işi elinden düşmüş ve kadınsı korkusu ve ızdırabı gözyaşlarına dönüşmüştü. "Efendim," diye haykırdı ondan korkmayan yaşlı hizmetkarı, "bu sitemi bana bırakmayacaksın. Son sözüm olsa bile, hiçbirinize karşı komplo kurmadım! Oğlunuz gitti, eğer akıllı olsaydınız veya tavsiyemi dinleseydiniz, on iki yıl önce gitmesi gerektiği gibi. O gitti ve Tanrı'nın kutsaması ve cesareti onunla olsun! Doğduğum günlerde hiçbir şeye bu kadar sevinmemiştim; ve kutusundaki eşyalarına! - Seni bir çocuk ve bir adam olarak tanıdım ve bugün de daha iyi bir adam değilsin; ama bir hizmetkarın iddialarıysa, başka bir adamın iddialarını saklamayı sana hiç teklif ettim mi?"

"Sus!" diye bağırdı Bay. Scarsdale, elini kulağına götürerek; "sen
komplo kuruyorsun, fısıldıyorsun, köşelerde saklanıyorsun; dünyada güvenebileceğim tek bir ruh yok; ama Horace Scarsdale'e ilişkin olarak, burada efendi olduğumu ve onun bu eve geri dönmeyeceğini anlamanı rica ediyorum. Kız kardeşini görmek istediğini söyleyebilir - kız kardeşine zerre kadar değer vermiyor! Beni anlıyor musun? - bir daha asla buraya girmeyecek!"

İlk başta ikisi de tek kelime etmedi, ama Peggy efendisinin önüne çıktı ve ona ciddi bir reverans yaptı. "Sen burada efendisin," dedi Peggy; "on beş yıldır kanıtlandığı gibi, iraden dışında tek bir kelime bile
içimden vahşi atlar çıkamaz. Sana sadık bir şekilde hizmet ettim ve edeceğim. Suçunu cennete taşı ve Tanrı seni bağışla, efendim. Umarım
bir daha asla bu karanlık kapılardan içeri girmeye çalışmaz."

Böylece Horace Scarsdale'in babasının evinden ayrılışının şaşırtıcı bölümü sona erdi. Babasının Horace'ın kız kardeşine hiç aldırış etmediği yönündeki açık ve soğuk ifadesiyle, istemeden de olsa derinden yaralanan Susan, artık bozulmamış yalnızlığına geri döndü. Belki de doğruydu, ama bunu söylemek daha az acımasız değildi; ve şimdi o gittiğine göre, Susan'ın kalbi kardeşine yapışmıştı. Bazen ona karşı nazik olduğunu hatırlamaya çalıştı; örnek toplamak zordu, ama yine de Horace da, diğer insanlar gibi, hayatında bazen kaprislere kapılmıştı ve bir veya iki kez karakterinin gidişatına aykırı şeyler yapmıştı. Ve tüm doğası, onun dönüşünü engelleyen doğal olmayan yasağa karşı isyan etti. Zavallı çocuk, o kasvetli odada oturuyordu, artık babasının dışında hiçbir sesin sessizliğini bozmayacağından emindi; masada onun karşısında hiç kimse oturmamalıydı; ve eğer yüreği, iğne işiyle meşgul olmaya
boşuna çalışırken, içinde battıysa, bu harika değildi.
Horace'ı, Roger Musgrave'i ve Sam Gilsland'ı iç çekerek düşündü - John'un
haklı olup olmadığını merak etti; ve neredeyse bir kıskançlık sancısıyla
amcasının bu üçünü kurtarmak için çaba sarf etmesine
daha da çok merak etti, oysa o _onun_ için hiçbir şey yapmaya çalışmıyordu.
Çalışamıyordu - romanlarını denedi, ama hepsini okumuştu ve hepsinde
kendisi kadar umutsuz ve ümitsiz bir durum yoktu. Zavallı
Susan kendini dizlerinin üzerine attı, yüzü dirsekli sandalyenin dikenli saçına değdi - dua etmek için değil, kendini
yaslamak için, tamamen cesareti kırılmış, öfkeli ve ümitsiz! Öfkesi kabardı;
sinirli ve
acıydı ve kaba düşüncelerle doluydu; sanki kendisi kimseyi sevmiyormuş gibi hissediyordu, kimse onu sevmiyormuş gibi. Yakında, bağlılık görünümü ve zihnindeki garip zıt duygularla birlikte, hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla ayağa fırladı, açıklayabileceğinden daha suçlu ve perişan hissediyordu. Uzun bir süre sonra -çünkü Susan'ın doğasında inatçılık ve dik kafalılık unsurları vardı- kendini sakinleştirdi ve
ciddi bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü. İkinci kez oraya gittiğinde,
Edward Amca'nın şefkatli kutsaması, cennetteki ailesi ve yaşlı adamın oraya baktığı o sakin ve emin güveni geldi aklına. Zavallı çocuk, alışkın olmadığı halde nasıl dua edeceğini bilemiyordu; ama dertlerini dökebileceği şefkatli bir kulak özlemi kalbine ifade veriyordu -ve bu eylemde hem teselli hem de umut vardı.

BÖLÜM X.

Albay Sutherland'ın herkesin yararına olan planları böylece işe yaramaz hale gelirken, Albay'ın kendisi bu olumsuz koşullardan habersiz, Tillington'da yazdığı mektuplara gelecek cevapları endişeyle bekliyordu. İyi adam, kendisine sadece _Times_'ını ve çocuklarının mektuplarını getiren bir posta için sabahtan sabaha iç çekiyordu. Albay için kahvaltı odası, kütüphane ve her şey olan Milnehill'deki yemek odası, Marchmain'dekinden olabildiğince farklıydı. Bir tarafı Albay'ın hayatından koleksiyonlarla dolu kitaplıklarla kaplıydı. Harika bir manzaraya bakan iki büyük pencere vardı. Sıcak ve yumuşak bir Türkiye halısı, cilalı ve parlak alçak bir şömine, rahat yuvarlak masaya yakın bir şekilde çekilmiş büyük bir koltuk, etrafından aşağı doğru sarkan rahat koyu kırmızı perdesiyle, kar beyazı masa örtüsünün kıvrımlarının altından beliriyordu. Albay sabahleyin burada yerini aldı, üşümüş parmaklarını ovuşturdu ve yalnızlığında ve kalbinin tazeliğinde, etrafındaki rahatlatıcı görünümden memnun oldu. Burada yalnız kahvaltısını yaptı ve _Times_'ına baktı ve mektuplarına neden hala cevap gelmediğini merak etti. Sir John Armitage için bu harika bir durum değildi, çünkü kendisi hakkında bilinen her şey için dünyanın diğer ucunda olabilirdi; Ancak Albay, Londra'dan bir mektubun on gün gecikmesinin nedenini bilmiyordu.

Ancak bir sabah, bilinmeyen ellerden iki mektup getirildi; Londra posta damgasını taşıyan mektubu aldı. Mektup şöyleydi:--

"SEVGİLİ BEY,-- 15'indeki lütfunuz elime ulaştı, ancak
içeriğinden ürktüğümü itiraf ediyorum.
Scarsdale malikanesiyle olan bağlantım sizin düşündüğünüz gibi değil.
Para üzerinde hiçbir kontrolüm yok, ne de uygun süreye kadar onu çekme gücüm var; bu nedenle, elbette, sizin de anlayacağınız gibi,
isteğinizi kabul etmem tamamen imkansız.
Şu anda durumum daha fazla komplikasyon olmadan yeterince rahatsız edici.

"Belki de, mütevelli heyetinin genç erkekler arasından seçildiğinin farkındasınızdır, çünkü onların öngörülen süreye kadar hayatta kalmaları beklenebilir. Az önce söylediğim gibi,
pozisyonumu yeterince tatsız buluyorum ve onu herhangi bir haksız işlemle daha da utandırmaktan çok üzgünüm.
Sizin akrabanız bir vaşak gözüne sahip ve onu sürekli üzerimizde tutuyor.
Genç adama gelince, babasının onu cahil tutmakta haklı olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum.
Onunki gibi koşullarda,
en ufak bir neşe eğilimiyle ve kendi pozisyonunu bilerek,
kesinlikle Yahudilerin eline düşecektir.
Onu bir mesleğe
yerleştirmeye gelince, Bay Scarsdale ile birlikte, bunun gereksiz olduğunu söylemek zorundayım; ancak herhangi bir
yardım sağlayamadığım için, isteyebileceğim kadar kabul edilebilir olmayabilecek
tavsiyelerden kaçınıyorum."

Albay bunu tekrar tekrar, ilgi ve dikkatle okudu.
Anlamını tamamen anladıktan ve
bir uçtan diğerine bir yardım çıkarımının bile olmadığını keşfettikten sonra,
tekrar katladı ve ateşe attı. "Horace'ın eline geçmesine
hiçbir şans vermemek daha iyi," dedi, bu gizli yıkımı gerçekleştirirken.
Bay Scarsdale ile yaptığı görüşmede kendisini harekete geçiren duygunun
yeniden canlanmasıyla rahatsız ve öfkeliydi,
ancak o zaman yaşadığı derin pişmanlık ve şefkatten yoksundu; ancak neredeyse hiç hayal kırıklığına uğramamıştı.
Diğer mektubunu eline aldı ve mührü kırmadan önce, kendi imkânlarıyla,
kendisi için gerekli tedbiri almanın nasıl mümkün olacağını düşünerek küçük bir zihinsel hesaplamaya girdi. yeğeninin
çalışmaları--"Bir mesleğe sahip olması gereksiz mi?
Çocuğun
bedeninin ve ruhunun mahvolması mı gerekiyor?" diye haykırdı Albay, bilinçsizce yüksek sesle--"çünkü o, şeytani
eski bir ----'den gelme şansına sahip." Burada Albay Sutherland bir duraklama yaptı, kendini tuttu,
başını salladı ve iç çekerek, kesinlikle
kayınbiraderini ve belki biraz da yeğenini düşünerek, "Ah! Kanında
bir kötülük var!" dedi.

Diğer mektubu ise zavallı Roger Musgrave'in boş evinin tüm yankıları arasında yazdığı mektuptu. Bu, Albay'ı diğerinden çok daha fazla tedirgin etti ve heyecanlandırdı. Okurken gözlükleri karardı - mektubun farklı noktalarında çeşitli ünlemler söyledi. "Çok doğru!" "Çok doğal!" "Zavallı adam!" "Tam da kendimi hissetmem gerektiği gibi!" dedi ve huzursuz hareketlerine ve yarıda kalmış kahvaltısını ihmal etmesine ilgi gösterdiğini gösteren başka ifadeler gösterdi. Ancak sonuç onu belirgin bir sıkıntıya soktu; ayağa kalktı ve odada dolaşıp, masalardan birinin üzerindeki işe yaramaz bir kağıt parçasını alıp küçük parçalara ayırmak için bilinçsizce durdu. Endişe ve şüphe, yüzünün hakim ifadesi haline geldi. Bir anda Roger için yaptığı tüm planlar altüst oldu ve paramparça oldu; ve yine de bu o kadar doğal, o kadar karakteristik, genel olarak o kadar doğru ve dürüsttü ki buna karşı tek bir kelime bile söyleyemedi. Ama bu onu daha az üzmedi. Roger Londra'ya gidiyordu, bu onun için tek ipucuydu; ve Sir John Armitage'dan hiçbir yanıt alamadı - kendisinin nüfuzlu olduğuna inandığı etkili kişilerden kendi çağrısına hiçbir yanıt alamadı.

"Bu zamana kadar er olacak; büyük ihtimalle bir Muhafız," dedi Albay ve hayal gücü, At Muhafızları'ndaki kemerlerin altındaki muhteşem figürleri, Roger Musgrave'in saf yüzünün, kızıl ve utanç dolu bir şekilde kalabalığa doğru döndüğünü düşündükçe, olumlu bir sızıyla canlandırdı. Albay ne yapabilirdi? - zihnini, genç _protege_'inin hayatı ve serveti, ve bunların yanı sıra, tavırları ve ahlakı hakkında endişeli ve rahatsız edici düşüncelerle doldurmaktan başka bir şey yapamazdı - ve
beklerdi.

Milnehill evi, büyükbabalarımızın zevkinin o güzel küçük tepeyi taçlandırdığı, biberlik
kulesi ile süslenmiş kare ahır kilisesinden çok uzakta olmayan Inveresk'in güneşli yamacında duruyordu. Bir taraftaki bahçe, üzerinde sadece kestanelerin yükselen dallarını görebileceğiniz, yosun tutmuş ve gri eski bir duvarla çevriliydi. Bu ağaçlar, yaz başında bu sevimli muhafazanın üzerine süt beyazı çiçeklerini
bırakıyorlardı. Bahçe, bu koruyucu gölgelerin altında denize doğru açık ve parlak bir şekilde eğimliydi, ancak kıyıdan en az iki mil uzaktaydı ve alt taraftaki duvar, pencerelerden o güzel panoramanın tam olarak görülebilmesine yetecek kadar alçaktı: balıkçı mahallesi aşağıda rahatça uzanmış olan küçük Musselburgh kasabası; gri taş işçiliği çizgisini denize doğru uzatan sessiz iskele; yanından geçen yalnız balıkçı teknesi; ötesindeki körfezin geniş kıvrımı, uzaktaki Bass, suyun üzerinde bir kaplumbağa veya kara kaplumbağası gibi yatıyordu ve Fife tepelerinin tüm alçak, uzak, geri çekilen sıraları. Ev iki katlıydı, sade ve kırsaldı, küçük salonun her iki tarafında, Kızılderili süsleriyle dolu, oldukça aydınlık bir oda vardı, ayrıca Albay Sutherland'ın oturma odası da vardı, Albay ayda bir kez bile girmezdi. Arkada ve üst katta bir aile için bolca yer vardı -üst kattaki odalar alçaktı ve saçaklarla gölgeleniyordu. Ev tamamen eski modaydı ve komşularından çok gerideydi. Pürüzsüz cilalı taş, kare tepeli pencereler, palladyan cepheler ve İtalyan villaları dünyanın diğer bölgelerine olduğu gibi Inveresk'e de yayılmıştı. Ancak Milnehill, kırlangıçların
içine
girdiği saçaklarla,
tatlı havaya ve güneş ışığına doğru genişçe açılan kafes pencerelerle ve kiremitli çatının kırmızı kaburgaları üzerindeki
dallardan huzurla kıvrılan dumanla, kırmızı kiremitli ve pitoresk bir yer olarak kaldı. Albay'ın bu yerle ilgili bazı ailevi bağları vardı - belki de kalbinde, çünkü o bir sanatçı değildi, yaşlı asker kiremitlerinden biraz utanıyordu ve yanındaki pürüzsüz "yükseltinin", pencerelerini tozlu yola çevirdiğini ve sanki kasabadan yürüyüşe çıkmış ve
bir şekilde orada tutuklanmış gibi göründüğünü, ağaçların arasındaki yuvasından çok daha üstün görünen bir yer olduğunu düşünüyordu. Fakat Albay, Milnehill'in
çok rahat olduğunu ve manzarayı sevdiğini söylemeyi severdi; ve aslında, Albay'a danışmamak gerekirse, gerçek şu ki Milnehill, on iki mil mesafedeki en rahat, en dürüst küçük kır eviydi.

Susan, o rahatlık ve nezaket cennetini bir görebilseydi!--Marchmain'den başka
iç mekanı bilmeyen o kişi. Albay gazetesini okuduktan sonra
gözlüklerini taktı, paltosunu giydi, şapkasını ve bastonunu aldı
ve bahçesinden dışarı çıktı, çiğdemlerin gelişimini görmek ve kendi zihninde en erken lalesinin ne zaman çiçek açacağını hesaplamak için durdu--günlük yürüyüşüne çıkmak için. Zihni meşgul olmasına rağmen, bazı yaşlı adamların
günlerinin sonuna kadar koruduğu tüm o tazeliğe ve dış gözlem titizliğine sahipti: gerçek bir zevk hissiyle, en sevdiği kestanenin üzerindeki ilk büyük tomurcuğun katlanmış yapraklarını sallamaya başladığını gördü; korunaklı topraktan başlayan yeşil bir kılıfın en erken filizini fark etti, vadideki zambakların baharı beklediği o tatlı köşede; ve böylece bahçe kapısını açtı ve anayolun güneş ışığına çıktı, Arthur'un koltuğuna vuran ışığı ve Edinburgh'un üzerinde yükselen dumanı ve aradaki kırsal alanın tarif edilemez bir yenilenme ve yaşam duygusuyla titrediğini gördü. Albay'ın yürüyüşlerinde pek fazla çeşitlilik yoktu - bu gün, herhangi bir özel niyeti olmadan adımlarını denize doğru çevirdi.

BÖLÜM XI.

Albay, şapkası başının biraz arkasında ve bastonu elinde, tozlu anayol boyunca Edinburgh'a doğru ağır ağır ilerledi. Yolda onunla karşılaşan insanların çoğu yaşlı askeri tanıyordu: her taraftan saygılı ve samimi selamlar aldı; yoldaki insanların en azından yarısına söyleyecek bir şeyi vardı; ve
kapılarda, havayı pek ısıtmadan neşelendiren taze güneş ışığında geçerken. Evlerdeki aralıklardan, denizin uzun hücumu ve yuvarlanmasıyla üzerlerine
çarptığı geniş kumların anlık görüntüleri görülebiliyordu, havada bir top atışı gibi çınlıyordu, ancak
yolunu ilerletmek için taze bir esintiden başka bir şey yoktu. Bu mahallede doğan ve sürgün yılları boyunca kalbinde iyi hatırlanan
görüntüleri ve sesleri taşıyan Albay, Firth'ün
gümbürtüsünde, yıllardır oradan uzak kalmış bir adam için memleketinin tüm özel özelliklerini çok
hoş kılan o aşinalık ve yenilik karışımıyla
seviniyordu. Yola devam etti, arada sırada durup biriyle konuşuyordu, yoldaki her dönüşü tanıyordu ve daha önce görmediği bir yüzle karşılaşıp karşılaşmadığını merak ediyordu; taze dış gözünde, genç yüreğinde ve bu Hıristiyan ruhunun güneşli
yüzeyini kaplayan
doğal dostluğunda ve evrensel ilgisinde mutluydu. Aşağıda yatanın
daha az derin veya daha az samimi olduğunu düşünmeyin; ama o mutlu, doğal mizaç,
dışsal şeylerin istemsizce gözlemlenmesi olmasaydı, Albay
yaslı, yalnız, kalbi kırık bir adam olurdu--daha iyi olur muydu,
ya da her yerde onu takip eden sevgi ve saygıya daha mı layık olurdu?

Portobello'nun küçük kasabasına yaklaşırken, Albay
yolundan ayrıldı ve eski bir
dost için nezaket sorgulamaları yapmaya gitti. Kapının önünde küçük bir çimenlik ve herdem yeşil bitkilerle dolu bir banliyö eviydi, hizmetçinin acil daveti üzerine içeri girdi, belki de sınırın diğer tarafında böyle bir hizmetçinin göstereceği kadar belirgin bir saygıyla, tüm taze yüzüne gülümseyerek "Cornel"e hoş geldin dedi ve ona "hanımefendinin tüm şeridinde olduğunu, dün ve bugün yattığını ve onu gördüğünde çok minnettar olacağını" temin etmeyi üstlendi. Bu temsil üzerine Albay içeri girdi. Bunun da, _a priori_ kanıtlardan çıkarmak kolaydı, bir Kızılderili eviydi. Hint merakları
hol ve merdiveni süslüyordu, Albay oradan geçerek
biraz soluk renkli ama çok rahat olan oturma odasına geçti, burada
büyük eski bir Hint şalına sarılı yaşlı bir kadın, renkleri odanın renkleri gibi
yılların en kötülerindendi,
yumuşak bir ayak dayanağı ve omuzları için yastıklarla rahat bir sandalyede oturuyordu,
çan ​​erişebileceği bir yerdeydi ve yanında kitabı ve işi olan küçük bir masa vardı.
Saçları kar beyazıydı, ama yanakları kırışıklıkları sayesinde
pembe hizmetçisinin yanakları kadar taze bir ten rengine sahipti; ve
yumuşak beyaz sarı ve beyaz kurdelelerle sıkı şapkası, nazik yaşlı yüzünü sıcak ve evcil bir sadelikle çevreliyordu,
içgüdüsel olarak anaç dediğimiz doğal ifadeyi artırıyordu. Yine de kesinlikle anne olması gerektiği gibi, yalnızdı, aile sevgisine veya bağlara tanıklık edecek hiçbir şey yoktu, küçük masasının üzerinde duran, elle tutulamayan pembe Hint harfli kağıda yazılmış yarı açık bir mektup hariç. Yaşlı kadın sandalyesinden kalkmadan elini ziyaretçisine uzattı. "Sen misin, Edward? Seni gördüğüme çok sevindim," dedi, gerçek bir memnuniyetle. Albay masanın diğer tarafına bir sandalye çekti ve onun karşısına oturdu. Sonra birbirlerine sağlıkları hakkında sorular sordular ve Albay, romatizmasının özel sancılarını eski dostunun dikkatli kulağına anlattı. Eski dostlardı, kendilerinin de söylediği gibi "yakın bağlantılar"dı - yaşlı insanlardı - hemen hemen aynı türden bir hayat yaşamışlardı, erkek ve kadın farkıyla; birbirlerinin işlerini ve arkadaşlarını biliyorlardı; ve yıllarca, belki de bir erkekle ölen karısının kız kardeşi arasında
uygulanamaz ve umulmaz hale gelecek olan o şefkatli dostluk şartlarıyla yaşamıştı. Albay
Sutherland ile Bayan Melrose arasındaki ilişki böyleydi: birbirlerine kardeş kadar güven duyuyorlardı, hatta belki biraz daha canlı bir nezaket dokunuşuyla, çünkü arkadaşlıklarında biraz seçme hakkı ve doğa da vardı.

"Süslü görünüyorsun," dedi yaşlı kadın. "Gülümsemenizin ardında bir sorun olduğunu görebiliyorum. Sorun ne? Umarım, çocuklarla ilgili bir sorun yoktur?"

"Hayır, şükürler olsun!" dedi Albay; "eğer kontrolüm altında olmayan diğer çocuklarla
karışmasaydım. Bu sabah iki tane can sıkıcı mektup aldım - biri yeğenim hakkında yazdığımı söylediğim o mütevelliden: onun için hiçbir şey yapmayacak."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bayan Melrose başını hafifçe sallayarak.
"Başka bir zaman tavsiyemi dinle, Edward: asla bu iş adamlarına güvenme; söz konusu olan faiz ve bileşik faiz olduğunda, genç bir adamın
kalbi veya
ruhuyla ne ilgilenirler ki? Gençken bunlardan çok gördüm. Eve gönderildiğimiz amcam bir tüccardı, hatırlar mısın: tatillerimizi orada geçirirdik. Ben de on yedi yaşında kendi isteğim olsaydı, o şekilde evlenmeye çok yakındım. Çok iyi babalar ve kocalardır,
ve bunun gibiler; ama bir erkek için neyin iyi olduğu ve
parası için neyin iyi olduğu sorusunu onlara sorduğunuzda, evet, sonuncuyu önce koyarlar.
Evet, evet, bundan çok az umudum vardı; ama sen, görüyorsun, sen
iyi niyetlilerdensin--asla öğrenemeyecek bir adamsın."

"Öyle görünüyor," dedi Albay; "ve şimdi, sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, size bahsettiğim o ateşli genç Musgrave burada -- Elli Dokuzuncu'dan yaşlı Armitage'a ve Sir George'a yazdığım kişi -- ünlü bir genç adam! -- hayatınız kadar emin bir şekilde evcil hayvanınız yapacağınız bir çocuk; işte ondan bir mektup, bana iyiliğimi ihlal edemeyeceğini, ve bunun gibi şeyleri ve Londra'ya gittiğini bildiriyor. Kendi aklımdan hiç şüphem yok," dedi Albay ciddi bir şekilde, "şu anda çocuk At Muhafızları'nın kemerinin altında at sırtında ve bir kalabalığın ona baktığı bir yerde. Gülebilirsiniz, ama bu çok hüzünlü bir düşünce; doğuştan ve görgü sahibi bir adam; eski bir ailenin sonuncusu; benim için aşırı derecede can sıkıcı."

"Ve halk neden ona baksın ki? - o kadar da bir paladin mi?" diye sordu yaşlı kadın, neşeli kahkahasıyla.

"Yakışıklı bir adam," dedi Albay, "ve kendini bir beyefendi gibi taşıyor - bu herkes için söylenebilecek olandan daha fazlası," diye ekledi, Horace'ı can sıkıcı bir şekilde hatırlayarak; "ancak, bunların hepsi _benim_ işlerim. Bu Charlie'den bir mektup mu? Kesinlikle postanın zamanını unutmaya başlıyorum."

"Ned gittiğinde, yakında öğreneceksin," dedi Bayan Melrose;
"ama bak, Edward Amca--işte sana bir manzara--sence bu Charlie'nin eli gibi mi?"

Albay gözlüğünü cebinden çıkarmak için acele etti ve biraz
tedirginlikle taktı.

"Eh?--ne?--bir hanımın eli," diye bağırdı, yaşlı hanımın ona muzaffer bir şekilde kol mesafesinden uzattığı
pembe mektuba bakarak. "Kim o? Eh? Bu ne? Fanny--hayır--Annie Melrose? Annie Melrose da kim? Çocuğun dışarı çıkmasından bir yıl önce evlendiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Gerçekten de, ve bunu söylemekten çok üzgünüm, tamamen doğru," dedi yaşlı kadın, başını usulca ve yerinde bir pişmanlıkla sallayarak, gözlerindeki parlak ifadeyle tamamen yalanlanan; "ve gerçekten de iki genç aptal, o kadar mutlu görünüyorlar ki, onu suçlamaya gönlüm el vermiyor; çünkü,
sonuçta, o benim tek çocuğum, Edward ve onun kim olduğunu biliyorum -o
Charlie'nin Albayının kızı--onu hatırlayabilirsin; ama sen eve gelmeden önce dışarı çıkmış olduğundan şüpheliyim. Çok kısa bir tanışıklık, elbette, ama o burada okuldaydı ve gelip benimle gün geçirirdi. Annesi ve ben, zavallı Generalim orada komutanken Bintra'da çok iyi arkadaştık. Babası o zamanlar sadece bir astsubaydı ve
o kadar da ihtiyatlı değildi; ve genç ailesiyle kavga ediyordu,
zavallıcık! Kafamda onun evdeki arkadaşlarımdan biri gibi olduğu fikri oluştu ve ona çok düşkün oldum. Charlie'nin hasta olduğu o zaman, beş yaşındayken, onu eve göndermemizden hemen önce, zavallı Mary'nin benimle tepelere gitmesini istediğimde ve gidemediğinde -hatırlıyor musun?- Bayan Oswald'ı ve çok narin olan en küçüğünü aldım. Elbette, o sadece bir bebekti, zavallıcık, ama iki çocuğun arasında sadece bir ay vardı ve bir veya iki ay kardeş gibi yaşadılar. Bunu hatırlayamayacak kadar küçüklerdi;
ama ben her zaman bu şeylerde bir takdir olduğunu düşünürüm. Ve bu yüzden, kısacası, Charlie evlendi ve işte ondan bir tövbe mektubu ve _ondan_ sevgi dolu bir mektup; ve eğer bana inanırsan,
ilk önce onları aldığımda, Charlie'nin gazetelerin dediği gibi, benim bilgim dışında,
çok üzgünmüş gibi davranmasıyla, çocuğun
mutluluktan aklını kaçırdığı mümkün olduğunca açıkken; ve onun güzel, nazik mektubuyla, zavallıcık!
Ağlayana kadar zevkten güldüm ve tekrar gülene kadar ağladım. Ve
istediğin kadar ciddi görünebilirsin, Edward Amca--sen bunu kendin yaptın, adamım ve oğlun da senden sonra bunu yapacak; ve beni
tek oğlum mutlu olduğu ve
kendisine bir yuva kurduğu için kendimi perişan etmeye ikna edemezsin."

Burada yaşlı kadının gözlerinin köşelerine sessizce birkaç damla yaş süzüldü
ve küçük, solgun, canlı bir elle silindi.

"Biliyorsun, Edward," diye ekledi yumuşak bir sesle, "ben bu tür şeyler hakkında fazla bir şey söyleyecek veya kötü erkekler kadar kötü kadın olduğunu inkar edecek kişi olmasam da, yine de, biliyorsun, Edward, aramızdan birinin gerçekten bir yuva kurmasını istiyor."

"Evet, Elizabeth, biliyorum," dedi Albay, bastırılmış ve sessiz bir
iç çekişle. Sonra bir anlık duraklama oldu; ama bu iki yaşlı insan
ikisi de hayattan ve onun mücadelelerinden geçmişti; ikisi de
konuşulmayacak kadar ciddi kayıplar biliyordu; ve her iki hayırsever yaşta, bilinçli olarak başka bir dünyanın
görünmez sınırlarına yaklaşarak, sabrını ve sakinliğini yaymıştı. Konuşma akışı çok kısa bir arayla tekrar başladı.

"Ama bilmek istiyorum," dedi Bayan Melrose, "yeğeniniz için ne yapacaksınız - buraya mı geliyor?"

"Ben gelmesini önerdim; bilmiyorum - büyük ihtimalle Londra'yı tercih edecektir;
aslında, Horace için karar vermek oldukça zor; kendi yargısı hakkında çok iyi bir fikri var," dedi Albay. "Ancak, işler artık daha az karmaşık; sadece kendisi düşünülecek, çünkü onun için ne yapılacaksa onu yapmam gerekiyor gibi görünüyor."

"Öncelikle çocuklara dikkat et, onlar en büyük hakka sahip, Edward," dedi ihtiyatlı yaşlı kadın; "ve ayrıca, eğer buna maruz kalırsan,
cüzdanımın köşesinde bir penim olduğunu da unutma; ve sonra yeğenine gelince - Milnehill'e geleceğine dair bir haber var mı?"

"Korkuyorum," dedi Albay başını sallayarak; "ama, bu arada, bu
bana şunu hatırlattı--eğer babasını Susan'ın gelmesine izin vermeye ikna edebilirsem, _sen_
Milnehill'e gelir misin, Elizabeth, ve küçük kızımın sorumluluğunu üstlenir misin?"

"Neden?" dedi Bayan Melrose; "Sen yeğenin için senin yaşında yeterince güvenli bir
vasi olmadığını mı düşünüyorsun?--ya da genç yaratık, nezaket uğruna
onu gözetleyen yaşlı bir eş mi istiyor? Saçmalık!--ve ayrıca, Edward, eğer her şey doğruysa, gazeteler, senin evine gittiğimde,
benim gibi narin bir genç adamla ilgilenecek birini isteyeceğimi söylüyor.
Bunca zaman seni bir kardeşten daha az
görmüş olsaydım seni görmeye gelmezdim herhalde? Ama adamın küstahlığına bak,
Parlamentonun kendisinde, bizim gibilerin akraba olmadığını ve yabancılar gibi kur yapıp evlenebileceklerini söylemeye cesaret ediyor. Sadece bir kereliğine bir kadın Parlamentosu olmasını isterdim, _onları_,
pis herifleri yatıştırmak için!--eğer oradan saçlarının ucunda bir tel ile çıkarlarsa
sana söyleyebilirim ki bu benim suçum olmazdı."

"Sen her zaman bir politikacıydın, Elizabeth," dedi Albay gülümseyerek ayağa kalkarak.

"Çok doğru. Zavallı Generalime neyle ilgileneceğini bildirmek için her postadaki tüm haberleri okumak zorundaydım," dedi yaşlı kadın; "ben de bundan hoşlanırsam şaşırmam; ve bundan bahsetmişken, Edward,
eve git ve bana _Times_'ı gönder. Düşünceli bir adam olsaydın, onu da yanında getirirdin."

"Biraz bekle," dedi Albay, nazik viskisiyle. "Haberlerinle birlikte neredeyse unutacaktım; işte burada, cebimde güvende ve bundan sonra, panelin gerektiği gibi mahkum edildiğinden emin olana kadar, Elizabeth, bundan sonra asla kararını verme. İşte burada!"

Albay bunları söyledikten sonra gazeteyi bıraktı ve kayınvalidesinden ayrıldı. Aşağı inerken, nöbette gibi görünen yaşlı hizmetçisi, Albay'ı tutuklamak ve Bay Charlie'nin evli olup olmadığını bilip bilmediğini sormak için mutfaktan çıktı, ardından da güzel hizmetçi geldi. "Ve hanım da bundan memnun!" dedi saygıdeğer memur, "ve öfkeliymiş gibi yaptı ve yürekten güldü - ve o sadece yirmi üç yaşındaydı, kendisi ise on sekiz! Cornel! Sen de hayatında buna benzer bir şey duydun mu?"

"Ah, evet, buna benzer bir şey duydum," dedi Albay Sutherland gülümseyerek; "ve bunun bir gün olacağı kesin olduğundan, Janet, bunun en kısa zamanda olması gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Evet, Cornel, doğru," dedi Janet, ciddi bir şaşkınlıkla dışarı çıkıp onun için küçük bahçe kapısını açtı. Janet, metresinden daha fazla
uygunluktan şaşkına dönmüştü ve garip olayla
uzlaşmasının neredeyse hiç kolay olmadığını gördü.

Sonra Albay aynı ağır ağır eve doğru yola koyuldu.
Gün bulutlanmıştı, esinti tazelenmişti, deniz kumun üzerinde daha
yüksek bir
şekilde
fırlıyordu ve her ardışık dalganın zirvesinde daha keskin bir
rapor oluşturuyordu. Yağmur geliyordu ve Albay Sutherland adımlarını
hızlandırdı.
Joppa'nın (yerel dilde Joppie) yol kenarı köyüne
vardığında, sağanak yağış geçene kadar
barınmak gerekiyordu. Sağır kulağıyla, verandasında durduğu iyi kadının içeri girip dinlenmesi için yalvarmasına dikkat ederek beklerken, bir posta arabası hızla geçti. Bir yolcunun anlık bakışıyla, dışarıya bakan, Albay'ın kim olduğunu söyleyemediği ama tanıdığı bir yüz belirdi; sarı bir yüz,
huysuz ama nazik - titiz, meraklı bir çift göz. Şoförün yanında, kutunun üzerinde şapkasında kokart olan bir adam vardı, Albay da bu yüzü garip bir şekilde tanıdık buldu. Kim olabilirdi? Aracı gözden kaybolana kadar izledi, Inveresk'e giden yola girdiğine kendini inandırdı ve yağmur biter bitmez onu takip etti, ziyaretçilerinin kim olduğunu bilmeden, ancak Milnehill'e kendisinden önce birinin geldiğini bulma beklentisiyle.

BÖLÜM XII.

"Biri geldi!--kim o?" diye sordu Albay, uşağının, ona bahçe kapısını açan, duvardaki, aniden Milnehill bahçesinin tüm yeşilliklerine
girmenizi sağlayan kapıyı.

"Cornel, sen bir büyücüsün!" diye haykırdı adam, şaşkınlıkla. "Şu anda, efendim, iki halı çanta ve bir valiz. Sanırım
kalmayı düşünüyorlar."

"Onlar--kimler?--birden fazla mı var?" diye sordu Albay; "acele et! Beni ıslakta tuttuğunu, kapıyı tıkadığını görüyor musun?"

"Yağmur dindi," dedi Patchey, dogmatik bir şekilde; "Solgun bir beyefendi ve tabii ki onun adamı var demek istiyorum. Bu belki senin için
ilginç olmayabilir, Cornel--ama benim için öyle."

"Sen kışkırtıcı yaşlı hergele!--kim o?" dedi Albay.

Patchey başını kaşıdı. "İnanırsan Cornel,
ismi düşünemiyorum. Arnot değil--hayır, o değil; Titchfield da değil. Onu kendim kadar iyi tanıyorum, Cornel--eğer ona adını sormayı
aklıma getirdiysem, lanet olsun! Arnold--na--tuts! Kraliçe'nin hizmetindeydi, bu beyefendi, Burma yollarında, sıcak işler başladığında; ama, Tanrım, Cornel'i kafasından tutan ne oldu şimdi?"

Bu son haykırış, Albay'ın bahçe yolunda aniden kaybolmasının ardından geldi ve Patchey'i hayretler içinde ve hayretler içinde, eli kapıda bıraktı. Albay Sutherland, ziyaretçisine karşı yeni bir umutla ona ilham verecek kadar çok şey duymuştu. Elbette, onu
tanıyordu!--elbette, başka biri olamazdı! Rahat yemek odasına
hızla girdi, hala salonu dolduran
halı çantalara ve portmantoya geçerken aceleyle bir bakış attı.
Yemek odası, her zamanki halinden çok farklı bir karmaşa içindeydi; paltolar,
kravatlar ve her türden ambalaj sandalyelerin üzerine dağılmıştı;
kendi rahat koltuğunda ateşin yanında oturan yabancı ise çayını ve etrafında rahat bir kahvaltı için gereken tüm malzemeleri döküyordu.
Kesinlikle vakit kaybetmemişti.

"Armitage!--o zaman sen misin?" diye bağırdı Albay, ona
en içten karşılamayla
hızla yaklaşarak.

"Ah! Evet, benim--nasılsın, Sutherland?--seni tekrar gördüğüme çok sevindim. İşte tam buradayım, eski bir aktivist gibi," dedi yabancı, biraz uyuşuk bir şekilde; "Kitmudgharee'yi hatırlatıyor insana,
eh?--hayatımın en mutlu zamanı!"

"Ve yine de o zamandan beri servetinizde ve dünyada ilerleme kaydettiğinizi duyduğuma çok sevindim," dedi Albay Sutherland, masanın diğer tarafına bir sandalye çekerek; "ve sağlığınız nasıl? Bana son günlerin bir sakatı olduğunuzu söylediler--nasıl? eskiden hepimizin en dinç
olanıydınız. Hindistan?--karaciğeriniz mi etkilendi?--nasıl?"

"Hıh!" dedi Sir John, başını sallayarak; "anlayamam--gelin servetime--bazı insanlar bunun olduğunu söylüyor. Bir adamın kendini memnun etmekten başka yapılacak bir şey yok, buna ben sert çizgiler diyorum, Sutherland; ve mülkiyet görevleri ve
bunlar. Zengin olana kadar hiç kötü bir sağlığım olmadı. İşte benim
yaşam dönemime gelen bir adam için güzel bir yaşam biçimi--evli değil ve evlenmeyi
düşünmüyor. İşte yılın yarısını avlayan ve diğer yarısını vuran bir grup adam var - onlarla arkadaş kalmalı - sadece ülkedeki toplum, Lord Duke hariç ve o da kendini beğenmiş. Sonra, ben evdeyken, yeni kira sözleşmeleri ve yükseltilmiş kiralarıyla şaşkın bir avukat var ve 'Sir John,' 'Sir John,' diye bağırıyor, ta ki kendi adımdan bıkana kadar. Sonra, bir papazın biri var, bir varis hakkında bana kazık atıyor. Bir varisle ne işim olur? Mülklerin benden sonra başka bir aileye gideceğini söylüyor - Armitage adının ülke dışında ölmesine izin vermenin günah olduğuna yemin ediyor. Sonuç ne? - Bir kadının yüzüne bakamıyorum, benimle evlenmek istediğini veya benim onunla evlenmek istediğimi veya başka bir şey; ve tüm endişenin sonu, Sutherland, kaçmamdı
--kaçtım, gerçek bu, ve Paris'te mektubunu aldım, orada
ölümden sıkılmıştım. Sana gelip ifade etmekten daha iyisini yapamayacağımı düşündüm
--ve, George! On yıldır kahvaltımın tadını böyle çıkarmamıştım!"

"Çok iyi--burada istediğini yapacaksın ve kira sözleşmeleri veya mirasçılar hakkında tek bir kelime
duymayacaksın," dedi Albay Sutherland gülerek. "Milnehill'de her şey istediğimiz gibi olacak--hanımlar buraya asla gelmez."

"Ah! çok üzgünüm," dedi yeni gelen, geçmişe dair ne kadar ileri gidebileceğini görmek istercesine belirsizce yukarı bakarak; sonra kahvaltısına dönerek, bir adamın mükemmel tutarsızlığıyla devam etti - bencil değil, ama kendisiyle meşgul ve en üstte ne varsa onu söylüyordu. "Çok garip bir şey - mektubunu aldığım gün aklıma bir şey geldi: Yaşlı Sutherland'ın birkaç güzel kızı olduğunu düşündüm - dürüst kızlar - çok güzel bir kadın olan annesi - şüphesiz ona benziyorlar. Sonra mektubun geldi: 'Hayatım boyunca, gözlerimi yaşarttı!"

Albay bu düpedüz darbeyi yeterli bir cesaretle taşıdı. Bir an nefesini tuttu ve hiçbir şey söylemedi - sonra yabancının kahvaltısının ilerleyişiyle ilgilenmek için acele etti, ki bu en tatmin edici şekilde devam ediyordu. Hiçbir misafir misafirperverliğe bu kadar saygı göstermemiştir. Kendini bir kez daha Kitmudgharee istasyonunda hayal edebileceğini tekrarladı, ama yanan ateş ve Frith mezgitleri olmasaydı, ki bunlar mükemmeldi; ve vurgulayarak tekrar tekrar, "Hayatımın en
mutlu zamanı!" dedi.

"O zamandan önce hırslı genç bir adamdım," dedi Sir John, "toplumda yükselmeyi ve tüm o saçmalıkları bekliyordum. Bu lanet olası
talih o zaman gelseydi, bunda biraz olsun teselli olurdu. Hindistan'a gidene kadar kendimi hiç
bir erkek hissetmedim--her zaman şunun ve diğerinin
benim hakkımda ne düşündüğünü bulmaya çalıştım. Bungalovlarınızın arasındaki tüm o
saçmalıklardan kurtuldum. Ah! günlerdi! Ama diyorum ki, Sutherland,
tahmin et buraya nasıl geldim?"

"Bir posta arabasında; seni gördüm, ama hayatım boyunca kim olduğunu
hatırlayamadım," dedi Albay.

"Eh? Ah! beni hatırlayamadım mı?--hıh!" dedi Sir John, bir anlık
mahcuplukla; "tuhaf--seni her yerde tanıyabilirdim.
Tekneden
posta arabası--iğrenç tekne!--bir küvet gibi sallanıyor ve bir yağhane gibi
kokuyor--Londra'dan deniz yoluyla geldi. Ve şimdi düşününce, biliyor musun, zavallı Musgrave için çok üzgünüm; bir tilki avcısı, bilirsin--sadece bir tilki avcısı; ama çok iyi bir adamdı--gençken ve birine ihtiyaç duyduğumda bana yardım etti--zavallı çocuk hakkında ne
yaptın?"

"Kendini sevmediğim bir şey yaptığını söylemekten üzgünüm,"
dedi Albay. "Zavallı adam! Bizim etkimizi ve onun için ne yapmamız gerektiğini bekleyecek kadar yüksek ruhlu, sabırsız ve
gururluydu:
Korkarım ki askere yazılmak için Londra'ya gitti. Ünlü bir genç adam--çocuğun bir günlüğüne bile olsa er üniforması giymesine
kızıyorum."

"Yapabileceği en iyi şey bu değil," dedi Sir John. "Eğer hizmet olması gerektiği gibi olsaydı, o adam bir kabuk gibi
kalırdı. Oğullarım olsaydı, onları saflara
alırdım, her birini ve onları iterdim, efendim--bir örnek için, başka bir şey için değilse bile--oğullarım, ah!" Burada Sir John hafifçe omuzlarını silkti,
sandalyesine geri çekildi ve o rahatsız edici konu üzerinde kasvetli bir şekilde düşünerek kahvaltısını bitirdi. "Ancak," dedi,
bir düşünce molasından sonra, kendi meşgul işlerine adandıktan sonra, "elbette her zaman yaptığım gibi, buradaki genel kanıya boyun eğeceğim.
O adamı bulacağız, Sutherland: görevini alacak;
en azından şu anda üzerimde hiçbir hak iddiası yok. Musgrave'in oğlu, eğer elimden gelirse,
kötüye gitmeyecek. Sanırım, sonuçta, bir gencin ahlakına, onu Londra'ya, kendi sınıfından
bir kışla odasına salması pek yardımcı olmaz, ha?--kamuoyunun fikrini zerre kadar umursamadığı ve adamların sarhoş olduğu
bir yere, ha? Şimdi nereye
gideceğini sanıyorsun?"

"Bir santim bile olsa, altı fit bir boyunda," dedi Albay düşünceli bir şekilde;
"Elbette Muhafızlara."

"Muhafızlar!--ah! Orada daha iyi günler görmüş bir sürü adam var," dedi Sir John--"vahşi adamlar, annelerinin kalbini kıran ve
mezarlara gri saçlar getiren, vb. Regent's Park--çocuk bakıcıları--bunu yapmaz; istediği herhangi bir kızla evlenmeye uygun, efendim, ve
herhangi bir adamın ona yardım etmesini imkansız hale getiriyor--çünkü kendisinden
daha aşağı seviyede biriyle evlenen bir adam," dedi Sir John, kendi düşüncelerinin en sevdiği kanala düşerek, "kaybolmuştur--onun için daha fazlasını yapamazsın. Kesinlikle! Bunu hiç
düşünmedim, yeterince garip, ta ki bu ana kadar; bir _adamı_
saflardan yükseltmek, çok iyi--ama karısını büyütmeye meydan okuyorum; Sutherland'a doğrudan bakılması gerekir--_nerede olduğunu_ bilmiyor musun?"

Bu soruya yanıt olarak Albay, eski yoldaşı
Roger'ın mektubunu önüne koydu. Albay Sutherland, çocuk bakıcılarından veya genç Musgrave'in aptalca aşık olmasından hiç korkmuyordu. Doğal mevsimde aşık olmuş ve evlenmiş olan Albay, her şeye bu rengi vermek için sahte gözlükler takmıyordu, tıpkı sorunlu varisi tarafından avlanarak öldürülen ve başka hiçbir şey
düşünemeyen mutsuz yaşlı bekar gibi. Kesinlikle yirmi yaşındaki delikanlılar bu tür kazalara karşı garantili değiller; ancak Albay, Roger'ın, talihsiz baronetin düşüncelerini "sadece hanımlara" yönlendiren o abartılı şeytan tarafından kesinlikle ele geçirilmediğinden çok emindi. Sir John, mektubu biraz duygulanarak okudu, belli ki bundan utanıyordu; mektubu elinde biraz tuttu okumayı bitirdikten sonra,
tamamen duygusuz ve
ilgisiz görünebilmek için. Sonra kitabı bıraktı ve aceleyle ayağa kalktı.

"İzninle, Sutherland, bir saat dinleneceğim," dedi. "Buraya düştüm--soğuk ve umutsuzca aç hissetmekle;
bir adama iştah vermek için deniz tutmasından daha iyi bir şey yok--dairemi hiç sormadan. Misafirperverliğin için teşekkür ederim, eski dostum--bunun avantajını kullanmak istiyorum--ve bunu akşam yemeğinden sonra konuşacağız. Diyorum ki, ne kadar da meşhur, rahat bir yerin var!
Söz konusu Armitage Hall'un bir başka şikayeti daha var, oradakiler bunun bir cennet olduğuna inanmanızı
istiyor. Evde, onu yaşanabilir göstermek için yarım düzine insanın istemediği tek bir oda yok; az önce yaptığımız gibi rahat bir sohbet için hiçbir şans yok.
Benim gibi bir adamın beni kızartabilecek bir ateşin yanında çömeldiğini, ülkenin yarısını alabilecek bir odada bir paravanla kapatıldığını
düşünün!--ıyy! düşüncesi bile yeterli. İşte buradayız!--ünlü!--bir
yangın var!--ben Bahse girerim ki adamım o ateşi yaktı. Bu tür şeyler için bir dehası var. Ona sırrını buradaki
insanlarınıza iletmesini söyleyeceğim."

"Şüpheleniyorum," dedi Albay gülümseyerek ama anlık bir kırgınlıkla, "kumaşın hizmetçi tarafından
yapıldığını; ama umarım orayı
rahat bulursunuz. Gün boyunca dinlenerek gece uykunuzu bozmamaya dikkat edin - akşam yemeği altıda - kendimizden başka kimse yok. Beni istediğin zaman
aşağıda bulabilirsin, ama akşam yemeğinden önce görünmen gerektiğini
hiçbir şekilde düşünme."

Sonra Albay aşağı indi ve bazen mütevazı bir puro içtiği küçük bir yan odaya girdi,
ziyaretçisinin getirdiği tüm
çöpler yemek odasından temizlenirken.
Albay Sutherland doğası gereği düzenli bir adamdı;
paltoların, halıların ve atkıların sandalyelerinde ortalıkta durmasını
hoşlanmıyordu ve
kendisine hiç benzemeyen o misafire karşı biraz şaşkınlıkla kendi kendine gülümsedi. Henüz nasıl "anlaşacaklarından" pek emin değildi, ancak Sir John'un iyi niyetine ve kendi iyi huyuna çok güveniyordu. Kısa süre sonra Patchey akşam yemeği hakkında ona danışmak ve aşçının efendisiyle memnuniyetle görüşeceğini söylemek için geldi, Albay da biraz isteksizce kabul etti. Milnehill'de böylesine ani ve önemli bir kişinin gelişi küçük bir olay değildi.

BÖLÜM XIII.

Kabul edilmelidir ki, Albay bu ilk gün evindeki yabancıdan pek hoşlanmamıştı. Milnehill'in kuruluşu iki hizmetçiden ve Albay Sutherland'ın yirmi yıldır uşağı ve kişisel yöneticisi olan Patchey'den oluşuyordu. Patchey'nin adı Paget'ti ve damarlarında asil kan olduğu düşünülüyordu, bunu bazı aşırı durumlarda övünerek söylüyordu; ancak asil soyadı yalnızca çok büyük festivallerde ve bir devlet adı olarak ortaya çıkıyordu ve çoğunlukla Patchey'den memnundu, bu da servetiyle daha iyi bir şekilde uyuşuyordu. Patchey doğuştan İrlandalıydı, ancak diğer her şeyde aşırı derecede İskoçtu; ancak bu kaza belki de onun
sakin yıllarından ve ayık zihninden beklenebilecekten daha fazla hata yapmasına yardımcı oldu. Şu anda Patchey, eski tanıdığı Sir John'un adamının gelmesiyle oldukça mutluydu. Bu adam, efendisinden daha fazla eğlence istiyordu ve Patchey'in ev sahibi olarak zamanını talep ediyordu. Bu da onun görevlerini biraz etkiliyordu. Bu gezgin beyefendi, aşçı Betsy'nin Sir John'un onuruna saygın bir akşam yemeği hazırlama endişesine rağmen, hizmetçiler üzerinde de bir o kadar etki bıraktı. Bu birleşik nedenler, Albay'ın gün boyunca sessiz rahatlığını büyük ölçüde ihlal etti. Bisküvisi ve küçük bir şişe Edinburgh birası, uygun zamandan yaklaşık bir saat sonrasına kadar gelmedi. İstediği bir şey için üç kez zili çalmak zorunda kaldı; ve Patchey'nin kendisi, en ayık adam, meslektaşını cesaretlendirmek için o kadar çok küçük şişe Edinburgh içti ki, sonunda Albay'ın öfkesini sonuna kadar
uyandıran
karmaşık bir bilgelik
durumunda göründü. Patchey'nin şaşkın
başına gelen alışılmadık öfke patlaması onu etkili bir şekilde ayılttı ve ev dengesini yeniden sağladı, özellikle Sir John'un adamı efendisine çağrıldığında ve hizmetçiler "öfkeli Cornel"in anlaşılmaz korkusuyla uyandıklarında, Patchey'nin onlara yeterince korkunç renklerle sunduğu
korkunç tablo. Daha sonra her şey yeterince sorunsuz ilerledi. Herhangi bir yaşlı Kızılderilinin kalbini kazanacak ve damağını ısıtacak
bir köri ile kusursuz bir akşam yemeği ortaya çıktı; ve Patchey, her zamankinden biraz daha bilge ve daha ciddi görünüyorsa, görgü kurallarında daha da katıydı ve Armitage Park'taki büyük uşağa layık bir vakarla davranıyordu. Kahvaltıdan beri
görülmeyen Sir John, yemek masasında
harika bir şekilde tazelenmiş ve canlanmış görünüyordu. Şu anda onu
esinleyen önde gelen hayal, onu korkutsa da ve ondan kaçıyormuş gibi yapsa da,
yine de tuvaleti ve daha önemli şeyler üzerinde etkisi oldu. Yaklaşık elli yaşındaydı, orta boyluydu, sarı tenliydi,
ama ifadesindeki ufak bir sızlanma dışında, kesinlikle
bir hasta gibi değildi. Kıyafetindeki Paris modası gölgesi de
sağlıksız olduğu iddialarını artırmıyordu, ama görünüşüne belli bir tuhaf, tanımlanamaz, gülünçlük katıyordu,
Albay Sutherland bunu anlayamıyordu, ama fark etmekten de kendini alamıyordu.
Ancak, Sir John'dan daha derin bir şekilde habersiz olan kimse olamazdı,
ama kimse aynı şeyi bir başkasında daha çabuk fark edemezdi. Rahat yuvarlak masaya memnuniyetle
iç çekerek oturdu ve odanın tüm konforlarına baktı; ateş parıldıyordu, idare edilebilirdi ve çok da büyük değildi, koyu kırmızı perdeler çekilmişti, parlak lamba, iyice yayılmış masa ve Patchey'nin büfedeki ciddi yüzü. "Mutlu adam!--_sen_ Armitage Park'ın kasvetli bir çölüne
atılmadın ve iyi şansın için tebrik edilmedin--_sen_ istediğin kadar rahat edebilirsin!" dedi Sir John,
o an için kendini içtenlikle teselli etti ve
kaçtığı o hayalet odaların
olumlu bir ürpertiyle,
beyaz mermer ve beyaz muslin, sıva ve altınla parlayan
bir Paris _dairesinde_ bulunabilecek kadar soğuk bir rahatlığa
düşündü.

"Sanırım sen de istersen rahat edebilirsin, ha?"
dedi Albay masanın karşısından. "Ned ve Tom'um uğruna Armitage Park'la
tartışmamalıydım sanırım."

Ve bu sözleri söylerken elini kulağına koydu ve arkadaşının cevabını almak için
masanın üzerinden eğildi; Albay'ın doğasında bir miktar yaramazlık vardı ve talihsiz baronetin omzunun sessiz çırpınışından, alnındaki büzüşmeden ve dudaklarından çıkan "pshaw!" tiksintisinden oldukça hoşlanıyordu. Ancak akşam yemeği Sir John'u yatıştırdı - o Hint-İngiliz yemeği, tek sarı tenli yemeği ve genel tonu, hafif ama _prononcee_,
oryantal coşkusu. Betsy, General Mulligatawny'nin aşçısı olmamış mıydı ve Bayan Melrose ile üç yıl yaşamamış mıydı? Paris onun için hiçbir şey değildi - Sir John, coşkulu onayını yüksek sesle ilan etti.

Önemli yemek bittiğinde ve iki beyefendi ateşin başında şaraplarını yudumlarken oturduklarında, 27.'den Scott ve 40.'dan Wood hakkında uzun bir akşam yemeği sohbeti yaptılar - ve Düzensizler birliğini oluşturan o iyi adam Simeon hakkında - ve o çirkin kazada çoğunluğunu kaybeden ve ancak gençlerinin önünden geçtiğini görerek iyileşen zavallı Peter hakkında - ve hastalık izniyle eve gelen Hodgson hakkında - ve beş oğlunun hepsi için öğrencilik alan Roberts hakkında. O son derece ilginç ve tatmin edici sohbet, örtünün kaldırılması ve hizmetçilerin ayrılmasıyla sona erdiğinde, Albay Sutherland _protege_'i hakkında biraz endişelenmeye başladı. Zavallı Roger, Sir John onunla arkadaş olmaya çok istekli olsa da, baronetin hafızasında açıkça çok küçük bir yer kaplıyordu. Albay birkaç fındık kırdı ve sessizliğe gömüldü. Ziyaretçisi, o rahat koltuğun derinliklerinde kaybolmuştu -Albay'ın kendi koltuğu--bencil küçük adamın, reçeteli hakları tamamen hiçe sayarak, duygusuzca sahiplendiği, etrafına mükemmel bir rahatlık ve memnuniyetle baktı. Anlık sessizlikte, ateşin çıtırtısı, Albay Sutherland'ın fındık kırıcılarının kasıtlı çatırtısı, dışarıdaki hafif esinti sesi,
bir araya gelerek sahnenin huzurunu, rahatlığını ve kesintisiz rahatlığını
arttırdı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Sir John, aniden o kadar aceleci bir hareketle
başladı ki neredeyse şarabını
alttı ve Albay'ın işini yarıda kesmesine, fındık kırıcısını bir elinde tutmasına, diğerini kulağına götürmesine ve gözlüklerinin üzerinden şaşkın bir bakışla bakmasına neden oldu.

"Dün gece bu saatlerde iğrenç Alman okyanusunda savruluyordum,
sizi ve evinizi yeterince uzağa, ve talihsiz bir gezginin olabileceği kadar hasta bir şekilde
diliyordum. Bence bu çok hoş bir tezat.
Çocuklarını ağzıma atsan da, ihtiyar dostum, işte Milnehill'e refah ve mutluluk!"

"Ve ihtiyar yoldaşıma içten bir hoş geldin," dedi Albay, nazik elini uzatarak.

Bu küçük taşkınlıktan sonra sakinleşerek, misafirin İngiliz huyuna birkaç dakika sessizlik
kaybettirdi. Sonra gecenin işine devam etti:--

"Şimdi, Sutherland, bu çocuk hakkında. Bence bu onun çok uygun bir mektubuydu, biliyor musun; bunu yazdığı için onu daha çok seviyorum: Ben de onun
yerinde aynısını yapmalıydım. Genç adam elbette
bu zamana kadar bizi çamura ve belaya sürükleyecek bir şeyler yaptı;
elbette yaptı--hiçbir şey çıkmayacaksa kaçmanın ne faydası var? Ben de onun Muhafızlara katıldığını düşünüyorum."

"Bu arada," dedi Albay, "Bunu düşünüyordum. Şu anda bundan pek emin değilim: rütbelerden yükselmeyi uman bir adam, korkarım ki, bunun deneyebileceği en kaba toprak olduğunu görecektir.
Musgrave, elbette, hizmet görmek istiyor - Muhafızlar Londra'dan çok nadiren ayrılır.
Sonuçta, fikrimi değiştirmeye meyilliyim: Bir yürüyüş alayı, onun görüşleri için daha iyi olurdu."

"Ne adamsın sen!" diye haykırdı baronet, "bir adamı kendi görüşlerine getiriyorsun ve sonra onu reddedip karşıt bir görüş beyan ediyorsun. Şimdi, ben Muhafızlar ve Regent's Park kışlasından yanayım. Sanırım yeterince yakışıklı bir adam ve çok zeki olmadığını biliyorum. Elbette,
üstün birlikler, yüksek itibar ve bunun gibi şeyler tarafından kandırıldı. Bahse girerim ki o bir Muhafız. Şimdi, ne
yapılacak? Eğer doğrudan şehre gidip onu avlamamı istiyorsan,
teşekkür ederim, mükemmel dostum, burada fazlasıyla rahatım;
seyahat etmek sağlığım için kötü - Mart ayının başı yılın en kötü mevsimi - ve benzeri, istediğin kadar. Ama çocuğun
elimizin arasından kaymasını istemiyorum, aklında bulunsun. Ne yapılacak? Tekrar
yazacağını
düşünmüyor musun?"

"Çok şüpheli," dedi Albay Sutherland.

"Şüpheli mi? - şüpheli bir şeydir," dedi Sir John. "Anladığım kadarıyla, bekleyip görmekten zarar gelmez. Biraz sessiz olalım ve
gözümüzü dört açalım. Elbette, ne olduğunu bilseydim
kasabada kalabilirdim," diye ekledi, hafif incinmiş bir tavırla, "ve
buraya gelmeden önce bu endişeyi giderebilirdim. Ama tabii ki,
bilmediğim için--"

"Ben de bilmiyordum; kimse bilmiyordu--sadece dünden önceki gün evden ayrıldı," diye sözünü kesti Albay.

"Elbette; ve yine de, kasabadayken bundan haberdar edilseydim çok uygun olurdu," diye devam etti baronet, hala
inci bir tonla; "gerçekten yılın bu zamanında--ve tekrar yazıp yazmayacağını görmek için beklemekle
bir zarar verileceğini düşünmüyorum."

"Sadece Hindistan'a, Kanada'ya veya Avustralya'ya giden bir alaya girebilir ve yolculuğun arifesinde yazabilir, ki bu çok olasıdır,
ve telafisi mümkün olmayacak şekilde kaybolabilir," dedi Albay endişeyle.

Sir John başını kaşıdı. "Bu sıkıcı olurdu," diye kabul etti; "her halükarda, bekleyelim--bir hafta diyelim; bir acemi o süre içinde dünyanın sonuna gidemez. Sonra düşünmek için biraz boş zaman olur;
ve diyorum ki, Sutherland, ilgini kendi durumlarına sakla, eski dostum--senin o ebedi oğullarından biri için hala ihtiyacın olabilir. Tom'un seni yanına alacağından ve ırkının geri kalanı gibi bir asker seçeceğinden eminim. Çocuğu neden papaz yaparsın? Bir İskoç papazı da! -ki hiç kimse ona en ufak bir fayda sağlayamaz. Biraz bekle - fikrini değiştirecek, o adam değiştirecek, yoksa benim sandığım çocuk o değil. Hadi katılalım - hımm - unuttum - katılacak hanım yok," diye mırıldandı, sesini olabildiğince aniden düşürebildiği kadar alçak bir tonda. "Hala satranç oynayalım mı, Sutherland? - bir oyun deneyelim."

BÖLÜM XIV.

Sir John Armitage, Milnehill'i fazlasıyla hoş bir yerleşim yeri olarak buldu. Albay'ın alışkanlıklarının rutinine, ancak ev sahibininkine benzer bir hayata ve görevlere alışmış bir adamın yapabileceği gibi düştü. Gün geçtikçe mızmızlığından ve sakatlığından kurtuldu. Hatta kendisini yeni mirasından uzaklaştıran korkunç varisi bile unuttu ve evlilik gibi korkunç konulara ve bu konudaki kendi şaşkınlıklarına fazla değinmeden sıradan konulardan bahsedebilmeye başladı. Sonra Sir John, bir kez kendinden kurtulduğunda, biraz mizahçıydı ve içinde bulunduğu toplumun tuhaflıklarından hoşlanıyordu. Sayısız eski Hintli subay, Devlet memurları, bu kökenden olmasalar da doğu imparatorluğumuzda iki veya üç oğlu olan aileler ve Hindistan ile az çok bağlantılı insanlar civarda bulunuyordu. Gerçekten de, bir veya iki din adamı, B.N.I.'deki bir oğlu veya Kalküta'da evlenen bir kızı aracılığıyla topluluğa bağlı yerleşik bir toprak sahibi ve Edinburgh'dan bir veya iki başıboş avukatın karışımıyla, Albay Sutherland'ın toplumunun tamamını ve mahalle toplumunun küçük bir kısmını oluşturuyordu.

Dünyanın büyük bir kısmı Hindistan ve Edinburgh'dan oluşan, ilişkilerinin tamamı ya memleketin nazik ve sınırlı çevresiyle ya da Doğu'nun _tuhaf_ ve sıra dışı yaşamıyla bağlantılı olan ve dünyanın geri kalanının bu iki ilgi noktası arasında bir tür düşünülmemiş boşluk gibi geldiği bu mükemmel insanlar, birinin tanışmak isteyebileceği kadar özgün ve hoş bir topluluktu; Yıllarca süren seyahat, ilkel insanlarla ilişki ve evrensel komuta ve otorite deneyimi, onların yargılarına belirli bir karar ve otorite kazandırmıştı; ancak bu Avrupa dünyası ve medeniyet merkezleri açısından o kadar tekil bir şekilde basitti ve aşağı bir ırk üzerinde egemenlik ve yönetim içgüdüsü dışında tüm kamusal duygulardan o kadar masumdu ki, genel konulardaki görüşleri, bazen biraz eğlenceli olsa da, her zaman ateşli ve orijinal olan bir tazeliğe ve yeniliğe sahipti. Modern dünyanın üstünlüğü için bizimle yarışan ırklar hakkında, her iki taraftaki en ufak bir hareketi Hristiyan dünyasının tüm krallıklarını harekete geçiren ve Doğu'nun herhangi bir fetih kampanyasından daha büyük ve daha uğursuz mücadeleler tehdit eden, o kadar eşit derecede dengeli güçler hakkında, kelimeler dışında çok az şey biliyorlardı; bu topluluk, Tamul ile Hindostani arasında hiçbir fark bilmeyen, Agra'daki bir adamın Madras'taki kardeşiyle aynı ülkede
olması nedeniyle bir gün onunla karşılaşma şansına sahip olabileceğini masumca hayal eden veya bir Dhobi ile yüksek kasttan bir adam arasındaki farkı
anlatamayan bu evdeki sakinlerin anlaşılmaz cehaletine karşı iyi huylu bir şekilde küçümseyiciydi. Bu garip cehaletlere kendi aralarında hoş bir üstünlük duygusuyla gülüyorlardı ve Hindistan atamalarına ve Şirketin yeni düzenlemelerine Avrupa'nın durumunun onları
heyecanlandırabileceğinden çok daha büyük bir ilgiyle karşı çıkıyorlardı. Birbirlerinin ve diğerlerinin, eğitimleri için "eve gönderilen" küçük bir çocuk birliğinden sorumluydular. Biri her zaman geri dönüyor, biri her zaman "dışarı çıkıyordu." Özellikle hanımlar arasında kıyafetler ve bunların nispeten ucuzluğu ve karadan veya Ümit Burnu'ndan seyahat etmenin avantajları ve dezavantajları hakkında çok konuşuluyordu. Bu toplumda kendini evinde hissedecek kadar Hintli olan Sir John, aynı zamanda özellikleriyle eğlenecek kadar dünya adamıydı. Bir hanımın tepelere yaptığı bir yolculukta, dakh'ın maceralarında veya Syces'ın kötü davranışlarında yaşadığı sıkıntıları dinlemeyi, son günlerde kıtalar arası bir turun sıkıntılarını, hanların dayatmalarını ve aşçıların başarısızlığını ağıt yakmaktan daha eğlenceli buluyordu. Palanquinler ve howdahlar şüphesiz seyahat arabalarından ve _vetturini_'den daha pitoreskti ve Dakh
Bungalovu _Hotel d'Angleterre_ veya _Roemische Kaiser_'den on kat daha orijinaldi. Sir John, o an için kendini o kadar meşhur bir şekilde
eğlenceli buldu ki, Milnehill'deki
kalışını kısaltmak için hiçbir eğilim göstermedi.

Ev sahibini seviyordu, toplumu seviyordu, odaları seviyordu;
akşam yemekleri iyiydi, köri mükemmeldi, ev son derece rahattı. Sonra
bekar hayatının özgürlüğü, herhangi bir tatsız görev iddiasından uzak, baronete tam uyuyordu. Odası tam olarak tercih ettiği büyüklükteydi, ateşi her zaman neşeyle yanıyordu, Albay onu mükemmel bir terbiye ve ihtiyatlı bir nezaketle kendi haline bıraktı, eğilimlerini hiçbir şeye
zorlamadı. "Politikası" Milnehill'in mütevazı çevresinin bir tarafına dokunan General Mulligatawny'nin evinde şu anda ikamet eden, baronetin belli bir ilgi duyduğu, ikisi de Hindistan'a gitmek üzere olan ve dolayısıyla belirli bir tarihten sonra görülmeyecek veya tedavi edilmeyecek olan iki bekar hanım vardı, bu da onların çekiciliğini büyük ölçüde artırıyordu. Bunlardan biri, General'in torunu, Sir John'un ciddi ama gizlice eğilimli olduğu ve şüphelenmekten çok daha fazla, yeni başlayan duygularının herhangi bir itirafına yüzüne güleceğinden emin olduğu on sekiz yaşında güzel bir kızdı; diğeri, söz konusu General'in on iki çocuğunun en küçüğü olan otuz yaşında güzel bir kadın, iki eşini geride bırakmış ve başka bir eş aramadan önce küçük bir ara dönemi tercih eden bir erkek kardeşinin evini idare etmek için "dışarı çıkıyordu". Sir John, bu son hanımın, insanların "son derece uygun" dediği türden olduğunu ve kendisi için tam uygun kişi olduğunu biraz dehşetle hissetti. Sonuç olarak, ona karşı büyük bir korku duydu, buna onun huzurunda iyi görünmek için biraz endişe de dahildi. Mahalledeki bu çekiciliklerle birlikte, Sir John'un Milnehill'den ayrılmaya pek de istekli olmaması şaşırtıcı değil mi?

Hafta geçti ve bir hafta daha izledi. Roger Musgrave'den hala haber yoktu ve Albay aynı anda sabırsız ve endişeli hale geldi.
Bu duygular, titiz ve eski moda misafirperverliğiyle mücadele ederek onu aşırı derecede rahatsız etti. Artık misafirinin varlığından zevk alamıyordu, aynı zamanda ona kalışını kısaltacak veya kendisini istenmeyen hissettirecek herhangi bir şey önermek tüm dostluk geleneklerine aykırıydı. Hayatın tüm çeşitli duygularının zamanında geldiği Albay, baronetin şaşkınlıklarını ve meşguliyetlerini kadınların yanında gizli bir eğlence ve hayretle göremezdi; ve Sir John'un Bayan Mulligatawny ile yeğeni arasında bölünmüş bakışları, ev sahibini ara sıra özel kahkahalarla şaşırtıyordu; ancak bu, Albay'ı, ziyaretçisini, başlangıçta onu buraya getiren önemli nesneden uzaklaştırdığı gibi, uzaklaştırmaya kesinlikle yeterli değildi. Albay Sutherland, sabahleyin rahat yemek odasına girdiğinde, Roger'dan geri dönüşü olmayan bir adımdan bahseden ve onu tamamen ulaşamayacakları bir yere götüren bir mektup bulma korkusu olmadan asla girmezdi. Akşam bu düşünceyle dinlenmeye gitti ve ertesi gün uyandığında bu düşünceyi tekrar ele aldı: oldukça huzursuz ve huzursuz olmaya başladı; Hatta genç adamı bulmak için Londra'ya tek başına gitmeyi bile düşündü: Şehirdeki çeşitli eski arkadaşlarına mektuplar yazdı ve onlardan soruşturma yapmalarını rica etti. Sonra kendi kendine tekrarladı, "Soruşturma yap! Bir saman
deliği içinde iğne ara!" Yine de, yine de mektuplarını gönderdi. Genel olarak, hiçbir şey Albay'ı yıllardır bu kadar rahatsız etmemiş ve tedirgin etmemişti.
Kendi kendine, hala aranıp yardım edilme umudunu canlandırdı, bu da gencin zihninde farkında olmadan yer edecekti: umudun mide bulandırıcı, beklentinin başarısız olduğunu hayal etti: sözlere ve vaatlere inanmayı bırakan, çocuğun etrafında büyüyen acı aydınlanmayı düşündü: kendi sözünün anlamını yitirdiğini ve kendi samimi arzusunun engellendiğini hissetti. Sonra, ev sahibi olarak çekingenliğine rağmen sessiz kalamadı ve Sir John'la bu konu hakkında konuştu. Sir John, sıkıntılarını hafife aldı: "Sevgili dostum, bir hafta içinde bir grup yeni askerle ne yapabilirler ki -üç hafta mı? Pekala, o zaman, üç hafta; o zaman ne yapılabileceğini düşünüyorsun? Ayrıca,
askerlerin yurtdışına gönderildiğinden emin misin? Ben bilmiyorum; ve Kraliçe'nin hizmeti için, bilirsin, senden neredeyse daha iyi bir otorite olmalıyım. Hayır, hayır, sabırlı ol -çocuktan hemen haber alacağız, bundan en ufak bir şüphem yok. Onu
bırak? -hayır, hiç! ama birazcık dürtmek ona iyi gelir -genç adamlara her zaman iyi gelir! Eğer bu kadar ciddi görünüyorsan, benden
kurtulmak istediğine inanırım."

Bu son hitap cevaplanamazdı. Albay dudaklarını bir iç çekişle kapattı. Bir zamanlar çok şey umduğu kendi etkisine gelince, bunu nazik bir mektup ve hazır bir vaatle sonuçlandığını gördü. Albay son derece rahatsız ve cesareti kırılmıştı; hayatında ilk
kez nezaketinden pişman oldu. Sonuçta, "asla gerçekleşemeyecek beklentiler mi yaratmıştı?" Bu konu ona Sir John'un düşünebileceğinden çok daha fazla acı verdi. _O_, dünyanın kendisiyle iyi gittiğini
genelde gören bir adamın tüm dikkatsizliğiyle, bu işi hafifçe bir kenara bıraktı. Neden planlarını
altüst edecek bir şey olsundu ki? Çocuk gelir gelmez ona yardım etmeye hazırdı ve istekliydi. Albay'ın korktuğu gibi romantik
_contretemps_ endişesi yoktu; böyle şeyler ancak çok nadir durumlarda oluyordu. Beklemenin ne zararı olabilirdi ki?

Böylece bir hafta daha geçti. Roger'dan haber aldıktan bir ay sonra,
Albay Sutherland kahvaltı masasında başka bir mektup buldu;
tarih "'Prince Regent' Gemisi, Downs'ta, 21 Mart" idi.
Albay heyecanla gözlerini mektubun üzerinde gezdirdi ve sonra onu sakin bir şekilde kahvaltısını yiyen Sir John'un eline tutuşturdu. Baronet
irkildi, mektubu tekrar okudu, yerinden fırladı ve gök gürültüsü gibi bir sesle adamını çağırdı.
Sonra bir köşede duran bir yazı masasına uçtu,
hızla devasa karakterlerle bir şeyler yazdı, her kelimenin sonunda "Summers! Summers!" diye yüksek sesle bağırdı.
Summers aceleyle belirdi, şaşkına dönmüş ve bu emredici talep karşısında çırpınıyordu.

"Uç!--at sırtında, demir yolu, en hızlısı--telgraf ofisi,
Edinburgh! Hemen gönderilecek; hemen geri gönder; işte paran;
Sana söylüyorum, uç!" diye bağırdı heyecanlı baronet.

Summers şaşkın bir şekilde eğildi, kağıda baktı ve nerede olduğunu sordu.
Efendisi onu omuzlarından tutup kapıdan dışarı itti,
yağmurda onu bahçe boyunca takip etti ve kulağına çeşitli uyarıcı küfürlerle
"Telgraf ofisi, Edinburgh!" diye bağırdı. Sonra Sir John çok daha yavaş bir şekilde geri döndü.
Albay'ı odada yürürken buldu, çok ciddi ve çok heyecanlıydı.

"Bu senin hatan değil, ihtiyar," dedi baronet, aceleyle "fırlayarak"
kendi deyimiyle, kahvaltısının kalanını; "suçlu
adam işte; bana
gel, sana iyi gelir. Ben
henüz bundan
vazgeçmiyorum. Rüzgar nasıl? Mucize olsun diye tam güneybatıdan esiyor--güneybatıdan
bir adım bile gidemem! Hadi gel--tuzaklarını
kur, ciddi yüzünü aydınlat ve ilk trenle yola çıkalım!"

"Çok geç kalacağız!" dedi Albay, mahcubiyeti ve sıkıntısı büyüktü.

"Hiçbir şey," dedi Sir John. "Telgraf gemiye yarım saat içinde ulaşacak--'Genç adam, Roger Musgrave, "Prens Regent" gemisindeki birliklere katıldı, tutuklanmak üzere. Komuta subayına.'
Yarın öğlene kadar orada olacağız. Şimdi neden Fortune'un bize inat
etmeye karar verdiğini sanıyorsun? Neden rüzgar
o bölgede yirmi dört saat kalmasın ve her şey yoluna girmesin?"

"Gerçekten de neden?" dedi Albay iç çekerek; "neden her şey
gerçek fırsatı kaybettiğimizde ve sonra hayali bir fırsat yarattığımızda kaprisimize hizmet etmesin?--ama etmiyorlar, Armitage. Kendimi asla affetmeyeceğim; ancak, hala bir umut varken gidelim."

Çünkü Albay'ın korkuları tam anlamıyla gerçekleşmişti. Roger, şu anda birçok Caffre savaşından birinin sürdüğü Cape'e yelken açmak üzere olan bir alaya kaydolmuştu. Arkadaşına veda etmek için mektup yazdı, kendisine geç bir yardım ulaşmadan önce ulaşamayacağına inanıyordu. Vedasında belli bir gurur ve kederli melankoli vardı. Genç adam, itiraf
edemeyeceği bir sızı hissetti yüreğinde -sözüne inanılmıştı.

BÖLÜM XV.

Aynı akşam treniyle -çünkü başka bir trene binmek için çok geç kalmışlardı- Albay'ı çok uzun zaman önce Tillington ve Marchmain, Horace Scarsdale ve Roger Musgrave'in de bulunduğu o küçük kırsal dünyaya
götüren iki beyefendi o gece Londra'ya koştular. Loş ışıklı vagonda karanlık yollarına devam ederken, tesadüfen,
yalnız kaldılar, her biri bir köşeye yaslandı, kendi
düşünceleriyle meşguldü. Sir John, çok geç kalmanın rahatsız edici
şansını kabul etmeyi tamamen reddederek, endişeli bir şekilde rüzgara bakarak her istasyona baktı ve neşeli bahar sabahında Londra'ya
girerken, "Yaşasın güneybatı!" diye bağırdı, hatta o aşırı büyümüş büyücünün kirli
yüzünü bile aydınlattı. Albay Sutherland hiçbir şey
söylemedi; rüzgara olan ilgisi çok sınırlıydı; talihsizliğe karar vermişti ve kendini derinden suçluyordu. Yaşlı adam,
bir vahiy gibi, ona o mektubu
gönderen gencin zihnini anlamıştı. Şikayet edecek hiçbir şeyi olmayan gizli hayal kırıklığı hissi, deneyinin umutsuz başarısı, herkesin kendi
kendi kendine
hazırlanmasına verdiği mükemmel kabul; aynı zamanda, herkesin yolundan çekildiği ve insanların dediği gibi "kimsenin suçlanmayacağı" doğruydu, hepsi onun hüzünlü vedasında parlıyordu. Eğer onu bulmayı başarırlarsa, geri döner miydi? diye sordu Albay kendi kendine. Eğer sonunda, o atılımını yaptıktan ve bunun en acı kısmını çektikten sonra, kurtarmaya gelirlerse, satın alınmayı kabul eder ve rütbesinin yükselmesini Sir John'un gecikmiş iyiliğine borçlu olur muydu? Mesajın kendisi - bu kadar akıllıca mıydı? - tek etkisi genç askerin karakterinde belirli bir leke bırakmak olamaz mıydı? Böylece, bir düşünce konusu diğerinden daha acı verici bir şekilde Albay'ın düşüncelerinde hızla artıyordu. Kendisine, yapılması gereken hiçbir şeyde bir başkasının işbirliğini asla beklemeyeceğine yemin etti; ve
bu yüzden Sir John "güneybatıya" doğru hurra yaparken sadece başını salladı ve
arabadan inerken arkasına bakarak başını daha da salladı ve yanağında yükselen başka bir rüzgarın soğuk fısıltısını hissetti. Sir John da bunu fark etti ve solgunlaştı. "Bu sadece bir
akım - bu kemerlerin altında her zaman rüzgar akımları vardır," diye açıkladı aceleyle. Sonra Londra'yı bir taksiyle geçip Dover demir yoluna gittiler, kaynar kahve ve soğuk sığır etinden oluşan acele bir kahvaltı kaptılar, bunun için on dakikadan fazla zamanları yoktu ve böylece zavallı Roger'ın kaderinden emin olmak için tekrar yola koyuldular. Ancak Roger'ın belirsiz kaderi ve bu seferki tüm kendini suçlaması bile Albay'ın gözlerinin Addiscombe'un neredeyse görüş alanına girerken parlamasını engelleyemedi ve uzak bir yolda Kadet üniforması giymiş bazı figürler gördü. Bunlardan biri belki Ned olabilir miydi? Albay yarın oğlunu göreceğini kalbinde neşeli bir sıcaklıkla düşündü, ki bu da ona rağmen daha umutlu hale getirdi. Ned'i düşünürken hala rüzgarın değişmediğini, geminin yelkenlerinin açılmadığını, genç adamın zihninin
kırılmamış olduğunu görebiliyordu. Miller ve anlar geçtikçe, yeşil ülke çimenli tepelere doğru yukarı doğru eğim kazandıkça ve
burada ve orada tebeşirden küçük uçurumunu gösterdikçe, Albay'ın cesareti arttı. Hiçbir sebepten değil; bazen sebeplerin üstünde olması gereken bir adamdı, bu nazik yaşlı asker; rahatlık ve cesaret geldi, oğlunun çevresinden açıklanamayan bir neşe.

Bu arada, Sir John'da tamamen zıt bir sonuç ortaya çıktı: kontrol edilemez bir sabırsızlıkla koltuğunda kıpırdandı;
pencereden dışarı baktı; oradan döndüğünde iğrenerek gözlerini kapattı; dışarı çıkıp Fransız gibi arkadan itebilirdi, kaygısı o kadar hevesliydi. Ekspres tren onun için çok yavaştı - rüzgar değişmişti!

Rüzgar değişmişti! Denize yaklaştıklarında bu fırtınalı
boğazlar, beyaz kanatları açılmış ve sabırsız ayaklarıyla, okyanusa doğru yol alan, hapishanelerinden kurtarılmış gemilerle doluydu.
Soğuk ve tiz, nahoş nefesinin düdüğüyle, fırtına dar tünellerden
onlarla birlikte tısladı; batıya doğru çırpınan flamalarla - pruva direkleri denize doğru yönelmişti, bulutlar aynı soğuk yolda uçuyordu
ve bunlar kadar artan bir soğuk, güneşin
keskin bir çelişkisi, hastaları odalarına götüren, ancak gemileri kanaldan aşağı taşıyan doğu rüzgarını mahvetti. Sir John Armitage daha önce sık sık doğu rüzgarını lanetlemişti - belki de kalbinde hiç lanetlememişti - ta ki şu ana kadar, Downs'tan yelkenle kaplı büyük bir geminin yolunu kıskanç bir sabırsızlıkla izlerken. "Bu bir bahse konu gemi!" dedi Sir John kendi kendine; "Askerleri gönderecekleri şey - yuvarlak, şekilsiz, korkunç eski bir gemi, istasyondaki en kötü yelkenliyi hak ediyordu. Elbette! - işte gidiyor, bir elma gibi sallanıyor - ıyy, çirkin yaşlı canavar! - bir gün daha bekleyemez miydin?"

"Eh? - konuşuyordun - sorun ne, Armitage?" dedi Albay, sesten uyanarak.

"Hiçbir şey," dedi Sir John. Doğrusunu söylemek gerekirse, şu anda kendini tam olarak bu pozisyonun kahramanı gibi hissetmiyordu; umut boşa çıkana kadar korkularını açığa vurmak istemiyordu; belki de, sonuçta, o
"Prens Regent" değildi--belki de subaylar hala gemide değildi,
ya da mutlu bir kaza onun rüzgarın değişmesinden en erken
avantajı elde etmesini engellemişti. Baronet, herhangi bir soru sormasına izin vermeden, arkadaşını
"Gemiye" sürükledi.
Orada, yabancıları karşılayan dalkavuk hizmetçiler, heyecanlı baronetin sabırsız haykırışı ve neredeyse çılgınca hareketlerinden
şaşırdılar. "'Prens Regent', Downs'ta yatıyor, gemide Cape'e doğru askerleriyle birlikte--bana yelken açıp açmadığını kim söyleyebilir?" Bu soru, hancı ve vasalları için biraz
şaşırtıcıydı. "Gönderip
görebiliriz," diye önerdi garsonlardan biri çekinerek, "doğrudan, efendim." Sir John
tekrar dışarı fırladı ve iskeleye doğru neredeyse koşarak yola koyuldu. "İki saat önce yelken açtım," dedi otelin basamaklarında purosunu
tüttürerek duran, şüpheli bakışlı "denizci" bir birey. "Merhaba! İki saat önce yelken açtım, sana söylüyorum - onunla barışabileceğini mi düşünüyorsun, ha? Eğer öyle düşünüyorsan seni değerli eski küvete karşı desteklerim - ama bak, iki saat önde - tüm yelkenler ve taze bir rüzgar!"

Sir John çok rahatsız ve bitkin bir şekilde geri döndü. Hayal kırıklığına
karar veremedi. Onun için oldukça dayanılmazdı. Gemiyi geçme şansını herkese danıştı - bir vapur kiralarsa bunu başarabilir miydi? Denizci bu fikri büyük bir şevkle benimsedi; ancak Sir John kendini işe vermeden önce daha bilgili bir garson, Portsmouth'da gemiye katılacak birkaç subay olduğunu ve orada geçilebileceğini söyledi. Albay başını iki yana salladı. Ona göre başarı şansı o kadar düşüktü ki, daha fazla yolculuk buna değmezdi ve bir tren gelene kadar birkaç saat daha geçecekti. Ancak Sir John, hala iyimser bir şekilde, hala "Prens Regent" olduğunu düşündüğü gemiyi bir dürbünle inceledi, yapısı ve yelkencilik nitelikleri hakkında aşağılayıcı eleştirilerde kendini tüketti ve hantal nakliyeden saatler önce Portsmouth'a varacaklarından emin olduklarını söyledi. Albay hiçbir şey söylemedi; ciddi bakışlarla ve kederli bir kalple odada dolaştı, bazen durup pencerelerden dışarıya hüzünle baktı; bir hafta önce Roger kurtarılabilirdi - bir gün önce onu hala görebilirlerdi, kurtuluşu için son şansı deneyebilirlerdi ve ona gerçek niyetlerini ve refahına olan saygılarını bildirebilirlerdi. Albay kendini affedemiyordu. Çünkü belki de hayatında ilk kez arkadaşını haksız yere yargıladı, Sir John'un kendini cesaretlendirme ünleminden tiksindi ve gizlice kendisiyle yaptığı hevesli özel savunmaları ve tartışmaları hafiflik olarak suçladı. Şu anda tekrar Portsmouth'a doğru yola çıktılar, yorgunluk ve sıkıntı bir arada Albay Sutherland için neredeyse fazlaydı, o birkaç yıl daha yaşlıydı ve şu anki durumda en ciddi şekilde etkilenen kişiydi. Sir John'a gelince, o hala kendini beklentilerle ayakta tutuyordu: tabii ki, Portsmouth'a zamanında ulaşmaları gerekiyordu - tabii ki, Roger'ı satın alma yolunda hiçbir zorluk olamazdı - onlarla birlikte geri dönecek, komisyonunu alacak ve sonra hala barut kokusuna özlem duyuyorsa, sahte yoldaşlarını takip edecekti. Yoğun limana vardıklarında kendini böyle övüyordu. Sir John, bir kez olsun akşam yemeğini, dinlenmeyi ve tuvaleti unutan, dünden kalma sakalı ve günün yorgunluğu için birkaç bisküviden daha iyi bir
yiyecek bulamayan, hemen limanın karmaşasına daldı. Bu sorularla biraz zaman geçti; bir yerden bir yere koştu, Albay yanında ciddi bir şekilde yürüyor, birileri onlara hitap ettiğinde endişeli kulağına elini koyuyor, her cevabın her kelimesini dikkatle dinliyordu. Ama yine boşunaydı--"Prens Regent" sadece geçerken işaret vermişti ve Portsmouth'da ne durmuştu ne de herhangi bir subayı içeri almıştı: bu sırada, ağır bir nakliye aracı olmasına rağmen, gemi denizdeydi.

İki yolcu ağır ağır ve sessizce bir otel aradı, yan yana merdivenlerden yukarı çıktı, birbirlerine tek kelime etmeden ve yorgunluk ve hayal kırıklığıyla aynı anda inleyerek, kendilerini sandalyelere attılar. Bu son performans, artık iyice keyifsiz olan baronetten kısa ve sert bir kahkaha kopardı. "Aptalın tekiydim!" diye bağırdı Sir John--"Kendimi asla affetmeyeceğim. Neden bana saldırmıyorsun, Sutherland?--Ben bir eşeğim--Ben bir aptalım--İyi toplumdan
dışlanmayı hak ediyorum! Eğer o çocuğa baba olmak
istemediysem beni asın!"

Tonunun gerçek samimiyeti ve pişmanlığı Albay'ın tüm
iyi duygularını bir kez daha uyandırdı. "Şimdilik çaresi yok," dedi iç çekerek; "bu zamana kadar takdiri ilahi: ve en iyi şekilde sonuçlanacağından şüphem yok. "

"Ah, senin için konuşmak kolay," dedi Sir John, belki de arkadaşının insan gücünün ötesinde bir mizaca dair basit, pratik göndermesini tam olarak anlamamıştı; "suçlu sen değilsin:
benim aptalca önemsizliğimle, Musgrave'in oğlunun kendini
atmasına izin vereceğimi düşünmek!"

Bu, Albay'ı arkadaşını yatıştırmaya ve suçu kendi üzerine almaya yöneltti, baronetin birkaç dakika sonra itiraz etmediği bir işlemdi bu. Bir süre sonra morali yükseldi. Güçlü bir iştahı olduğunu ve yorgunluğun bitkinliğini atmaya başladı. Kendi tarafında biraz uyuşukluk ve Albay'ın ihtiyaçlarına karşı şefkatli bir ilgiyle Sir John sonunda akşam yemeği sipariş etmeye karar verdi. Sonra yolcular en gerekli
abdestlerini almak için ayrıldılar. Akşam yemeğinde tekrar karşılaştıklarında Sir John yine kendisiydi.

"Sonuçta, Sutherland," "Bu konuda kendimizi rahatsız etmekten daha saçma bir şey olamaz, ama çok can sıkıcı. Sonuçta, bu çocuğa iyi gelecek - onun yaşında bundan daha çok hoşuma gidecek bir şey değil; ve onun umutlarına hiç zarar vermeyecek - herkes maceracı genç adamları sever.
İşte genç adama sağlık ve ünlü bir yolculuk. Karaya
çıktığında onu bekleyen bir karşılama olacak - çünkü tabii ki geçitten geçen her
gemi nakliyeyi geride bırakacaktır. Elbette,
şimdi yeterince melankolik olduğuna inanıyorum. Ona iyilik yap - bir dahaki sefere arkadaşlarından nasıl kaçacağına dikkat etmesini öğret.
Bunun için kalbimizi kırmanın ne faydası var? - Albay olsaydı da aynı şekilde deniz tutardı; ve 'Prens Naip'in ona sekiz gün boyunca düşünecek
yeterince şey verdiğinden eminim. Tedavi edilemeyen şey, bilirsin - ona bol şans! - yolculuğunun sonu her şeyi telafi edecek."

Albay, şanssız _protege'sinin_ sağlığına çok ciddi bir şekilde içti:
tüm gece onu düşündü, karanlık denizde perişan çocukla birlikte seyahat etti; ve ondan sonra dileklerden daha iyi şeyler gönderdi - o uzun gece boyunca, her uykusunda, çocuğu gören Tanrı'nın önünde, onun adını hatırladı; ve böylece, görünmeden, yardım almadan ve onun peşinden emek veren hayal kırıklığına uğramış çabalardan ve başarısızlığı yüzünden sızlayan ve onun yatakçısı olan tek hassas kalpten habersiz, başka hiçbir şey mümkün olmadığı için, genç maceracı dünyaya ve hayatına daha da derinlere, geceye, mesafeye ve denizin kara yollarına doğru
gitti.

BÖLÜM XVI.

İki beyefendi ertesi gün soruşturma yapmak için Dover'a geri döndüler Sir John'un telgraflı mesajının kaderinden sonra, ki bu mesaj hiçbir işe yaramamış gibi görünüyordu. Roger bir tüfek alayına kaydolmuştu: ünlü bir atıcıydı, genç, güçlü ve aktifti - alayının itibarı için endişelenen bir komutan subayının kolayca vazgeçeceği türden bir asker değildi; ve gezginlerin anlayabildiği kadarıyla, iletişimlerine hiç dikkat edilmemişti. Sonra Londra'ya geri döndüler, Sir John kendini oldukça rahatsız hissederek, talihsiz _protege_'i için en sonunda ne yapılabileceğini görmek için At Muhafızlarına koştu. Roger'ın kaydolduğu alayı zorlukla öğrendikten sonra, hiç zorluk çekmeden, bu alayın sayıca oldukça dolu olduğunu ve şu anda subaylar arasında boş yer olmadığını keşfetti. Şu anda! Birkaç aylık bir Caffre savaşının bu tam listelerde bir fark yaratması ihtimali vardı; ancak bir adam bu kasvetli olasılık için olası bir komisyon satın alamazdı. Sir John'un bu koşullar altında yapabileceği tek şey buydu. Kalbinin derinliklerinde nezaketten yoksun değildi: Roger'a nazik bir mektup yazdı, önemli miktarda bir banka çeki ekledi, kendi gecikmesinin sonuçlarından duyduğu
mahcubiyeti itiraf etti ve genç adama, kullanmakta oldukça haklı olduğunu hissettiği ve Roger'ın karşı koyması pek mümkün olmayan
zorunlu bir samimiyetle, parayı kullanmasını ve doğrudan eve gelmesini emretti - en azından, eve gelip gelmemesine bakılmaksızın, saflarda sefere katılmayacaktı. "Eve gelirse, onu düşündüğüm çocuk değildir," dedi Sir John; ancak mektubunu ve onunla birlikte müfrezeye liderlik eden ve kendisiyle biraz
tanışıklığı olan binbaşıya bir not gönderdi. Bunu yaptıktan sonra, baronetin vicdanı rahattı: Albay Sutherland'ı bir süre daha şehirde kalmaya ikna etmek için elinden geleni yaptı; Kendisi, olanlardan sonra, Milnehill'e geri dönmeye dair özel bir eğilim duymadan. Albay'ın ikna edilemeyeceğini anlayınca, Sir John, Londra sezonunda Armitage Park'tan ve arkadaşının ciddi bakışlarından kaçarak kendi başına kaldı. Uzun zamandır neşeli dünyadan uzaktı. Şehirde bir veya iki hafta geçirdikten sonra, yavaş yavaş büyüsüne kapıldı ve başarısızlığını çok hızlı bir şekilde unuttu, mütevazı miktarda moda sefahat ve kulübünün konforunda. Albay, Ned'le sadece bir gün geçirmek için kaldı ve eve doğru acele etti; ve oradaki her şey güzel ve yumuşak bir şekilde gittiğinden ve bu tarihin sınırları dahilindeki başka hiçbir şey hemen ilgi gerektirmediğinden, tekdüze denizde yoldaşları arasında yalnız ve kimsesiz zavallı Roger'a bir göz atalım. Yoldaşları arasında ve yine de yalnız - genç adamın tüm hayatı boyunca olduğundan daha yalnız. Bu yeni hayatın aşağılanmalarını hiç tahmin etmemişti - hayal etme imkânı yoktu. Aşağı rütbeyi, mütevazı konumunun getirdiği aşağılanmaları yutabilirdi - bir yıl önce Grange'in sınırlarına kadar ona eşlik etmekten veya vaftiz babasının misafirperver masasında yanında oturmaktan çok mutlu olacak genç subayları, kendisinden tamamen üstün ve kendi alanının dışında, üstleri olarak selamlamayı başarabilirdi. Bunlara katlanabilirdi; Roger'ın katlanamadığı şey ise - kendisini kurtaramadığı sürekli toplumdu - "eşlerinin" sürekli varlığı ve bu varoluşta mahremiyete benzer hiçbir şeyin olmaması, bunun acılarının yarısını bile aklına getirmemişti. Eğer kendi başına mümkün olan en aşağılık emekliliği arayabilseydi, diğer tüm şikayetleri neşeyle karşılayabilirdi - ama bu imkansızdı; ve her saati uyuyarak veya uyanık olarak çok daha aşağı bir sınıftan ve kendi yetiştirilmesinden tamamen farklı bir
yetiştirmeden gelen adamların kaba arkadaşlığında geçen hayat, genç adam için acılaştı.
Doğal olmayan bir şekilde ciddi ve kendine aşık oldu.
Görevinin en küçük ayrıntılarına en titiz ve katı bir özenle dikkat etti:
ama güneş ışığı ve gençliğin parıltısı ondan uzaklaştı--hayat, kaba koşullarla, bitmeyen gürültüyle, bitmeyen neşeyle, kalbini hasta eden sürekli bir eşlikle
etrafına yayıldı.
Cesaretini
geri kazanmak için elinden gelen her şeyi yaptı--hayal gücünü gelecekteki ayrıcalıkların resimleriyle okşamaya çalıştı; ama Roger'ın bir şairin
hayal gücü yoktu; hayal gücü onu ruhunu rahatsız eden gerçekliğin ortasından
çıkaracak kadar güçlü değildi; resimler uyuşuklaştı, umutlar zayıfladı. Tüm doğası kendi içine çekildi ve
sınava dayanmak için en uç güçlerini toplamak zorunda kaldı. Hiç aramadığı bir deneyim, düşüncelerini derinleştirdi ve zihnine acı verici bir
gelişim verdi. Yalnızlığa en yakın olduğu an, geminin kenarına yaslanıp, dalgaların
etrafında yoldaşlarının konuşmasını kaybettiği zamandı. Sonra zavallı Roger'ın birçok hüzünlü hayali oldu: bazen vaftiz babasının yüzünün ona hüzünlü bir pişmanlıkla baktığını hayal edebiliyordu; ve sadık kalp yükseldi ve kendi bakışları, sanki ölmüş ruh bile Hayır diyebilecek gücü varken kendini suçlamamalıymış gibi, aydınlanmak için ellerinden geleni yaptı. Bazen, Roger'ın hayal gücünün dışına çıkan iyi Albay, nazik ve kederli bir sitemle, "Neden biraz beklemedin? - Bana güvenemez miydin?" diye sordu. Bazen bir anlığına, Marchmain'in yanındaki o bataklık yolunda gördüğü yüz - genç yüz, rahatsız ve kızarmış, onu tanıyan ve istemeden de olsa tanıyan, Roger'ın hayalperest gözlerinin önünde bir anlığına parladı; ve sonra sudan ve göklerden
hızlı bir iç çekişle uzaklaştı ve o denizin üzerinden geçen küçük dünyaya geri döndü - o ahşap siperler arasındaki gürültülü dünyaya,
burada burada tembellik ederek, kağıt oynayarak, güneşte uyuyarak, şakalaşarak,
kavga ederek, yararsız konuşmalar yaparak ve yüksek sesle kahkaha atarak. Bu
Roger'ın yaşamak zorunda olduğu
_onun_ dünyasıydı.

Aynı anda onu rahatsız eden bir olay oldu. Bir piyade alayının bir müfrezesi aynı nakliyenin konforlarını paylaşıyordu; ve bir
gün, yelken açtıktan kısa bir süre sonra Roger, Sam Gilsland ile karşılaştığında şaşırdı,
kendisi de şaşkın bir şekilde önünde durdu ve utangaç bir şekilde elini alnına koyarak saygılı bir selam verdi. Hiçbir şey Sam'i "genç Squire"ın kendisi gibi saflarda olduğuna ikna edemezdi. Roger'ın bu gerçeği vatandaşının kalın kafasına
kakmak için yoğun çabalar sarf ettiği telaşlı bir konuşma başladı; ve Sam, bu beklenmedik gemi arkadaşına
bir daha şapkasını dokunmaması, tüfekçiye Bay Roger diye hitap etmemesi veya ondan genç Squire diye bahsetmemesi gerektiği gibi karışık bir düşünceyle
gitti. Bu olay Roger'ı hem üzdü hem de rahatlattı. Bir şekilde, o küçük topluluktaki en azından bir bireyin onun gerçekte ne ve kim olduğunu
bilmesi fikrinde belli bir teselli vardı. Ancak rahatsızlık, rahatlığın önüne geçti. Sam bundan sonra eski patronuyla ancak gülünç ve utanç verici bir bilinçle temas kurabildi; bu da ona acı vermese Roger'ı güldürürdü; Basit budala, Roger'ın mahallesinden şüphelendiğinde
iyi davranışından dolayı endişe duyuyordu ve
yüzlerce gizlice iş çevirip onun için bir şeyler yapmaya çalışıyordu
ki bu da hem zihnini rahatsız ediyor hem de kalbine dokunuyordu. O kesinlikle
kötü bir adam değildi, bu Sam--belirli bir şövalyelik duygusu parıltısı
kendisiyle olan üzücü eşitliği görünce donuk ruhunu ısıtıyordu
ki, görünüşte, gerçekte asla genç Squire'ın indirgenmediği.
Dürüst soytarı, Roger'ın kalabalık kulübesinde kendi
eşyalarını "sıradan bir adam" gibi temizlediğini düşünmekle kendi kişiliğinde belli bir utanç ve çöküş hissediyordu! Sam, bunu yapmak için tüfekçinin odasına gizlice özel keşif gezileri yaptı, tarif edilemez bir şefkat ve saygı karışımı ve basit adamın kalbinde hiç bu kadar sıcak olmayan o hassas ev ilişkileriyle hareket ediyordu ve Roger'ın onu gönderdiği o utanç verici tatmin patlamasını - acı ve zevk, öfke ve minnettarlık karışımını - anlayamıyordu. Bundan sonra, fırsatı olduğunda gizlice şapkasını genç Squire'a dokundurmakla ve fırsatı olduğunda, Bay Roger'ın, hemen olmasa bile, yakında mütevazı takipçisini düzeltebileceği ve intikamını alabileceği gizli bir inançla, ona kendi özel dertlerini anlatmakla yetinmek zorundaydı. Bazen Roger, Sam'in varlığının kendi çöküşünün bir artışı olduğunu düşünmeye meyilliydi, ancak gerçekte bunun farkında olmadan belli bir tesellisi vardı. Ancak bu süre boyunca, talihsiz genç tarafından hiç şüphelenilmeyen üçüncü bir kişi onu yakından ve dikkatlice izliyordu, hiçbir şey kaybetmiyordu, hatta Sam'in genç tüfekçiye vermek isteyeceği soytarıca hizmetleri bile. Binbaşı en duygusuz adamlardan biriydi. Soyut iyilikseverlik, ona asla üst rütbeli bir askere karşı özel bir ilgi göstermezdi. "Elbette kendi hatası - adamın yapabileceği en iyi şey" Binbaşının dudaklarından dökülebilecek tek yorum olurdu; ve hiçbir hoşgörünün, "vahşi", "neşeli" veya "dengesiz" olan ve kendini saflarda kaybeden mutsuz gönüllünün kafasına düşme şansı yoktu. Ancak gemiye bindikleri günden itibaren Roger'ın yüzü dikkatini çekmişti. Bu saf özellikleri bilmenin şaşırtıcı bilinci onu rahatsız ediyordu; onları gördüğünden ve onları
çok farklı koşullar altında, bir yerlerde gördüğünden emindi. Sonra Sir John Armitage'ın telgraf mesajı geldi, ani ve yetkisiz olmasına rağmen
Binbaşını öfkelendirdi. Mesajı yırttı ve parçaları
ilk öfke anında denize attı. Ancak bir süre sonra
öfkesinden pişman oldu. Kağıda aceleyle
baktığında ismi zar zor fark etmişti - küstahça mektubu
attığı tutku dolu
sıkıntıda unuttu; ama kendine gelir gelmez, bunun not etmeye başladığı genç adamla ilgili olduğu
na dair rahatsız edici bir fikir Binbaşıyı rahatsız etti. Bu düşünce dikkatini giderek daha fazla, tüm boş zamanını siperin üzerine eğilerek dalgaların geminin yanından geçmesini izleyerek
geçiriyor gibi görünen melankolik ve ciddi genç tüfekçiye çekti. Yavaş yavaş ve farkında olmadan Binbaşı
bu yalnız askere giderek daha fazla ilgi duymaya başladı; ilgisi
bir takip haline geldi; artık onu gözlemlemekten kendini alamadı ve bu fikir aklına o kadar güçlü bir şekilde girmişti ki, bunu yanlış bulmak
kişisel bir utanç ve kendi bilgeliğinin küçümsenmesi olurdu.
Sonra Binbaşı, hızlı, güverte gezintisinde, Sam Gilsland'ın şaşkınca tanınmasına ve iki genç adam arasındaki çeşitli diğer özel karşılaşmalara tanık oldu; Sam'in gizlice saygıyla selamlaması, yaşlı askerin keskin gözüne sözlerden daha fazla şey ifade ediyordu.
Ancak, şüphelerine göre nasıl hareket edileceği, onları nasıl takip edeceğinden daha zor bir konuydu; ve eğer haklıysa, o zaman ne olacaktı? Daha önce beyefendilerin oğulları, Binbaşının hiçbir şekilde
sorun çıkarmadığı Tüfek Tugayı'nın yeşil ceketlerine gizlice düşmüşlerdi; ve bu dikkate alınmayan mesajın vicdanında ne kadar yer ettiğini veya şimdi ona biraz daha dikkat etmiş olsaydı ne kadar mutlu olacağını kendine itiraf etmek istemiyordu.

Ancak zaman akıp geçti ve yolculuk devam ederken, komutan bu hayallerle meşgul oldu ve garip bir şekilde yeşil ceketli melankolik genç er ile "pembe" giymiş parlak genç avcıyı ayırt edemedi. Hayali sürekli olarak onu kuzeydeki bir arazinin kahramanı olarak canlandırıyordu ancak ismini bile bilmiyordu. Binbaşı, Roger'ı görev ihmalinde bulmanın haksız yolunu bile denedi, böylece onu yargı huzuruna çağırmak için makul bir sebebi olabilirdi. Ancak komutanının en ani ve beklenmedik görünümü bile genç tüfekçiyi gerekli selamı unutmaya sevk edemezdi ve diğer her
özel durumda görevi katı ve titizlikle, kınama şansının ötesinde yerine getirildi. Bu durum Binbaşının merakını daha da artırdı. Sonra ilgisi başkalarının ilgisiyle desteklendi. Birisi genç adamın "üstün eğitimini" keşfetti (zavallı adam! Kendisi samimi bir alçakgönüllülükle, hiç eğitim almadığını itiraz etmeye hazırdı) ve katiplik gerektiren alay meselelerinde ayrı bir iş bulmasını önerdi. Yaşlı Beyefendinin Nimrod'u için garip bir uğraş!
Göründüğü gibi olmadığını fark eden ilk yardım dürtüsü, genç avcıyı -bataklıkların, dağların ve açık arazilerin çocuğu- küçük bir ofise itti ve tüfek ve dizginle çok daha iyi tanışmış olan parmaklarına bir kalem koydu. Modern felsefenin bu tuhaf sonucu, onu tasarlayanları fazlasıyla tatmin etti ve aşağılanmış hayatının kalbinde hasta olan Roger'ı kesinlikle hoşnutsuz etmedi; onu yoldaşlarından ayıran ve ona en azından kendi toplumunu, daha yüksek birinin toplumunu değilse bile, veren her şeyden memnundu; ancak, başka hiç kimse bilmese bile, tüfekçi rolünün, hakkında hiçbir şey bilmediği katip rolünden çok daha doğal ve uyumlu olduğunu çok iyi biliyordu.

Ancak, herkesin gayet iyi bildiği, ancak çok az kişinin kabul ettiği gerçek, alt ve üst arasındaki ayrımı yapan ve sınıf ile sınıf arasında en gerçek ve elle tutulur, ancak tarif edilemez bariyerleri kuran isimsiz şeylerin kesinlikle eğitimi içermediği gerçeği, Roger'ın lehine ilgilenen iyi huylu astsubay tarafından hesaba katılmamıştı, Binbaşı ise onu sadece izliyordu. Bu yüzden, el yazısı mükemmel olmayan genç adam, alay işleriyle tek başına oturuyor, dürüst beynini bazen aritmetiği için fazla olan hesaplarla şaşırtıyordu, ancak bu can sıkıcı işin bile, kendisi için tamamen uygunsuz olmasına rağmen, bir ilerleme adımı olduğu bilinciyle cesaretleniyordu. Ve arada sırada yörüngesinde beliren Binbaşı, Roger'ın anlayamadığı kurnazca sorularla onu baştan çıkarıyordu; ve Sam Gilsland, memnuniyet dolu bir sırıtışla, perçemini çekiştirdi ve Efendi Roger'ın karaya çıktıklarında asla saflarda yer almayacağına dair inancını fısıldadı - ancak bu sonuç ve alt rütbeli patronunun yolculuğun sonuna geldiklerinde kendisi için aynı türden kalıcı bir iş bulma umutları, Roger için hiç de tatmin edici değildi. Genç adamın, henüz güvenmediği bu dürüst alt rütbeliyle uygun saygılı ilişkileri sürdürmesi oldukça zorlaşmaya başladı. "Hayır!" diye haykırdı Roger, "Ben bir askere uygunum, bir katip için değil;" ve eski iyimser inancının, sahada ve gerçek savaşta hala seçkinliğe giden yollar olması gerektiğine dair kızarıklığı, bir anlığına yüzünde ve ruhunda belirdi. Bir sonraki dakika, başı öne eğik ve vücudu heyecan verici, duyguları ve coşkusu bastırılmış bir şekilde, kağıtlarını bir kez daha karıştırıyordu; Ancak, ona patronluk taslayan ve ona bakan, Musgrave'in sıradan biri olmadığına ve anlatacaksa bir hikayesi olduğuna ikna olmuş genç subayda harika bir izlenim bırakacaklardı. Ancak bu, artık kurtuluştan tamamen
umutsuz olan ve kendisinden daha
fazlası olmayan adamların acısını kabul edemeyecek kadar gururlu olan Roger'ın aklından geçen dünyadaki en son şeydi.

Ancak, Cape'e varmaları genç tüfekçinin beklentilerinde
harika bir fark yarattı. Sir John Armitage'ın, karaya çıkmadan önce eline verdiği mektubu (çünkü baronet, "Prens Regent"in denizlerdeki
en yavaş denizci olduğu varsayımında haklıydı) onu aniden tarif edilemeyecek bir gurur, minnettarlık, utanç, teselli ve şaşkınlık duygusuna sürükledi; bu duygu karmaşasının ortasında Binbaşı'nın huzuruna çağrıldı. Binbaşı onu uzatılmış bir
el ile karşıladı. "Seni her zaman tanıdığımı sanıyordum," dedi o telaşsız memur;
"hayatımda nerede olduğunu hatırlayamadım--bunun tuhaf bir durum olduğuna karar verdim--eh?--Otur ve hemen ne yapmak istediğini duymama izin ver."

"Ne yapmak istiyorum?" diye sordu Roger şaşkınlıkla. "Elbette--mektuplarını aldın sanırım? Buradaki bir
aldanma," dedi Binbaşı, genç adamın üniformasının kaba koluna vurarak; "bunu sen de öğrendin, değil mi?--ben de en başından beri biliyordum;
karaya vardığımızda, ister istemez,
arkadaşların hakkında bilgi almak için araya girmeyi düşünüyordum. İşte yaşlı Armitage beni zahmetten kurtardı;
Tillington tazılarıyla karşılaşmayı mümkün olduğunca iyi hatırla--amcanın,
eh?--ve yaşlı çocuk savurgandı ve seni rızıksız bıraktı?
Önemli değil! Senin gibi cesur bir genç her zaman yolunu bulabilir.
Şimdi, soru şu--Eve mi gidiyorsun? Ne yapacaksın?"

Bu soruları sormak kolaydı ama cevaplamak imkansızdı. Roger, Sir John'un mektubunu zar zor anlayarak okumuştu ve zihni, eski bağımsızlık fikirleri ile deneyimlerinin ona öğrettiği her şeyin huzursuz bilinci arasında bölünmüş, en büyük heyecan içindeydi. Hemen cevap vermekten nasıl mazur göreceğini bilemiyordu ve Binbaşı ile görüşmesini sonlandırmayı başardı. Günün geri kalanını en sıkıntılı ve tatmin edici olmayan müzakerelerle geçirdi; ancak biraz sonra, bir kaza sonucu gecikmiş olarak, Albay Sutherland'dan bir mektup eline geçti. Bu mektup, genç adamı gerçek bir varlık gibi ikna etti ve yatıştırdı; babacan
temsillerine boyun eğdi. O onurlu ses, sade ve mutlak, hiçbir adamı onuruna karşı uyaramayan - Roger, heyecanının nasıl yatıştığını, kalbinin nasıl iyileştiğini, umutlarının gençliğin tüm esnekliği ve esnekliğiyle nasıl yükseldiğini kendine zorlukla açıklayabildi; Artık kendisine sunulan nezaketi reddetmeyi veya
kendisinden, herhangi bir aşağılık veya bayağı koşula bağlanması imkansız olan o nazik yükümlülük bağlarını, acı bağlar olarak uzaklaştırmayı gerekli görmüyordu. Neden yardım almaktan
fazla gurur duysun ki? Ama eve gidip
arkadaşlarına olan en büyük teşekkürü olacak olan o ayrıcalık ve iyi hizmet şansını
kaybetmek istemiyordu. Birkaç gün sonra, Roger Musgrave alayına gönüllü olarak yeniden katılmıştı, kesesinde para, göğsünde hafif bir yürek ve
herkesin iyi niyeti ve iyi niyetiyle. Tillington'dan yirmi mil uzaklıktaki en iyi nişancı olan kişi, Cape Town'da çok geride değildi; ve
onu ilk silahlı girişimi için orada bırakıyoruz.

BÖLÜM XVII.

Bu arada Horace Scarsdale'in hayatı,
kendi planına göre, yeni alanında ilerleme kaydetmişti. Genç adamın kendisi için yaptığı özet anlaşmadan ilk başta rahatsız ve huzursuz olan amcası, belki de, her şeye rağmen, çok az anladığı biri için düzenleme yapma sorumluluğundan bu şekilde kurtulmuş olmaktan daha çok memnundu; ve arkadaşlarının hiçbir muhalefeti, avukatın, yeni katibinde hızla gelişen yeteneklere duyduğu hayranlıktan ve muhtemelen onun adına yürütmesi gereken davaya duyduğu şefkatten dolayı, Bay Pouncet'ın ofisine yerleşmesini engellemedi. Yeni gelen için her şey iyiye işaret ediyordu: İlçedeki herkesin özel işleri, zayıflıkları ve çılgınlıkları hakkındaki muazzam bilgisi - daha önce de söylediğimiz gibi, köy meyhanelerindeki açık hava hizmetçilerinden ve mütevazı taşra esnafından edinilen, ancak Horace'ın kökenini gizleyecek kadar becerikli olduğu bilgi - bu beklenmedik bilginin
derinliklerini kendisi için harikulade derecede yararlı bulan ve bunların nasıl
kazanıldığını kavrayamayan işverenini şaşırttı. Genç adamın şimdi gerçekte küçük ama ona göre yeterli ve tatmin edici bir geliri vardı ve
özgürlük bilinci ve bunun tamamen kendisine ait olduğunu bilmenin verdiği tatla
tatlandırılmıştı. Son derece soğukkanlıydı ve "dürtüsellikten üstündü" - her şeyi hesaplayabilen ve yaşam tarzını tavizsiz bir kararlılıkla belirleyebilen bir adamdı; ancak stoacı değildi. Küçük kasabanın tüm 
sefahatlerine
adım attı, ama
dalma
dı - çirkin bir güçle, kendine hükmedebilen ve hükmetmeyen bir güçle. Ne toplum, ne genç ruhlar, ne de bazen çok genç adamları alt eden o duyular imparatorluğu tarafından "uzaklaştırılmadı". Yanlış olanı tam irade ve amaçla yaptı,
duyularını onlara itaat etmeden tatmin etti. Kenlisle'ın yapabileceği tüm heyecan ve sefahat sahnelerinde sakin kafasını ve sağlam sinirlerini korudu - ve her kasaba gibi gizli bir utanç ve ahlaksızlık merkezi vardı - bazen bir gözlemci, sıklıkla bir katılımcı olarak; ama asla "uzaklaştırılmadı" - asla kendini unutmadı - asla,
hiçbir şans eseri, ne zevkte, ne şakada, ne de her ikisinden de daha keskin bir ahlaksızlıkta, kendini, Horace Scarsdale'i, günahtan veya zevkten daha yakın ve daha değerli tutmaktan vazgeçmedi. O, ahlaksızlığın kurbanı veya kölesi olmaktan farklı olarak, kötü niyetli olabilecek türden bir adamdı. Kendisinden daha masum yüzlerce kişinin arasından muzaffer bir şekilde geçebilen, gerektiğinde durabilme ve her zaman soğukkanlılığa ve tamamen bencil bir ruha ait olan o özdenetim ve özyönetime sahip olma gibi tarifsiz bir üstünlüğe sahip olan adamdı. Bu güçlü özsaygı üstünlüğüne güvenen Horace, daha az soğukkanlı veya daha fazla etkilenebilir bir adamın itibarını mahvedecek birçok şey yapabilirdi. Yine de bağımsız hayata girişi ve o zamana kadar bilmediği zevkler -küçük kasabanın sefahatleri kadar bayağı ve sefil- Horace'ı meşgul etti, ancak kendi çıkarlarını dışlamadı, babasının sırrını aramada onu amaçladığından daha yavaş hale getirdi. Doğru,
Bay Pouncet'ın beyninde olduğu gibi, ulaşabildiği hiçbir hukuk raporunda Scarsdale _karşısında_ Scarsdale veya başka herhangi bir kişiyle ilgili bir durum yoktu; ve şu anda soruşturmasına girmenin bir yolunu bilmiyordu ve bu sırrın nasıl olduğu veya onu bulmanın yolunun ne olduğu konusunda hiçbir ipucu elde edememişti. Ancak
başka durumlarda olabileceği gibi bundan rahatsız olmadı:
şu an yeterince meşguldü ve hayatından hiç memnun değildi.

Aynı zamanda, Albay'ı rahatsız eden tavırlara rağmen, Horace'ın konuşmasında ve tavrında, farkında olmadan, bazı terbiye izleri vardı ve bu da etrafındaki insanlar arasında kabul görmesini sağladı. Ne rafine, ne kültürlü, ne de topluma alışkındı; ancak duyguları yeterince kaba olsa da kendisi öyle değildi. Onun kabalığı, bir Kenlisle kasabası sakininin kabalığı değildi; kırsal kibirle kentsel önemin o olağanüstü birleşiminden habersizdi, ki bu da böyle bir yerin moda
sınıfını oluşturmaya doğru gidiyordu. Horace'ın hiçbir şekilde bilinçli olarak taklit etmeyeceği ve kesinlikle eğitimine hiçbir emek vermediği babası, yine de kendi zamanında, küçük kuzey kasabasında her şeyden çok daha üstün bir toplum ve yetiştirme biliyordu ve atmosfer hala Bay Scarsdale'in etrafında, oğlunu farkında olmadan etkileyen fark edilemeyen bir etki olarak kalıyordu. Sonra, toplumdan dışlanmış olarak yetiştirildiği konumu, ona yerel bir "çevrenin" dünya olduğu ve belirli bir eve girişin en yüksek hırs noktası olduğu sınırlı insanlara göre belirli bir üstünlük kazandırdı. Horace, Kenlisle'deki toplum fikrine yeni arkadaşları arasında yüksek sesle güldü ve Bayan Pouncet'ın oturma odasında son derece üstün ve etkileyici olan sessiz bir küçümsemeyle aynı ithalata gülümsedi, gizemli "olasılıkları" nedeniyle hızla kabul edildi. "

Genel olarak topluma karşı duyduğu bu küçümseme sayesinde, ki herkes
elbette bunu kendileri için bir istisna olarak görüyordu ve ailesinin tek ve gizemli koşulları, hatırlanmaya ve konuşulmaya başlandı; etrafındaki deneyimsiz gençlere
dayattığı kendi kibirli felsefesi ve işvereninin tanıklık ettiği ince yetenekler sayesinde, küçük kasabada hızla ilgi ve merak konusu
bir nesne haline geldi. Aniden bir keşif
yaptığında ne kadar ani bir şöhrete kavuşacağını kimse bilemezdi; kimse onun hakkında hiçbir şey
bilmiyordu - kimse ona güvenmiyordu; o, buranın
anlaşılmaz kişiliğiydi ve dedikodu
şeklinde, tek genç adam hakkında güçlü bir şekilde meşgul olan hayal gücü için en geniş alanı bırakıyordu. Bütün bu istemsiz saygı Horace'a tütsü gibiydi; alaycı bir şekilde
alay ediyordu, ama yine de hoşuna gidiyordu. Kendisini önemli bir kişi
olarak bulduğu için sevinçliydi, ama onu onurlandıran topluluğu hor gördü; ve
küçük Kenlisle toplumunun onurları, yüzeyin altındaki derin zevkler, o tenha yerin bile insanlığına kara bir taraf veren ve bu yeni hayattaki yeni özgürlük, yalnızlık ve özyönetim duygusu arasında--bütün bunlar bir araya geldiğinde,
bir süreliğine zihninden babasının sırrına olan ve hayatı boş ve meşgul olmadığında ve her gün babasının masasının yanında oturduğunda onu rahatsız eden tüm o hevesi sildi. Hiçbir sorumluluğu,
"bağları" ve sevgi eksikliğini hissedecek bir kalbi yoktu. Kendini, asla unutamadığı tek şey olan o benliğini terk edebildiği ölçüde, tüm yeni zevklerine terk etti. Hala gençti,
mutlak ve yükseklerde uçuyordu, ancak gençliği ne masumdu ne de güzeldi; Derinlemesine planladığı projeleri bir anlığına unuttu ve yoluna devam etti, daha önce bilmediği bir önem, gizemli bir üstünlük, bir zevk lisansı ile yetindi.

Deneyimli bir entrikacı değildi, planlarının başarısına odaklanmış değildi ve
büyücülerin seslerine sağırdı. Gençti ve
kendi tarzına göre, hareketsiz kaldı ve gençliğinin eğlencelerinde amacını unuttu.

BÖLÜM XVIII.

Bu durum Horace'ın kendisinin farkında olduğundan daha uzun sürdü. Marchmain ile veya aslında
kimseyle yazışmıyordu. Çünkü Albay Sutherland'a bir kez yazmış olsa da, amcasıyla yazışmayı sürdürmek için yeterli bir nedeni yoktu; ve bu kaydedilmemiş zaman
geçişini hatırlaması neredeyse bir yıl sürdü. Ancak bu dönemin sonunda, iş Kenlisle'a ve Bay Pouncet'ın ofisine, Horace Scarsdale'ın gelecekteki hayatında çok ciddi bir rol oynayacak olan bir ziyaretçi getirdi.

Bu, Yorkshire'daki önemli bir ilçe kasabasının baş avukatı olan Bay Julius Stenhouse'du. Bay Pouncet'ın ofisinde yetişmiş, aniden, herkesin şaşkınlığına rağmen, ortağı olmuş ve birkaç yıl sonra, aynı şekilde aniden, şu anki ikametgahı için Kenlisle'dan ayrılmıştı. Tüm bu olaylar Horace'ın bölgedeki haberlerden haberdar olmasından önce gerçekleşmişti ve bu nedenle Bay Stenhouse ortaya çıkana kadar kendisi tarafından bilinmiyordu. Yabancı, yaklaşık elli yaşında bir adamdı, insanların "aşırı açık tavırlı" dediği bir tavır ve dünyanın en sağlam dişlerinden iki sırasını ele veren açık, geniş bir gülümsemeye sahipti ve Bay Stenhouse ile tanışma şerefine erişen çoğu kişide olumlu bir izlenim bırakıyordu. Ancak, soruşturmada anlaşılabileceği gibi, bu önyargı uzun süre devam etmeyecekti - herkes ilk bakışta açık sözlü avukatı sevmişti; ancak çok az arkadaşı vardı. Bir taşra kasabasının olağan alışkanlığının aksine, hiç kimse yeni gelenin tanınmasını talep etmek için istekli görünmüyordu. Misafirperverlikten bunalmış olmaktan uzak olan Bay Pouncet, onuruna verilen küçük bir akşam yemeğinde kendisiyle buluşacak makul sayıda insan bulmakta o kadar zorluk çekti ki, Bayan Pouncet'ın "akşamlarına" uzun süredir yardım etmesine rağmen, Horace Scarsdale ilk kez bir davet alma onuruna erişti. Ancak, bu zamandan önce çeşitli koşullar bir araya gelerek Horace'ın dikkatini Bay Stenhouse'a çekmişti. Davranışları ve itibarı arasındaki aşırı fark, Bay Pouncet'ın ona karşı sergilediği tiksinti ve saygı karışımı, ziyaretçisiyle herhangi bir özel işe girme konusundaki büyük isteksizliği ve aralarında var olan eski ortaklığın gizemi genç adamın merakını uyandırdı. Tüm bu yeni koşullar Horace'ı kendine getirdi; hala sadece daha aşağı bir konumda olduğunu, henüz talihe veya öneme açık bir yolun olmadığını hatırladı. Aklındaki her şeyi gözden geçirirken, babasının sırrından her zamankinden daha uzakta durduğunu ve henüz kendini ilerletmenin başka bir yolunun ortaya çıkmadığını algıladı; ve belirli bir içgüdüsel ve sempatik çekimle düşünceleri Bay Stenhouse'a yöneldi. Her fırsatta ona en iyi dikkatini verdi - onun hakkında ve Bay Pouncet ile arasındaki bağlantı hakkında elde edebildiği tüm bilgileri aradı. Görünüşe göre mahalledeki bazı kömür madenlerinin ortak sahipleriydiler. Birkaç avukatın kömür ocaklarıyla ne ilgisi olabilirdi? Horace, içgüdüsel bir
tatminle, uzaktan bir gizem kokusu aldı. Gizem burada mıydı? - ve önemi neydi,
bulunabilir miydi?

Konuyla ilgili hiçbir şey bilmeden, sadece Pouncet ve Stenhouse'un bu değerli mülkte ortak oldukları gerçeği dışında, Horace bir bahar sabahı çok erkenden araziyi incelemek ve konu hakkında bir şey keşfedip keşfedemeyeceğini görmek için yola çıktı. Tesadüfen, Bay Pouncet'ta akşam yemeği yiyeceği günün sabahıydı. Horace bir önceki gece çok geç, çok geç gelmişti. Bu erken yürüyüşün iki faydası oldu: hassas sinirlerini doğal olan demir durumuna geri getirdi ve ona eskisi gibi öğrenebileceği her şeyi öğrenme şansı verdi. Horace, Bay Pouncet ve Stenhouse'un sahip olduğu arazinin ne kapsamını ne de değerini biliyordu: Oradan çok önemli gelirler elde ettiklerini biliyordu, ancak onu nasıl veya kimden edindiklerini bilmiyordu. Uzun kır yolunda hızla ilerledi, aşağı doğru kıvrılarak
Kenlisle'den daha düşük bir seviyeye indi, burada bir kez daha alıç çitleri yeşeriyor ve çuha çiçeği tutamları ayaklarının dibinde açılıyordu.

Kırsal alan sabahın erken saatlerinde neşeli ve taze görünüyordu, burada ve orada birkaç erken ağaç kümesi, tomurcuklarının yumuşak ihtişamıyla,
tarlaların daha koyu yeşilini çeşitlendiriyordu. Duman kulübelerden
yükseliyordu ve çalışan adamlar kapılarından dışarı çıkıp,
hava durumuyla ilgili yorumlarıyla birbirlerini selamlıyorlardı.
Yakında, düzensiz bir şekilde sıralanmış sazdan ve kırmızı kiremitli evlerin olduğu,
üzerlerinde yükselen tek mavi arduvaz çatılı köyü gördü, bu da girişimci bir meyhanecinin "Kızıl Aslan"ını, "maden işçilerinin kuraklığına" haklı bir bağımlılıkla salladığı yeri işaret ediyordu. Ötesinde, ülkenin her yerine dağılmış birkaç uzun şaft
çukurların ve gerekli makinelerin varlığının farkına varıyordu.
Horace hızını yavaşlattı ve köyün içinde dolaşmaya başladı,
etrafına dikkatli gözlerle bakıyordu. Çok uzağa gitmemişti ki
köyün sonuna yakın sefil bir evden topallayan yaşlı bir adam gördü,
ve zavallı sakat bir çocuk da onu kömür ocaklarına doğru topallayarak takip ediyordu. Lambaları ve taşıdıkları aletler, mesleklerini yeterince açık bir şekilde gösteriyordu; ve yaşlı adamın yüzündeki belli bir
tatminsiz, hoşnutsuz bakış, onu Horace için olası bir konu haline getiriyordu; Horace, yolcuları yakalamak için hemen adımlarını hızlandırdı. Çok fazla hız gerektirmiyordu. Yaşlı adam ve gölgesinin güneş ışığının üzerinde dengesizce ilerlediği
huzursuz,
şikayetçi koşu kendi hikayesini anlatıyordu; demir halkasından parmağından sallanan madencinin lambası, kederli bir şekilde sallanıyordu ve homurdanarak ve çatlayarak, işitilebilir bir şekilde şikayet ediyordu; gerçeği söylemek gerekirse, birlikte yürüyen iki kişi için yeterince uygunsuzdu; sakat çocukluk ve sendeleyen yaş, zayıflıklarının daha hafif bir kadere ait olduğu bir şeydi. Yaşlı adamın yüzü yaşla birlikte küçülmüş ve küçülmüştü - burnu ve çenesi birbirine yaklaşmıştı, yanakları sağlıklı bir yaşamdan dolayı hala kırmızıydı, kırışıklıklarla büzülmüştü ve kafatasının kendisi bile zamanın çabalarıyla küçülmüş gibi görünüyordu. Zayıf uzuvları ve çökük omuzlarıyla, kemikli yaşlı parmaklarından sarkan "Davy" ve her adımda bir şikayetle, gölgesi tamamen bükülmüş ve buruşmuş, güneşli yolda önünde hareket eden olağanüstü bir spektrumla yoluna devam etti. Ona her zamanki kırsal selamı olan "Güzel bir sabah" diyen Horace, karşılığında sadece yarı anlaşılır bir inleme aldı. Yaşlı maden işçisi güzel sabahı, tatlı havayı veya güneş ışığını düşünmüyordu;
sadece kendi dertlerini ve zayıflıklarını ve kendisini düşünüyordu.

"Gücü olanlara göre her şey güzel ve yeterli," diye mırıldandı sonunda; "ama rahat yatağında olması gereken yaşlı bir adam--ıyy-ıyy!
İhtiyaç yaşlı ve zayıf olanlar için acı vericidir."

"Nasıl oluyor da bu kadar erken işe gitmek zorundasın?--sen yeni bir
el değilsin," dedi Horace, sempati yerine sıklıkla yaptığı gibi kaba ve açık sözlü bir merakla.

"Yeni bir el!" diye homurdandı mızmız muhatabı; "ve ben olduğum gibi, genç kıvılcımım, sana bir ders verirdim, yaşlı bir adama hafif konuşmaktan daha iyi öğretirdim. İlk doğduğu günden beri çukurun etrafında koşturuyorum, onu mahvediyorum ve iyi bir görünüm için bir çukur olmasaydı, diğerleri gibi boynumu kırabilirdim ve Tanrı Yüce - göz, göz! İlk kelime söylendiğinde, orada kömür olduğu yerdeydim; ama bunu yaşlı Bey'e söylemenin bir anlamı olduğuna asla inanmayacağım."

"Eh! - buradaki çukurlar eski çukurlar değil, öyle değil mi?" dedi Horace;
"kömürü kim buldu? Ev sahibi buna değdi sanırım."

"Tanrım, ne daha fazla ne de daha fazla kömür bilen boş adamlar sürüsü gibiyim!" diye bağırdı yaşlı adam; "Sana inancımı söylemedim mi? Ve sen benden daha iyi bildiğini mi iddia edeceksin, onun topraklarında doğmuş olan?"

"Bu senin kötü öksürüğün," dedi Horace, bilgi yayma konusunda iyi bir deneyime sahip olan; "Bu keskin sabahta, yeraltına inmeden önce seni ısıtması için bir kadeh içmeye ne dersin?"

"Eyeh, eyeh, evlat, sınıra yakınız," dedi yaşlı maden işçisi, başını sallayarak; "Eğer bu dünyada bir şeytan varsa
o viskidir ve gördüğüm kadarıyla kötülük ve sefaletten başka bir şey yapmaz; ama kendilerini nasıl yönlendireceklerini bilenler için," diye yavaşça ekledi,
"bu arada bir teselli edicidir, özellikle de sabahları, bir adamın astımı olduğunda ve midesinde bir öküz bulduğunda. Eğer bunu karşılayabileceğinizden eminseniz, efendim, itirazım yok, ama sizin gibi canlı bir çocuğa, duydunuz mu, kendiniz katılmanızı tavsiye etmem. Yaşınıza göre doğru zamanda durma takdiriniz yok, ayrıca ihtiyaç da yok, gördüğüm kadarıyla. Robbie, beyefendiyle biraz takılıyorum - yolda hiç oynamadığınızı, zamanınızı ertelediğinizi ve geleceğimi söylediğinizi görüyorum. Öğğ, öğğ!
sanki onlar için bir utanç ve utanç değilmiş gibi, "Yolda
benim gibileri görmek için!"

"Hayatının bu döneminde sana daha iyi bakmalılar," dedi
Horace; "bak, işte sana bir koltuk ve içkini içeceksin. Oğulların neden buna bakmıyor, ha, ve seni evde tutmuyorlar? Sanırım,
kazan kaynamaya devam etsin diye çok fazla şeye gerek yok; neden onlara görevlerini söylemiyorsun, ya da papazla konuşmuyorsun? Senin yaşında kesinlikle dinlenecek kadar yaşlısın!"

"Öğğ, öğğ! Benim oğlum yok," dedi yaşlı adam, yarı hıçkırıklar, yarı boğulmalar korosuna dönüşen bir öksürükle. "Sonuncusu, iki yıl sonra Michaelmas'tan sonra çukurda kayboldu ve yaşlı
babasına, asla kendi tuzunu
yapamayacak o sakat çocuktan başka pek bir şey bırakmadı. Efendiler, lanet olsun onlara! Ben şikayet ederken. Orada arılar, bundan para kazanıyorlar, lordlar kadar görkemliler; ve
onun gibileri, yirmi yıl boyunca onlara hizmet ettikten sonra, eski kemiklerimizi kırmak ve eski
nefesimizi bir parça ekmek için harcamak için bırakılanlar. Eyeh, eyeh, evlat, onlar, kahretsinler! Eğer eski
Squire veya taşra beylerinden biri olsaydı, eski bir hizmetçinin bir şansı olabilirdi. Hayır, onlar için bir şey söylemiyorum, dünyanın geri kalanı için de değil - o günlerdeki adamlar kendi çıkarları için vardır; ama merhamet veya bağırsaklar, evet veya adalet için, birkaç kişide, hile ve yağma için doğup büyümüş olanların benzerlerini aramak kötüdür. Benim hiç onlardan bir tanem olmadı - onlar yaşlı bir vücudun dişleri arasından bir parça ekmek almayı, çileyi ve yetimi desteklemekten daha çok tercih ederler - evet, kendi işleri ve çıkarları olsa da, kahretsinler! Robbie ve benden ekmeği alan." 

"Ah!" dedi Horace, "bu zor; yani buradaki ocaklar Armitage mülküne veya büyük toprak sahiplerinden hiçbirine ait değil mi? Ama birkaç avukatın onlarla ne işi var - sanırım mülkü birileri için yönetiyorlar?" 

"Saygılarımla, efendim," dedi yaşlı ocak işçisi, ince dudaklarını ateşli içkinin üzerine şapırdatarak, onu sulandırılmadan yuttu; "ve bize daha fazla sağlık ve daha iyi günler diliyorum; ama genç bir çocuk olarak, hiçbir şey içmemenizi tavsiye etmem. Burada çok iyi bira var, çok iyi bira, sabahın genç bir adamı için çok daha iyi. Onların bu tür şeylerle ne ilgisi olduğunu sorabilirsiniz; ve benim gibi söyleyebilecek çok az kişi vardır, ama söylememem gerekir. O günlerde ben de uygun bir adamdım - yaşlı Bey'in arazisinde bir çiftçiydim ve Tinwood Çiftliği'nde hizmet ediyordum ve kendi bahçem ve rahat eşyalarım vardı. Sanki, bu ülkeyi tanıyorsanız, yaşlı Squire'dan bahsedildiğini duymuşsunuzdur?"

"Elbette - yaşlı Musgrave, Grange'den," diye bağırdı Horace, kendisinin bile pek farkında olmadığı bir tür kötülük ve kinle; çünkü Roger Musgrave'in küçümsediği ama yine de canını sıkan ve rahatsız eden dürüst sadeliği, tilki avcısı Squire'ın genç akrabasıyla eşit kabul edemeyen münzevinin oğlunu sık sık aşağılamış ve öfkelendirmişti. Bu isim söylendiğinde daha da hevesle dinledi - kesinlikle hayırsever bir ilgiyle değil; ancak gizem, harap olmuş bir adamın tarihine değindikçe daha da umut verici hale geldi.

"Yaklaşık yirmi yıl önce, diyebilirim ki, olabilecek en yakın zamanda, tatilleri için buraya gelen bir çift genç vardı, kendi kendime öyle
düşündüm". Onların 'wan'ı alışılmadık derecede açık sözlüydü,
her yabancıyla ilk kelimede arkadaş olan,
çamur ağızlı ve dişleri olan, lanet olsun onlara!--bir adamın kemiklerini
bir yamyam gibi çıtırdatan,
o bir tür öğrenciydi. Öte yandan, bir tür öğrenciydi, evet, çimenler ve kayalarla
oynardı, ve o saçma eğlenceler.
Bu işi kendi kulaklarımla duydum, bu yüzden benim için bir gizem değil. O zamanlar Tinwood'a ait uzun bir tarlada saban sürüyordum, ikisi de sabanın etrafında bir kapının etrafındaydı, kendi çatlakları vardı, arada sırada bana bir şey söylüyorlardı - aniden öğrenci durdu ve yüksek sesle, 'Burada kömür var!' dedi. Ciddiye alıp yüzlerinin kızardığını ve dizlerinin üzerine çöküp sabanımla bulduğum bir şeye daldıklarını görene kadar pek dikkat etmedim; sonra tamamen unutmuş olabilirdim - kömür olsun ya da olmasın, neye dikkat ediyordum ki? - diğer adam, ağzı bozuk çocuk, gelip, 'İşte arkadaşım ve ben, bu toprak hakkında bir bahse girdik, ama sessiz olmadıkça bunu asla çözemeyeceğiz ve sen de onun ne dediğini duyduğunu hiç belli etmiyorsun. O tamamen yanılıyor ve pes etmek zorunda kalacak ve ben kazanan olacağım, göreceğin gibi; ama sakin ol,
komşu, ve işte sana emeklerin için bir altın gine. Tanrım
bizi koru, hayatımda hiç bu kadar kolay bir altın gine uçurmamıştım! Keşke
onların zavallı bir adamın yoluna girmesinden daha fazla olsaydı. Ben düdüğümü tuttum ve
çocuklar yollarına gittiler; ama ıyy, ıyy! Ah, dostum, keşke bilseydim!
Bugün asla sürdüğüm toprağın üzerinde yürümezdim,
o çukurda çalışmak için, onu mahvet! ve ben elli yıllık ve daha yaşlıyım."

"Peki, nasıl oldu?" diye bağırdı Horace, hevesle.

"Ama ben devam edeceğim," dedi madenci, isteksizce ve zorlukla kendini
kaldırarak--"oradaki zaman tutucu, o bir gıdıklayıcı
adamdır ve yaşlı bir vücudun zayıflıklarını hiç düşünmez: ama
ben
gizliliklerle harika bir şekilde avunuyorum, bunu inkar etmeyeceğim. Eyeh! eyeh! Yaşlı
Squire, o büyük bir adamdı, o kadar uzun zamandır vardı ve
silindirini su gibi etrafa savuruyordu ve evet, evet, o tür adamlar gibi
ihtiyacı vardı. İnanırsanız bana, birkaç gün önce, kendi temsilcisinin, Kenlisle'deki 'torney' Maister Pouncet'ın, ondan bir miktar arazi satın aldığına dair bir söylenti vardı, halkın dediği gibi, Beyefendi'ye hizmet etmek için; ama bu arazi olduğunu duyduğumda, 'Ho, ho!' dedim kendi kendime, 'bu işte daha fazla gün ışığı yok' dedim. Bu yüzden düdüğümü tuttum ve görmek için bekledim; ve emin olun, çok geçmeden arazi ölçümcüleri ve mühendisler geldi ve her şeyi bilmiyorum, ve şimdi Bay Pouncet'a ortak olan, ağzı bozuk aynı çocuk; ve çukurun başlangıcıydı, kahretsin! Bu bana hayatımın yirmi yılına ve iki güzel oğluma mal oldu; ve işte efendiler, kahretsin onları! yıl be yıl altınlarını çıkaran ve yaşlı ve zayıflara bir kuruş bile ayırmayanlar. Eyeh, işte onlar!--ama ben ölmeden önce o pis ağızlı çocuğa bir şey olacağına inanıyorum."

"Peki senin eski Squire ne dedi, ha, toprak bu kadar zengin
bulunduğunda?" dedi Horace; "pazarlığı bozmaya ve onu tekrar geri almaya mı çalıştı?"

"O!" diye bağırdı bitkin yaşlı işçi, şimdi bir kez daha taze güneş ışığında, gölgesi önünde sürünerek ve "Davy"si kemikli parmağında gıcırdarken, "o! ne kaygı ne de ihtiyat bilen bir adamdı; ve kalesine geldiğinden beri onun için yapmış olduğu kendi 'torney'ine geri dönmek için, o değil! Pouncet için
çok şanslı olduğunu söyledi ve duyduğuma göre,
buna gülüp geçti ve o toprak için ne kadar az şey aldığını görmek utanç vericiydi.
Hiçbir zaman davalara ve kendi temsilcisine girmeye vakti olmadı, ne de başka bir şeyi; ayrıca o basit bir adamdı, Squire'dı,
ve şansa daha çok inanırdı, hileye de. Ama ben
ağızları bozuk çocuğu suçladım. O, diğer avukatın
başına bela olan şeytandı; çünkü zayıf bir adam ne kötü ne de başka biri olabilir,
birkaç 'torney bile. Bu ülkeyi terk etmesi uzun sürmedi.
Eh, evlat, şu adam kurnazlığın şeytanı. Eğer bunu başarabilirse, ona kendi ruhunu emanet etmem. Onları mahvedebilir! Eğer çukurları ve iğrenç siler'i yerine, tarlalar hala Tinwood Çiftliği'nin bir parçası olsaydı,
kailyard'ımda kalabilir ve sabanın kuyruğunda çocuklarımı görebilirdim!"

Ve zavallı yaşlı adam, Horace'ın sorularının, kendi anılarının ve her şeyden önce,
"dramının" onu uyandırdığı öfke ve heyecandan, ilk önce genç arkadaşının dikkatini çeken kendi durumuyla ilgili aynı
huysuz, hoşnutsuz
mırıldanmalara geri döndü. Horace, talihsizliklerinden etkilenmeden, sadece
böbürlenen bilgeliği, önemli
kullanılmamış bilgi kırıntısı ve
zavallı yoksulluğu ve güçsüzlüğüyle zavallı iskelete gülümseyerek, onun yanından, biraz alaycı bir mizahla
çukurun ağzına doğru ağır ağır yürüdü. _O_, yolunu
açıkça gören bir adamın güveniyle bu yeni bilgiye adımını attı, ve garip, yarı şeytani bir gülümsemeyle, yirmi yıldır bunu bilip hiçbir şey yapmayan zavallı yaşlı patriğe baktı. Bu fikir onu eğlendirdi ve karşıtlık: çünkü Horace Scarsdale'in yüreğinde merhamet yoktu.

BÖLÜM XIX.

Çok hızlı bir tempoda Kenlisle'a doğru hızlı yürüyüşüne başladığında,
çünkü mesafe dört ila beş mil arasındaydı ve mesai saatleri yaklaşıyordu, Horace elde ettiği
bilgileri hızla bir araya getirdi. Belki de farklı kalibredeki bir zihin,
maden işçisinin çıkarımını reddedebilir ve dolandırılmış Squire'a, Pouncet ve ortağının arazi spekülasyonlarında sadece "şaşkına dönmüş" olduklarına dair iyiliksever bir şekilde güvenebilirdi - böyle şeyler şimdiye kadar yeterince dürüstçe yaşandı. Ancak Horace,
böyle bir konuda şüphe duyacak adam değildi. Zihni, ona çok açık ve belirgin görünen olayın tüm seyri boyunca, bir dehanın içgörüsü kadar hızlı ve kesin bir şekilde gerçeğin farkına vararak şöyle bir baktı. Çoğu konuda her zamanki dürüstlüğe sahip bir adam olan Bay Pouncet'ın, yanında aniden beliren, zeki katibinin şekline bürünen iblis tarafından nasıl da saldırıya uğradığını: bu konuda doğal olarak akla gelen tüm sofizmlerle zihninin nasıl da kamaştığını: şu anda dünyanın geri kalanı için pek de değerli olmayan ve doğanın tüm kurnazlığıyla kendi zenginliklerinin sırrını gizleyen bu toprakları, muhtaç Squire'dan satın almanın tamamen meşru bir işlem olduğuna nasıl ikna edildiğini. Squire parayı istiyordu ve mülkünün bu kısmını herhangi bir teklif verene satmaya meyilliydi; ve yeni keşfin farkında olsa bile, bundan yararlanmak için _onun_ ne parası ne de enerjisi vardı? Horace, sanki sezgileriyle, kullanılmış olması gereken tüm argümanları biliyordu ve neredeyse muzaffer ayartıcının hilesinin erken hasadını biçtiğini ve kurbanının işinin ve ortak adlarına yapılan yeni satın almanın bir parçası olduğunu hayal edebiliyordu. Bu kömür ocakları artık Bay Pouncet'ın tüm işinden daha zengin ve daha karlı bir mülktü, "bağlantısı" ne kadar tatmin edici olsa da; ancak Horace, Bay Stenhouse'un Kenlisle'daki kariyerinin neden çok kısa olduğunu, Bay Pouncet'ın tüm etkisinin ortağının başka yerlerdeki görüşlerini ilerletmek için nasıl kullanıldığını ve yabancının karşılamasının neden bu kadar törensel bir ilgi ve çok az samimiyet gösterdiğini kendi kendine çok iyi açıklayabiliyordu. Genç adam, belli bir kıskançlık ve taklit duygusuyla, başka bir adamı, iğrenç ve isteksiz, sıkıca
sıkıntısında tutan ve onu kendi
gücüne alan bu yeni gelene baktı. Bu, hırs meselelerinde olduğu gibi diğer meselelerde de _chacun a son gut_'tur. Bu tür bir üstünlükte Horace'ın zihninde sarhoş edici bir şey vardı. Gizlice, ifşa edilemeyen bir şekilde, başka bir bireyin iradesi ve eylemleri üzerinde komuta sahibi olmak: kurbanı üzerinde, ne direnmeye ne de kabul etmeye cesaret edemeyeceği bir büyüyle gizlice hükmetmek; bu, basit bir ilerleme
aracından daha fazlasıydı; tüm sonuçlardan bağımsız olarak, bu gücün hissinde tarif edilemez bir büyülenme vardı.

Ve bu, bugün onu aydınlanmasından şüphelenmeden görecek ve bu akşam onu ​​zaten böyle bir etki kazanmış olan sosyal masada karşılayacak olan, acı verici bir kısıtlamaya tabi tutulan bu iki adam üzerinde kendisinin elde ettiği güçtü. Horace bunu düşündükçe
coştu ve yanaklarında öyle bir renkle, öyle hızlı ve enerjik adımlarla erken Kenlisle yolcularının yanından geçti ki, hiçbiri onun aleyhine olan hikayelere inanmadı ve
adı konulmamış yerlerde görüldüğüne dair gizli ipuçları,
küçük dedikoducu kasabada
ortaya atılmaya başlandı. Sadece aceleyle tuvalete gitmek için vakti vardı,
daha önemli bir zorunluluk olan kahvaltıya, ki buna hiç vakti yoktu, ve aceleyle "ofise" gitti, orada masasında tam iki saat oturdu, ta ki bir önceki geceki arkadaşı, sinirli ve perişan bir şekilde, ağrıyan başı ve titreyen parmaklarıyla görevinin başında belirene kadar. Horace içeri girerken bu _perişan_ adama soğuk bir küçümsemeyle baktı. Gençliğin ve bencilliğin demir gücüyle kendisinin, yeni bilginin verdiği ilhamla her zamankinden daha iyi ve daha özdenetimli göründüğünün farkındaydı ve daha zayıf rakibine yarı eğlenceli, küçümseyici bir gülümsemeyle baktı. Bu gülümseme ve küçümseme, hepsi onu istemsiz bir saygıyla izleyen ve bu yüce yoldaşlarının, küstahlığının soğukkanlılığına ve kafasının gücüne hayranlıkla saygı gösterirken, kalbinin ve eğiliminin ne olabileceğini düşünmeyi unutan küçük seyirci topluluğu üzerinde etkili oldu. Bu arada, dehşete düşecekleri düşünceler, Horace'ın meşgul beyninde, ellerinden geçen günlük işlerin daha kuru meseleleriyle karışıyordu. Gücündeki bu iki adamdan hangisine karşı beklenmedik bir imparatorluk kurmalıydı? Bay Pouncet'a yeni keşfini açıklayarak onu korkutmalı mıydı? Kesinlikle kolayca korkutulması en muhtemel kişiydi; ancak bu Horace'ın fikirlerine uymuyordu. Kenlisle'dan bıkmıştı ve orada ikamet etmekte hiçbir avantaj bulamıyordu ve Bay Stenhouse'da çalışabileceği ve servetinin güvencede olduğu bir ruh eşi hissediyordu. Bu yüzden erdemli genç adam masasında otururken mantık yürütüyordu, düşüncelerinin yumuşak nesnesi ara sıra yaşlı madencinin çok iyi hatırladığı o geniş ağızda gülümsemelerle yanından geçiyordu. Horace'ın şu anki işvereninin başının üzerinde kırbacını sallamaktan
kaçınması mümkün olmayabilirdi, ancak kendi ilerlemesi için gözlerini diktiği kişi yabancıydı. Bay Stenhouse, yeteneklerini
anlayabilen ve onlara hak ettikleri etkiyi verebilen Bay Pouncet'tan çok daha yetenekli bir adamdı; ve o anki ruh halinin heyecanı ve coşkusu içinde Horace, babasının sırrıyla ilgili o endişeyi, kendi işleri ve beklentileri olmadan önce bu kadar hevesli hale gelmeden önce, her zamankinden daha bilinçli bir şekilde zihninden çıkardı. Gençliğindeki kendini beğenmişliği ve güç duygusuyla, bu konuda küçümseyici oldu. Kendi soğukkanlılığının ve etkilenmez ruhunun, yüce öz sevgisinin sarsılmaz demir güveninin, kasabadaki yoldaşlarına -eğer yoldaş denilebilirse-
nasıl dayattığını görünce büyülendi, ondan hiçbir güven kazanmadılar ve hiçbir dostluk almadılar; ve kazandığı yeni güçle sevinçliydi ve kendisini, önündeki her engelin aşıldığı, beceri ve keskin zekanın önündeki o talih fatihlerinden biri olarak görmeye hazırdı.

Bu ruh haliyle Bay'daki yerini doldurdu. O gün Pouncet'ın ofisinde akşam işlemleri nasıl başlatacağını düşünüyordu. Bu arada Bay Pouncet, eski ortağıyla olan sohbetini daha samimi ve daha az yönetilebilir konulardan uzaklaştırmak için, Horace'ın dikkatine onun sıra dışı niteliklerini, dikkat çekici konumunu ve ince zekasını gösteriyordu. Belki Bay Pouncet, zeki katibini onu daha iyi yönetebilecek ellere devretmekten pek de rahatsız olmazdı; her halükarda, aralarında yapılması gereken sıkıntılı iş açıklamalarını savuşturan hazır ve elverişli bir konuydu. Bay Pouncet hayatında bir kez kendini adamış ve müvekkiline ihanet etmişti; ancak buna rağmen kesinlikle ahlaklı bir adamdı ve ayartıcısının
tasarını derinden onaylamıyordu, karşılıklı aldatmanın
kârlarından yararlanmaktan çekinmese bile. O "en değerli mülkün" satın alınmasından bu yana yirmi yıl geçmişti, ancak dürüstlüğünde en büyük başarısızlığı bu olan avukat, kendisini oraya götüren adamdan hala utanıyordu, onun periyodik ziyaretlerini kabul etmekte isteksizdi ve onunla karşılıklı çıkarları hakkında herhangi bir tartışmaya girmekte çok isteksizdi. Bu yüzden Bay Pouncet, zorunluluk onu Bay Stenhouse ile baş başa bıraktığında zamana karşı konuştu ve yabancıya Horace hakkında her şeyi anlattı; Horace ise dışarıda, kafası aynı konu hakkında düşüncelerle doluyken, gizli bilgisini güvenli bir şekilde nasıl göstereceğini ve kuşatmasının ilk paralelliklerini nasıl açacağını düşünüyordu. Bu amaçla genç adam, Bay Pouncet'ın yemek masasına hazırlanmak için dikkatli bir şekilde tuvaletini yaptı, avukatın önemli karısı ve hatta Bay Pouncet bile, genç katibi, insanların misafirperverliklerinden çok onur duyan bir misafiri ağırladıkları gibi büyük bir nezaketle karşıladılar. Onlara yüreğinde nasıl da gülüyordu!

XX. BÖLÜM.

Horace, ev sahiplerinin küçümsemesine gülüyordu, ama tatlı bir
mizaç veya anlık bir gençlik öfkesinin gülüşüyle ​​değil. Onun küçümsemesinde bir
intikam vardı. Bu, elde ettiği gücü sergileme ve bundan en iyi şekilde yararlanma eğilimini ateşledi. Grup az sayıdaydı ve çok da yüksek iddialarda değildi; ilçe kasabasından birkaç hanım, sade ama parlak renkli ipek ve saten giymişti, anaç yıllarına yakışır şekilde, aralarında bolca sohbet eden ama "beyefendilerin" sohbetine karışmaktan çekinen; ve Kenlisle'deki sınıflarının en iyileri olan ama yine de sadece Kenlisle kasabalıları olan ve ilçe ileri gelenleri olmayan birkaç beyefendi. Hatta papaz bile bu vesileyle Bay Pouncet'a çağrılmadı; gösteri çok önemsizdi--Horace'ın pek zorlanmadan anladığı ve Bay Stenhouse'un keskin gözlerinin fark etmekte gecikmeyeceği bir gerçek. Ancak hiçbir şey o geniş gülümseyen ağzın değişmez yumuşaklığını etkilemiyordu. Akşam yemeği bitmeden önce Horace, yakından gözlemleyerek, ev sahipleri ile baş misafirleri arasında küçük bir oyun oynandığının ve Bay Stenhouse'un mahalledeki daha önemli kişiler hakkında birbiri ardına soru sormasının ve çoğunun yokluğunu ve çoğunun daha önce bir randevusu olduğunu duyduğunda duyduğu gülümseyen şaşkınlığın zavallı Bayan Pouncet üzerinde son derece kafa karıştırıcı bir etki yarattığını fark etti. Bayan Pouncet cevaplarını nasıl şekillendireceğini bilmiyordu ve kocasına yardım için tekrar tekrar bakıyordu, ancak kocası buna çok yavaş cevap veriyordu. Ancak Horace, _kendi_ oyununa başlamadan önce Bayan Pouncet ve beraberindeki maiyetinin odadan çıkmasına izin verdi; ve ancak beyler masanın etrafında toplandığında ve ilk canlı konuşma uğultusundan sonra küçük bir sessizlik olduğunda, o zamana kadar çok mütevazı olan ve Bay Pouncet'ın söylediği gibi son derece uygun bir şekilde davranan genç adam, maskeli bataryasından çıkan ilk duman bulutunu
du ve kuşatmasını açtı. "Dünkü _Times_ gazetesinde çok ilginç bir dava gördünüz mü, efendim?" dedi bu saf acemi, Bay Pouncet'a hitaben--"Mountjoy _karşı_ Mortlock, _Nisi Prius_'ta yargılandı. Aklınıza geldi mi? Sizin fikrinizin ne olduğunu çok merak ediyorum."

"Dün gece çok meşguldüm. Kamuya açık haberlerin çoğunu ikinci elden aldığımı söylemekten utanıyorum. Neydi o, Scarsdale? Konuş, iyi dostum;
Sanırım bu konudaki kendi fikrin benimki kadar akıllıca, hatta
deneyimli olurdu; çok zeki bir genç adam--yükselen bir çocuk!" dedi Bay Pouncet, kendi nezaketini açıklamak için yanındaki komşusuna bir kenara çekilerek. "Ne olduğunu duyalım."

Bay Stenhouse hiçbir şey söylemedi, ancak Horace onun bir portakalı soyma eyleminde durakladığını ve kendisine geniş, dolu dolu gülümseyen bir bakış sabitlediğini gördü; bakanın tüm gözleri, ağzı, yüzü katılmış gibi görünen bir bakış - herkesin açıklığın ve dürüstlüğün ruhunu taşıdığını söyleyebileceği bir bakış, ancak Horace'ın bir şekilde karşılaşmak istemediği bir bakış. Bay Stenhouse ona sabit bir şekilde baktı, sanki ne demek istediğini düşünerek gülümsüyormuş gibi, Bay Pouncet'a doğru hafifçe kötü niyetli bir mizah havasıyla baktı, hafifçe güldü ve portakalını soymaya devam etti. Tüm bu pantomim, genç düzenbazın kendi gücüne olan güvenini bir şekilde azaltma eğilimindeydi, bu da doğal olarak söylemek istedikleriyle daha şiddetli ve anlamlı bir şekilde ilerlemesine yol açtı. "Dava şuydu," dedi Horace, biraz fazla belirgin bir tonla--"Mortlock, diğerlerinin yanı sıra, bir taşra baroneti olan Sir Roger Mountjoy'un avukatı ve temsilcisiydi. Sir Roger, işleri konusunda çok dikkatsizdi ve bunları temsilcisinin ellerine bırakıyordu; ayrıca, içinde bulunduğu durumdan
mahcuptu ve acil paraya çok ihtiyacı vardı.
Mortlock, bir şekilde, müvekkilinin arazisinin değerini üç katından fazla artıran bir kısmıyla ilgili özel bilgi elde etti. Daha sonra, baroneti, arazinin nispeten değersiz olduğu ve satın alma işlemini, patronunun acil ihtiyaçlarını karşılamak için rehavete kapıldığı bahanesiyle, araziyi kendisine çok düşük bir fiyata satmaya ikna etti. Satıştan hemen sonra, Mortlock'un hemen çalışmaya başladığı ve bundan bir servet kazandığı değerli bir kurşun damarı kamuoyuna açıklandı.
On iki yıl sonra, baronet öldüğünde, mirasçıları avukata karşı bir dava açtı, satışın geçersiz olduğunu savunarak tazminat talep etti. Şimdiye kadar sadece davacının avukatı
dinlendi. Sizce böyle bir ricayı nasıl değerlendirecekler?"

Bay Pouncet dudaklarına götürmek üzere olduğu bardağı masaya koydu ve şarabından birkaç damla döktü. Şaşırmıştı;
ama Stenhouse'un huzurunda ve _onun_ gözü önünde kendisine yapılan böyle bir ricanın anlık şoku, gençliğinin verdiği kendini beğenmişlikle yaşlı avukatı Horace'ın tahmin ettiği gibi
etkilemedi. Ten rengi hiçbir şey için fazla renk değişikliği göstermeyecek kadar gri ve değişmezdi ve duygularının tek gerçek kanıtı
bu iki üç damla dökülen şaraptı. Ama cevap vermeden önce boğazını temizledi ve bir duraklamadan sonra çok daha az küçümseyici
ve cesaretlendirici bir tonda konuştu.

"Tamamen ricanın ne olduğuna bağlı," dedi Bay Pouncet; "hikaye çok iyi görünüyor, ama rica nedir? Anlayabiliyor musun,
Stenhouse? Elbette, bir adam bir mülkü adil bir şekilde adil
değerinde satın aldığında,
sonradan ne ortaya çıkarsa çıksın, dürüst bir pazarlık
yasalarımız tarafından geçersiz kılınamaz. Sanırım bu bir güven ihlali veya
benzeri bir şey olmalı. Mesleğimizde çok gençsin, dostum
Scarsdale, yoksa hiçbir savunmada bulunmadığını bilirdin."

"Tabii ki savunma avukatın müvekkilinin çıkarlarına bağlı olduğu ve
özel bilgileri kendi çıkarı için kullanma hakkının olmadığıdır--ve onlar kazanacaklardır. İşte genç dostum, sana
sormadan fikrimi söylüyorum," dedi Stenhouse; "bir acentenin
ihtiyaç sahibi müvekkili için yaptığı satın alımlar her zaman şüphelidir, başlangıçta bir önyargı yaratmaya kesindir ve mesleğin onuruna aykırıdır, Bay Pouncet?
Avukatlar büyük bir riske giremezler--halkın gözünde zaten çok yükseklerde değiliz. Çok ilginç bir dava, ilginizi çekmesine şaşmadım. Baronet gut hastası, yaşlı bir savurgandı, para meselelerine karşı tamamen dikkatsizdi--avukat, kendi çıkarlarını gözeten zeki bir adamdı;" diye devam etti Bay Stenhouse, samimi kahkahasıyla ve eski ortağına doğru esprili bir şekilde göz devirerek, "her meslekte kabul edilebilir ve takdir edilmesi gereken bir şeydir, ama bizimki hariç."

Bu öneriyi genel bir kahkaha izledi. "Yine de yuvalarınızı tüylendirmeyi oldukça iyi başarıyorsunuz; Diğer insanların çoğundan daha iyi, kendi çıkarlarını gözetmeye teşvik edilen ve komşularının çıkarlarını gözetmeye
davranmayan," dedi konuklardan biri.

"Kaza, sevgili beyefendi, kaza!" dedi Stenhouse gülerek; "gerçekten ve yüce bir şekilde tarafsız olmak için, bir adam avukat olmalıdır. Bu, Hristiyanlığın örnek mesleğidir. Burada sayısız kişisel
şansın, her zaman, iç çekmeden elinizden kayıp gittiğini görmelisiniz. Neden?--çünkü siz
başkalarının şanslarının bekçisisiniz, müvekkilinize yardım etmek için sürekli tetiktesiniz ve sizin gibi birinin, bu amaç dışında
dünyada olduğunu unutuyorsunuz. Bu bizim ahlak kurallarımız, ha,
Pouncet? Ama kesinlikle yüksek--sıradan zihinler için ciddi bir gerginlik;
ve her insan, bir avukat dışında, doğanın ortak yasalarını izleyebildiği için,
bundan çıkan sonuç, bir avukatın tökezlerken yakalandığında, diğer insanlardan daha fazla nefret
ve daha fazla ceza almasıdır. Bay Pouncet, siz de aynı fikirdesiniz, değil mi?"

Ve Bay Stenhouse, bir kez daha kendi kendine alaycı ve aşırı açık sözlü kahkahasıyla, herkesin dikkatini eski ortağına çekti,
ki o da sohbetten hiç hoşlanmadı. Bay Pouncet'ın bardağı masada hâlâ tadına bakılmamış bir şekilde duruyordu - kendisi de huzursuz ve tedirgindi - verdiği tek cevap, şişeyi uzatmalarını teşvik etmek için misafirlerine spazmodik bir ilgi göstermek ve hemen ardından hanımlara katılma teklifinde bulunmaktı. Masasında oturan hiç kimse yaşlı avukata karşı en ufak bir sempati duymuyordu - herkes bu okların "yaşlı Pouncet'a" ait olduğu fikrine kıkırdadı; genel olarak sevilmeyen veya sevilmeyen biri olduğu için değil, yüce bir ilgisizlik bu adamın tuhaf bir şekilde karakterine aykırıydı ve mesleğinin olağan fikrinden farklıydı, böylece herkes düşünceyle gıdıklandı. Ancak Bay Pouncet'ın yanında, partinin en tedirgin kişisi Horace'dı,
"gücü" ve tehditkarlığı yabancının şakalarıyla tamamen bir kenara itilmişti. Genç adam, partinin sonuncusu olarak, Bayan Pouncet'ın oturma odasına asık suratla girdi, kendi aceleci elinin durdurmaya yeteceğini düşündüğü
kurnazca makinede bir çarkın içinde bir çark olduğundan şüphelenerek. Belki de Bay Pouncet, sonuçta, baş suçluydu ve Stenhouse sadece bir suç ortağıydı--kesinlikle görünüşler, bu konuşmadan açıkça rahatsız ve rahatsız olan ciddi ve temkinli adama karşı, bu konuda hiçbir çekingenlik göstermeyen cesur ve açık sözlü adama karşı olduğundan daha güçlüydü. Ancak Horace'ın fikirleri bozulmuştu ve hesaplamaları bozulmuştu. Stenhouse'un karakteri hakkında hiçbir bilgisi yoktu, onu "kendi gücüne" sahip olma fikriyle
övünürken. Eğer işler gerçekten de şüphelendiği gibiyse, bu
birinin gücüne girmesi kolay bir adam değildi; ve Horace, yaşlı madencinin ciddi bir açıklama yapmasının, eski Squire'ın yasal varisi Roger Musgrave'den yetki istemesinin ve kendi başına tazminat talep eden ve hakları savunan büyük bir karakterde ortaya çıkmasının daha iyi olup olmayacağını kendi kendine sormaya başladı. En azından Mountjoy'un Mortlock'a karşı olan etkisinin etkisiyle Horace'ın elindeydi.

Genç adam oturma odasının köşelerinde takılıp Bayan Pouncet'ın yetersiz Albüm ve eski Yıllıklar stokunu karıştırırken ve gelecekteki işlemleri hakkında düşünürken Bay Stenhouse her zamanki açık sözlülüğüyle yanına geldi. Bu açık fikirli ve samimi avukat her konuda konuşmaya hazırdı ve herkesten korkmayan bir adamın tonuyla konuşuyordu.

"Pekala Bay Scarsdale! Yani Mountjoy ve Mortlock meselesiyle ilgileniyorsun," dedi yeni tanıdığı - "her bakımdan ilginç bir dava, eğer bunu kanıtlayabilirlerse. Ancak hukuki bilgeliğin eksikliği bu tuhaf davalarda tam bir şeytan gibi oynuyor - tüm rasyonel inançlar için gayet açık olabilir, ancak bunu kanıtlamak neredeyse imkansız. Belki de bu tür bir şey senin de gözlemlediğin bir şey oldu - ha?"

"Ben," dedi Horace, biraz sert bir şekilde, "birdenbire çok benzer bir davayla tanıştım."

"Aha, ben de öyle düşünmüştüm - sanırım bolca var," dedi Stenhouse. "Gazetelerde görünmek ve kendilerini tanıtmak isteyen yükselen genç avukatlar için sermaye davaları. Genç arkadaşlar için ünlü şeyler, aslında, genel olarak - yani," diye ekledi, daha yavaş bir şekilde, "eğer mirasçı herhangi biriyse veya işi bitirmeye yetecek kadar arkadaşı veya parası varsa. O durumda kaybetmesi veya kazanması pek önemli değil. Belki de arkadaşım Pouncet'tan ayrılıp kendini kurmayı düşünüyorsun, ha? Böyle bir işe elindekiyle başlamaktan daha iyi bir şey olamaz."

"Önce daha fazla deneyime sahip olmaktan mutluluk duyarım," dedi Horace; "ve gerçeği söylemek gerekirse, eski dostlarıma ihanet ederek başlamak istemiyorum. Bay Pouncet bana karşı çok cömert davrandı, çok az niteliğim olmasına rağmen beni kabul etti."

"Pouncet!" diye haykırdı Bay Stenhouse--"Pouncet'ın böyle belirsiz endişelerle parmaklarını
yaktığını söylemek istemiyorsun. Hadi, hadi, genç dostum, bu konuda dikkatli olmalıyız. Bay Pouncet çok
saygın bir adam."

"Bay Stenhouse," dedi Horace, "Bu sabah Tinwood'daydım--belki Tinwood'u tanıyorsunuzdur?"

"Biraz," dedi diğeri, en ilgi çekici gülümsemesiyle.

"Orada, kısmen tesadüfen," dedi Horace, rakibinin mükemmel soğukkanlılığıyla heyecanlandığını hissederek, "yaşlı bir adamla tanıştım,
bana kömürün ilk bulunuşunun tüm geçmişini anlattı."

"Ah, çok basit bir işti. Ben de oradaydım, bilimsel bir arkadaşımla; kör bir adam, kendisini ilgilendiren her şeye karşı bir köstebek kadar kör - dünyayı gözlüklerle hissediyor ve sıradan amaçlar için sanki bir cam kutuda hareket ediyormuş gibi işe yaramaz," dedi Bay Stenhouse; "olağanüstü, değil mi? O kömürün ilk izlerini bulan oydu."

"Ve onları," dedi Horace, anlamlı bir şekilde, "arazi Bay Pouncet ve sizin tarafınızdan Grange'den Squire Musgrave'den satın alınmadan önce."

"Ah, şu anki şirkette bunun hakkında mümkün olduğunca az konuşsak iyi olur. Pouncet bundan hoşlanmayabilir - konu hakkında çok konuşulursa Pouncet için yeterince çirkin görünebilir," dedi Bay Stenhouse, eski ortağına sempatiyle bakarak ve kendisinin de hiçbir şey hissetmediği bir tehlikeyi dostça küçümseyerek kendi gülümsemesini bastırarak.

"Peki senin için nasıl görünebilir?" dedi Horace, kaba ve sert cüretiyle.

Bay Stenhouse güldü ve dünyadaki en samimi
yüzle ona döndü.

"Sevgili dostum, Squire Musgrave benim müvekkilim değildi!" dedi iyi huylu avukat. "Mesleki onurun en üst düzeydeki titizliği bile
benim onun çıkarlarını gözetmemi sağlayamazdı. Ben de sizin gibi genç bir adamdım,
ve servet kazanmam gerekiyordu. Çok akıllıca bir şekilde ifade ettiniz, itiraf ediyorum,
ve Pouncet için yeterince çirkin görünebilir; ama, benim mükemmel genç
dostum, benim için dünyada hiçbir şey."

"Yine de siz Bay Pouncet'ın ortağıydınız," dedi Horace, büyük darbesinin küçük başarısına sinirlenmiş bir şekilde, belli bir asık suratlı öfkeyle.

"Sonra, sevgili beyefendi, sonra!" diye haykırdı Bay. Stenhouse, bir diğer
_eclats de rire_ ile.

Horace bir duraklama yaptı, ama inatçı bir inatla suçlamaya geri döndü.

"Roger Musgrave'i tanıyorum," dedi, "ve en ufak bir umut olduğu sürece
onun yanında duracak dostlar tanıyorum----"

"Ah, tamam, ne âlâ, benim işim değil; ve Pouncet'tan iyi bir şey çıkarmanız oldukça olası," dedi Bay Stenhouse.
"Bu arada, şimdi düşündüm de, yarın gelip benimle kahvaltı yap,
o zaman özgürce konuşabiliriz. Ona minnettar olmam için özel bir nedenim yok,
ama Pouncet ve ben çok eski dostuz. Saat sekizde 'George'a gel, olur mu? Yaşlı Pouncet'ın hatırına, bu konuyu biraz daha soruşturmak istiyorum."

Böylece Horace'ın tarafında biraz umutla ayrıldılar, ancak umduğu "gücü" açısından pek de büyük bir memnuniyet yoktu.

XXI. BÖLÜM.

Horace ertesi sabah randevusuna gitmek için "George"a gittiğinde nabzı hafifçe hızlanmıştı. Kendi
talihini tehlikeye atmış gibi görünüyordu ve öfkesi ve hırsı geri çekilmesini
engelliyordu. Ya Stenhouse'u gizli çıkar bağlarıyla kendisine bağlı bir müttefik ve yardımcı olarak güvence altına almalıydı ya da kendi kariyerini Pouncet ve Stenhouse'un elinden kurtarılabilecek mirasının kalıntılarını Roger Musgrave'e geri vermenin hayırsever ve Hristiyan çalışması üzerine kurmalıydı. Bu son alternatif Horace için büyüleyici değildi. Böyle bir geri dönüşün aracı olsaydı, bunu gönülsüzce yapmaktan başka bir şey yapmazdı. Diğer iyi niteliklerine büyük bir gizleme gücü eklemek için henüz çok gençti ve kendi eğilimi, kendi çıkarlarına
hiç şüphelenmeyen bir budala aracılığıyla hizmet eden
zeki operatörden, kendisinin
bu şekilde
aldatılmasına izin veren budaladan çok daha fazla yanaydı. Buna göre, düşünceleri sorunun o tarafını üstlenmek konusunda çok isteksizdi - yine de, bu onun alternatifiydi ve
bu nedenle onu
kullanmayı amaçlıyordu.

Bay Stenhouse genç ziyaretçisini görkemli bir şekilde ağırladı ve onu büyülemek için tüm
güçlerini kullandı. O da, muhatap olduğu kişiden habersizdi ve Marchmain'in genç ayısının bu tür dostça iltifatlardan ne kadar da tamamen etkilenmez olduğundan şüphelenmiyordu; bu ayı, bu tür
sevgililere layık olmaya yetecek kadar yürekli değildi ve politikayı
algılayacak kadar keskin zekaya sahipti. Sonunda, yeterince dikkatli bir şekilde, dün geceki konuşmalarının konusuna başladı - dikkatli bir şekilde, ama her zamanki açık sözlülüğü ve ton açıklığıyla.

"Şimdi bu iş hakkında biraz konuşalım, zavallı yaşlı Pouncet'a karşı kazandığını düşündüğün bu tutuş hakkında," dedi Bay Stenhouse. "Biliyor musun, sevgili dostum, Pouncet otuz yıldır burada yerleşik ve insanlar ona inanıyor; senin yaşında, bu kadar eski bir otoriteye karşı senin sözünü kabul edeceklerini mi düşünüyorsun? Başlamadan önce biraz düşünmeni tavsiye ederim, dostum."

"Benim sözümün bununla pek ilgisi yok," dedi Horace; "Elbette,
işlem hakkında
kendi zihnimi tatmin eden kanıtlar dışında hiçbir şey bilmiyorum; ve Squire Musgrave,
hayatında olduğu sürece, Bay Pouncet kadar iyi tanınıyordu. Ayrıca, sizin kendi görüşünüze göre, kamuoyu kararı her zaman avukata karşıdır; ve sonra," dedi Horace, kendi sözlerine karşı hafif, bastırılamaz bir alayla, "bizim lehimize olan tüm hikaye ve herkesin mirastan mahrum bırakılmış bir varise karşı hissettiği sempati var."

"Ama sonra, mirastan mahrum bırakılmış varisinizin kesesinde bir kuruş yok, ne de bir tane yetiştirmek için bir aracı var - bir yürüyüş alayında bir er," dedi Stenhouse, gülerek; "siz kendiniz dışarıda bir veya yirmi iki yaşındasınız,
Bay Pouncet'ın ofisinde bir yıl geçirdiniz ve bildiğim kadarıyla,
sermayeye hakim olduğunuzu iddia etmiyorsunuz. Bunu nasıl yapacaksın? - baban, ha? - babanın ülkede bir yeri ve belki de nüfuzu var - onun aracılığıyla destek mi arıyorsun?"

"Babamın," dedi Horace, yeterince kaba bir şekilde, "hiç nüfuzu yok - ve olsaydı bile, bunu asla benim için kullanmazdı; babam benim en büyük düşmanım veya beni kendisi olarak görüyor, ki bu da aynı şey."

"Bu çok sıra dışı," dedi Stenhouse, aniden ilgi göstererek; "seni düşmanı olarak mı görüyor? - nasıl yani? - burada kesinlikle bir gizem var."

"Bunun konuştuğumuz şeyle hiçbir ilgisi olduğunu düşünmüyorum," dedi Horace. "Bakın, Bay Stenhouse, açıkça konuşacağım: Pouncet ve siz aynı gemidesiniz - eğer bunu bir davaya götürerek gerçekten para kaybetmezseniz, itibarınızı kaybedersiniz - biliyorum ki kaybedeceksiniz. Bunun senin
yaptığın şey olduğunu yeterince iyi biliyorum. Çok zeki olduğumu iddia etmiyorum," diye devam etti Horace; "ama bir adamı gördüğümde tanıdığımı düşünüyorum. O topraklardaki sırrı
öğrenen sendin - bu meseleyi
Pouncet'ın kafasına sokan sendin - her şeyi
başarmış olan sendin - girişimin
başarısı sana ait ve sen bunu biliyorsun. Şimdi, buraya bak - belki
üzerinde yasal bir
tutuk yok; ama sen
gelişen bir adamsın, sana inanan
insanlar var, tıpkı diğer bazı insanların Bay Pouncet'a inandığı kadar. Bu konu bir yargılamaya gelirse, senin
itibarın bundan nasıl çıkar? Sana cesurca soruyorum, çünkü sen
bütün meseleyi benden daha iyi biliyorsun."

"Ve bundan korkmuyorum, seni temin ederim, sevgili dostum; "Benim açımdan istediğin kadar hızlı devam et," dedi Stenhouse; "ama ben bunu umursamasam da, _seni_ umursuyorum. Bu tür işler için doğal bir dehaya sahipsin, buna pek sık rastlanmaz. Pouncet bunu anlayamazdı ama ben anlıyorum. Sana ne diyeceğim, Scarsdale--bana
zarar veremezsin ama bana hizmet etmen oldukça olası. Başka bir adam
muhtemelen seni meydan okuyarak gönderirdi ama ben çoğu insan kadar gücenmeye
meyim; bir şekilde bunun bana bir faydası olduğunu hiç düşünmedim. Bana zarar veremezsin, sana söylediğim gibi; ama sen cesur ve yeteneklisin ve bana
çok faydalı olabilirsin: ben de kendi payıma düşeni yaparsam senin beklentilerini
artırabilirim. Pouncet dün bana senin hakkında bir şeyler anlatıyordu ama senin güçlerinin bu kadar net bir örneğine sahip olmayı ummuyordum. Kendi ofisimde
güvenilir bir adam istiyorum. Pouncet'ı bırakıp hizmetlerini bana devretmeye ne dersin?"

"Öncelikle sormam gereken birkaç sorum olabilir," dedi Horace, bu ani başarıdan, "gücünün" ilk meyvelerinden
çok memnundu, ancak rakibi bunu çok ustaca gizlese de, küstahça davranmaktan hiç de çekinmiyordu; "ücret, beklentiler ve
nasıl işe alınacağım konusunda; çünkü kendimi herhangi birinin
istediği gibi işe alınabilecek sıradan bir katip olarak görmüyorum," diye ekledi genç adam, içindeki kaba küstahlıktan birazını da katarak. Bu, gözlemci yeni arkadaşı için karakterinin yeni bir aşamasıydı.

"Öyle anlıyorum," dedi ciddi bir şekilde, ancak gözlerinde Horace'ı rahatsız eden bir alaycılık pırıltısıyla. "Kendi özel endişenizin gerçeklerini sizden duymaktan mutluluk duyarım ve en iyi tavsiyeme güvenebilirsiniz. Nişanlanma şartlarına gelince, benimle bir nişana girerseniz, bunları elbette kendi hesabınıza düşünmelisiniz, sizi etkilememe izin vermeden. Ben kendi çıkarlarımı gözeteceğim," diye ekledi Bay Stenhouse, o büyüleyici açık sözlülüğüyle, "ve siz de kendi çıkarlarınıza dikkat etmelisiniz; ve eğer daha sonra arkadaşınız Musgrave adına Pouncet'a saldırmaya karar verirseniz," diye devam etti, hoş bir gülümsemeyle, "neyse, iyi ve güzel - kendi hayal gücünüzü takip etmelisiniz. Bu arada, sizi iyi bir şekilde işe alabileceğimden ve size Pouncet'ın verebileceğinden daha fazla iş anlayışı sağlayabileceğimden şüphem yok. Ofis zamanı - ha? Ben de öyle düşünmüştüm. Pekala, teklifimi düşünmelisiniz; acele etmeyin - ve nasıl karar verdiğinizi bana bildirin; bunu Pouncet'a söyleyeceğim, böylece orada zorluk yaşanmasın. Günaydın genç dostum; ünlü bir ruhun var ve tek istediğin pratik yapmak; ve
siz ve benim birlikte kendi işlerinize
ne kadar ışık tutabileceğimizi söylemenin bir yolu yok."

Böylece kovulan Horace'ın şapkasını alıp, elini çok
görünür bir samimiyetle
kavrayan Bay Stenhouse'un pürüzsüz elini sıkmaktan başka çaresi yoktu. Genç adam garip bir his karışımıyla işine gitti: aşağılanmış, çünkü görünüşte bir
fetih yaşamıştı ve rakibi, görünüşe göre zaferi açıkça almıştı; ve aynı zamanda, tehdidinin
boşa gitmediğine dair az önce aldığı önemli kanıtla gurur duyuyor ve heyecanlanıyordu. Bay Pouncet'ın ofisinde bir yıllık kısa çıraklıktan sonra, mükemmel uygulamada bir avukatın "gizli adamı" olmaktan daha büyük ve daha acil bir ilerleme, umduğu gibi değildi; ve hırsı, gerçekliğin önemsizliğiyle
her zaman irkilten o büyük ve belirsiz türden değildi. Sonra o son İpucu, heyecanlı zihnine belli bir şevk parıltısı verdi: kendi
işlerine ışık!--Marchmain'in münzevisini
örten ve tek oğlunu düşmanı ve rakibi yapan o gizeme ışık! Horace, kaçınılmaz işlerle yetinmeyi ve hatta
kendisini bir servet edinme ve dünyada kendi yolunu çizme hırsına
heveslendirmeyi başarmıştı; ama bu, kibrinin iradesine karşı
boyun eğdiği
sadece bir zorunluluktu; ve ani bir servete atlama düşüncesi,
ve babasına karşı uzun süredir beslediği, sürekli olarak zihnine babasının onu uzak tuttuğu bir şeyi
öneren acımasız düşmanlık,
bunlara başvurulduğunda ruhunda her zamanki kadar taze kalıyordu.
Bu düşünceler, günlük
mesleğine koştururken üzerine taze bir şekilde geldi ve Marchmain'in hayallerini yeniden canlandırmaya başladı. Kişisel ilerlemeye yönelik özel denemelerinde iki kez başarılı olmuştu. Bir veya iki saatlik bir düşünmeden sonra, kendine olan güveni geri dönerek, şimdiki ve gelecekteki işvereninin eşit derecede kendi gücünde olduğunu görerek
övündü ve Bay Stenhouse'un olasılıklarına karşı kendi zihninde kolay bir zafer kazandı. Neden "kendi işlerinde" de başarılı olmasın ve babasının savunmalarını aynı şekilde kolayca alt etmesin? - ve ya Stenhouse'un bu endişelere ışık tutacak bir ışığı olsaydı?
Horace, düşünürken gizli bir kibir ve öz saygıyla kendi içinde eğlendi. Ya bu diğer başarıları elde etmek için harcadığı kısa sürede, babasının düşmanlığı veya çıkarlarının onu şu anda dışarıda tuttuğu daha büyük hayal gücü ganimetleriyle kendini giydirmek ona kalırsa.

BÖLÜM XXII.

Horace, Bay Stenhouse'un teklifi üzerinde fazla düşünmesine gerek kalmadı; ancak, yeterince tuhaf bir ön hazırlık olarak, o akşam bir kez daha Tinwood'a gitti ve daha önce duyduğu ifadeyi kaleme aldığı eski maden işçisini tekrar gördü. Adam yaşlıydı ve ölebilirdi ve Horace, bir yargıcın onayıyla ifadeyi yetkili kılmaya cesaret edemese de, böylece tüm işlemi gün ışığına çıkarsa da, ifadeyi aldı ve gelecekteki işlemlerin olası bir temeli olarak imzalattı ve tanıklık ettirdi - güçlü bir ahlaki, yasal olmasa da, kanıt. Bu belge cebinde olduğu halde, Bay Stenhouse'u gördü, teklifini kabul etti ve düzenlemelerine onay verdi; sonra, dünyanın daha deneyimli bir adamından çıkarabileceği her şeyden daha mizacına uygun olan Bay Pouncet ile bir görüşme yaptı; Kenlisle avukatı, doğru, "gücünün" en derinindeydi. Bay Pouncet çok ciddiydi, huzursuzdu ve kısıtlanmıştı, onaylamazdı, ancak onaylamama ifadelerini belirli bir endişeli nezaketle kontrol ediyordu, ayrılan katibi için çok ferahlatıcı ve teselli ediciydi. Horace, bu gibi durumlarda hayatını cömertçe veya mütevazı bir şekilde geçiremezdi. Avantajını sonuna kadar kullandı ve
bir adamın olabileceği kadar kibirli ve küstahtı, sessizce, aniden kendisini
kendisini istihdam eden ve ona tepeden bakan yaşlı bir adama hükmedecek bir konumda bulan. O yarım saat Horace için tatlıydı.
Bay Pouncet'ın gizli öfke patlaması; kendini
tutma konusundaki belirgin kararlılığı; zoraki nezaketi ve önündeki genç ayının çalışılmış kabalığına karşı huzursuz, doğal olmayan saygısı, genç galibin ruhuna çok değerli olan birçok belirgin saygı ifadesiydi. _O_
o ciddi, huzursuz figürden saygınlığı sıyırabilirdi; _o_
güvenini dünyanın nefretine ihanet eden adamı tutabilirdi
ve haksız yere kazandığı zenginlikleri depolarından zorla çıkarabilirdi. Hiç bunu yapmayı veya başka birinin bunu dürüstçe,
bir adalet parçası olarak yapmasını hayal etti mi? O değil: ama bilinçli suçlu bıldırcını görmek ve kendi "gücünü" tanımak onu çok sevindirdi.

Ancak, yeni alanına doğru yola çıkmadan önce, daha az anlaşılır bir sebep genç adamı Marchmain'e veda ziyaretinde bulunmaya karar verdi.
Belki de kendisi nedenini açıklayamazdı. Kesinlikle kız kardeşini görmek için değil; çünkü Susan'ın kardeşinin düşüncelerinde büyük bir yeri veya etkisi yoktu.
Babasını görmek çok daha olasıydı; çünkü sürekli muhalefet ve
düşmanlık neredeyse sevgi kadar _zorunludur_ ve nesnesini açık ve acı bir merakla, daha özel ve sevgiden bile daha gözlemci bir şekilde düşünmeyi ve incelemeyi sever. Marchmain'e bir bahar öğleden
sonrası ulaştı, Lanwoth Moor bile mevsimin etkisine sahipti;
yalnız altın lekeleri çalılıklarda patlıyordu ve
mor fundalık sapları kahverengi yeraltından yükseliyordu.
O güneş
ışığı ve neşeli bahar kıpırtısı altında ev bile daha az ıssız görünüyordu. Uzaklara ve arkaya doğru yayılan bataklık, o değişken kuzey göklerinin ışığı ve gölgesiyle tatlandırılmış ve yumuşatılmıştı; güneş ışığı pencereleri belli bir hüzünlü, dışarıya doğru sıcaklıkla aydınlatıyordu, sanki ışık içerideki boşluğun farkındaymış ve
eğer yapabilseydi nüfuz edecekmiş gibi. Ufku sınırlayan alçak tepeler her şey gibi
yeşillenmiş ve yumuşamıştı; hatta eve en yakın rüzgarlı yükseklikte
gözlemleyen hüzünlü köknar kümesi bile daha hafif bir büyümeyle çevrelenmiş ve saçaklanmıştı, kasvetli dallarının uçlarını yılın tatlı hareketiyle
sessiz bir uyum içinde bir araya getiriyordu. Belki de en insani işaret, Marchmain'in yemek odası penceresinin dışında, iki veya üç sade çiçek saksısından oluşan bir sıraydı: Bu, Susan'ın yalnız genç kalbindeki bahar duygusunun çekingen bir kanıtıydı ve böylesine çöl bir
yerde bir şeydi. Horace bunu yeni bir şey olarak gördü, gülümsemesinde biraz alay vardı. Belki de babası, artık gitmişken, Susan üzerindeki nüfuzunu değiştirmişti: belki de Bay Scarsdale'e karşı itici olan tek kişi oğluydu ve onu susturmak gerekiyordu. Horace kıskanç değildi, ne de şefkatli bir kıskançlıkla rahatsız oluyordu; üstünlük ve aşağılamayla gülümsüyordu. Kendisiyle dalga geçilmeyecek bir adamdı, bir kız gibi önemsiz birine nasıl davranmayı seçebileceğine karşı oldukça kayıtsızdı.

Ancak, görünüşe göre Susan dışarıdaydı, Horace evin arkasından dolaşırken, aniden ortaya çıkmasıyla Peggy'yi ürküttü; ve dahası, babası da dışarıdaydı, eşi benzeri görülmemiş bir olaydı. Yaşlı kadın, ziyaretçisinin kim olduğunu görünce yüksek sesle çığlık attı ve onu uzaklaştırmak için istemsiz bir hareketle iki elini birden uzattı.

"Tanrı hepimize yardım etsin! Karşılaşırlarsa yumruklaşacaklar!" diye bağırdı
Peggy, ilk korku dürtüsüyle. Sonra güçlü elini uzattı ve Horace'ı içeri sürükledi, onu uzaklaştırdığı kadar sabırsızca.
"Sen talihsiz çocuk! Seni buraya getiren ne?" dedi Peggy; "kendi istekleriyle
çeteleşenler uzak dursun. Bizi kutsa ve koru! Seni buraya kabul etmeye
cesaret
edebileceğimi mi sanıyorsun?"

Ancak onu sadece kabul etmekle kalmamış, konuşurken mutfak kapısını da dikkatlice arkasından kapatmıştı. Mutfağın o görünümü, Peggy'nin efendisinin titiz yemeği için yaptığı özenli hazırlıklar - evin sade karakteri ve tutumlu harcamalarıyla
tuhaf bir şekilde çelişen zarif nezaketleriyle- tüm eski düşüncelerini bir sihir çakmasıyla Horace'a geri getirdi.
Babasının nasıl yaşadığını ve tüm alışkanlıklarının tekilliğini unutmaya başlamıştı.
Bir kez daha bu çatının altında dururken eski acı, somurtkan merakı onu ele geçirdi.
Bu kadar kaba ve kaba bir emeklilikte başka bir hayatın bu terk edilmiş alışkanlıklarını koruyan bu olağanüstü adam kimdi?
Masanın zarif düzenlemeleri, Peggy'nin mutfağının becerikli ve bilgili yolları; Bay Scarsdale'in her gün resmi bir tuvalet yaptığı tek resmi lüks yemek; o en sade kır salonunda,
bordo sürahisi ve gece elbisesiyle sessiz adam,
ani bir resim gibi önünde belirdi. O kimdi?--ve onu buraya
sürükleyen neydi?

"Yani babam dışarıda," dedi Horace; "neden seni görmeye gelmeyeyim,
Peggy? Bunu yasakladı mı? Kapısını bana kapatabilir, doğru; ama ne o ne de dünyadaki hiçbir adam, eğer istersem buraya gelmemi
engelleyemez."

"Susun, efendim! Sessiz olun!--efendi, sizden hiçbirinizin bir daha burada olmasını
istemediğini söylüyor ve ben de efendiye itaatsizlik edecek kadın değilim!" dedi Peggy.
"Ve bir yıl uzak durup sizden haber
almama izin vermemekle ne demek istiyorsunuz, Bay Horry? Bayan Susan hiç kimse değil mi?--ben de?--babanıza olan sevginizin o kadar büyük olduğunu
düşünürdüm ki, dünyada ondan başkasını
düşünmediniz!"

"Öyledir--belki de," dedi Horace, anlık bir gülümsemeyle; "ve o dışarıda, öyle mi?--gün ışığında ve güneş ışığında ne yapıyor _o_? Güzel kızı Peggy ile, iyi bir baba gibi yürüyüşe mi çıktı? Ah! Sanırım bu sevimli
küçük eğlenceler, kendimi
uzaklaştıracak kadar akıllı olsaydım daha erken başlardı."

"Bayan Susan ile yürüyüşe mi?--ne yazık!" diye haykırdı Peggy; "ama sen her zaman
kendin kadar
acı bir dile sahiptin'. Hayır, o aniden kendi isteğiyle, ya da daha doğrusu Tanrı'nın iyi niyetiyle, Bay Horry, bir baba ve oğul arasında bir
karşılaşmayı ve yakışıksız sözleri önlemek için ortaya çıktı. Ne istiyorsun, genç adam? - ve neredeydin? - ve ne yapıyorsun? Ama
içeri gel, merhamet aşkına, eğer gitmeyeceksen ve bana bütün haberlerini
duyur, ben de efendinin içeri girmesine karşı arka pencerede bir nöbet tutacağım."

"Benim haberim hiçbir şey, sadece Kenlisle'den ayrılmak üzereyim," dedi Horace, sabırsızlıkla; "ama, Tanrı aşkına, Peggy, bu babam kim? _Sen_ biliyorsun, ama başka kimse bilmiyor - o kim? burada ne yapıyor? neden benden nefret ediyor? neden bana söyleyip, bu gizemlere
son vermiyorsun? Artık bir adamım, çocuk değilim; ve işte sana bir şans
ken, baş başayız - Tanrı aşkına söyle bana."

"Sen 'Tanrı aşkına' konusunda çok hazırsın, Bay Horry," dedi Peggy,
ciddi bir şekilde; "Başka bir kelimenin daha iyi olabileceğini düşünmüyor musun? Cennetin
bununla pek ilgisi yok. Tanrı yardımcımız olsun! O kim? Eylem ve
o bir adam, olması gerektiği kadar
çevik değil. Ve burada ne yapıyor?
İstediği gibi yaşasın, Tanrı onu affetsin! Tanrı'ya veya insana aldırmadan--hepsi bu. Ve senden nefret etmeye gelince, ne kadar sevgi
kaybedildi, Bay Horry? Bunu parmağımın ucunda tutabileceğimi mi düşünüyorsun? Ne kadarını _ona_ harcadığını hiç istemezsin. Ne kadarını, sence,
ona_ gidiyor?"

"Bir konuda ona denk olabilmem iyi," dedi Horace, umursamaz ama
acı bir tonla. "Ancak Peggy, bildiğim gibi hiçbir şey söylemeyeceksin. Sanırım Susan'ı görmek için bekleyebilirim; buna itiraz edecek bir şey yok, değil mi? Bu yüzden, senin izninle gidip onu bekleyeceğim. Korkma - sadece yemek odasına."

"Tanrı beni korusun! - ve eğer içeri girerse!" diye bağırdı Peggy, yarı kendine
yönelik yarı da istenmeyen ziyaretçisine seslenerek.

"İçeri girmesine izin ver. Babamın evindeyim," diye bağırdı Horace, o soğuk, umutsuz gülümsemeyle. Peggy bunu eskiden biliyordu ve başka yüzlerde de görmüştü. Elini şiddetli bir sabırsızlıkla uzattı ve adamın yüzüne doğru salladı.

"Ah, dostum! Git ve beni senden kurtar! İstediğin yere git; eğer bir ölümlü insanda şeytan varsa, o da o gülümsemeyi gördüğün zamandır!"

Horace, hala gülümseyerek, dediği gibi, yemek odasına doğru soğukkanlılıkla yürüdü;
ve Peggy, aklını kaçırmış bir halde, korktuğu kötülüğü önlemek için kapıları dışarıdan açılamayacak şekilde kilitlemekten ve yukarı kata çıkıp deponun yüksek penceresinden bakmaktan daha iyi bir yol bulamadı, oradan efendisinin yaklaştığını görebiliyordu. Horace, evin kontrolünü hiç bu kadar elinde hissetmemişti. O kadar çok saat ve yıl geçirdiği sıkıcı dairenin kapısında durdu ve Susan'ın eskisinden daha süslü olan iğne işi, örtülmemiş masanın karanlık aynasında alışılmadık bir parlaklık oluşturuyordu; ama hayatının erken döneminde umutsuzca burada kapalı kalan küçük kız kardeşine karşı hiçbir sempati, kalbini ısıtmıyor ya da düşüncelerine bile girmiyordu. Kendini düşündü - eskiden bu sefil yalnızlıkta günleri nasıl
harcadığını ve lanetlediğini ve o zamandan
sonra hayatında ne kadar büyük bir
değişim olduğunu. Aşırı sessizlikte dinlerken, Peggy'nin yukarı kata, nöbetine gittiğini duydu. Buna da gülümsedi, ama korumayı kabul etti; ve daha fazla tereddüt etmeden
arkasını döndü ve koridorun karşısındaki babasının odasına gitti.
Çalışma odası; o korkunç, kasvetli daire;--donuk kitaplıkları dik açılarla yerleştirilmiş, sert dirsekli sandalye masanın önünde dikilmiş,
masa üstünde açık duran büyük cilt,
pencerenin üzerine sarkan boğucu kırmızı perdeler; içeri girdiğinde, kalbi, kendisine rağmen
atıyordu; babasının orada olmadığına, bir şekilde
onu izlemediğine, düşüncelerini
okumadığına inanmakta güçlük çekiyordu. Aniden gelen bir "Pshaw!" ile
kendini küçümseme ve cüretkarlıkla masaya doğru acele etti.
Bay Scarsdale'in okuduğu kitabı tutan küçük eğimli masanın kilidi yoktu.
Bir şey bulmayı ummadan, ancak belirsiz bir merak ve hevesle, Horace kitabı kaldırdı ve
masasını açtı. Çeşitli kağıtlarla doluydu--Peggy'nin ev faturaları ve tamamen önemsiz başka şeyler; ama bunların arasında birkaç kat kurutma kağıdı vardı. Titreyen elleriyle açtı; orada gördüğü ilk şey, düşen ve Horace'ın yarı bilinçli bir şekilde yakalayıp cebine koyduğu bir mektuptu; bir diğer kat, görünüşe göre, yarı yazılmış ve aceleyle
sonuçlandırılmış cevabı gizliyordu. Genç adam yakıcı bir merakla gözlerini üzerinde gezdirdi.
Albay Sutherland'a hitaben yazılmıştı ve esas olarak amcasından Susan'a gelen bir davetle ilgiliydi, Bay Scarsdale bunu kesin bir şekilde reddetti. Sonra
kendi adı gözüne çarptı; son paragraf aniden kesildi, sanki yazar sabırsızlıkla kalemini bırakmış ve daha fazla devam
edemeyecekmiş gibi. Kendisine çok az bilgi ileten bu kelimeler, buna rağmen, Horace'ın hafızasında doğal olmayan nefretin tüm şiddetli ilgisiyle yandı:--

"Oğluma gelince, ona karşı duygularım ve eylemlerim için hiçbir adama hesap vermeyi tercih etmiyorum. Sizin dediğiniz gibi, bana çocuğum olarak görünmeyi bıraktığı
dönemden itibaren aramızdaki tüm doğal bağları ortadan kaldırılmış olarak kabul ettim ve onu yalnızca haksız yere bana tercih edilen bir rakip olarak gördüm. Sözlerinizi benimsemeye itiraz etmiyorum;
yeterince doğrular; ancak bu konuda hiçbir soru sormayacağım; suç gerçek suçlunun başına gelsin.
İradeye gelince----"

Mektup burada, sanki kalem yazarın parmaklarından düşmüş gibi bir çizgi ve lekeyle sona erdi; açıkça, onu vahşi bir sabırsızlıkla, konusu yüzünden
acı çekerek ileri iten şey buydu. Horace cümleyi okudu ve tekrar okudu, onu düşmanca gözleriyle yuttu. Sonra onu
kaba bir şekilde yerine koydu, kitabı geri koydu ve odadan çıktı. Heyecanının ilk
kızgınlığında bir şey keşfettiğini düşündü. Babasının düşüncelerine doğrudan bakmış ve bir şey keşfetmemiş olması mümkün görünmüyordu. Artık onunla bir
görüşme riskini göze alamıyordu. Hayali aydınlanmasının karmaşasında, Peggy'ye aceleyle gideceğini söyledi ve içeri girerken arka kapıdan dışarı çıktı. Bataklıkta kimse görünmüyordu; tüm çoraklık, batan
güneşin eğik ışığı altında önünde çorak bir şekilde uzanıyordu. Ceketinin yakasını kaldırdı, şapkasını gözlerinin üzerine koydu ve Tillington'a doğru, hala heyecanlı zihninde düşünerek ve karıncalanan vücudunda bir şey keşfettiğini hissederek; ve hayatının sırrı hakkında daha önce hiç bilmediğinden daha fazlasını biliyordu; hevesi ve düşmanlığı ve ilk gizli soruşturmasının kendisinde yarattığı heyecan tarafından aldatılmıştı. XXIII. BÖLÜM.

Horace'ın gece konaklaması için gittiği Tillington'daki küçük han, amcasını oraya götürdüğü günden beri pek değişmemişti. Sam'in Afrika'da Caffres'le savaştığı doğruydu, yeterince uzaktaydı; ama annesi hareketli
ruhunu yeniden kazanmıştı ve babası felsefesini ve hatta eskiden olduğu gibi büyük ve gösterişli olan Çavuş Kennedy bile, küçük zımparalanmış salona hükmediyordu ve Bayan Gilsland'ın gözü önünde köy delikanlılarını utanmadan dövüş hikayeleriyle ateşliyordu. Ancak Horace'ın artık zımparalanmış salona gitmediği ortaya çıktı. Artık asık suratlı, tamamen tembel ve yarı beyefendi, Albay Sutherland'ı üzen tavırları olan o taşra çocuğu değildi; eski avcı tanıdıkları ve birahane dedikoducuları, değişen kıyafeti ve değişen tavırlarıyla onu neredeyse hiç tanımıyordu. O, Bayan Gilsland ve Çavuş Kennedy'nin köyde önemli hale getirdiği "Cornel"in yeğeniydi ve dünyada gelişiyordu ve daha yüksek bir servete kavuşma olasılığı yüksekti, bu koşullar ona karşı kamuoyunun görüşünü büyük ölçüde değiştirdi. Bayan Gilsland genç adamı en iyi reveranslarıyla ve bol selamlamalarla karşıladı. Ona "en iyi odanın" kapısını açtı ve akşamlar hala soğuk olduğu için bir ateş yakmayı önerdi ve akşam yemeği için bir ördek teklif etti, "ya da akşam yemeği, demek istedim," diye ekledi ev sahibi, Horace odanın soğuk görünümüne omuzlarını silkip paltosunu bir sandalyeye asil bir iddia ve nezaketsizlikle fırlattığında. İyi kadın öfkesine rağmen yılmıştı. "Cornel," doğruydu, mütevazı salonuna karşı böyle bir küçümseme göstermemişti ve Marchmain'in konforunu abartmaya meyilli değildi. Yine de, bu küstahlıkta kaba hayal gücüne bir şeyler dayatıyordu. Oda daha önce hiç hanımına bu kadar
aşağılık görünmemişti. Cesaretsiz konuşmasını
durdurdu ve şöminedeki solmuş kağıt süsleri yerinden oynatmaya başladı,
ki şöminede yakılmak üzere hazırlanmış bir ateş gizliydi ve biraz titrek bir elle
odunları kendisi yaktı. "Tıpkı Cornel buradayken olduğu gibi ve her şeyden çok memnundu," dedi yarı kendi kendine. Horace, ima edilen özür ve savunmayı hiç fark etmedi.

"Lütfen bana mum gönder, sonra akşam yemeğine bakarım," dedi,
kibirli bir şekilde; "Bu arada ışıklar ve hemen; ateşi boş verin--Işıklar istiyorum ve hemen!"

Bayan Gilsland geri çekildi, dehşet içindeydi, ama derin bir öfkeyle. "Marchmain'de ona hizmet etmek için kaç tane hizmetçisi olduğunu bilmek istiyorum!" diye haykırdı kendi kendine
odadan ayrılırken--"mumlarıyla, ışıklarıyla ve
hemen! Hemen, quotha! Eh, adamların farkı!
Cornel veya genç Bay Roger, o kapıyı birine emreder miydi? Ben sadece
hayır derdim!--ama onun gibi bir yeni yetme!"

Ancak, mumlar hemen geldi, Bayan Gilsland'ın en iyi şamdanları ve beyaz kağıttan süslü fırfırlar; ve ördek öldürüldü, bahçedeki büyük bir gevezelik hemen haber verdi ve tüm hazırlıklar titiz konuğu için anında harekete geçti. Temiz, karlı ve iyi havalandırılmış çarşaflar, bir zamanlar "Cornel"in işgal ettiği yatağa serildi; ve Cornel'in gelişinin bile neden olacağından daha büyük bir kargaşa evin her tarafına yayıldı. Bu arada Horace, acele etmeden acil işine odaklandı. Babasının mahremiyetine
girerek hiçbir şey kazanmadığını fark edemeden buraya kadar gelmişti. Hala eylemin heyecanı içindeydi. Tüm yol boyunca, sanki bir yarış için yürüyormuş gibi yürürken, bu babacan olmayan sözleri tekrar tekrar düşünmüştü ve bunlar onu mantıksız ve alışılmadık bir duyguya sürükledi, kişisel bir karşılaşmanın yapabileceğinden çok daha fazla - kendi duygularını doğruladı ve onlara belli bir acı kattı; ancak düşüncelerinin telaşı ve harareti içinde hala bir şeyler elde ettiğini hayal etti ve şimdi yakalayıp cebine buruşturduğu mektubu çıkardı, sadece vizyoner bilgilerini tamamlayıp doğrulayabileceği düşüncesiyle. Tahmin ettiği gibi, Albay Sutherland'dan geliyordu ve esas olarak babasının reddettiği Susan'a yapılan o samimi davetle meşguldü. Kendisini ilgilendiren şey yeterince kısaydı ve şu etkiye sahipti:--

"Muhtemelen, bu kadar samimi ve kişisel konularda size hitap etme hakkımın olmadığını söyleyeceksiniz. Sadece eski tanışıklığımızı ve bağlantımızı savunarak kendimi hoşgörünüze bırakıyorum. Hiçbir şey söyleme hakkım yok ve bu konuda söylediklerimi daha da nazikçe affettiğinize inanıyorum. Oğlunuz Horace çok tuhaf ve dikkat çekici bir genç adam. Çocukken başına gelen o sefil durum, çocuk üzerinde farkında olmadan, çok az şey bilmesine rağmen bir etki yaratmış gibi görünüyor. Ve sen, sevgili Scarsdale, bu çocuğun senin kendi çocuğun olduğunu ve sana haksız yere tercih edilen bir rakip olmadığını unuttun mu? Tüm bu sürecin kötü ve çaresiz adaletsizliğini kabul ediyorum,
ama Horace suçlu değildi. Size yalvarıyorum, bu adaletsiz iradeyi devirmek için açık bir çaba göstermek,
bu kadar acınası sonuçlar üretmesine izin vermek? Beni dinleyin, yalvarıyorum:
çok geç olmadan çocuğu güveninize alın. Bu,
o ölümden sonraki ceza ve intikamın kötü amaçlarını gerçekten yenmenin ve önlemenin tek yoludur. Konuşmama izin verin.
Buna doğal bir sevgi dışında hiçbir ilgim yok; kendi kalbinizin bana yalvarmasına izin verin, eminim ki buna izin verirseniz. Ona
benzersiz ve talihsiz talihini bildirin ve eğer bu girişim size oğlunuzun huy ve mizacından ne kadar az şey anlamanız gerektiğini kanıtlamıyorsa, insan doğasında çok yanılıyorum."

Horace bunu, kendisinde uyandırdığı
aşağılamadan daha yoğun bir ilgiyle okudu. "Yaşlı geveze!" diye haykırdı kendi kendine, ilk küçümseme dürtüsüyle. Bu his onu, meraktan bile önce harekete geçirdi.
Babasının, beklenen sonucu, doğal sevgiyi, masum yaşlı amcasının inandığı cömert yanıtı küçümseyerek ona açıklamaya
zorlandığı şeyin ne olduğunu düşünmeye vakit ayıramadı. Sonra mektubu cebine geri koydu ve gerçekten ne tür bir bilgi edindiğini düşünmeye başladı. Neydi bu? Bay Scarsdale'in bir kenara koymaya çalışması gereken bir vasiyetname hakkında belirsiz bir ima: ölümünden sonra cezalandırılmaya ve intikam almaya dair gizemli bir ima ve kendi tekil ve talihsiz
talihi; ve babasının tarafında bir hoşnutsuzluk ve düşmanlık beyanı,
ama daha fazlası değil. Keşfettiği şey buydu--bu, onu
sinirli bir şekilde Marchmain'den dışarı gönderen ve
bataklıktaki yalnız yürüyüşünü hızlandıran bilgiydi--ve hepsi buydu. Bunu fark ettiğinde, vahşi bir hayal kırıklığı ve öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Aldatılmıştı - kendi güçlerine bu kadar cesurca güvenen o,
kendisinin kör edilmesine ve kendi heyecanı ve çocuksu duygu karmaşası tarafından
etkilenmesine izin vermişti. Bir an için, babasının evinde gece yarısı hırsızının elde edebileceği kadar büyük bir hakimiyetin tadını çıkarmıştı
ve o değerli anın tüm sonuçlarını, istemsiz bir kendini aldatma ve gülünç bir zayıflık, saçma ve aşağılık bir hoşgörüyle feda etmişti. Bayan Gilsland'ın karanlık küçük salonunda, iki zayıf mum yanarken ve
ızgarada tıslayan nemli odunla otururken, duyguları kıskanılacak gibi değildi. Aldatılmaya katlanabilirdi,
ama kendini
aldatmış olma gibi aşağılayıcı bir fikre razı olmak zordu. Ancak, bundan daha iyi bir şey yapamazdı ve dişlerini gıcırdatmanın kimseye zararı olmazdı ve kesinlikle kendine pek faydası olmazdı. Bu yüzden, utanç duygusunu elinden geldiğince yuttu, Albay
Sutherland'ın mektubunu cebine koydu ve Bayan Gilsland'ın ördeğine
olabildiğince memnuniyetle hitap etti. Hayal kırıklığına rağmen
iştahsız değildi. Sonra kamusal alana doğru ağır ağır yürüdü
ve kalbini eski tanıdıklarına bir iki pint bira bahşedecek kadar açtı. Ancak bu _eğlence_ bile düşüncelerini kendi işlerinden uzaklaştırmadı - kumlu salonun kapısında uzandı, yapmayı sevdiği gibi biraz ihtişam ve üstünlük tasladı, ancak
gizli düşünce tarzını ara vermeden
döndürdü. Bir irade! - sonra kendisini ilgilendiren bir irade vardı ve
tüm bu ipuçlarının ve gizemlerin altında yatıyordu. Bu ülkede, en kıskanç bakımın alabileceği tüm güvencelere rağmen, vasiyetler meraklı gözlerin erişimine açıktır. Genç adam, bu fikir karanlığın içine
fışkıran mumunun titrek ışığını soktuğunda irkildi. Tekrar başını kaldırdı ve cesaretini tazeledi: sonuçta, babasının özel sığınağına yaptığı işgal tamamen boşuna olmamıştı. Bu düşüncede, öz saygısına bir teselli ve çabalarına kesin bir yön vardı.

XXIV. BÖLÜM.

Bay Scarsdale, oğlunun hayal ettiği gibi, dayanılmaz bir sabırsızlıkla odasını ve evi terk etmişti. Albay Sutherland'ın mektubunda açıkça bahsettiği vasiyet fikri, yalnız adamı çileden çıkarıyordu. Bu ölümcül belgenin adını, hele ki tartışmasını kaldıramıyordu; ve kendisini bundan kendi şahsında bahsetmek zorunda bulduğunda, şiddetli ve öfkeli bir
huysuzluk onu ele geçirdi; Kalemini yere fırlattı, kağıdını masaya fırlattı ve kendisini yumuşatmayan bahar havasına doğru dışarı fırladı. Yarı bilinçli bir şekilde, oğlunun gidişinden beri daha özgür bir şekilde yaşamıştı ve hareketlerindeki bir tıkanıklıktan kurtulduğunu hissediyordu; ve artık Horace'ın gün ışığında ve güneş ışığında dışarıda olması gerektiği kadar sıra dışı bir olay değildi. Bay Scarsdale, Tillington'ın tam tersi yönde, derin bataklıklara, Horace'ınkinden bile daha acı düşüncelerle dalmıştı; Albay'ın iyi niyetli müdahalesi bu düşünceleri sadece tutkulu bir şiddete yükseltmişti. O da oğlu gibi, ikisinin de kavrayamadığı yaşlı askerin şefkatli sadeliğini derin bir küçümsemeyle küçümsüyordu; ve o
ıssız bataklık arazisine geri dönüp kendi ıssız evinin
vahşi doğanın koynunda yalnız ve hüzünlü bir şekilde durduğunu gören Bay Scarsdale,
acı bir üstünlükle, kayınbiraderini efendi olarak adlandırması muhtemel olan türden bir ev olduğunu fark etti - sıcaklık ve nezaketle dolu, ona kötü bir ruhun iğrenmesiyle
alaycı bir şekilde alay ettiği ev. Amcasının Susan'ı yanında bulundurmak için gösterdiği arzu,
Susan'ın babasının küçümsemesini daha da artırdı. Kızı neden istiyordu? Onu yaşlı bir adamın gözdesi yapmak ve ihtiyarlığın düşkünlüğüyle eğlenmek için mi? Böylece münzevi mektubunu bitirmek için evine döndü ve şu anki mizacına uygun olarak az ve güçlü sözcüklerle Albay Sutherland'dan mektuplarda daha fazla "iyilik" almama isteğini ima etti. Şüphelenmeden içeri girdi, şüphelenecek hiçbir şey yoktu, çünkü geçerken Susan'ın dizlerinde işi ve hüzünlü genç gözleriyle bataklığa baktığını gördü. Yürüyüşünden ve şimdiye kadar ilişki kurduğu tek arkadaşıyla yaptığı çalınmış görüşmeden dönmüştü. Başını, kadınsı bir yuvarlaklığa ve yumuşaklığa dönüşmüş güzel ele yaslamış, romantik Letty'nin aklına soktuğu bazı başıboş düşünceleri düşünüyordu ve kendi dürüst kadınsı sağduyusuyla, Susan'ın kendi üstün olduğuna inandığı yarı eğitimli kızın yatılı okul saçmalıklarını dağıtıyordu; ve belki de kızların yapacağı gibi, kaderi ve talihi o boş bataklıkta ona ne zaman gelecek diye biraz hüzünle merak ediyordu. Hoşnutsuz değildi, onu tatmin etmek için çok az şey yapması gerekiyordu; o sadece bir ev kadınıydı - bir ev yaratığı; hayatı boyunca kulaklarında hiçbir zaman iltifat veya iltifat kelimesi duyulmamıştı. Muslin işi için yeni bir desenle veya Letty'den özel olarak ödünç alınmış yeni bir hikayeyle, belki de sadece Pazar Okulu kütüphanesinden ve edebi açıdan dikkate değer hiçbir şey olmadan, donuk gökkubbesini biraz olsun aydınlatabilirdi; ama yine de on dokuz kişinin zihnine dolaşan fikirler uçup gidecek ve yeni bir desen için bile yorgun düşen gözler, biraz hüzünle ufka bakıp, Lanwoth Moor'un mor boşluğunda bir daha hiç kimsenin görünmeyeceğini merak ederlerse affedilebilir.

En azından Susan, babası içeri girdiğinde gizlice böyle düşünüyordu, zihninde tanıdığı birkaç, çok az insanı
düşünüyordu. Yoldaki gişe memurunu, karısını ve çocuklarını, veya görerek tanıdığı tesadüfi kulübeciyi saymadı. Peki diğerleri kimdi? Rahip ve Letty'nin babası, zavallı Presbiteryen papaz, ilkinin vaaz verdiğini duymuştu ve ikincisi, nadiren ona bir şans verdiğinde onunla konuşmuştu; artık daha yaşlı olan ve sevgililer hakkında fikirleri olan ve Susan'ı, biraz kendi şaşkınlığına, utancına ve eğlencesine, seçtiği
sırdaş yapan Letty; En yakın arkadaşlarından biri olan Edward Amca, ne yazık ki
bir daha asla göremeyeceği kadar çoktu; ve evet, o kadar az kişi arasında onu atlamak imkansızdı ki--çingenenin kocasını çitin üzerinden atan, şapkasını ona çıkaran ve
uzak dünyada ve hayatın bilinmeyen sislerinde kaybolan Bay Roger. Susan'ın o bataklığın ötesinden hangisini görme şansı vardı? Kimse, zavallı çocuk; hatta
hayatına parlaklık getiren tek haberci olan postacı bile; çünkü o elçi için çok geçti; ama pencerenin önünde oturmuş, bir elinde işi, diğer elini başının üzerine koymuş; belki de akşam ışığında bataklığın karşısındaki yolda beliren, kalbini
hafifletecek bir figür hayal ediyordu. O hala böyle oturuyordu ve ışık azalıyordu, tatlı hüzünlü tembelliği ve yarı melankolik düşünce ruh hali için bir bahane sağlıyordu,
Bay Scarsdale aniden kapıyı açtı ve daha önce kızına göründüğü gibi, hızlı ve ani bir rüzgar gibi, tutkuyla beyazlaşmış ve ateşli, sessiz bir heyecan içinde kaybolmuş, onu korkutan ve şok eden bir şekilde belirdi. Uzun, sessiz bir adımla ona yaklaştı,
ve kolunu öfkeyle kavradı: eğer bu kavrama olmasaydı, adam gölgeli, zayıflamış bedeni, arkasından akan uzun açık sabahlığı, sessiz adımları ve konuşamayan tutku dolu yüzüyle bir hayalet olabilirdi. Tamamen suskun da değildi, ama Susan'ın kulaklarına tıslayarak ve keskin bir şekilde düşen kelimelerde anlayabileceği herhangi bir anlam için de öyle olabilirdi.

"Nerede?" diye bağırdı, tüm vücudunu kavrayışının öfkesiyle sarsarak - "nerede? - ne yaptın onunla? Hemen geri ver, şerefsiz aptal! Bunun senin için bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ne, baba?" diye bağırdı Susan titreyerek ve korkudan küçülerek farkında olmadan geri çekilerek. Bu onun masum kız gibi hayallerinin garip bir kesintisiydi.

"Ne!" diye bağırdı, onu daha sıkı tutarak - "ne! Bana sormaya mı cesaret ediyorsun? Hemen geri ver, yoksa mantık dışı bir şeye cezbedileceğim.
Çocuk! aptal! Beni kandırabileceğini mi sanıyorsun?"

Susan onun tutuşunda kıpırdamadan durdu, sarsılmıştı ve baştan ayağa titriyordu - ama daha fazla küçülmedi. "Hayatım boyunca seni hiç aldatmadım," dedi, dürüst mavi gözlerini onun yüzüne doğru kaldırarak--şeytani bir tutkuyla onun yüzüne
çarpık bir şekilde bakan o yüze; ikisi arasında
bir akrabalık veya bağlantı olması mümkün müydü?

Susan'ın anlayamadığı şaşkın bir öfkeyle ona baktı. "Dünyada
bana yalan
söylemeyen ve beni
aldamayan ne bir erkek, ne bir kadın, ne de bir çocuk var!" dedi Bay Scarsdale. "Bilmediğimi mi sanıyorsun--o yaşlı aptalın okşayan mektuplarına gülümsediğini görecek gözlerim olmadığını mı sanıyorsun? Hemen şimdi vazgeç, yoksa sana yemin ederim ki seni
evimden atacağım ve ona giden yolu kendin bulmana izin vereceğim!
Hemen vazgeç, diyorum!"

"Edward Amca'nın mektubunu mu kastediyorsun, baba?" diye sordu Susan. "Eğer beni
bırakırsan hemen alacağım; eğer istersen hepsini."

Ama onu bırakmak yerine, acı çeken kolunu daha sert bir şekilde kavradı.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi; "sadece bir aptalın
yazabileceği ve benim cevaplamayı düşündüğüm kadar aptal olduğum o mektup.
Babasının yokluğundan yararlanıp odasına girip onu
soymak isteyen çocuğa ne ad verirdin? Yazara olan sevgisinden mi? -- zavallı kardeşinin
bilgisini almak için mi? -- yoksa sadece çok erken yapıldığı için öğrendiğim sıradan bir eğlence mi?
Hırsız! Söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

Susan, babasının elinden, daha önce hiç görülmemiş bir cesaret ve güçle
kurtuldu ve alnı, boynu ve yüzü kızardı.

"Ben hırsız değilim -- bana öyle denmeyecek!" dedi, ani bir
provokasyonla; sonra o alışılmadık kendini
iddiadan aniden düşerek, titreyerek devam etti, "Baba, odana hiç girmedim; hayatımda hiç sen oradayken girmedim; seni hiç soymadım; ne demek istediğini bile bilmiyorum."

Babası ona yakından baktı, inanmaz bir gülümsemeyle ve tahammül edemediği sabit bir saldırgan bakışla. Ona dokunmaya
çalışmadı, sadece gerçeği veya dürüstlüğü algılayamayan gözlerle ona baktı ve sadece sahtekarlık ve yalan gördü. "Mektup nerede?" dedi. Dünyadaki herkesin güveneceği o samimi genç gözler ona hiçbir
güven vermiyordu.

Susan, aniden gözyaşlarına boğularak ondan uzaklaştı - mahcup ve tutkulu sabırsızlık gözyaşları. Ona gösterdiği küçük şefkate rağmen babasıydı ve ev içi şefkat alışkanlığında belli bir etkisi vardı. Adaletsizliği yeterince derinden hissetti ve gözlerinin dayanılmaz olduğunu ve onlara
dayanamadığını daha da derinden hissetti.

"Amcamın bana gönderdikleri dışında hiçbir mektubum yok," dedi öfkeyle, duygularını yendiğinde; "hepsi bu kutunun içinde--başka bir tane yok. Aynı şeyi tekrarlayabilirim, baba, bana
yüz kere sorsan bile--bunlardan başka mektubum yok. "

Ve Susan, anahtarı bir parça kurdeleyle asılı olan güzel kakmalı kutuyu açtı, Edward Amca ona getirmişti ve mektuplarını tutmak için hayali bir kız şefkatiyle
el koymuştu--aceleyle açtı ve titreyen elleriyle masanın üzerindeki küçük erzakı
fırlattı. Belki de kutuyu kaplayan sandal ağacının kokusu gibi önemsiz bir durum, ona ince bir çağrışım
hatırlatarak Bay Scarsdale'in yüzünde bir irkilme ve öfkeli bir renk kızarmasına neden oldu. Susan'ın duyamadığı bazı mırıldanan sözlerle küçük tabutu itti, ama o doğa dokunuşuna rağmen, içindeki mektupları soğuk bir şüpheyle çevirdi. Aradığı şeye benzeyen hiçbir şey yoktu, elbette; ama ikna olmamıştı. Evde başka kimse yoktu veya buraya gelmemişti--bildiğine
göre--Peggy hariç; Susan bile bilmiyordu kardeşinin aceleyle yaptığı ziyaretten ve Peggy'nin şüphe götürmez bir şekilde, hatta Bay Scarsdale'in bile; -sadece kızı ve o, suçlu olabilirdi.

"Biliyorum," dedi soğuk bir şekilde, iyi Albay'ın mektuplarını masanın üzerine dağıttığında, onları alaycı bir şekilde ondan fırlattığında, "masamın
açıldığını ve kağıtlarımın çalındığını. Tüm kadınlar gibi, saklanmakta ustasın; ama kaybım bu kadar belirginken, böyle bir hile beni aldatamaz. Şu iğrenç şeyi götür! Kokusu boğucu," diye bağırdı, öfkeyle bir ünlemle ve bir kez daha keskin kokulu güzel kutuyu sertçe iterek. "Ama dur, önce beni anla; geç oldu ve sen gençsin; bu gece seni bataklığa
atmayacağım, ne kadar da ilgimi hak ediyorsun; ama bu
mektup yarından önce bana geri verilmezse, dünyadaki hiçbir şey seni bu evden kovmamı engelleyemez - duyuyor musun? Çatımın altında
hiçbir
hırsıza izin vermeyeceğim. Senin gibi tüm insanlar gibi ağlamaya
hazır olduğunu görüyorum. Ağlamak bazı insanlar için çok iyi bir silahtır, ama sana
sana temin ederim ki benim üzerimde hiçbir
etkisi yoktur."

Susan hayatını kurtaramazdı. Durdu, gözleri kocaman açılmış bir şekilde ona baktı, gözyaşlarını içinde tutan bir gurur çabası, ama boğucu göğsünden ona rağmen bir hıçkırık kopuyordu.
O odadan çıktıktan sonra bile orada öylece durdu, konuşamadı, kendini
tutmaya çalıştı, hatta bu çabanın gerekliliği sona erdikten sonra bile. Ama sonunda bir sandalyeye çöktüğünde ve onu alt eden histerik bir gözyaşı ve hıçkırık tutkusuna boyun eğdiğinde, tüm utancının, aşağılanmasının ve dehşetinin altında, zavallı Susan'ın kalbine
korkutucu bir sevinç
ışıltısı saplandı. Zavallı çocuk, bunu suçlu

olarak düşündü. Bu felaketin hissini
bozan o ani umut ve teselli sancısını hissetmek onu dehşete düşürdü.
Babasının evinden kovulmak, bataklığa ve dünyaya atılmak, onu soymuş ve aldatmış olmanın damgasıyla! Bu korku birikimini kendi kendine tekrarladı, bu gizli umudun gizli ve izin
verilmez parıltısını söndürmek için ve kendi kötülüğü için acı acı ağladı; ama bu gizli ve onaylanmamış teselliyle bile, bu düşünce gençliği ve
cehaleti için yeterince acıydı. Kötü bir hizmetçi gibi geri çevrilmek; bir
hırsız olarak
çağrılmak; babasının evinden kovulmak; Tanrı korusun onu!
Tek başına ve parasız genç bir kız--ne yapabilirdi ki?

BÖLÜM XXV.

Bu sersemlemiş zihin durumunda, gerçekleşmek üzere gibi görünen değişiklikle sersemlemiş, ancak arada sırada garip bir hoşgörüsüzlük ve direnme ve itiraz etme tutkusuyla hareket eden Peggy, o nefret dolu akşam yemeği için masayı kurmaya geldiğinde genç metresini buldu, bu düşünce Susan'ın kalbini sızlattı. Zavallı kız hala
mektuplarının, şefkatli mizacının hazinelerinin hala dikkatsizce
dağıtıldığı ve Bay Scarsdale'in ondan
ittiği
güzel kutunun açık ve boş durduğu masanın yanında isteksizce oturuyordu. Susan kesinlikle ağlama krizinden çıkmıyordu ve diğerleri gibi hayal kırıklıkları ve sıkıntıları yaşıyordu, sınırlı kubbesinde istek veya umut yokmuş gibi görünse de; ancak bu isteksiz umutsuzluk tavrı Peggy için yeniydi, bir şekilde onu görmekten korkuyordu. Ne olmuştu? Bir mektup mu bekliyordu ve hiç almamak için bir tutku krizine mi düşmüştü, hayatının rahatlığı olan o değerli yazışmaları pervasızca masaya mı atmıştı? Ancak tutku krizleri Susan'a hiç benzemiyordu. Peggy, biraz özel, gizli bir konuşma yapmak ve ona kardeşinin aceleyle yaptığı ziyareti bildirmek için erkenden yukarı çıkmıştı; ancak bu konuya girmeden önce endişe ve şefkatle durakladı. "Hinny, neyin var?" diye sordu Peggy, okşamanın yerel, nazik terimiyle, elini Susan'ın omzuna hafifçe koyarak. Kız irkildi, yüzüne baktı ve sonra aniden
kaybetmesi gereken bu uzun, sadık dostunu hatırlayarak
yüzünü Peggy'nin omzuna sakladı ve tekrar tutkulu gözyaşlarına boğuldu.

"Ne oldu peki, hinny?--evet sorun, ve sadece sorun. Hepimizi korusun, efendi yine mi geldi? Ve ne biliyordun, zavallı
masum?" diye bağırdı Peggy, kendisine yaslanan genç başı okşayarak;
"Bunu buldu mu, yaptığım tüm nöbetlere rağmen? Başını kaldır ve
duymama izin ver--senin suçun değildi."

"Neyi buldu?" diye bağırdı Susan, aniden elinden tutarak.

"Bir kişi gerçeği söylüyorsa pek teselli olmaz - sadece Bay Horry'nin
siz dışarıdayken burada olması. Evet, Bayan Susan," dedi Peggy, "size daha önce söylemeliydim, ama ne faydası var? Gördüğüm kadarıyla hiç bitmeden geldi ve aynı şekilde gitti. Evet, baykuş adam - kalbinde acı bir düşünce,
ağzında kötü bir söz. Eh, Tanrı bizi affetsin! _Bizim_ çocuk yetiştirmemiz gerektiğini düşünmek! - bu onlara kendi
eksikliğimizden başka hiçbir şey vermemizi sağlayamaz! Kenlisle'den ayrıldığını söyledi,
ama başka bir kelime etmedi ve ben aşağı inip ona neden gittiğini ve nereye gittiğini sormadan önce evden çıktı."

"Horace!" diye bağırdı Susan, bu konuşmayı soluk soluğa, neredeyse istihbarat için fazla istekli bir ilgiyle ve sona ererken yüzü acı dolu bir içgörüyle kızararak takip etti. "Horace! Horace burada mıydı?"

Ellerini öyle endişeli bir şekilde cevap verilmemesi için kenetledi ki, Peggy istemsizce durakladı. "Peggy," dedi Susan, fısıltıyla, "babama söyleme - merhamet aşkına, babana söyleme! Bana tehdit ettiğinden daha kötüsünü
yapmayacak. Ben sadece bir kızım - bana
vurmaz ya da benimle dövüşmez. Ama Horace! Peggy, merhamet aşkına,
eğer beni ya da herhangi birimizi seviyorsan, bunu benim yaptığımı düşünmesine izin ver. Horace'ın
burada olduğunu asla bilmesin."

"Bir şey oldu! Ne olduğunu bana söyle," dedi Peggy, neredeyse aynı endişeyle, "o zaman neyin gerekli ve doğru olduğunu anlarım. Eh, Bayan
Susan, sen de cahil ve masumsun, onu
anlayamazsın. Ne dediğini bana söyle."

"Hiçbir şey söylemedi," dedi Susan, başını kederle iki yana sallayarak, Peggy'nin beklentisinden çok farklı bir üzüntüyle, "ama o dışarıdayken odasından bir mektup çaldığımı söyledi. Ah, Peggy, seni görmediğim ve Horace'ın burada olduğunu bilmediğim için çok ama çok minnettarım! Ve yarın ona geri vermezsem beni geri çevireceğini söyledi. Beni geri çevir, Peggy, dışarıdaki bataklığa, istediğim yere gitmek veya istediğimi yapmak için! Ben, Amca Edward ile birlikteyken Tillington'dan hiç uzaklaşmamış olan ben! Kimseyi tanımayan, parası ve arkadaşı olmayan ben! Beni Marchmain'den ve bana değer veren senden uzaklaştırmak için. Ah, Peggy, ne yapacağım?"

Peggy bir an kararsız bir şekilde durdu, ellerini ovuşturdu. "Tanrı hepimize yardım etsin! Şeytan bir adamın elini ayağını bağladıysa, ben ne yapabilirim?"
diye haykırdı sadık hizmetkar. "Tanrı bizi korusun! İşler bu noktaya geldi.
Eh, hanım, hanım! Sana söz verdiğimde
nelere katlanmak zorunda kalacağımı düşündüm mü? Bırak beni, Bayan Susan. Onu otuz yıldır tanıyorum ve o da beni tanıyor. Onunla kendim konuşacağım."

Ama Susan, çözülmeyecek bir tokayla ona sarıldı, yalvarıyordu, neredeyse duyulamayacak bir sesle, buna rağmen zavallı Peggy'nin kalbine
giden bir sesle. "Senin bildiğini düşünecek - ona söyleyeceksin - o
öğrenecek!" diye haykırdı Susan; "ve Peggy, birbirlerini öldürecekler.
Peggy, Peggy! Düşün! baba oğul! Bırak da benim olduğuma inansın;
beni
öldürmeyecek ve ben gitmeye hazırım."

"Zavallı kuzu!" dedi Peggy, Susan'ın genç başındaki güzel, açık renk saç örgülerini düzelterek, bir kez daha kendi şefkatli omzuna doğru eğilmişti. "Ama o değil; onu düşünmüyorum, onu korusun! O. Tanrı onu affetsin! Herhangi bir ölümlünün görebileceği gibi, tek bir şansı vardı. Çocuğu, kızı vardı - hiçbir payı olmayan ve kendisi kadar haksızlığa uğramış masum bir kız. Ve şimdi Tanrı bize yardım etsin! Kendini kaybedecek ve tek umudunu da elinden alacak. Seni düşünmüyorum, hinny," dedi Peggy şefkatle, Susan'ın saçlarına birkaç yavaş gözyaşı düşmeye başlarken, parlak ve iri, "ne de beni - bir kalp kırıklığı, az ya da çok, baykuş gibi bir kadın için önemsizdir; ve eğer endişe ve sıkıntıyla batmak istemiyorsam, bunun senin için en iyisi olduğunu düşünürdüm; ama, oh, adamın kendisi için yorgun! Ona ne olacak? Artık
houp yok, görebildiğim kadarıyla, artık yok!"

Peggy'nin göğsünde hıçkıran Susan, o ani felaketin gençliğindeki huysuzluğuyla, doğal olarak, kendisi için üzülmesi gerektiğini hissetti, babası için değil. Kendini biraz doğrulttu, gözlerini sildi, anlık bir bağımsızlık ve istemsiz bir kendini
iddiayla kızardı. Hayatında ilk kez, çok genç insanlar için çok değerli olan, terk edilmiş gurur ve takdir edilmeyen acının aşırılığı, Susan'ın kalbine ıssız bir lüks selinde geldi. Kendini düşündü, bataklıkta yalnız ve arkadaşsız, evinden kovulmuş ve nereye döneceğini bilmeyen, dünyada onu düşünen veya üzüntüsü için bir damla gözyaşı
ayan kimse yokken. Peggy, Bay Scarsdale için yas tutuyordu - babası için, evde güvenli ve yüce bir şekilde yaşayan ve kadın çocuğunu dünyaya
göndermiş olan. Günahı yüzünden acı çekeceği Horace, onu görmeyi umursamadan, hatta nereye gittiğini bile söylemeden gitti; ve
Susan gençliğinde ve yalnız ve arkadaşsızken! Resim gerçekte yeterince üzücüydü; ve Susan başını kaldırdı, Peggy'nin göğsünden anlık bir gurur, gözlerinden akan öz-yas
yaşları ve kalbindeki gururlu aşağılanma ve yalnızlık; Peggy bile _ona_ karşı bir şey hissetmiyordu.

"Ve ben--ben ne yapacağım?" dedi, yarı kendi kendine, hüzünlü ağlayan gözlerini, şu anda kendisi için dünya olan ve arkadaşsız ve yalnız olanlar için hiçbir zaman dünyanın kötü bir simgesi olmayan o bataklığa çevirdi. Susan'ın kalbinin, o bataklığın ve şu ufukların ötesinde, Amca Edward'a ve hayallerinin evine ulaşma düşüncesiyle aniden bir sevinç dalgasıyla çarptığı doğruydu; ama Amca Edward
çok uzaktaydı ve ona ulaşmanın hiçbir yolu yoktu. Ne yapacaktı? - bir romantizm hanımı gibi gece gündüz dolaşıp, aşkını mı arayacak, dudaklarında sadece "Amca Edward" ve "Milnehill" mi? - yoksa kendini kaybedip, sevginin veya insan sevgisinin ulaşamayacağı o hüzünlü, uzağılara uzanan yollarda mı ölecekti? Şu anda yeterince üzücü bir şey Susan'ın hayal gücünü
memnun ederdi. Resmin bundan daha parlak bir tarafını göremiyordu. Dünyada hiç kimse onun garip, kasvetli durumlarını umursamıyordu veya sempati duymuyordu ve dünyada bildiği tek yuva, acımasız kapılarını onun üzerine
kapatmak üzereydi. Bataklığa karanlık çöktü ve bahar esintileri üzerinden soğuk esiyordu, ama o karanlıktan ve o esintilerden sonra bu geceden sonra onu
koruyacak bir çatısı olmayabilirdi.

Bu hayallerden garip bir şekilde rahatsız edildi. Kendi düşüncelerine dalmış olan ve bu günün talihsizliklerinin genç kurbanını neredeyse unutan Peggy, şimdiye kadar onu rahatsız etmemişti. Peggy'nin kendi zihni, yılların ve umutsuz insan sapkınlığının acı dolu boşluğunda geriye doğru geziniyordu; ancak alışkanlığın kesin dokunuşu, Susan'ın sessiz gözyaşlarından veya Susan'ı kaybetmenin melankolik düşüncesinden daha kesin bir şekilde onu kendine getirdi; bu, hakkında pek bir şey söylemese de, yüreğinde ağır bir şekilde yatıyordu. Artan karanlık onu aniden ürküttü - "Gude beni koru! - ve o
akşam yemeğini yemeli, ister istemez," dedi Peggy, mektupları toplamak ve kutularına geri koymak için öne atılarak. Çok da geç değildi, çünkü Bay Scarsdale'in çalışma odasının kapısı hemen ardından gıcırdadı ve yukarı kata giyinmeye giderken adımları duyulabiliyordu. Susan, kutuyu Peggy'nin elinden genç bir huysuzlukla aldı ve odadan çıktı, onu ciddiyetle taşıdı ve gözyaşlarını gururla bastırdı. Kimse, Amca Edward'ın hediyesini görünce bir daha gücenmemeliydi. Hiç kimse bu hüzünlü geceden sonra yolunun üstünde olmamalıydı; ve o kasvetli tören yemeği, Peggy'nin unutamadığı akşam yemeği, Susan'ın kalbi kırılsa da, o da bu sınavı atlatmalı ve
üstesinden gelmeliydi. Babasının gözlerine bakmak ve tüm o sefil akşam boyunca onun huzurunda oturmak; onun masasında son kez yemek yemek veya yiyormuş gibi yapmak; ve bunu tek başına ve desteksiz yapmak, zavallı, kimsesiz çocuk, ilk konuştuğunda kalbinde bilmediği bir suçluluk duygusu hissederek - hayatı boyunca açığa çıkmayacak gizli bilinç, eğer mektubu almamışsa bunu kimin yaptığını biliyordu; ve gizlice, bir hırsız gibi, Horace buradaydı.

BÖLÜM XXVI.

Akşam yemeği, Marchmain'de yıllardır bu resmi yalnız akşam yemeklerinin geçtiği gibi geçti. Bay Scarsdale'in tavrında fark edilebilir bir fark yoktu, kızına Horace'a yaptığı gibi tercih ettiği yemekler hakkında nazik sorular sordu, oğlunu çılgına çevirdi; kendisi de masanın başında dik ve dimdik oturdu, her zamanki gibi, Susan'a gösterdiği tutkunun hiçbir belirtisi olmadan yemek yedi. Hâlâ çok öfkeliydi, doğru, ama hiç endişelenmiyordu, doğal olarak Susan'ın mektubunu almış olması gerektiğine inanıyordu ve bu onursuz davranış örneğini, bu tür yaratıklara ait olan ve belki de suç olarak kabul edilemeyecek kadınsı bayağılığın ve kurnazlığın görünür bir örneği olarak küçümseyerek karşıladı. O akşam Susan'ın mektubu kendisine geri vereceğine inanıyordu. Horace için herhangi bir kopya saklayacak kadar cesareti olduğuna inanmıyordu ve kendisine hiçbir şey ifşa etmeyeceğini biliyordu; bu nedenle, daha fazla tutku göstermedi, her zamankinden daha
iğrenç değildi ve gözlerini talihsiz çocuğuna her zamankinden daha fazla çevirmeye bile tenezzül etmedi.

_O_ masada oturuyordu, ışık ona vuruyordu, konuştuğunda ona mütevazı tek heceli kelimelerle cevap veriyordu - çünkü Susan'ın kahramanlıkları çoktan başarısız olmuştu - ona gönderdiği şeyi alçakgönüllülükle alıyordu, ancak bir lokma bile yiyemiyordu, kalbi göğsüne çarparken neredeyse onu boğuyordu. Susan'ı şimdi
ezen şey ıssız bataklık değildi, ne de istediği yerde dolaşmak için
evsizce dışarı atılma düşüncesiydi.
Daha fazla sorguya çekilme korkusuydu, babasının bir kez daha ona, emin olduğu gibi, hırsızlık hakkında hitap etmesiydi, ki artık kendini tamamen masum hissetmiyordu. Başını ona doğru çevirdiğinde, irkilmesini ve dehşet heyecanını zorlukla engelleyebildi; onun
vücudu umutsuz endişelerle titriyordu; kendinden ve tüm gizleme sanatlarındaki cehaletinden korkuyordu; Horace'a ihanet edecek bir şey söylemekten veya yapmaktan korkuyordu; ve
babasından korkuyordu - o acı tutku tonu, o korkunç
gerçek
inanmazlığı. Zavallı kız, sandalyesinde hareketsiz, kaskatı oturuyordu,
bunun tek güvencesi olduğu ve hareket etmeye çalışırsa
yanlışlıkla yere düşmesi gerektiği hissiyle. Peggy
bezi çıkardığında ve Bay Scarsdale'in küçük okuma masası, bardağı ve sürahisi, masanın üzerinde, Susan mütevazı ve endişeli arkadaşının gizlice yaptığı birçok dokunuşa ve çekişe rağmen hâlâ orada oturuyordu. Peggy endişelenmişti ama efendisinin dikkatini çekecek hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi; ve sonunda Susan'ın eserini ona getirdi ve endişeli bir bakış ve hareketle zavallı çocuğun titreyen parmaklarına itti. Susan eseri mekanik bir şekilde aldı ve ne yaptığını bilmeden kendini ona adadı; ve böylece akşam, daha önce bu gecelerde birçok kez hissettiği, kasvetli ve uzun olmasına rağmen şimdiye kadar hiç farkına varamadığı, heyecan verici, duyulabilir bir sessizlikle devam etti. Uzun, parlak, cilalı masa, yüzeyinde iki ışık çizgisi halinde yansıyan iki mumla; Bay Scarsdale'in resmi gece elbisesi içindeki ciddi figürü, başında dik oturmuş,
mekanik, otomatik bir düzenlilikle kitabının sayfalarını çeviriyor;
artık ateşin titrek ışığıyla bile çeşitlenmeyen, çevredeki duvarların ölü boşluğu; ve neredeyse babası kadar katı ve hareketsiz Susan, nefes almaktan korkuyor, çünkü dikkatini ona çekmesinden korkuyor;
kulakları korkunç sessizliğe çınlıyor ve kalbi bu akşam bir ara onu bozacağından emin olduğu
kelimelerin düşüncesiyle bayılıyor.
Bu akşam sahnesine
bakınca, Susan Scarsdale'in
bu soğuk ve kasvetli sığınaktan
kovulma fikriyle titreyebileceğine veya daha ziyade garip dünyayı ve bilinmez olmalarına rağmen hala insan evlerine giden yollarla kesişen ıssız bataklığı deneme düşüncesinde hiçbir teselli bulamayacağına inanmak garipti.

Ama o şu anda ne dünyayı ne de bataklığı düşünüyordu. Bu yaklaşan görüşmeyle karşılaşmaktansa, karanlığa uçup sonsuza dek kendini kaybetmek için yeterince cesur olsaydı mutlu olurdu; ama kaçmak ya da kaçmak onun elinde değildi.
Susan'ın zihni, şiddetle kendini kurtaramayan, ancak kaderinin doğal gerçekleşmesi için düzenli ve görev bilinciyle beklemesi gereken o istikrarlı İngiliz mizacının kadınsı gelişimiydi.
Titreyerek ama hareketsiz bir şekilde oturdu, katlanmak zorunda olduğu şeyden korkuyordu, şüphesiz, ama
kaçıp gidemiyordu.

Uzun gece, bu duraklama ve sessizlik içinde, her iki tarafta da tek bir kelime söylenmeden geçti. Çay geldi, yapıldı ve boşlukta hiçbir kesinti olmadan
yutuldu. Ve Susan'ın parmakları hâlâ zar zor görebildiği işte hareket ediyordu ve babası kitabının
sayfalarını çeviriyordu. Her sayfanın sonuna kadar mekanik bir şekilde okurken, ne hayat ne de ilgi barındıran o donuk, sabit dikkatle, genç kızının önünde oturduğu aşırı duygu, heyecan ve çaresiz özdenetim halini şüpheye yer bırakmayacak şekilde algıladı; ancak acıma yüreğine giremedi. Kızının öyle kalmasına izin verdi, geç saatlere kadar ve her zamanki yatma saatinden sonra, kendi tarafında bir tür şeytani sabırla, dudaklarındaki kelimeleri bir düzine kez bastırarak. Kızın üzerindeki tüm gücü görmekten memnundu ve şu anda tehdidini veya onu gerçekleştirmeyi düşünmüyordu. Belki de oda ona bile daha ıssız, kasvetli akşam daha uzun olurdu, orada genç bir figür olmasaydı, fırsat olduğunda ona alçakgönüllülükle hizmet eden, saygılı bir sessizlik koruyan, bu sıkıcı, sefil saatleri şikayet etmeden veya onları canlandırmak için çaba sarf etmeden; ancak onun acı çekmesini görmeye itirazı yoktu. Sonunda, neredeyse gece yarısının soğuğu, ateşin olmadığı odaya
girmeye başladığında, Bay Scarsdale'in kendi fiziksel
duyguları onu harekete geçirdi. Kitabını kapattı ve kapatırken, Susan'ın beklenti
acılarının doruğunda titrediğini gördü. Bu sefer geri çevrilmemeliydi ve sonunda konuştu.

"Sanırım, Susan," dedi, biraz ciddi bir tavırla, "kararını verdin."

"Baba?" dedi Susan, meraklı bir solukla. Neye karar verdi? O, ona nadiren adıyla hitap ediyordu ki, kalbinin ona karşı yumuşamasının
üzücü bir umudu kafasına girdi. Belki de onu gönderme düşüncesiyle birlikte bir pişmanlık
duygusu onu ele geçirmişti.

"Daha açık konuşmalı mıyım?" dedi. "Sanırım ne yapacağına karar verdin. Mektubumu geri vermeye mi hazırsın, yoksa evimden
ayrılmaya mı? Hangisini? Alternatifi yeterince iyi anlıyorsun ve benimle
oynatılmaması gerektiğini biliyorsun--mektup burada mı?"

"Ah, baba!" diye haykırdı Susan, ellerini kavuşturarak, "Mektubum burada veya başka bir yerde yok! Hiç olmadı! Hiç görmedim! Ah, baba, sana hiç yalan söyledim mi, şimdi bana inanmayacaksın? Ve hiç almadığım
için onu nasıl geri verebilirim?--ne olduğunu bilmediğim
için? Bana
inanmayacak mısın? Gerçeği söylüyorum."

"Mektubum nerede?" diye bağırdı Bay Scarsdale bir kez daha, tutkuyla bembeyaz kesilmişti.

Susan titreyerek, konuşamadan ona bakarak oturdu; dudakları hareket ediyordu,
ama ne dediğini duyamıyordu. Kendisinin nefesinin altından, "Söyleyemem! Bilmiyorum!" dediğini zar zor duyabiliyordu.
Dehşeti ve sesi kesilmişti.
Böyle bir soruya nasıl cevap verebilirdi?--bilmiyordu--ama yine de biliyordu. Ah, Horace! Oraya
geldiğini hiç bilmeseydi, çok daha cesur, çok daha güçlü olabilirdi.

"O zaman inatçı ve kararlısın!" diye bağırdı baba. "Sanıyorsun ki,
belki de, kardeşin senin davanı üstlenir ve seni korur. Aptal!
Sence o seni bir araçtan daha mı çok önemsiyor; ya da meraklı ziyaretinden beri sürekli kötülük yapan
karışan amcan.
Düşün! Sana bir fırsat daha veriyorum: Bana o
mektubu geri verir misin - evet mi hayır mı?"

Susan histerik ve bunalmış bir şekilde ayağa kalktı.

"Beni evden kovabilirsin!" diye haykırdı; "bunu yapabilirsin,
çünkü gücün var - istersen beni öldürebilirsin; ama
hayatımda hiç görmediğim ve hiç dokunmadığım bir şeyi bana geri veremezsin!"

Bay Scarsdale, başka hiçbir şey olmasa bile,
ateşli ve yakıcı gözlerinin onu alt edebileceğini düşünerek ona dikkatle baktı. "O halde," dedi soğuk bir tutkuyla, "bu bizim son görüşmemiz olacak - sana söyleyecek bir şeyim
olan son fırsat. Şimdi yalnızım ve yaşadığım sürece yalnız kalacağım. Peggy'ye gardırobunun nereye gönderileceğine dair yol tarifi verme nezaketinde bulun. Gençliğini göz önünde bulundurarak, bu gece sana çatımın sığınağını veriyorum; ama umarım bir daha böyle bir görüşmeye
görmem. Elveda - gelecekteki hayatında burada olduğundan daha iyi bir şans diliyorum."

Susan, kendi isteğine rağmen, durduğu
pozisyonla
yenilerek ellerini kaldırdı.

"Baba, nereye gidebilirim?" diye bağırdı vahşi bir yalvarışla.

Ona bir kez daha, sabit ve kararlı bir şekilde baktı.

"Bunu sana anlatabileceğimden çok daha iyi biliyorsun. Elveda," dedi; ve
odadan, o uzun, sessiz, tutkulu adımlarla, taşıdığı ışık tutkulu yüzünde parlayarak çıktı. Susan, onun
onu bıraktığı yere, yalnız ve perişan bir şekilde çöktü. Artık her şey bitmişti!

BÖLÜM XXVII.

Susan, Peggy'nin büyük gece başlığı ve omuzlarında bir şal ile odaya
yavaşça gizlice girmesine kadar ne kadar zaman geçtiğini söyleyemedi. Peggy, Bay Scarsdale'in yukarı kata doğru süpürdüğünü duyana kadar beklemişti;
onu mutfağından görebiliyordu, karanlıkta oturuyordu, kendi büyük kedisi gibi sessiz ve dikkatliydi, gözleri yemek odasının
kapalı kapısına dönüktü; ve güvenli olduğunu düşündüğü anda, zavallı kızının yardımına koştu. Susan, bütün akşam oturduğu yerde, umutsuzluk içinde oturuyordu, solgun, sersemlemiş ve
sessizdi - Peggy'nin girişini fark edecek kadar dış koşullara karşı yeterince canlı değildi; kendi kişisel talihsizliği karşısında şaşkına dönmüştü,
hak duygusunda şok olmuştu ve babasının zulmünü ve adaletsizliğini ifşa etmek zorunda kalmaktan utanıyordu. Bu noktada yeni bir dehşet onu ele geçirmişti; kurban veya kurban karakterinde görünmekten hoşlanan bir mizaca sahip değildi; kendi evinin kasvetli hayaletini halkın gözüne göstermektense daha erken her şeye katlanırdı; buna rağmen, kendisi buna rağmen bunu yapmak zorundaydı. Horace evini terk ettiğinde bu doğal olmayan bir
işlem değildi, babasının da çok büyük bir haksızlığa uğradığı düşünülmemeliydi; ama o, bir kız, onu babasız kapılarından kovan bir adam hakkında kim ne düşünürdü? Bu yeni düşünce üzerine acı verici ve ani bir netlikle düştüğünde yüreği sızladı ve artık ağlamak veya kendini sızlamak için zamanı yoktu. Sadece bu gece, ona izin verilen tüm düşünce veya hazırlık aralığıydı. Gerçekten de, o derin karanlığın soğuğunda, onu dışarı atıp sürgün edecek olan gün çoktan başlamıştı; ve zihni çoktan hastalandı ve
birine ne kadar kötü muamele gördüğünü ifşa etmeden yola adım atamayacağını düşünmekten
zayıfladı; ve kendi yalnızlığı, çaresizliği ve zorunluluğu,
kadınlığına veya gençliğine hiç acımayan babasına yöneltilen çok sayıda sessiz suçlamaydı.

Bununla birlikte, Susan kendine hakim olmaya çalışıyordu ve
önemsiz şeylerle uğraşacak vakti olmadığını hissetti; ve Peggy'nin elini omzunda hissettiğinde ve kulağına şefkat fısıltısını duyduğunda, Peggy'nin beklediği gibi
"yol vermedi". Bitkin yüzüyle yukarı baktı,
neredeyse bitkin, ama aynı zamanda canlanmış, yapılması gereken şeyle
dolu.

"Gideceğim," dedi yavaşça, dudağı titreyerek--"yarın--erken--bir daha beni görmesin diye. Sana
eşyalarımı nereye göndereceğini söyleyeceğim ve gideceğim, Peggy, yarın."

"Eh, hinny, ve senin için iyi oldu!" diye bağırdı Peggy, kendisi
gözyaşlarına boğulup hıçkırarak ağlarken. "Ah, Bayan Susan, ben neyim ki
şikayet edip homurdanayım?--ama bütün bunlar o yürek parçalayıcı
yüzden, sevgili kuzum! Ne için ağıt yakayım? Bu dünyada hiçbir şey için değil, bencillik ve yaşlı bir aptal olduğum için. Tanrı bizi affet!--senin için çok daha iyi!"

"Ah! Sus, Peggy--konuşma!" dedi Susan--"ve ağlama--dayanamıyorum! Şu anda bir şey düşünmek için çok, çok az zaman var; ve sen bana söylemelisin--dünyada bana ne yapacağımı söyleyecek başka kimse yok."

"Dünyada başka kimse yok mu? Ah, tatlım!" diye haykırdı zavallı Peggy. "Senin ve senin gibiler için sevgi ve nezaket dolu bir dünya var.
İşte amcan--Tanrı onu korusun!--yanağının rüzgarını bile
uzaklaştıracak; ve hiç görmediğin veya duymadığın birçok kişi
hangisi daha nazik olmak için çabalayacak. Bana böyle sözler söyleme--ben bundan daha iyisini
biliyorum. Senin için korkmuyorum," diye haykırdı Peggy, taze bir hıçkırıkla--"bir lokma bile yok ve ben de öyleymiş gibi davranmayacağım. Efendim ve kendim için
gerçekten kalbim kırık!"

Susan cevap veremedi ve denemedi; şu anda babası için yas tutmaya veya onun kaybını hissedebileceğini düşünmeye pek de istekli değildi. Elini Peggy'nin elinin üzerine koydu ve yarı şefkatle, yarı da sessiz kalması için yalvararak bastırdı, sadık hizmetkar bunu görmezden gelmedi. Peggy, Susan'ın yuvarlak, yumuşak elini kendi sert ellerinin arasına aldı ve sıkıca tuttu ve ona kederli, şefkatli gözlerle baktı. Genç hayatı ve kararlılığı, tatlı ciddi duyguyu ve yargıyı Susan'ın yüzünde geri döndüğünü gördü ve Peggy, bu çaresiz genç yaratık uğruna kendini unutacak kadar kahramandı. "Ay, öyle işte," dedi Peggy--"Bunu doğumundan beri biliyordum. O
elinden geldiğince
bir iş yapamayacak, ama asla yıkılıp
başarısız
olmayacak. Bayan Susan, ilk ve en önemlisi yapmanız gereken bir şey var ve
bana hayır diyemezsiniz, çünkü ben en iyisini bilirim. Hemen şimdi
yatağınıza gitmelisiniz----"

"Yatağa! _Ben_ uyuyabilir miyim sence, Peggy?" diye bağırdı Susan, istemsiz bir gençlik küçümsemesiyle.

"Ay, hinny--uyuyacaksın ve dinç uyanıp erken kalkacaksın. Belki
düşünmezsin, ama ben daha iyisini biliyorum," dedi Peggy. "Son gece
bana hayır diyemezsin. Eyeh, kuzum! Gençsin ve gözlerin
uyku ve gözyaşlarıyla ağırlaşmış. Seni cesurca ve erken uyandıracağım,
ama önce doğal dinlenmeni almalısın."

"İmkansız. Ne yapacağımı bilmiyorum - sana soracak
her şeyim var. Ah, Peggy, bana emretme!" dedi Susan ağlayarak; "ve param yok, beni yönlendirecek kimsem yok ve oraya nasıl gideceğimi bilmiyorum!"

"Şşşt! Gençler her mevsim uyuyabilir; ama yaşlılara nöbet tutmaları için verilmiştir ve bu onlara zarar vermez," dedi Peggy ciddiyetle. "Yatağına git, kuzum, dualarını et, Rab sevdiğine uyku gönderecektir; ve bana gelince, her şeyi kafamda evirip çevireceğim ve
senin bohçanı hazırlayacağım: sen kendi bohçanı taşıyacaksın, kıç, yolun bir parçası--yardımcı yok; ve seni gün ağarırken uyandıracağım ve
çayını
hazırlayacağım. Eh! Tanrı seni korusun, canım! Sen sevgiye ve nezakete ve senin gibiler için uygun bir hayata doğru gidiyorsun. Üzgün ​​müyüm?
Hayır, hayır, hayır, bana yüz kere sorsan bile--kendim hariç ve hariç."

"Ah, Peggy, beni _özleyeceksin_!" diye bağırdı Susan, kendini sadık dostunun
kollarına atarak.

"Ay; belki özlerim," dedi Peggy yavaşça; "Söylemem--çok da
mümkün değil. Bayan Susan, hemen yatağına git; "Peggy'nin emrini bir daha asla yerine getirme şansın olmayacak."

Bu ricayla harekete geçen Susan, isteksizce de olsa itaat etti; ve uyku fikrine hüzünle gülümseyerek, "Peggy'yi memnun etmek için" son kez kendi yatağına uzandı. Ancak Peggy, genç metresinden daha iyi biliyordu. Gecenin o derin, soğuk saatlerinde, Peggy aynı odada, gardırobunun tüm farklı eşyalarına bakarken, seyahat edeceği elbiseyi seçerken, diğerlerini dikkatlice paketlerken ve yanında taşınması gereken hafif, gerekli eşyaları yerleştirirken, Susan yumuşak ve derin bir uyku çekti, gençlik ve derin bir bitkinlik uykusuyla. Gücünün ötesinde zorlanmıştı ve doğa aldatılamazdı. Peggy'nin görevi bittiğinde, büyük muslin gece başlığıyla garip bir figür olarak yatağın yanına oturdu ve büyük şalıyla gecenin soğuğuna karşı sıkıca sarıldı.
Peggy uyumak için çok yaşlıydı böyle koşullar; sessizce gözlerini silerek oturdu, ama ağlamadı, herhangi bir sese göre, Susan'ın
bildiğinden daha fazla şey düşünüyordu; Susan'ın annesi, hayatın zor baskısı altında çok uzun yıllar önce yenik düşmüştü; yan odadaki mutsuz adam, tutkularının şiddeti ve acılığıyla, varoluşundaki her güzel ve hoş şeyi
tükettiği gibi kendini de
tüketiyordu; ve ölmüş bir başka adam, yaşlı bir Scarsdale,
kendi başına hiçbir bireysel eylemde bulunmadıktan sonra, kötü niyetli iradesi kötülük ve sefalet yaratmıştı. Susan, kendisinin, Peggy'nin kalbinin sevgilisinin, ancak başkaları üzerine bu uzun tefekkürün sonunda geldiğini bilseydi, bunu garip ve zor bulurdu;
ve hatta sert ve cömert olmayan ruhuyla kardeşinin, eski aile hizmetçisinin kederli düşüncelerinde kendisinden daha büyük bir payı olduğunu. Susan sadece bir acı çekendi - gençti, onu sevecek
arkadaşları vardı. Peggy onu çok ve çok "özleyecekti",
ama Susan için iyiydi. Scarsdale kanında dolaşan o uzun sapkınlık, zalimlik ve suçluluk zinciriyle hiçbir ilgisi yoktu.

Peggy genç metresini uyandırdığında şafak gri ve soluktu.
Susan anında ayağa fırladı, gecenin gerçekten bittiğine inanamıyordu.
Peggy onun için her şeyi hazırlamıştı, hatta aşağıda, sıcak bir ateşin önünde duran gereksiz kahvaltı ve rahatlatıcı bir fincan çay bile hazırlamıştı
ve kız sessiz bir heyecan hızıyla giyindi,
peggy'nin kendisi de pek bilgili olmamasına rağmen deneyimsizliğine verdiği talimatları dinliyordu. Peggy, kendi gizli hazinesinin kalbinden, ihtiyaç halinde hazır bulundurduğu ve şu anki gibi bir ihtiyaç için önceden tahmin ettiği
birkaç yıldır yaptığı
bir şeyle, eski bir beş sterlinlik banknot çıkarmıştı, eski moda bir keseye
doldurup, Susan'ın eline vermişti, hızlı tuvaleti biter bitmez.

"Ne daha fazlasını ne de bunu isteyecekler, Bayan Susan," dedi Peggy; "Bana
posta postaları, demiryolları kadar pahalı olmadıklarını söylediler. Şimdi, hinny, sana ne yapacağını
söyleyeyim--Tillington'a, John
Gilsland'a, halka açık yere doğru bataklığın karşısına geçeceksin; uzun bir yürüyüş olacak, ama kaçınılmaz,
ve sabahın erken saatleri ve kimse sana kaba bir söz söylemeyecek.
Ona arabasını çıkarıp seni hemen
demiryoluna götürmesini söyleyeceksin ve ona ödeme yapmayacaksın. Belki sana yük bindirebilir, ama
o iyi bir adam, eğer karısı değilse; ve belki de demiryollarından
ne de bizim düşündüğümüz gibi, seni rahatsız edebilirler. Ona ödeme için bize gelmesini söyleyebilirsin, böylece oraya kadar nasıl geldiğini duyacağım. Sonra,
Bayan Susan, ona senin için bir bilet çıkarmasını sağlayacaksın--işin usulü bu-- Cornel's mümkün olduğunca--yerlerin isimlerini benden daha iyi biliyorsun; ve sonra, sevgili kuzum, biraz
bisküvi ve benzeri şeyler satın alacaksın ve kendine iyi bakacaksın'; ve aklıma geldiği kadarıyla önce
Edinburgh'a geleceksin; ve sonra amcanın
yolunu soracaksın. Ben değil, ben, tüm yolda sana karşı nazik olmaya uygun bir adam olduğuna inanamıyorum. Ve John'a
Gilsland'a en iyi yer için biletini almasını söyleyeceksin; ve etrafına bak,
hinny, aynı yoldan giden düzgün bir kadın-insan görene kadar ve
onun yanından ayrılmayacaksın. Bayan Susan, sevgili kuzum, kendin için düşünmek zorunda kalacaksın ve korkmayacaksın. Eh, keşke gidip seninle ilgilenebilseydim! ama Tanrı bizi korusun, hinny, onu, zavallı, kimsesiz beyefendiyi, tek başına bırakamayız."

"Söylediğin her şeyi düşüneceğim. Korkmayacağım.
Kendime
bakacağım, Peggy," diye haykırdı Susan, gözyaşlarının arasından.

"Şşşşşşş!--sen selamlaşmaya gitmeyeceksin. Kuzucuğum, senin için en iyisi bu--sana hiç üzülmüyorum," diye haykırdı Peggy, hıçkırarak; "işte çayın--güzel bir fincan çay büyük bir teselli; ve işte biraz sandviç--yolda mümkün olduğunda ye, çünkü görüyorum ki Marchmain'de dudaklarına bir lokma bile
koyamayacaksın. Ve şimdi, sevgili hinny'im, gün ışığı güzel ve işte bohçan ve sen gitmek zorundasın."

Ayrılık acı verici ama kısaydı ve Susan, başına ne geldiğini anlamadan önce erken
güneşin altında dışarıda duruyordu, bir elinde bohçayı bilinçsizce ama sıkıca tutuyordu ve diğerinde Peggy'nin eski deri çantasını tutuyordu ve arkasından gelen ses, zavallı Peggy'nin kendi acısını gizlemek ve vedalarının sancısını kısaltmak için yaptığı hileydi, o acımasız Marchmain kapısı. Perişan kız, bir an için, gözyaşlarından kör olmuş bir şekilde, basamakta durdu. Kaderi yerine gelmişti. Orada, ötesindeki dünyayla birlikte, tuhaf, yabancı, şaşırtıcı bir bataklık uzanıyordu ve evi, ne kadar soğuk olursa olsun, sonsuza dek üzerine kapanmıştı. Bu gerçekliğin ilk heyecanı Susan için o kadar korkunçtu ki, düşebilirdi ve
kendini desteklemek için
kapı direğine tutunarak durduğu soğuk eşikte bayıldı, ancak onu uyandıran bir olay oldu.
Üstünde bir
pencere açıldı--babasının odasının penceresi.
Hevesle yukarı baktı, belki yumuşamış olabileceğini düşündü.
Gözlerini dolduran gözyaşlarıyla
büyüyen ve bulanıklaşan bir şey,
yukarıdan düştü ve ayaklarının dibine ağır ağır indi; ancak
anında kapanan pencerede kimse görünmedi.
Titreyerek onu kaldırmak için eğildi. Peggy'ninki kadar çirkin olmayan başka bir keseydi,
bir an için umduğu gibi
ne bir not ne de veda sözcüğü içeriyordu, sadece
başka bir beş sterlinlik banknot. Garip bir öfke ve
hayal kırıklığıyla Susan onu kapının basamağına fırlattı. "Peggy'ye ver--_onun_ parası _benim_ için daha iyi!" diye haykırdı istemsiz bir öfkeyle; sonra gözlerinden yaşları silerek, arkasına bakmadan yolculuğuna koyuldu, tüm kalbi ve bedeni
yaralı hisler ve incinmiş gururla
karıncalanıyordu.

Son anda önüne atılan o soğuk ve isteksizce sağlanan ihtiyaç, Susan'ı doğasına yabancı bir tutkuyla
baş döndürdü; onu başka hiçbir koşulda
eşleşemeyeceği bir hızla bataklığın üzerinden geçirdi. Erken
çan çiçeklerinin üzerindeki çiğ, karanlık çalılıkları
aydınlatan tek başına altın çiçek kozalakları gözlerinin önünde sabah güneşine açıldı; ama o saatte ve o mevsimde sahnenin birçok cazibesi olmasına ve çalılıklar ve dağınık fideler onu alıkoymak istercesine elbisesini yakalamasına rağmen, genç yolcu hiç durmadı.

"Gözlerinde biriken gözyaşları
Dağ esintisini kurumaya bıraktı."

Ve hassas bir doğanın tüm ani gücüyle öne doğru iterek,
güç ve sabrın ötesinde zorlandı, hışırtılı bataklık yolu boyunca ilerledi,
bir kez olsun gözlerini o eve çevirmeden,
son umut ışığının kaybolmasıyla birlikte kaybolduğu eve. Bundan sonra
tüm gençlik hayatı ve sevgi ışığı Marchmain'den koptu.

II. CİLT SONU.

R. BORN, YAZICI, GLOUCESTER CADDESİ, REGENT'S PARK.

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

keyifli kitaplar=> keyifli kitaplar {sf 57}

seyahat=> seyahat {sf 173}

inanamayacak kadar zordu=> inanamayacak kadar zordu {sf 281}

Proje Gutenberg'in The House on the Moor adlı eserinin sonu, v. 2/3, Bayan Oliphant

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE ON THE MOOR, V. 2/3 ***

***** This file should be named 45817.txt or 45817.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/1/45817/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
