*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Thrall of Leif the Lucky (Şanslı Leif'in Thrali)
Yazar: Ottilie A. Liljencrantz
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4581
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Thrall of Leif the Lucky, by Ottilie A. Liljencrantz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Thrall of Leif the Lucky

Author: Ottilie A. Liljencrantz

Posting Date: August 14, 2009 [EBook #4581]
Release Date: October, 2003
First Posted: February 11, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THRALL OF LEIF THE LUCKY ***

*** START OF TURKISH PART ***
A. Elizabeth Warren tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Şanslı Leif'in Thrali

Viking Günlerinin Bir Hikayesi


OTTILIE A. LILJENCRANTZ




İçerik

Bölüm I
  Kurtların kuzulardan daha iyi geliştiği yer

Bölüm II
  Gümüş kasktaki hizmetçi

Bölüm III
  Cesur bir kanun kaçağı

Bölüm IV
  Bir Viking ininde

Bölüm V
  Bir Kalkan-Maiden'in öfkesi

Bölüm VI
  Smiting Steel şarkısı

Bölüm VII
  Kralın Muhafızları

Bölüm VIII
  Çapraz taşıyıcı leif

Bölüm IX
  Chieftain'den önce

Bölüm X
  Alfred'in kraliyet kanı

Bölüm XI
  Skarın geçmesi

XII. Bölüm
  Buz çubukları

Bölüm XIII
  Etki alanındaki Eric the Red

Bölüm XIV
  Haç uğruna

Bölüm XV
  Tasma içinde bir kurt paket

Bölüm XVI
  Kralın Bir Bahçesi

Bölüm XVII
  Helga'nın Wooing

Bölüm XVIII
  Cadının Den

Bölüm XIX
  Bilinmeyen Batı Masalları

Bölüm XX
  Alwin Bane

Bölüm XXI
  Bir kalkan-mainin kalbi

Bölüm XXII
  Kılıcın gölgesinde

Bölüm XXIII
  Garip bir kılıfta tanıdık bir bıçak

Bölüm XXIV
  Sevgili aşk aşkına

Bölüm XXV
  "Daha önce hiç insan durmadı"

Bölüm XXVI
  İyi Vinland

Bölüm XXVII
  Kılıçtan daha güçlü

Bölüm XXVIII
  "Kader olan şeyler"

Bölüm XXIX
  Güçlü Savaş

Bölüm XXX
  Denizden

ÇÖZÜM



Önsöz

Anglo-Sakson yarışı, Vikinglerin yaşadığı günlerde çocukluğundaydı
yaşadı. Gençlerin taze yangınları erkek kanında yandı; Zararsız
Gençlerin türbülansı suçlarını başlattı ve iyi işleri
saflık ve tüm yürekten ve ilahi sadeliğinden esinlenerek
gençlik. Her kahramanca mengene için, Vikingler karşı ölçekte yatırıldı
kahramanca bir erdem. Çoğu erkeğin yaptığı gibi yağma ve soyulurlarsa
Ne zaman doğru yapılabilir, ama cennete katılan misafirperverlik içgüdüsü
kemiklerinin iliği gibiydi. Kapılarından hiçbir dilenci gitmedi
sadaka olmadan; Boşuna hiçbir gezgin barınak için sormadı; Konuk yok ama öyleydi
Tatil tezahüratıyla karşıladı ve bir hediye ile yoluna çıktı. Gibi
düşmanlarına olduğu gibi kurnazca yanlış, çok mükemmel doğruydu
Onlar arkadaşlarına. Düşmanının son kan damlasını alan adam
Acımasız nefret, kendi kanını eşit derecede bilmeyen bir elle verdi
Bu yüzden yeminli bir kardeşin nedenine yardım edebilir. Her şeyden önce onlar
diz sadece üstünlüğüne bükülmüş olan bir fatih ırkıydı.
Kral doğumlu adama değil, bağlılıkları gitti, ama
Kendini cesaretle ve efendilerini gösteren adam
yetenek. Ve böylece bir din seçimleriyle, sonunda
Odin'in ölüm günü şafak oldu. Affeden Tanrı'ya ne de tanrıya değil
kim acı çekti, inançlarını verdiler; Ama yeminlerini verdiler
İnsanları güçlü yapan Tanrı, hiç ölmeyen Tanrı ve
onu takip edenlerin güçlü efendisi.



Şanslı Leif'in Thrali




Bölüm I

Kurtların kuzulardan daha iyi geliştiği yer

    Kökleri ve erdemler
    Ölümlülerin oğulları
    Göğüslerinde karıştı;
    Kimse o kadar iyi değil ki başarısız olmaz,
    Ne de hiçbir şey için iyi olacak kadar kötü.
        Ha'Vama'l (Odin'in Yüksek Şarkısı).


Güçlü adil saçlı savaşçıların olduğu onuncu yüzyılda geri döndü
Norveç ve İsveç ve Danimarka, Güney Avrupa halkı
Northmen olarak adlandırılan, tanınıyor ve hayal kırıklığına uğruyordu
dünya. İzlanda ve Grönland korkusuzları tarafından kolonileşmişti
girişim. Yunanistan ve Afrika kaçacak kadar uzak olduğunu kanıtlamamışlardı
onların yıkımları. Viking Rollo'nun torunları Fransa'da
Normandiya Dükleri; ve Sakson İngiltere, Ethelred tarafından yanlış yönlendirilmiş
ve Danimarkalı korsanlar tarafından taciz edilen, hızlı ve kesinlikle altında kayıyordu
Kuzey Kuralı. Fransa rahiplerinin onların
Litany Bu dilekçe: "Northmen'in öfkesinden bizi teslim et, iyi
Tanrım. "

Trondhjem Fiord'da bulunan eski, eski Norveç şehri Trondhjem,
NID Nehri By Girt, o zaman Kral Olaf Trygvasson'un yeni şehri oldu
Nidaros ve bir ticaret istasyonundan neredeyse daha fazla olmasa da,
Sokaklar, refah ve sevinçli yaşamla mırıldanıyordu. Kıyı
Yaldızlı ejderha kafaları ve mor ve sarı gövdeleri olan gemilerle saçaklı
ve masmavi ve scarlet yelkenleri görünene kadar dalgalara yansıtıldı
Sanki gökkuşağının içlerinde erimiş gibi. Yamaç ve nehir bankası çiçek açmış
Kuzeyden her yerinden gelen chieftainlerin eşcinsel çadırlarıyla
Güçlü Norveç Kralı'nı ziyaret edin. Tüccarlar dağınık kabinleri vardı
Malları ovanın üzerinde cazip, böylece adil zaman gibi görünüyordu. .
Kraliyet etrafında kümelenen mülkler arasındaki geniş yollar
Zengin giyinmiş olan atlı atlılarla ikametgah kaldı
tüccarlar ve ardından değerli malların kapalı arabaları
Yaldızlı sandalye benzeri eyerlere binen güzel adil saçlı kadınlar
Rahipler ve köleler, beyaz taşlı avukatlar ve görkemli toprak sahipleri.

Batı'dan şehri geçen yollardan biri boyunca Danimarkalı
Savaşçı binmeye geldi, bir mayıs sabahı, genç bir İngiliz esiriyle
eyer patlamasına bağlı.

Northman, harika, hulking, vahşi erkek, kaba yüzlü bir adamdı,
Demir kaskla kaplı ve kaba gri bir mantoya sarılmış,
bir savaş assının kolunu katlayanlar müstehcen bir şekilde baktı; ama
Çocuk en yakışıklı Sakson tipindeydi. Neredeyse on yedi olmasına rağmen,
insan yetiştirilen, kıvrak ve iyi şekilli; Ve kendini asil olarak taşıdı
Beyaz yün giysisine rağmen. Altın-kahverengi saçları
köleliğin bir işareti olarak yakın kırıldı ve uzuvlarında pürüzler vardı;
Ancak zincirler, gururlu gri gözlerinin bakışını kısıtlayamadı.
Her bakışta parıldayan meydan okuma.

Şehri kuzeye doğru geçerek, bir ticaret-booth'un durduğu yere geldiler
etekleri-düzgün inşa edilmiş kütük duvarların garip görünümlü bir yeri çadır
Eşcinsel çizgili keten ile bitti. Ötesinde, yumuşak tepelerde düz gül,
çam kaplı kar kapaklı dağlar tarafından sırayla göz ardı edildi.
Bir tarafta, nehir hızla koşarken acele etti; Öte yandan,
Güneşte parıldayan fiordun geniş dirseğini görülebilir. -Den
Standın görüşü, Sakson karanlık kaşlarını çattı, Dane bir
rahatlama. Kapının önünde dizgin çizerek savaşçı söktü
ve esirini çekti.

Eşcinsel çatının kapladığı barbar bir ihtişam sahnesiydi. Duvarlar
Zarif işlenmiş silahlar ve nadir kumaşlarla birlikte gösterildi
Pırıltılı altın ve gümüş iplikler. Zengin kürk yığınları
Yaldızlı içmek ve bronz kapların ortasında köşeler ve
Zarif gümüş urns. Standın arkasına bir tezgahı uzattı
köleler olarak satılacak savaş kapasiteleri olan Sullen görünümlü yaratıkların yerli
Thralls ve iki Northmen borç için köleleştirildi. Zeminin ortasında,
Velvet'te muhteşem olan büyük çelik bağlı sandıklarından birine oturdu
ve Altın Zincirler, tüccar satışlarına bir prens gibi başkanlık etti
Tahtı.

Dane onu somurtkan bir başıyla selamladı ve bu kadar pürüzsüz bir şekilde cevap verdi
Tutkulu eski İskandinav atasözleri her insana pratik yapmasını tavsiye eder.

"Selam, Gorm Arnorsson! İşte zaten bu harika bir endüstri
Bahar Bir Viking Yolculuğuna gittin ve kendini çok iyi aldın
Mülk parçası! Onun tarafından nasıl geldin? "

Gorm "mülküne" sert bir itme verdi ve sert sesi geldi
Körük gibi boğa kalınlığından. "Onu en son İngiltere'de aldım
Yaz. Babasının kalesini, ben ve yirmi gemi arkadaşını tahrip ettik ve
Tüm akrabalarını öldürdü. İyi kan geliyor; Kesin olarak bana söylendi
O bir Jarl'ın oğlu. Ve yemin ederim rüzgar ve uzuvda ses. Ne kadar
Bana onun için para ödeyecek misin, Karl Grimsson? "

Standın sahibi uzun beyaz sakalını okşadı ve esirden baktı
eleştirel. Ona bir kralın oğlunu hiç görmemiş gibiydi
Haughtier hava. Çocuk prangalarını sanki sanki
Ethelred'in elinden bilezikler.

"Ona o kadar çok değer verdiğiniz için mi, onu zincirlerde tutuyorsun?" O
sordu.

"Seni aldatmayacağım," dedi Dane, bir andan sonra
tereddüt. "Rüzgar ve uzuvda ses olmasına rağmen,
temper. Onu aldıktan kısa bir süre sonra, onu varlıklı Gilli'ye sattım
sürü-boy; Ama süt çiftliğinde aklına gelmediği için kaybetti
Sürüsünün yarısı ve kurtların geri kalanını avlamasına izin ver ve müdür
Onu bunun için kırbaçlardı, onu öldürdü. Siyahın öfkesi var
elf. "

"Bir cooing güvercin gibi görünmüyor." "Ama nasıl
Bunun için öldürülmediği için geldi mi? Gilli'nin bir
Düzgün adam. "

Dane homurdandı. "Mülkiyet için açgözlü olduğu her şeyden çok,
Ve karısı Bertha, ödediği fiyatı kaybetmemesini tavsiye etti. Öyle
Yavru için bir beğeniye sahip olduğuna inanıyorum; İngiliz esirdi
Zenginlerden önce onunla evlendi. Tavsiyesini izledi, olduğu gibi
beklenen ve beni geçtiğimde beni whelp ile üzdü
dün bölge. Onu kendim Thor'a göndermeliydim, "diye ekledi
baltasının müstehcen bir salınımı ile "ama bu gümüş benim için yararlı
Ayrıca. Wisby'deki gemi arkadaşlarıma katılmaya gidiyorum. Ve ben acelem, karl
Grimsson. Onu al ve adil düşündüğün şeyi yapmama izin ver. "

Sanki tüccar meditatif okşamayı asla bitirmeyecekmiş gibi görünüyordu
ama sonunda ortaya çıktı ve ölçeklerini çağırdı. Dane
küçük gümüş yüzük yığını ona tartıldı ve dışarı çıktı
çadırın. Aynı zamanda İngiliz çocuğunun hayatından geçti.
Kısa tanıdıklarının sonucunun sahip olamayacağı ne yazık
onunla kayboldu!

Tüccar, düz ve ince ayakta olan yeni mülkiyetini araştırdı
ondan önce. "Ne deniyorsun?" istedi. "Ve nereden gel?
Ve ne akraba? "

"Alwin olarak adlandırılıyorum," diye cevapladı Thrall; "Ve ben Northumbria'dan geliyorum."
Tereddüt etti ve kan yüzüne monte edildi. "Ama söylemeyeceğim
Babamın adı "Gururla bitirdi", onu utandırabilirsin
Beni sarsıyor. "

Tüccarın sabrı biraz boğuldu. Huzurlu tüccarlar da
O günlerde zamanlar arasında savaş adamları.

Aniden yanına asılı olan kılıcını kesti ve koydu
Thrall'un göğsüne işaret edin.

"Sana hangi akrabalardan geldiğini tekrar soruyorum. Şimdi cevap vermezsen,
Üçüncü bir soruyu cevaplamak için hayatta olmanız pek olası değil. "

Belki de genç Alwin'in bronz yanakları renklerini biraz kaybetti, ama
Dudağı küçümseyerek kıvrıldı. Böylece durdular, dakika sonra, keskin
Çocuk cildine karşı hissedene kadar bezin içinden batırın.

Yavaş yavaş tüccarın yüzü korkunç bir gülümsemeye dönüştü. "Sen gençsin
Wolf, "Sonunda, silahını kıpırdatarak;"
diğerleri. Kurtlar Kuzey'deki kuzulardan daha iyi gelişebilir. "




Bölüm II

Gümüş kasktaki hizmetçi

    Bir kızlık sözleriyle
    Kimse İnanç Yerleştirmemeli
    Ne de bir kadının söylediklerinde;
    Bir dönüm tekerleğinde
    Kalpleri oluştu mu?
    Ve göğüslerindeki guile atıldı.
       Ha'vama'l


Her gün, haftalarca, Alwin bir sonraki saatin nerede olduğunu görmek için oturdu
Talihsizliğin tekerleği ona inerdi. İlginç insanlar ziyaret etti
sürekli stant. Şimdi satın almak için kraliyet muhafızlarının bir partisiydi
Silahlar,-Kral Olaf'ın yönetim kurulunda yiyen muhteşem posta kaplı devleri uyudu
bir salonu ve yanında ölümle savaştı. Yine bir
Minstrel, sırtında bir arp ile, dinlenmeyi ve alışverişi yapmayı bıraktı
Mead boynuzu için şarkı. Kraliçe kendisi, parlayan bir
Yaldızlı vagon geldi ve zarif spiral bileziklerden bazılarını satın aldı.
Alwin'in gözlerinin genç bir yılanın kadar parlak olduğunu söyledi; Ama o
onu satın almadı. Kapı sürekli değişen bir resim çerçeveledi,-tomurcuklanan huş ağacı
nehir bankası; Vadiye sürülen erkekler; sürü eğilimli çobanlar
Bu, yeşil yamaçlarda pamuk yünü noktalarına benziyordu. Bazen
Kralın evinden eşcinsel halk grupları avına doğru ilerledi, Spurs
Jingling, boynuzlar, bileklerinde şahinler. Bazen kaslı
Misafir şeflerin takipçileri gruplar halinde geçmişti ve çocuk
İçme-maçları tutarken bağırdıklarını ve kahkahalarını duyabiliyorlardı
Hostelry yakın. Bazen kaba sesleri büyüyecekti
daha sert ve bir ok kapının yanından uçar; ya da bir çatışma olurdu
silahların ardından bir inilti.

Bir gün, Alwin dışarı bakarken çenesi elinde dinleniyor, onun
Dizinde dirsek, dikkati saran iki binici tarafından yakalandı
Hızlı bir şekilde sağda bir tepe yolunda. İlk başta, biri sadece bir bulanıklıktı
gri, diğeri de kırmızı alev; Bir korunun arkasında kayboldular
aspens, sonra daha yakın yeniden ortaya çıktı ve beyaz bir sakal yapabilir
Gri figürde ve Scarlet Kirtle'nin üstünde altın saçlı bir perde.
Bir çocuk için ne saç, hatta en asil doğmuş! Hepsinin gelenekiydi
Özgür adamlar kilitlerini kesmeden giymek için; Ama bu altın manto! Yine de yapabilir
Kız Olma mı? Bir kız hiç gümüş kase gibi bir kask taktı mı ve
Kirtle dizde duran? Eğer bir kız olsaydı,
Minstrels'in söylediği kalkan-maaşlar. Alwin çifti izledi
merakla son yamaçta dörtnala ve şeride dönüştükçe
nehrin yanında. Standı geçmeli ve sonra ...

Beyni döndü ve yoğun ilgisiyle ayağa kalktı. Bir şey
Scarlet Kirtle'yi taşıyan beyaz steed'i şaşırtmıştı; O kaçtı
bir kenara ve neredeyse yenilenen bir ani ile onun saçlarına yükseldi
binicisi; Sonra bronz biti dişlerinin arasına aldı ve sıçradı
ileri. WhiteBeard ve Körfezi kısrak geride kaldı. Sarı saç
bir afiş gibi akar; daha yakın ve Alwin bunun olduğunu görebiliyordu
gerçekten bir kız. Ellerini dizginlere sardı ve koltuğunu bir
Centaur. Ama aniden bir şey yol verdi. Over, yan yana gitti; Ve
Bilekle, dizginlere karışmış, at onu taşlı taşıma üzerine sürükledi
yol.

Kehribar uzuvlarını unutan Alwin öne çıktı; Ama hepsi buydu
anında bitti. Tüccar hizmetçilerinden biri hayvanın
Kafa ve onu durdurdu, neredeyse standın kapısında. Başka bir anda
Düşen kızın etrafında bir kalabalık toplandı ve onu kendi görüşünden kapattı.
Alwin, Altın Saçın korkunç bir vizyonuyla değişen sırtlara baktı
yırtılmış ve kanla sıçradı. Ölmüş olmalı, çünkü bir zamanlar yoktu
çığlık attı. Başı hala annesinin çığlıklarıyla çalıyordu
Danimarkalılar onları yanan kaleden çıkarırken bekleyen kadınlar.

WhiteBeard dörtnala, şişirme ve nefes nefese geldi. O küçüktü
Alman, bir yüz elması kadar küçük ve solmuş, ama bir vücut
Bir kutup ayısı kadar şişman görünene kadar kürkle süslenmiş tuniklerde kundaklandı.
Atını devirdi; Kalabalık ondan önce ayrıldı. O zaman İngiliz
Gençlik başka bir şok yaşadı.

Çürük ve çamurlu, ama ne ölü ne de bayılma, kız durdu
bileğini azami sakinlik ile incelemek. Yüzü beyaz olmasına rağmen
ve acı çekerek, yaşlı adama biraz bükülmüş baktı
gülümsemek.

"Hiçbir şey, Tyrker," dedi çabucak; "Sadece çevresi kırıldı ve
Bileğimin eklem dışında olduğu anlaşılıyor. Buraya gireceğiz ve sen
koy. "

Tyrker bir an için ona karıştı.
sevgi ve merak; Sonra derin bir nefes aldı. "Donnerwetter, ama sen
gerçek bir kalkan-maiden! "Dedi.

Tüccar onları gerçek İskandinav misafirperverliği ile aldı; Ve Alwin izledi
Yaşlı adam kırmızı manşonu yırtırken suskun şaşkınlıkla
ve çıkık kemikleri bir mırıldanmadan yerine koydu
hasta. Garip elbisesine ve genel dağınıklığına rağmen, o
şimdi güzel bir kız olduğunu, bir ya da iki yıldan daha genç olduğunu görebiliyordu
kendisi. Yüzü, bir deniz kabuğu kadar hassas bir şekilde pembe ve parçasıydı ve
Buğday arasındaki mısır-akışları, dışarı bakan gözlerden daha mavi değildi
dalgalanan altın saçlarının altından.

Bilek ayarlandığında ve bandajlandığında, tüccar onlara bir
Bir askıda bulunmak için ipeksi fular ve boynuzlarla servis ettirdi
Köpüklü Mead. Bu, özel olduğunu kanıtlayan ilişkiye bir dönüş yaptı
Alwin'e ilgi. "Yalan" reçete eden eski bir İskandinav atasözü var
yalan için, kahkaha için kahkaha, hediye hediye; "
Bu iyilikler, Tyrker onları geri ödemek için bir yol aramaya başladı.

Bakışları kumaşların, kürklerin ve silahların üzerinde dolaştı, nihayet
Kölelerin tezgahına düştü. "Donnerwetter!" dedi, onu
korna. "Bence, Leif bir aşçı çocuğu arzu ettiği geldi,
Şimdi ordu boğuldu. "

Kız amacını gördü ve hızla başını salladı. "Senin
Her yerde daha iyi bir pazarlık yapabilir. "

Köleleri incelemek için döndü ve gözleri hemen karşılaştı
Alwin. Kızarmadı; Onu eleştirel olarak yukarı ve aşağı baktı, sanki
Bir zırh ya da attı. Aniden kızardı
Utanç ve öfke, bu güzel İskandinav'ın gözünde bunu fark ettiği gibi
Kızlık sadece satılık bir hayvandı.

"Yonder yakışıklı bir Thrall," dedi; "Sanki
Güç, bir şeye dayanabileceği şekildeydi. "

"Doğru, topal bir kurt olamaz
Grönland koşacak, "Tyrker kabul etti."
engel. Sadece spor için, suyun altındaki eGil Olafson onu indirdi
ve onu orada tuttu; Ve kaçmak için yeterince güçlü değildi, o
boğuldu. Ama bana göre bu ısıracaktı. Ne kadar sevgili
Bu Thrall mu? "

"Ona üç gümüş işareti ödemek zorunda kalacaksın," dedi tüccar.
"O bir İngiliz Thrall, çok güçlü ve iyi şekilli." O geldi
Alwin oturdu ve onu ayağa kaldırdı ve döndü ve büktü
Uzuvlar, Alwin kafesli bir kaplan olarak gönderiyor kirpiklere gönderiyor ve
Ağzına da aynı bakış.

Tyrker görünümü yakaladı ve şüpheyle göz kırparak uzun süre oturdu
o. Ama o kurnaz yaşlı bir adamdı ve sonunda para çantasını çizdi
kuşaktan ve tartılacak tüccara verdi. Bu iken
yapıldı, hizmetçilerden birinin çocuğun vurulması
pürüzler.

Tüccar durakladı, eldeki ölçekler, emstre için. "Benim tavsiyem
Yelkene kadar onları açık tutuyorsun. Senden gizlemeyeceğim
asi bir eğilimi var. Hem erkeğinden hem de senin
para."

Yaşlı adam sessizce gülümsedi. "Ach, arkadaşım," dedi, "yapamaz mısın
Bir yüz okumak daha iyi olur? Runes'i okuyabilmek, ama henüz daha iyisi
Rab'bin erkeklerin gözlerinde ne yazdığını bilmek. "
hizmetçi devam etmek için ve bir anda zincirler düştü
zemin.

Alwin şaşkınlıkla ona baktı; Sonra aniden ne tür bir tür fark etti
Eski yüz, tüm kurnazlığı ve cılız çirkinliği için. Kaşıntı
Başka bir zincir gibi ondan düştü.

"Sana teşekkür ediyorum," dedi.

Kırışır, muazzam yaşlı el, omzuna nazikçe dokundu
basınç. "Güzel, birbirimizi anlıyoruz. _Nun_! Gel. Önce
Gitecek misin ve Helga'nın atı kurşun, çünkü onunla bir tane olabilir
El onu yönetemez. Neden yüzündesin bu kadar kırmızı büyüyor? "

Alwin hala kızardı; Ama iyi yaşlı adama söyleyemedi
Bütün gün bir tane yürümek yerine kesintisiz direksiyon sürüsünü takip etmeyi tercih eder
ona sanki ona bakan güzel bir genç Amazon'dan önce
köpek. Belirsiz bir şekilde bir şey mırıldandı ve sonra acele etti
atlar.

Helga, kürk yığınından sert bir şekilde yükseldi; Her yeni
Motion ona yeni bir çürük ortaya çıktı, ama beyaz dişlerini ayarladı ve
Çenesini havada tuttu. Tüccardan ayrıldığında,
Bir gevşek olmadan dışarı çıktı ve eyerine yardımsız kaldı. .
Gümüş dümeninden bakan güneş ışığı yüzen saçlarına düştü ve
kiraları ve lekeleri saklayan altın bir ihtişamla dönüştürdü ve
Dizde duran Kirtle bile.

Yaşlı adamın monte edilmesine yardım ederken, Alwin ona isteksizce baktı
hayranlık. Belki bir gün ona öyle olmadığını gösterirdi
Tamamen aşağılayıcı ...

Onu zorunlu bir jest yaptı; Kaçak bir şekilde ilerledi, aldı
Köprü dizginliğindeki yeri ve üçü ortaya çıktı.




Bölüm III

Cesur bir kanun kaçağı

    İkisi rakiplerdir;
    Dil, başın bane;
    Her pelerin altında
    Bir el bekliyorum.
        Ha'vama'l


Bir süre küçük partinin yolu kavga nidinin yanına koştu,
Kıyısı aktivite ve yaşam ile astirdi. İşte bir okul
sıçrayan yüzücüler; Orada, bir balık avı filosu; Bir Provizyon Gemisi
Büyük Savaş gemilerinden birine bir seyir için yükleniyor. Onlar
Kral Olaf'ın yeni teknelerin inşa edildiği gemi kulübelerini geçti ve
Zekice boyanmış bir kruvazör, silindirlerin üzerinde duruyordu.
lansman. Karşı banka boyunca Vikingleri ziyaret eden kampları yatırıyor,
Uzun gemileri onlardan önce yüzüyor.

Sağa büküldü ve yüksek çitler arasında yaralandı
Eski çiftlik benzeri malikanelerde kapatın. Ail evlerin cable uçları vardı
Öne baktı, matkaptaki askerler gibi ve onlarınkinden biraz daha fazlası
Ağaçlar arasında katran çatıları gösterildi. Aradaki müştereklerin çoğu
Mülkler, goll olarak süslenmiş kabin grupları tarafından canlandırıldı. Çoğu
Onlar tüccarların tezgahlarıydı; Ama birinde, gülmenin başlarının üstünde
Kalabalık, Alwin bir akrobat ve beceriksiz bir dans ayarı yakaladı;
Bir diğerinde iken, bir âşık sapan aşk balladları bir kalabalık söyledi
Bu bir rüzgarın yaprakları kadar nefessiz bir şekilde dinledi. Vahşi tatlı
Harp-Music yüzdü ve onlarla ovanın çok ötesinde gitti.

Yol hala sağa doğru ilerledi ve baharatlı bir oduna girdi
Evergreens ve gümüş saplı huş ağacı. Yeşil derinliklerinde şarkı kuşları
Yüksek karnaval tutuldu ve ara sıra bir tavşan Hillock'tan dolandırıldı
gizlemek için. Güneyden bir yol koştu ve yolunda geçti
Fiord'a.

Bu kroslara ulaştıklarında, bir süvari bir dörtnala geçti.
Sadece onlara doğru baktı; Ve Alwin'in görmesi için zamanı vardı
genç ve zengin giyinmişti. Ama Helga bir ağlama ile başladı.

"Sigurd! Tyrker, Sigurd!"

Yavaşça dizginlenerek, yaşlı adam şaşkınlıkla ona göz kırptı.
"Sigurd? Nerede? Ne Sigurd?"

"Sigurd'umuz-Leif'in koruyucu-oğulu! Oh, onun peşinden git! Diye bağır!" O
Beyaz boğazını arayarak gerdi, ama rüzgar ona karşıydı.

"Bu, Jarl Harald'ın oğlunun olması imkansız," Tyrker
dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Viking yolculuğunda yok. Ayrıca,
Nefes beni hızlı bir şekilde sürüyor. Bir başkası yandınız. Üç
Yıllar sonra gördükten beri-"

"O zaman kendim gideceğim!" Alwin'den dizginleri kaptı, ama Tyrker
kolunu yakaladı.

"Kesinlikle yaralanacağın. Israr edersen, Thrall
gidecek. İyi koşacakmış gibi görünüyor. "

"Ama hangi mesaj?" Alwin başladı.

Helga, üzengilerine damgalamaya çalıştı. "Orada durup konuşacak mısın?
Gitmek!"

O günlerde tüm hesaplarla hızlı koşuculardı. Söyleniyor
İrlanda ve Kuzey'de erkekler vardı, o kadar hızlı ayaklı ki at yok
onları geçebilir. On dakika içinde Alwin atlinin tarafında durdu,
Kırmızı, damlayan ve öfkeli.

Yabancı, yüzen sarı kilitlerle cesur bir genç süvari idi.
ve yüksek yetiştirilmiş iyi bir yüz. Kadife pelerini ermine ile kaplıydı, onun
altınla dikilmiş ipek tunik; Eldivenlerinde altın nakış vardı,
Gümüş topuklarına ve boynunun etrafında altın bir zincir. Alwin
ona baktı ve ihtişamı için ondan nefret etti ve ondan nefret etti
uzun ipeksi saç. Binici, traşlı ile nefes nefese Thrall'a şaşkınlıkla baktı
KAFA.

"Benimle işin nedir?" diye sordu.

Açıklamak kolay değildi, ama Alwin bunu çok çerçeveledi: "Eğer
Sigurd Haraldsson, Helga adında bir kız
geri."

"Ben Sigurd Haraldsson'um," diye onayladı gençlik, "ama içinde kızlık bilmiyorum
Norveç Helga adında. "

Alwin'de bu Helga'nın "
Grönland, "ama somurtkan bir sessizlik tuttu.

"Adının geri kalanı nedir?"

"Daha fazlası varsa, duymadım."

"Nerede yaşıyor?"

"Şeytan bilir!"

"Sen babasının Thrall'u musunuz?"

"Bir İskandinav soyguncunun esir olması benim kötü şansım."

Genç asilin düz kaşları kaşlarını çattı. Alwin Meet It It
siyah bir kaşıntı ile. Aniden, birbirleriyle yüzleşirken, parlıyor,
Ok, çalılıktan biraz yola çıktı ve çırpıldı
aralarında. İkinci bir şaft Alwin'in kafasını sıyırdı; Üçüncüsü taşındı
Sigurd'un adil saçlarının bir tressinden uzak. Anında sonra bir adam çöktü
alt fırçadan ve onlara doğru koştu, bir yay attı ve
koşarken bir kılıç çizmek.

Şimdi orada hiçbir silahın asılmadığını unutarak Alwin'in eli yanına uçmadı.
Young Haraldsson, sadece jestleri yakaladı, onu kalıcı bir şekilde kaldı.

"Geri dur,-bana hedeflediler! Bu benim kavgam." Kendini attı
eyerinden ve bıçağı güneş ışığı gibi parladı.

Açıkçası ikisi arasında açıklamalara gerek yoktu. Anlık
Kılıçlarının geçtiği anda tanıştılar; Ve ilk çatışmadan,
Bıçaklar, yönetildiği gibi ileri ve yukarı ve aşağı daralmış
Lightnings. Alwin ürkütücü bir kol attı
at ve izlemek için kendini yerleşti.

Birkaç dakika önce,
Sigurd Haraldsson ile kavga ediyor. Daha usta veya zarif bir şey
Genç asilin silahını ele geçirme kolaylığı ve kolaylığı
hiç hayal etmemişti. Hayranlık diğer her duyguyu kalabalıklaştırdı.

"Umarım kazanır!" Şu anda mırıldandı. "St. George tarafından umarım
Kazanacağını! "Ve atın boynundaki yatıştırıcı patlamaları
Heyecanında çılgınca tokatlar.

Okçu kötü bir savaşçı değildi ve şimdi umutsuzdu
savaşçı. Round and Round ikiye gitti. Bir düzine kez kaydırdılar
zemin; Bir düzine kez saldırı ve savunma biçimlerini değiştirdiler. -Den
Son olarak, Sigurd'un silahının kendisi bir elden diğerine değişmeye başladı.
Hızlılığının bir parçacığını azaltmadan, yıpranmanın en sıcaklarında
Soluyla bir şey yaptı. Diğeri iyileşmeden önce
Onu parlatan silah sağına geri döndü, bir tıslama gibi daraldı
Açılışta yılan ve okçunun omzunu deldi.

Düştü, hırladı ve Sigurd'un boğazını diken noktasıyla yattı ve
Sigurd'un ayağı göğsüne bastırıyor.

"Sanırım şimdi kafa derimin üzerinde durmayacağınızı anlıyorsun,"
Dedi genç Haraldsson sert bir şekilde. "Şimdi hak ettiğin şeye sahipsin. Sen
Beni sürdürmeyi başardı ve beni öldürmek için bana üç ok vurdun;
Ve hepsi ne yüzünden? Çünkü geçen sonbahar oyunlarında daha iyi çekiyorum
Sen! Aklımda, seni yakalarsam bir bıçak sürerdim
senin aracılığıyla. "

Ayağını alırken onu aşağılayıcı bir şekilde tekmeledi.

"Bir kurt oğlu," diye bitirdi, "kendimi hor göremiyorum
Bunu yapmak için kalbimde bul, şimdi merhametim var; Ama bende
Böyle şeyler yapmayacak ve başlamaya değmezsiniz.
Sefil yolunda sürün. "

Okçu sendeleyerek omzunu tutarken Sigurd geri döndü
Atına, kılıcını besteciye silerek. "Sizi zorundaydı
Kalın ve yüksek fleyer tut, "dedi, monte ederken." Eğer olsaydı
Korkmuş, büyük ölçüde engellenmiş olmalıydım, çünkü çok fazla var
benden önce kilometrelerce. "

Bu onları aniden ilk konusuna geri getirdi; Ama şimdi Alwin
mükemmel nezaketle ele alındı.

"Sizi tekrar benimle dönmeye teşvik edeyim. Benim için kolay değil
Sorularınızı cevaplayın, bu sabah ilk kez gördüm
Kızlık; Ama seni yaşlı adamla kroslarda bekliyor
Tyrker'ı arar ve-- "

"Tyrker!" diye bağırdı Sigurd Haraldsson. "Leif'in koruyucu babasının bu ismi vardı.
Grönland'dan küçük kız kardeşim olması mümkün değil! "

"Onların Grönland ve Leif'in adından bahsettiklerini duydum," Alwin
ona güvence verdi.

Sigurd dizini yankılanan bir thwack. "En garip harikalar
Bu haberin geldiği zaman! İşte sadece Leif'i istedim mi
Kralın evinin koruma odası; Ve bana onun uzakta olduğunu söylediler
Kralın işinde, doğrudan şehirden çıkmayı düşündüm.
Eyer doğumumdaki kayışı tutun ve acele edeceğiz. "

Highflyer'i tekerlekli ve ileri sürdü. Alwin kullanmaz
kayıştan, ama yerini atın omzunda tuttu
zorluk. Sadece hız ona sorular için nefes bırakmadı ve o
bir numara sormak istedi.

Ancak, sorularının çoğu sorulmadan önce uzun sürmedi ve
onun için cevap verdi. Bir eğri yuvarlayarak,
Kroslarda beklemekten bıkmış olan biniciler. Tyrker,
Endişeyle öne çıkarak, görüşte bir rahatlama ünlemini söyledi
açıkça kaçak olarak vazgeçtiği Alwin. Helga karşıladı
Sigurd mutlu bir çığlık içinde.

Genç Northman onu Frank sevgisiyle selamladı ve Tyrker'ı selamladı
Neredeyse sevgiyle.

"Bu toplantı beni dilin anlatabileceğinden daha çok sevindiriyor. Nasıl olduğunu görmüyorum
Ben geçerken seni tanımadım mıydı. Ve yine de bu giysiler,
Helga! St. Michael tarafından, kullandığımız Brynhild olmak için iyi yazılmış görünüyorsun
Duymak için! "

Helga'nın adil yüzü kızardı ve Alwin içe doğru gülümsedi. Merak ediyordu
Genç Amazon kulaklarını kutlarsa, genç Viking'in ne yapacağını bilin,
Muhtemelen düşündüğü gibi. Ama Helga'nın sadece ungentle olduğu anlaşılıyor
Dostluğunun altında düşündüğü kişiler. Hareket ederken
Alwin, düştüğü dizginleri vermek için zorlu bir jestle,
Sigurd'a iyice cevap verdi: "Hayır, şimdi yoldaşım, yapacaksın
Kısa Kirtle'm hakkında azarlamak için yeterince kaba değil, sen kimsin
Bana kısa bir Kirtle'yi gerekli kılan şeyleri yapmayı öğretti! Sen var
beni nasıl çaldığını unuttum
Sen?"

"Hiçbir şekilde," diye güldü Sigurd. "Ne geldiğimizde Thorhild nasıl azarladı
geri! Burada olsaydı ne söyleyeceğini bilmek için bir yüzük verirdim
Şimdi. Benim inancım, tüm savaş gibi bir tokat alacağın
sıralamak."

Helga'nın mahmuzu at prensini ve arkasını meydan okurcasına yaptı. "Thorhild değil
Burada, bana bir daha hükmetmesini beklemiyorum. O vurdu
Bir kez çok sık ve ben Leif'e kaçtım. İki yıl boyunca var
neredeyse konuşmayacağımız kalkan-maidens gibi yaşıyordu. Ah,
Sigurd, çok mutlu oldum! "Başını geri attı ve onu kaldırdı
Güneşli gökyüzüne ve taze rüzgara kadar güzel yüz. "Çok özgür ve çok
mutlu!"

Alwin ani sempati ile heyecanlandı. O zaman olmadığını anladı
Cesurluk ne de sadece yolsuzluk, bu onu olduğu gibi yaptı. Bu
Macera ve açık hava ve özgürlük için ağlayan İskandinav kan. Yaptı
Düşündüğü gibi ona garip görünmüyor. Ona geldi, hepsi
Bir zamanlar, tüm bakirelerin böyle hissetmediği bir yabancı bir şey olarak-orada
fetonlar gibi, eğirimde tutulacak olanlar mıydı
arka önlükler.

Tyrker, Sigurd'un şaşkınlık görünümüne cevap olarak başını salladı. "Gerçek şu ki
çocuk konuşuyor. Kışlar üzerinde, kralın evinde kalır
Leif'in arkadaşı olan Kraliçe Kadınlarından biri; Ve sırasında
Yaz, benimle yaptığı yolculuklar. Ama bana göre biz onun
yeterince konuştum. Norveç'te olmanın nasıl olduğunu bize söyle,
Ve-Whoa! Sabit!-WH--A! "

"Ve bize şimdi bizimle kampa gideceğinizi de söyle,"
Tyrker dikkatini huzursuzluğuna aktarmak zorunda kaldığı için
atış. "Grönland'da tanıdığınız Rolf Erlingsson ve Egil Olafsson,
Orada mı ve 'Deniz Diyeri'nin tüm mürettebatı. "

"'Deniz Deniz'!" Sigurd. "Elbette Leif ondan kurtuldu
Gemi, şimdi Kral Olaf'ın muhafızında. "

Tyrker'in atının desteklenmesi, yanlanması ve şakası onu zorladı
Bunu Helga'ya da bırakın.

"Kesinlikle gemisinden kurtulmadı. Kral'ı takip etmediğinde
Olaf onunla savaşmak için, Tyrker onu ticaret yolculuklarına götürüyor ve o
Kralın gemi kulübesinde kışın üzerinde yatıyor. Kırk mürettebat var
Beni saymak,-Gülümsemenize gerek yok, dümeni alabilirim ve
Her ne kadar bir saatte durun. Yapamaz mıyım, Tyrker? "

Yaşlı adam uyanıklığını rıza gösterecek kadar uzun süre rahatlattı; bunun üzerine
atı, gevşek dizginden anında yararlandı.
Homeward, binicinin tüm sallanmasına ve kesilmesine rağmen.

Bu, tüm partiyi bir kez daha harekete geçirdi.

"Benimle kampa geleceksin, yoldaşım mı?" Helga çağırdı. "Öyle
Ama küçük bir yol, nehrin karşısındaki bankada. Gel, sadece bir
kısa süre. "

Sigurd dizisini birlikte bir gülümseme ve iç çekerek topladı. "Yapacağım
Size buna olumlu bir cevap verin. Görünüşe göre duymadın
Bana giren aksilik. Hukukçu beni
semt."

Alwin'in gençlerden daha fazlasını görmesi muhtemel olduğunu duymaktan memnuniyet duydu
Norseman. Helga şaşkınlıkla doluydu. Başlamanın eşiğinde o
Atını ona bakmak için durdurdu.

"Sen jestliyor olmalı," dedi sonunda. "Sen, kim
Dünyadaki en sevimli insan,-
Yasayı kırdı! "

Sigurd kaba bir şekilde güldü. "Bölgemde sevimli konuşmadım,
Şu anda. Yine de onu ağır almaya çok az gerek yok, koruyucu kız kardeşim.
Onaysız hiçbir şey yapmadım,-daha önce gelmeye cesaret edebilir miyim
Leif'in yüzü olsaydı? Gelecek zamanla patlayacak. "

Helga, elini dostça bir kavrayışa bastırmak için eyerinden eğildi. "Sen
Doğru yere geldim, çünkü dünyanın hiçbir yerinde daha fazla olabilir misin
Hoş geldin. Sadece bekleyin ve Rolf ve Egil'in sizi nasıl alacağını görün! "

Thrall'a, ona adım atarken başını bir şekilde salladı
Bridle-Rein; Ve yola çıktılar.

Helga'nın dediği gibi, kamp çok uzak değildi. Nehrin karşısında bir kez,
sola döndüler ve yuvarlanan odunsu bankalar boyunca yaralandılar
Fiord. Naziklerin tepesinde bir çalılık fındık girmesi
Yamaç, hafif bağırma ve kahkaha sesleri ile karşılandılar. Ortaya çıkan
Yeşil küçük bir vadiye, kamp onlardan önce yatıyordu.

Eşcinsel çizgili ketenlerle çınlanan yarım düzine ahşap kabin ve
Akış bayrakları, sıçrayan bir ateş, bir yığın katliam geyik, bir
Grazing atları ve geyik derisi olan kaslı adamlardan oluşan bir sürü,
Atları kovalamak, zırhı ovmak, içmek, güreş ve
Uzanma,-Bunlar Alwin'in ilk karışık izlenimleriydi.

"İşte!" diye bağırdı Helga. "Seni hiç daha güzel bir yer gördü mü?
Tyrker o kül ağacının altında. Ve orada,-O Black Mane'yi hatırlıyor musunuz?
Yonder, o kalkanın üzerinde mi eğiliyor? Bu Egil Olafsson. Şimdi geliyor
Yine aklım! Geceye kralın evindeki bir ziyafete gidiyoruz; yani
Neden bu kadar meşgul. Ve sen! Rolf güreşi. O
Grönland'daki en güçlü adam; Bunu biliyor muydun? Valbrand bile yapamaz
ona karşı dur. Şahinler için yapmayacağınız gibi şimdi ıslık ve
Hatırlamayacaklarını görün. "

Yamaç aşağı süpürdüler, yüksek tatlı notalar açık yükseliyor.
Clatter. Bir adam şaşkınlıkla baktı, sonra diğeri; Daha sonra
Aniden her insan yaptığını düşürdü ve bağırışlarla sıçradı
selamlama ve hoş geldiniz. Sigurd sarı bir çitin arkasında kayboldu
kafalar ve el sallayan eller.

Alwin kendini hevesle yapıştığını hissetti. "Donnerwetter, ama bir bekledim
Senin için uzun zaman! "Dedi eski Alman, kısa nefesli ve nefes nefese.
"Bu canavar, sallanmamın iç kısımları gibiydi. Bana bir
Ale Boynuzu; Ama önce bana omzunu yonder kabinine ver. "




Bölüm IV

Bir Viking ininde

    Sahada kollarını bırak,
    Bırak erkek gitsin
    Bir aptalın uzunluğu ileri:
    Çünkü bilmek zor
    Ne zaman, yolda,
    Bir adamın silahına ihtiyacı olabilir.
         Ha'vama'l


Kamp gün batımı ışığında kırmızıya yatıyordu ve alacakaranlık hush düşmüştü
üzerine ormandaki uykulu kuş çağrılarını duyabilmek için
etrafında ve nehrin uykulu üfürümü. Sigurd sırtında yatıyordu
Hışırtı yeşilliklere bakan bir ağaç. Ayrılan stanttan
Onun için Helga bayram için giyinmişti. Onu değiştirmişti
Scarlet Kirtle ve Hortum Azure-mavi ipek giysilerle ve onu değiştirdi
Yüksek doğumlu kızlıklar gibi altın bir diadem için gümüş kask
devlet olayları; Ama bu onun tek süsüydü ve eteği hayır
eskisinden daha uzun. Sigurd ona eleştirel baktı.

"Bana bir ziyafet için çok iyi giyinmiş gibi görünmüyor,"
dedi. "Bilezikler ve altın danteller rütbenize uygun nerede?
Leif'in cömertliği için hasta görünüyor, eğer bu en iyi Kirtle ise
sahip olmak."

"Bu haksız konuşuluyor," diye cevapladı Helga çabucak. "Beni giydirir
Eğer istersem altın; Ben buna sahip olmayacak. Unuttun mu
Kıyafetlere karşı nefretim o kadar iyi ki onlara dikkat etmeli mi? Ancak
Bu beklenecekti, "diye ekledi, hoşnutsuzlukla kızarıyor;"
Jarl'ın oğlu, bir Grönland çiftliğinden bir kız olan Normandiya'da yaşadı
Görünmesi gerekirse onun için anlamlı olmalı. "

O dönüyordu, ama sıçradı ve omuzlarından yakaladı
ve onu iyice salladı. "Şimdi sen Bondmaid kadar kadınsı mısın.
Normandiya'daki tüm kadınlardaki tüm altının öyle olmadığını biliyorsun
Bu saçınızın bir kilidi kadar güzel. "

En azından Helga buna gülümseyecek kadar kadındı. "Şimdi anlıyorum
Neden erkekler sana Sigurd gümüş dil diyor, "diye güldü. Aniden
Hepsi yine ciddiyetti. "Hayır, ama Sigurd, bana bunu söyle,-
Elbisem hakkında nasıl azarladığın umrumda değil,-bana hor görmediğini söyle
Bunun için ya da diğer bakirelerden farklı olduğum için. "

Sigurd'un kavraması omuzlarından ellerine doğru kaydı ve salladı
onları sıcak. "Seni hor gör, Helga kız kardeşim mi?
Bravest yoldaş ve bir adamın sahip olduğu en gerçek arkadaş mı? "

Zevkle pembe kırmızı büyüdü. "Bu senin hissin, iyiyim
içerik."

Atının bağlandığı yere doğru bir adım attı ve
Üzgün ​​bir şekilde geriye baktı. "Seni böyle bırakmak elverişsiz görünüyor.
Sonuçta bizimle gelmeyecek misin? "

Sigurd, empatik bir reddetme jestiyle kendini tekrar attı. "BEN
Kafam kesimiyle bir höyükte bırakılmaktan daha iyi bırakılmak gibi
Kapalı, bu da kral olanı ziyaret etmek için bir kanun kaçağıdı
davetsiz."

Helga, "Bunun anlaşılmaz olacağını inkar etmeyeceğim." "Ancak
Taşmanızın sevincinizin önünde durmasına izin vermeyin. Leif'in harika
Kral Olaf ile iyilik; Aklımda mümkün olacağına şüphe yok
senin için başarılı bir şekilde yalvarmak. "

"Umarım, tüm kalbimle," diye mırıldandı Sigurd. "Bütün cesur adamlar
Yurtdışında savaşmak veya Krala evde hizmet etmek benim için büyük bir utanç
Burada rölantide ol. "Ve Helga işitmeden geçerken çok iç çekti.

Uyku evi olan stantların en büyüğü tarafından giderken
Steersman Valbrand'ın ve mürettebatın yarısından fazlası Alwin
Kapı ve dinsizce baktı. Öğleden sonra geçirmişti
Yollar ve arıza bulma, aksanlı bir çırpma arasında ovma kaskları
darbelerle. Helga onu görmedi; Ama onun peşinden baktı, boş bir şekilde merak etti
Koşan genç Bond-Girl'e ne tür bir metresi vardı?
Ondan sonra pelerini unuttu,-orada da ne olduğunu merak ediyorum
ona annesinin küçük olduğunu hatırlatan kızın kahverengi örgülerinde
Saxon bekleyen Editha.

Derin çizilmiş bir nefesin sesi onu döndürdü, kendini yüz yüze buldu
Shaggy siyah kilitleri olan genç bir posta kaplı Viking ile yüz
Helga'nın o sabah yaptığı Egil Olafsson'u tanıdı. Ama Alwin'i aniden sıçrayan toplantının sürprizi değildi
kapının barınağına geriye doğru; Yakaladığı görünümdü
diğerinin karanlık yüzünde,-nefret ve tehditle dolu bir bakış,
Yabancıların ilk kez buluşması yerine,
Onlara ömür boyu düşmanlardı.

Hala ona bakan Egil, tutkuyla titreyen bir sesle yavaşça dedi:
"Yani sen İngilizcisin,-ve ona bakıyor! Görünüşe göre
Skroppa'nın bazı gerçekler konuştuğunu-"aniden kırıldı ve durdu
Bakan, eli kemerine yukarı doğru hareket ediyor.

Bir zamanlar Alwin oldukça şaşkındı. "Ya bu adam
Onun fikirleri, "mırıldandı, kendini geçti" ya da beni karıştırdı
Bazıları için-- "

Cezasını bitirmek için zamanı yoktu. Genç Olafsson'un parmakları vardı
bıçağının sapı üzerine kapalı; Şiddetli bir ağlayarak çizdi: "Ama ben
geri kalanını yalan yapacak! "Kendini Alwin'e atarak,
eşik boyunca geriye doğru.

Eğer o anın Alwin'in sonunu görmesi muhtemeldir.
Steersman Valbrand'ın standa içinde olduğunu, dizilememişti
kendisi bayram için. O devasa bir savaşçıydı, yüzü dikişti
yara izleri ve yan tarafındaki savaş askı kadar sert. EGIL'leri yakaladı
Kesik kol ve bıçağı kavrayışından kurtardı.

"Leif'in mülkünün hasar görmesine izin vereceğim olası değil,
Siyah. Onu boğar mısın? Onu kaybet, yoksa seni göndereceğim
Trol, vücut ve kemikler! "

Egil isteksizce yükseldi. Alwin bir bahar gibi sıçradı.
ağırlık.

"Ne yaptı," diye sordu Valbrand, şimdiye kadar unutmalısın
Başka bir adamın Thrall'a saldıracak yasa? "

Tirade Alwin'in beklenene patlamak yerine, eGil yıkandı ve
uzağa baktı. "Görünüşünden memnun olmamam yeterli,"
dedi.

Valbrand ona bıçağını küçümseyen bir homurdandı. "Git ve mantıklı ol!
O senin mi, onu öldürebilirsin çünkü onun eğimini sevmiyorsun
burun? Git kendini giydirin. Ve sen, "diye ekledi, onun üzerinde bir başını sallayarak
Alwin'de omuz, "Kendinizi bir yerlerde görüşünden mi çıkarıyorsun.
aç bir köpeği tutacağı etle cezbetmek istemiyor. "

"Bir av bıçağı kadar çok şey olsaydı," diye bağırdı Alwin, "yemin ederim
İngiltere'nin tüm azizlerine göre, karışmazdım. "

Valbrand tartışmada zaman kaybetmedi. Alwin'i ele geçirdi ve onu dışarı attı
kapının, onu yamaçtan aşağı doğru yuvarlayacak kadar enerjiyle.

Alwin'i bulunduğu yerde kalmaya eğildiği güç
sırasında; Ve yavaş yavaş onun hakkındaki serinlik ve sessizliği yatıştırdı
onu daha makul bir öfkeye dönüştürdü. Egil Olafsson deliydi; Olabilir
bununla ilgili bir soru yok. Kuşkusuz Valbrand'ın tavsiyesini takip etmek en iyisiydi
Ve kendi yolundan uzak dur,-en azından bir silahı güvence altına alana kadar
kendini savunmak için. Yumuşakta kendini rahatça uzattı,
Nemli çim ve eğlenene kadar bekledi, parlayan postalarda görkemli ve
Eşcinsel renkli mantolar, atlarına çıktı ve uzaklaştı. Ne zaman
Sonuncusu Sigurd'a veda etti ve ortasında kayboldu
Ahşabın gölgeleri, Alwin ortaya çıktı ve yavaşça geri yürüdü
terk edilmiş kamp.

Gün batımı ışığı bile şimdi bırakmıştı; Yumuşak bir gri, kapalı, uzakta
dünyadan. Hava gece burunlarla doluydu; ve çamlarda yüksek
Bir esinti yumuşakça fısıldıyordu. Çok yumuşak ve tatlı, bir yerden
Stantlar arasında, tahvil kızının sesi,
İngilizce ballad.

Alwin, melodiyi zevkin yarısı olan bir zonkla tanıdı.
acı. Eski günlerde Editha bu şarkıyı söylemişti. Zavallı Küçük
Nazik yürekli Editha! Onu en son gördüğü zaman doğmuştu
Beyaz ve bilinçsiz, yağmacıdan birinin kollarında
Danimarkalılar. Hafızadan çıkmak için kendini şiddetle salladı. Döner
Helga'nın standının köşesi, aniden şarkıcıya geldi, bir ince
Kapının gölgesine yaslanan beyaz kılıflı figür. Sigurd hala
Ağaçların altında uzanmış, yarı dolandırıcı, yarı dinleme.

Thrall gölgeden çıkarken, şarkıcı
Ayaklarına fırladı ve şarkı harika bir ağlamaya dönüştü.

"Lordum Alwin!"

Editha'nın kendisiydi. Onunla tanışmak için koştu, dizlerinin üstüne düştü
ondan önce ve ellerini öpmeye ve üzerlerinde ağlamaya başladı. "Ah canım
Tanrım, "Ağladı," çok değişti! Ve senin saçın-senin güzel
saç! Oh, Earl Edmund ve bayan annenin öldüğü iyi,-
benim gibi kalplerini kırardı! "Kendi durumunu unutmak,
Her nazik kelimeyle denemesine rağmen, onun üzerinde acı bir şekilde ağladı
onu yatıştırın.

Üzücü bir toplantıdı; Aksi halde olamazdı. Onların anısı
Son korkunç ayrılık, birbirlerini buldukları esaret,
onlardan önce uzanan utanç verici, umutsuz gelecek,-hepsi doluydu
acı. Editha sonunda içeri girdiğinde, zavallı küçük boğazı
hıçkırıklarla patlama. Alwin düşmüş bir ağacın gövdesine battı ve
başını eline gömdü ve sıkıntılarının sahip olduğu ilk inilti
Ondan çıkmış, şimdi cesur dudaklarından zorlandı.

Sigurd'un varlığını unutmuştu. İşgallerinde hiçbir şey
Onlar genç Viking'in onları merakla izlediğini fark etmişlerdi. Şimdi Alwin
Bir el omzuna hafifçe düştüğünde bir colt gibi başladı. "BT
Bana öyle geliyor ki, "Sigurd'un sesine geldi", bir adam ne zaman mutlu olmalı
Az önce bir arkadaş buldu. "

Alwin ona vahşi umutsuzlukla dolu gözlerle baktı.

"Merry! Mutlu olur musun, Helga'yı bir İngilizcenin druddini bulsaydın
Kamp? "Diğerinin elini şiddetli bir hareketle salladı.

Ama Sigurd anında cevap veriyor, "Hayır, senden bile daha siyah görünürdüm
Bu mümkün olsaydı, "Thrall yarı yattı.

Genç Viking yanına düştü ve bir süre oturdular
Sessizlik, Moonlit Nehri'nin ağaçlar arasında gösterdiği yere bakarak.
Sonunda Sigurd rüya ile dedi: "Aklıma geldi, siz ikiniz
Konuşma, kaderlerin ne kadar düzensiz bir şekilde uğraştığını. Görünüşe göre,
Maiden, sık sık bir İngiliz kavanozunun oğlu olduğunu söyledi
Northmen ile savaştı. Şimdi ben bir Norveçli kavanozun oğluyum.
Birkaç kez İngilizceyi savaşta karşıladı. Artık pek olası olmazdı
esir ve sen galip olsaydım olanlardan daha fazla. "

"Bu doğru," dedi Alwin yavaşça. Daha fazlasını söylemedi ama biraz garip
Fikir onu rahatlattı ve yumuşattı. Hiçbir genç erkek dönmedi
nehirden diğerine doğru gözleri, ama bir şekilde bir şey
Dostça sessizliklerine süründü.

Bir süre sonra Sigurd, hala etrafa bakmadan, "Bana öyle geliyor
Bu konuda benim için doğru fikirli olanın yapması gereken şeyi yapmak
Benim yerimde olsaydın yapmanı diliyorum; Bu yüzden sana sunuyorum
dostluk."

Alwin'in görüşünden bir an için parlak nehri bulanıklaştırdı. "BEN
Sana teşekkür et, "dedi huskily." Editha'yı kurtar, içinde arkadaşım yok
dünya. "

Bir süre tereddüt etti; Sonra yavaşça, biraz yavaş, hikayeyi ortaya koydu
kuzey kulaklarına hiç ortaya çıkmayı beklemediğini. "Danimarkalılar seti
Babamın Kalesi'ne ateş, ve akrabalarımın çoğuyla yakıldı.
Soyguncular gece geldi ve bir Danimarka churl kapıları açtı
Onlar,-Dört mevsim boyunca babamın adamı olmasına rağmen. O
Kuzey dilini konuşmayı öğrendiğimi. Beni ben aldılar
Uyudu, beni bağladı ve beni teknelerine götürdü. Yaptılar
Ayrıca anneme katılan genç bakireler,-Editha aralarında-ve
Hanenin gençliğinden birkaçı değil, seçtikleri her şey
esir. İstedikleri tüm değerli eşyaları çıkardılar. Daha sonrasında,
Salonun içine büyük saman balyaları attılar ve onlara ateş açtılar,
Ve--"

"Kanlı Kurtlar!" Sigurd patladı. "Anneni teklif etmediler mi
Güvenliğe girmek için? "

"Hayır, ona karşı en çok nefret ettiler." Başının yatağı
daha kibirli büyüdü. "Annem Alfred'in kanının bir prensesiydi. "

Sigurd o büyük hükümdarı duymuştu. Yüzü
coşku ile yakıldı.

"Alfred! Danimarkalılara karşı zafer kazanan mı?
Kurnazını bildikten sonra akrabasını sevmeyin! Güzel bir şarkı biliyorum
Onun hakkında,-Danimarka kampına nasıl yalnız kaldı, ancak
onu öldürmesi için onu avlamak; Ve ona basit fikirli düşünürken
Minstrel, tüm sırlarını öğrendi. Benim trothum tarafından, bu iyi kan
Damarlarında olması! İngilizcesi miydim, onun akrabası olmayı tercih ederim
Ethelred'den. "

Alwin'e parlayan gözlerle baktı; Şimdi birbirleriyle karşı karşıya kalıyorlardı.
Aniden elini uzattı.

"Boşuna ama Leif'in Thrall olduğun bir kötü şans parçası.
Senin yerinde olduğum kadar kolay olmuş olabilir. Şimdi yapacağım
Bundan sonra bunu hatırlayacağım ve asla
Thraldom'unuzu size karşı tut. "

Böyle bir imtiyaz, gururlu Viking yarışının azı cömertti
yapmak için yeterli. Alwin onun tarafından hareket ettirilemedi. O aldı
Sert bir kavrama içinde uzanmış el.

"Bunu yapacak mısın?" dedi; Ve bir süredir sanki yapabiliyormuş gibi görünüyordu
Cevap verecek kelimeler bulamıyorum. Sonunda konuştu: "Bunu yapacaksan, ben
Benim tarafımda kuzey kanını affedeceğime söz veriyorum
Üzerimde lordluk ve seni kendi kardeşim olarak seviyorum. "




Bölüm V

Bir Kalkan-Maiden'in öfkesi

    Hakaret veya alay ile
    Asla davran
    Bir konuk veya yolcu;
    Genellikle çok az bilirler
    İçeride oturan
    Hangi ırktan gelenler.
         Ha'vama'l


Alwin, tedarik kulübesinin önünde yerde oturuyordu, öğütüyor
Editha onu aramaya geldiğinde küçük bir taş el fabrikasında yemek.

"Eğer seni memnun ederse, efendim--"

Acı bir kahkaha attı. "Saint George tarafından, bu bana iyi uyuyor!"
Sizi, 've' Rabbim ', kısa saçlı, çağrılı bir tazı için
Bir köle! "

Gözyaşları gözlerini doldurdu, ama nazik ağzı nazikti
Ağızlar genellikle olabilir. "Earl Edmund'un kanını senden çıkardılar mı?
Bunu yapana kadar, sen benim efendim olacaksın. Leydi Annen
Asaletini inkar edersem cennet beni bir hain için lanetleyecekti. "

Alwin, son avuç yemekleriyle istifa eden bir iç çekti. "Devam et
O zaman, gerekirse. Dün gece konuyla yeterince konuştuk. Sadece gör
Kimse seni duymuyor. Seni ilk olarak öldüreceğim konusunda uyarıyorum
Gülüyor,-ve gülmeye kim yardım edebilir? "

Buna cevap veremeyecek kadar akıllıydı. Bunun yerine omzunun üzerinden geçti
altında uzanan geç yükselen revelers grubuna doğru
Ağaçlar, erken bir yemekle oruçlarını kırmak. "Tyrker sen gelir ve
Yiyecekleri servis et. "

"Eğer beni memnun eder mi?"

"Sevgili Lordum, tüm acıları vermen için dua ediyorum.
onlara karşı ihtiyatlı. Neredeyse bir kalkan-maiden'in Thrall'u olmadım
bir şey öğrenmeden bir yıl. "

"Bir şahin yuvasında zavallı küçük güvercin! Kesinlikle öğrendin
Ağlamak için! "

"Bana acımaya ihtiyacın yok, Lord Alwin. Muhtemelen metresim
Beni kendi yolunda bile seviyor. Bana ondan daha fazla süs verdi
kendisi için kalır. Benimle sert konuşan herkesi öldürürdü. Ne
Eğer şimdi ve o zaman kendisi bana çarpıyor mu? Birçok darbe aldım
Annenizin hemşiresinden. Çok daha kötü olduğumu bulamıyorum
önce. Hayır, hayır; Benim sorunum senin için. Sevgili Lordum, ima ediyorum
Öfkelerini uyandırmıyorsun. Çok hızlı temperi var-ve eller
daha da hızlı. "

Bir önceki akşam Egil ile karşılaşmasını hatırlayan Alwin'in Gözleri
sıcak bir şekilde alevlendi. Ama cevap verdiği için hiçbir söz vermeyecekti
Çağrılar.

Küçük hizmetçi, Helga'nın tamir etme görevine endişeli bir kalp taşıdı.
Yırtılmış Kirtle.

Kimse gençliğin arasına girdiğinde farkına varmış gibiydi ve
Boş bardakları yeniden doldurmaya başladı. Yaşlı adamlar, yayılıyor
Güneş çimenli çim ve kaba bankların üzerinde, hala uykulu
Çok fazla mead boynunda derin sondajlar. Dört genç
Birlikte konuşmak. Biraz huş gölgesinde biraz ayrı oturdular
Sırtlarına dayanan ağaçlar,-Helga biraz büyüledi
Rock, Rolf ve Sigurd'un her iki tarafında da uzanan, siyah adamlı
Egil ayaklarına gerildi. Aralarında bir çift yağsız kurt hound
İçeri girip çıktı, parlak gözlerle yalvardı ve burunlar için burun
yenilen her ağız dolusu,-Helga'nın elinin hareketi dışında
Uygun bir sürüş anahtarına doğru, onları açlığı unuttu
an.

Sigurd, "Leif'in dün gece ziyafette olmadığını duymayı merak ediyorum."
Söyleyerek, ale'sini yavaşça yudumlarken
Uzakta eski deniz çubukları Fransız ve aptal olarak kınandı.

Konuşmak için ağzına füme etin yeterince yutulması
Uygulanabilir, Helga cevapladı: "Henüz iki gün uzakta olacak;
Sana söyle? Bir şefi dönüştürmek için bir grup muhafız ile güneye gitti
Hıristiyanlığa. "

"O zaman Leif'in kendisi Hıristiyan mı döndü?" Sigurd bağırdı
şaşkınlık. "Pagan Eric A Christian'ın oğlu! Şimdi anlıyorum
Kral Olaf ile nasıl bir iyiliği var, geldiği her şey için
yasadışı kan. Wisby'de, erkekler bunun harika bir şaşkınlık olduğunu düşündüler ve
onu 'şanslı Leif' olarak, çünkü lanetten kurtulmayı başardı
onun ırkının. "

Güreşçi Rolf, yükseltilmiş kadehinin arkasında başını salladı. O bir
Garip görünümlü gençlik, göğüs ve omuzları bir öküz önek gibi,
ve bir kuzu kadar hafif ve nazikçe ciddi bir yüz. O koyarken
Meraklı yaldızlı gemi, yumuşak sesle yüzüyle eşleşen dedi
Çok iyi ve vücudu çok hasta: "
koruyucu baba, yoldaş, tüm bu paganları unutmanız benim tavsiyem
lanetin hikayesi gibi hatalar. EGIL, buraya çıplaka yaklaştı
Leif'in kılıcında sadece Skroppa'nın adından bahsettiği için. "

Alwin ismi bir başlangıçla tanıdı. EGil cevap olarak kaşlarını çattı
Sigurd'un Meraklı Bakışı.

"Odin's Ravens senden daha fazla haber anlatmaktan hoşlanmıyor,"
Biri hırladı. "Yemek zamanında çenelerim için gevezelikten başka kullanımlarım var.
Thrall, bana daha fazla balık getir. "

Alwin kendini keskin bir bronz bıçağa sahip olacak kadar bekledi
bulaşıkların arasına uzanmak; Sonra ilerledi, uyanık bir şekilde muhafız ve
Düz sert ekmek parçası üzerinde daha fazla ringa
bir tabak. Ancak Egil, onu sineklerden daha fazla fark etmedi
yemeğinin etrafında vızıldayarak. Düşmanlıklarının nedeni ne olursa olsun,
açıkça bir sır.

Rolf onu içine aldığında İngiliz gençleri şaşkınlıkla emekli oldu.
onu hesaplamak için gidin. Güreşçi birkaç büyük daireye işaret etti
Biri diğerinin üstüne yerleştirdiği taşlar yanında. "Bu
Bana verdiğin çok sert ekmek, Thrall, "dedi kınanır.

Ekmeğe benzerlikleri harika değildi ve jest Alwin'i vurdu
şapşal. Öfkeyle övgüde bulundu: "
Saçlarımla, ekmekten taşlar söyleyemem? "

Bir titreme Rolf'un mavi gözlerinin ciddiyetini karıştırmadı. "Taşlar?" O
söz konusu. "Ne demek istediğini bilmiyorum. Yapabileceğim taşlar olabilirler
böyle muamele mi? "Yumruğu havada ortaya çıktı, kendini iki katına çıkardı
Bir balyoz benzeri ve güçlü bir darbeye düştü. Üst taş
parçalara yatırın.

Bunun üzerine Alwin, onu etkilemek için bir gelişme olduğunu fark etti.
Bu yüzden, tartışmasız etkilenmiş olsa da, bunu göstermeyi reddetti. Bir saniye
Helga onu durdurduğunda, onlara sırtını çevirdiği zaman.

"Önce istediğim bir şeyi getirmelisin.
Hüküm döküldü, değil miydi Sigurd? "

Genç Haraldsson, birinden sonra nafile kapılarla ayağa kalkıyordu.
ringa balığı ile başlayan avlar, ama başını salladı
Omzu. Helga, arkadaşlarından diğerine baktı
Dudaklarından kendinden geçmiş bir şaplak. "Tatlım," diye bilgilendirdi. "Sigurd koştu
Dün gece bir kavanozun karşısında. Bir olver yonder domuzunun üzerine sakladığı
en yüksek raf. Muhtemelen kuyumcunun kızı ona verdi ve
Niyeti hepsini kendisi için tutmaktı. Bir numara koyacağız
onun üzerine. Çabuk getir, Thrall. Yine de görmediğine dair bir özenle
Sen onu geçerken. Bu bandajlı kafalı. Eğer bakarsa
Keskin bir şekilde sana, kavanozu kolunuzla sakla ve muhtemelen
Kendiniz için biraz yiyecek çaldığınızı ve siz de ol
bakım için uykulu. "

Northumbria'dan Lord Alwin, onunla ilgili uzanan figürleri gördü,
Sigurd'un çember tazı peşinde koşan görüşünü kaybetti
Her şey zorlu genç kişiyi önünde kurtarır. Ona baktı
Sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi. Onu salladı; Ama yaptı
hareket etmeyin.

"Bırakın _i_ am _stering_!" Sonunda solumayı başardı.

Helga'nın ayağının etrafındaki çim uğursuzca karıştırıldı.

"Sana umursamayacak kadar uykulu olduğunu söyledim. Eğer kırbaçlamakla tehdit ederse
Sen, müdahale edeceğime söz veriyorum. Korkak, neden korkuyorsun? "

Nefesini yüzünün yanmasına yakaladı. Onun arasında dedi ki
Kırpılmış dişler: "O kadar çok çalacağımı düşünmesine izin vermeyeceğim
Kurutulmuş bir ringa balığı,-açlıktan ölüyor muydum! "

Yangın Helga'nın güzel gözlerinden vuruldu. Egil ve güreşçi
kızgın ünlemlerle ortaya çıktı; Ama kelimeler Helga'nın yeterli olmazdı.
Ayaklarına sıçrayarak, yanındaki çimden biniciyi yakaladı
O ve tüm gücüyle Thrall'un yüzüne çarptı. Bir bar
Livid Red, yanağında bir alev gibi yakıldı.

"Leif'in mülkünün yüzünü kırıyorsun," diye mırıldandı Rolf
yakınma.

EGIL güldü, nefret dolu bir gülerek gülerek ve kendini bir
Finish'i görmek için ağaç. Helga'nın kolu ikinci kez fırladığında,
Thrall ona sıçradı ve kırbaçını kavradı ve kırdı
parçalar. Onu da kırmış olabilirdi; Susadı
--gülen egil'i gördüğünde ve diğer her şey
vizyonundan çıktı. Ses olmadan, ama hayvan tutkusu ile
Beyaz yüzünü öldürmek için, siyahın üzerine tekerlekli ve sıçradı
Bir, onu eziyor, onu ağaca karşı pinyone ediyor, onu boğarak
ellerinin kavrama.




Bölüm VI

Smiting Steel şarkısı

    Arkadaşına
    Bir adam arkadaş olmalı,-
    Ona ve arkadaşına;
    Ama kimse yok
    Arkadaş olmalı
    Düşmanının arkadaşından.
         Ha'vama'l


Acelesinin deliliğinde Alwin şişti. EGil üzerine yaymak
Sol, düşmanın sağ kolunu serbest bıraktı. Anında bu kol başladı
Egil'in vücuduna doğru ilerlemeyi zorlamak ve sıkmak. Bulmalı mı
Ne aradı--!

Alwin ne olacağını gördü. Dişlerini koydu ve umutsuzca mücadele etti;
Ama bunu önleyemedi. Başka bir an ve siyah olanın parmakları
kılıç kafasına kapanmıştı; Bıçak havaya tısladı. Sadece bir
Anında anahtarlama ve bir yıldırım sıçraması bir kenara, Thrall'u kurtardı
kaçmaktan. Kısa bronz bıçağı bir kılıçla eşleşmedi.
Kendini kayıptan vazgeçti ve cesurca ölmek için kendini sertleştirdi-
Earl Edmund'un oğlu oldu. Henüz zalim olduğunu öğrenmemişti
kılıç itme şeyler.

EGIL bir Jeering kahkahasıyla ilerlerken Helga kolunu yakaladı; Ve Rolf
omzuna demir el koydu.

"Ne yaptığını düşün!" Güreşçi uyardı. "Bu üçüncüyü yapacak
Leif'in katledildiği Thralls; Ve kan paran yok
ona ödeyin. "

"Utanç sana, Egil Olafsson!" diye bağırdı Helga. "Seni lekeleyecek misin
Thrall-Blood kadar faul bir şeyle onurlu kılıç? "

Rolf'un kavraması Egil'i durmaya getirdi. Helga'nın sözleriyle hor görme
yüzüne yansıdı. Kılıcını küçümseyen bir şekilde kılıf etti
jest yapmak.

"Gerçeği konuşuyorsun. Bir şey yapmayı düşündüğüm nasıl olduğunu bilmiyorum
Benden çok değersiz. Valbrand'ı adamın kanını çizmek için bırakacağım
üzengi deri. "

Döndü ve diğerleri onu takip etti. Mürettebatın
Sorunun ne olduğunu görmek için karışık kafalarını kaldırdı, onları bıraktı
Yine hayal kırıklığı homurdandı. Alwin yalnız kaldı, el değmemişti.

Yine de onu kesip onu kesip daha büyük olmazdı
parçalar. Ne yaptığını bilmeden, onlardan sonra fırladı, ağladı
Dikiren: "Korkaklar! Churls! Seni kanımdan ne tanıyor? Bana bir silah ver
ve beni kanıtla. Ya da seninkini bir kenara bırak,-adamdan insana. "Sesi kırıldı
tutkusu ve kalp atışlarının şiddeti.

Ama patlayan alaycı kahkahalar ani bir susturulmada öldü. Bir an
Daha önce Sigurd, hırsız tazı arayışını tamamlamıştı ve
Gruba tekrar katıldı,-geçen şeyden bir şeyler toplamak için. .
Anında Alwin durdu, dışarı çıktı ve kendini gençlere yerleştirdi
Thrall tarafı. Artık ya nazik Sigurd değildi
Silver Tongue veya Sigurd Ticari Yoldaş; Yakışıklı başı atıldı
Sigurd'u hatırlatan bir otorite havası ile
Ünlü Jarl Harald'ın oğlu, kamptaki en yüksek doğanıydı.

Kıta bir şekilde dedi: "Bana öyle geliyor ki bu konuda aptal gibi davranıyorsun.
Senden daha fazla doğmuş olmadığını göremiyor musun? Yoksa mısın
Kötü şansın bir Jarl'ın oğlunu bir köpeğe dönüştürebileceğini mi düşünüyorsunuz? O olacak
becerisini kanıtlama şansı. Kendim ona karşı çaba göstereceğim
Seçtiği uzunluk. Ve ne düşündüğümde ne düşündüğüm, izin ver
Başka biri küçümseme! "

Kendi altın monte silahını açtı ve Alwin'in içine zorladı
eller, sonra yetkili olarak güreşçiye döndü: "Rolf, eğer sayarsan
Kendin arkadaşım, bana kılıcını ver. "

Ona sessizce verildi; Ve yüz yüze çıktılar,
Genç Noble ve genç Thrall. Ama çeliklerinden daha fazlasına sahip olmadan önce
Çatışmış, Egil arasına geldi ve bıçaklarını kendisiyle devirdi.

"Bu yeterli," dedi kıkırdama. "Sigurd Haraldsson ne yapacak, yapacağım
küçümsememek. Seninle onurlu bir şekilde buluşacağım, Thrall. Ama dava açmana gerek yok
merhamet.
yüz.

Alwin'i korkutmadı; Sadece kanını ısıtmaya yardımcı oldu. "Bu çelik
Çeyrek istediğinden daha erken eriyecek! "Diye bağırdı meydan okur, yayılıyor
düşmanında.

_Whish-clash_! Smiting çeliği şarkısı Little Valley'den geçti.
Seyirciler yoldan çekildiler. Yine yarı-druden şezlong
dirseklerinin üzerine çıktı.

İkisi iyi eşleştiler. Alwin, siyah olanlardan herhangi birinden yoksunsa
Güç, beceri ve çabukluk içinde uydurdu. Parlak çelik başladı
Hızlı ve daha hızlı uçmak, İsviçesi zehirli tıslayana kadar
Yılanlar. Renk geldi ve Helga'nın yanağına gitti; Ağzı çalıştı
gergin bir şekilde. Sigurd'un gözleri, parlayan lambalar gibi ikiye sabitlendi,
ve intikamlı öfkeyle gittiler. Tüm vadide yoktu
Ses ama şiddetli çatışma ve kılıçların clatter. Çok Ağaçlar
Dinlemek için nefeslerini tutuyor gibiydi.

EGIL, zafer nefes nefese bir nefes aldı; Onun, bıçak et ısırmıştı. A
Kırmızı genişleyen çember Alwin'in beyaz tunikinin omzunu boyadı. .
Thrall'un dudakları daha sert bir çizgide ayarlandı; darbeleri daha öfkeli oldu, sanki
Acı ve umutsuzluk ona ek bir güç verdi. Kılıcını yüksekte kaldırıyor
Hava, Egil'in bıçağında güçlü bir kuvvetle indirdi. Sonraki
anında siyah olan, parmağında kırılmış işe yaramaz bir silah tuttu
kabza.

Üç gözlemciden bir üfürüm yükseldi. Helga'nın eli ona doğru hareket etti
bıçak.

Rolf yavaşça başını salladı. "Adil oyun," diye hatırlattı ona; Ve o düştü
geri.

Kırık bıçağını fırlatan Egil, kollarını göğsüne katladı
ve küçümseyen sessizlikte bekledi; Ama bir anda Alwin de
Boş el.

"Cinayet yapmıyorum," diye nefes verdi. "Adamdan insana bitireceğiz."

Alçaltılmış kafalar ve dikkatli gözlerle, çanta gibi canavarlar gibi
İlkbahar, çemberin etrafında yavaşça hareket ettiler. O zaman kızgın ayılar gibi,
boğuştılar; her biri diğerini omzunun altına kavramak ve çabalamak
Düşmanını atmak için kol gücüyle. Sadece yüzlerine monte edilen kan, şişen damarlar
Çıplak kollarında, gerginlik ve mücadeleden bahsetti. Çok eşitti
eşleşti, küçük bir mesafeden sanki desteklenmiş gibi görünüyordu
hareketsiz. Onların topukları yumuşak çim derinliğinde öğütülür. Onların nefesi
Taşlı solukluklara gelmeye başladı. Daha uzun süremezdi; çoktan
Büyük damlalar Alwin'in alnında duruyordu. Sadece bir öfke hamuru
onu kurtar.

Aniden, tutuşunu değiştirirken, egile diğerinin yaralılarını kavradı
omuz. Kavrama işkence,-bayılan bir ata bir mahmuz. Kan
Alwin'in gözlerine yükseldi; Kasları demir içine sertleşti. Egil sallandı,
Sendeledi ve baş aşağı düştü, çöktü.

Acı çeken Alwin, göğsüne diz çöktü. "Bir kılıcım olsaydı"
nefes nefese; "Bir kılıcım olsaydı!"

Sarsıntı ve sersemletti, Egil hala küçümseyerek güldü. "Seni ne önler
Kılıcını almaktan mı? Ben kaçmayacağım. Bunun önemli olduğunu düşünüyor musun
Bana göre ölüm günüm ne kadar erken geliyor? "

Alwin hala acı çekti. Bronz bıçağı ondan kopardı
kemer ve Egil'in boğazına koydu. Sigurd'un kaşları karardı, ama hayır
Biri konuştu ya da taşındı,-en azından, EGIL; Siyah gözleri geriye baktı
boğulmadan.

Alwin'i kendine getiren sakinlikleriydi. Hissettiği gibi
açık bakış, bir insan hayatını almanın ne demek istediğine geri döndü,-
Yaşayan bir solunum bedenini kendisi gibi, hala ölü bir yığın halinde değiştir
kil. Elleri titredi ve düştü. Tutku kalbinden öldü,
Ve ortaya çıktı.

"Sigurd Haraldsson," dedi, "benim için yaptığın şey için sana veriyorum
arkadaşının hayatı. "

Sigurd'un ince yüzü temizlendi.

"Sadece," diye ekledi Alwin, "Bence nedenini açıklaması doğru
bana karşı düşmanlığın ve-- "

Egil ayağa kalktı; Gururlu ilgisizliği ani öfkeye dönüştü.
"Dil kökenimi yırtmasına rağmen asla yapmayacağım!" diye bağırdı.

Yoldaşları bile onu şaşkınlıkla gördü.

Alwin bir alaycı denedi. "Benim inancımdan bahsetmekten korktuğun inancım
Skroppa. "

"Skroppa?" Bir şaşkınlık korosu tekrarlandı. Ama sadece iki kırmızı
Egil'in yanaklarındaki noktalar onları duyduğunu gösterdi. Alwin'e uzun sürdü
görünümü düşürür. "Bu zamana kadar hiçbir şeyden korkmadığımı bilmelisin."

Helga talihsiz bir girişimde bulundu. "Bence daha fazlası
Onurlu, eGil, ona neden onun düşmanı olduğunu söylemek için. "

Bilinçsizce şimdi eşit olarak Thrall'dan bahsetti. Bunu fark etti;
EGIL de gördü. Onu rulmanın ötesinde öfkelendirmiş gibiydi.

"Onun lehine konuşursan," diye gürledi, bileğini ele geçirdi, "
Bıçağımı senin içinizde kılıf! "Ama kendini serbest bırakmadan önce bile ve
Rolf ve Sigurd ona dönmüştü, onun da gittiğini fark etti
uzak. Onları aniden bırakarak gitti ve onunla biraz uzakta durdu
Onlara doğru, başı eğildi, elleri sıktı, mücadele etti
kendisi.

Uzun zamandır kimse konuşmadı. Sigurd gözleriyle sorguladı ve Rolf
bir omuz silkme ile cevaplandı. Bir keresinde, Helga'nın siyah olana yaklaşmayı teklif ettiği gibi,
Sigurd bir uyarı hareketi yaptı. Ölü sessizlikte beklediler. İken
Diğer erkeklerin sesleri hafifçe geldi ve böcekler cıvıltı
ayakları hakkında ve kuşlar üstlerindeki ağaçlara çağırdı.

Sonunda Egil yavaşça geri döndü, somurtkan ve acımasız ağızlı. O tuttu
elinde dal ve bükülüyor ve şiddetli bir şekilde kırıyordu. "Öyle
Utanç, "Bir süre sonra başladı", herhangi bir adamın sahip olması gerekirdi
beni yedekleme gücünde. Acaba utançtan ölmediğimi merak ediyorum!
Ama hayatımı koruduktan sonra ben hala çok utanç verici olurdu
Kendime bir kurtun zihnini ona doğru tutalım. "Gözleri aniden dışarı çıktı
Alwin'de, ama kendini kontrol etti ve devam etti. "Benim için neden
Düşmanlık söylemeyeceğim; Vahşi direksiyonlar benden yırtılmamalı.
Ama,-"Durdu ve sert bir nefes aldı ve dişlerini yeniden koydu;
"Ama bu düşmanlıktan vazgeçeceğim. Hayatımın değerinden daha fazlası.
Ona bir düzine yaşamaya değer,-"Sesi öfkeyle kırıldı,-"
Onurlu, yapacağım. Eğer sen, Sigurd Haraldsson ve sen, Rolf,
Bu adama arkadaşlığını taahhüt edecek, ona yemin edeceğim. "
Sonuna ulaşmıştı, çünkü başka bir konuşamazdı
hece.

Şaşkın Alwin'in dilini bağladı. İlk konuşan Sigurd oldu.

"Bu bana adil bir teklif gibi görünüyor; ve durumun yarısı zaten
yerine getirildi. Dün gece elini sıktım. "

Rolf daha az hızlı bir şekilde cevap verdi. "Karşı hiçbir şey söylemiyorum
İngiliz cesareti veya yeteneği; Yine de-gizlemeyeceğim-hatta
Bir yoldaşın hayatı için ödeme, dostluğumu birine vermek istemiyorum
THRALL -THIRT. "

Bu Alwin'in dilini gevşetti. "Kendi ülkemde," dedi haughtly,
"Benden bir bakışla onur duyacaksın. Editha sana olduğunu söyleyecek
Baba Northumbria'nın Kontu'ydu ve annem kraliyet prensesiydi
Alfred'in kanı. "

Helga bir sürpriz ve ilgi ünlemini söyledi; Ama olmazdı
Ona bakmaya tenezzül. Bir süredir Rolf tereddüt etti, uzun bakıyor
ve garip bir şekilde egil'de, uzun ve keskin bir şekilde Sigurd'da. Ama sonunda koydu
Büyük pençesini ilerlet.

"Alwin of England," dedi yavaşça, "ne kadar çok şey biliyorsun
demek, sana elimi ve dostluğumu sunuyorum. "

Alwin biraz soğuk aldı. "Zorla için teşekkür etmeyeceğim
hediye; Yine de sana inancımı karşılıyorum. "

Yüzü hala tutkuyla çalışsa da, Egil'in eli bir sonraki oldu
uzatılmış. "Senden ne kadar nefret edersem, yemin ederim her zaman
arkadaşın. "

Gizli kalbinde Alwin mırıldandı, "
Bıçağına geri dön! "Ama yüksek sesle sadece eski kompaktını tekrarladı.

Bitirildiğinde Sigurd,
omuz. "Arkadaş gemimizi daha yakından bağlayamayız, ama bu benim tavsiyem
Helga'yı pazarlıktan uzak bırakmamanız. Truer arkadaş adam asla
vardı. "

Alwin'in yanağındaki çubuk, kızarıklıkıyla ateşli hale geldi. O durdu
Ondan önce sert ve suskun. Helga da derin kızardı; Ama orada
Bir kızın onun hakkında utangaçlıktan hiçbir şey değildi. Güzel gözleri görünüyordu
Açıkçası ona geri döndü.

"Sana arkadaşlığımı teklif etmeyeceğim," dedi basitçe, "çünkü okudum
Yüzünde, taktığım faul yanlışlığı affetmedin
Sen,-cesur, yüksek doğmuş ve başarılı olduğunuzu bilmeden. Yapabilirim
Öfkenizi anlayın. Ben bir erkek miydim ve bir kadın böyle bir şey yapmalıydım
Bana göre onu yerinde öldürmem gerekiyor. Ama olabilir
Bu, zamanında, hafıza aklınızdan kaybolacak,
Skar yüzünüzden kaybolacak. O zaman, bunu gördüysen
Arkadaşlık sahip olmaya değer, gelip benden bunu soruyor musun ve yapacağım
Sana ver. "

Alwin'in hiçbirini düşünmek için zamanım olmadan önce
Ne demek istediğinden daha az, Sigurd ile uzaklaşmıştı. O baktı
Bir kaşifle,-çünkü Egil'in onu izlediğini gördü. Ama şaşırdı
ona, olduğu gibi arama, o kadar büyük bulamadı
İlk olarak kendisine karşı hissettiği ruh-sertleşen öfke.




Bölüm VII

Kralın Muhafızları

    Harika bir şey
    Her zaman verilmelidir.
    Övgü genellikle satın alınan bir önemsememek içindir.
         Ha'vama'l


Gardiyan Leif'in geri döndüğü bu kavgadan sonraki gündü
Nidaros. Alwin, en çok yeni efendisinin dikkatini çekti.
beklenmedik moda.

Bir nedenden ötürü, kamp erken terk edilmişti. -Den
gündüz kırıldı, Egil yayını sırtından geçirdi, kendisine bir
oklar ve bir torba yiyecek ve dağlar için yola çıkın-
Hunt, Tyrker'a, Sullenly'ye geçerken söyledi. İki saat sonra Valbrand
Atlar ve şahinler çağırdı ve o ve genç Haraldsson, Helga ve
Sakson bekleme hizmetçisi, çam ormanlarında bir günlük spor için güneye doğru sürdü.

Helga, kamptaki en iyi yoldaştı, ister gitmek isterse
hawking, ya da eskrimde bir el istedim ya da sadece sessiz bir oyun istedi
sıçrayan ateş ışığı ile satranç. Onun zil gülüşü, açık bir bakış ve
Onun güzel parlayan yüzü diğer tüm bakireleri sıkıcı göründü ve
cansız. Alwin Dimly, ondan nefret etmenin kolay bir iş olmayacağını hissetti,
Ve onun yanından geçerken gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi. Bunun yerine zorladı
Gümüşteki yaralı yüzünün yansımasına bakmak
Boynuzu siliyordu; ve öfkesinin kıvılcımlarına patladı ve patladı.

Bunu fark eden Helga, üzücü bir şekilde kaşlarını çattı. "Eğer yapacaksa onu suçlayamam
Benimle konuşmuyor, "dedi Sigurd Haraldsson'a."
Yüksek doğumlu adam, bir darbe kanında zehir gibidir. Gerekir
Rankle ve Fester ve iyileşmeden önce patlak ver. Düşünmüyorum
Babasının kalesinde ondan daha fazla efendim olabilirdi
Dün. Bundan sonra ona size davrandığım kadar onurlu davranacağım veya
başka bir kavanoz doğumlu adam. "

"Burada kendinizi her zaman düşündüğüm kadar yüksek fikirli gösteriyorsun,"
Sigurd'a cevap verdi, zevkle bir yüz aglow'a döndü.

Forenoon'un ortasında, herkes bu şekilde gitmişti veya
Şehir hakkında av, balık ya da yüzmek ya da loiter. Sadece bir kaldı
Kırık bacağı olan adam ve burkulmuş omuzlu bir adam, zar atıyor
güneşte bir bankta; Alwin, süpürürken ıslık çalıyor
uyku evi; ve bir ağacın altında bacaklı oturan güreşçi Rolf,
Kılıcını keskinleştirmek ve en sevdiği şarkının sindirme koparmalarını:

  "Askerle birlikte!
  Zor zaman
  Gothlandia giderken
  Yılana ölüm vermek. "

Rolf, atının topallığının iddiası üzerine avlanmayı reddetmişti.
Şimdi, çalışırken ve mırıldanarak otururken, muhtemelen bazılarını düşünüyordu
Diğer saptırma,-ve thrall'a gönderdiği sık bakışlar
İkincisinin endişe duyacağını gösteriyor gibiydi.

Sonunda Rolf Alwin'e çağırdı: "Ho orada, İngiliz!
Bana bir silah için bunun hakkında ne düşündüğünü söyle. "

Alwin Exchange'i bir kılıç için bir süpürge haline getirmeye gerek yoktu. O geldi
ve büyük bıçağı kaldırdı ve havada geçiş yaptı ve
Pirinç çivili ahşap kabzası.

"Asla daha ince bir silah benim görmedim," diye itiraf etti. "Kabolun eline uyuyor
Sigurd Haraldsson'un kılıcındaki o altın şeylerden daha iyi. Nedir
"O günlerde iyi bir bıçak kesinlikle bir isim taşıyordu
at veya bir gemi.

Rolf, yumuşak sesiyle cevapladı: "Buna 'Biter' denir. Ve var
Birkaç değil,-ama başkalarının bundan bahsetmesi uygun.
Tut koluna çok iyi uyduğundan, biraz tutmayacak mısın
Daha uzun, Long Lodin'in silahını burada ödünç alırken ve birbirimizin
Beceri? "Yükselmek için bir hareket yaptı, sonra kendini kontrol etti ve tereddüt etti:
"Ya da olabilir," diye ekledi nazikçe, "
benim kadar güçlü? "

"Şimdi, St. Dunstan tarafından, beni bu şekilde yedeklemeye gerek yok!" Alwin sıcak ağladı.
"Asla bir meydan okumaya sırtımı çevirmedim; ve asla olmayacağım,
Damarlarımda kırmızı kan akıyor. Silahını çabucak al. "Büyük olanı salladı
Bıçak havada ve kendini bir savunma duruşuna attı.

Ancak güreşçi onu taklit etmek için hiçbir hareket etmedi. O oturup kaldı ve
yavaşça başını sallayarak.

"Bunlar güzel sözler ve samimiyetinize karşı hiçbir şey söylemiyorum; ama benim
İştah değişti. Bunun yerine ne yapacağımızı söyleyeceğim. Ne zaman
İş bitti, kendimizi nehrin karşısında Thorgrim'e vereceğiz
Svensson'un kampı ve sahip olacağı at savaşını görün. O var
Keingala'nın cinsinin siyah aygır, et-denetçisi değil
Bir çubukla üretmek için gerekli. Arka ayaklarında durduğunda ve
Isırıklar, yemin edersiniz, Odin'in gri sleipnir kadar ayağı vardı. Yapmak
Bunun iyi bir eğlence olacağını düşünmüyor musun? "

Bir an için Alwin ne düşüneceğini bilmiyordu. Buna inanmadı
Rolf ondan korkuyordu; Ve meydan okuma geri çekilirse, elbette
meseleyi sona erdirdi. At kavgası mı? O böyle bir gösteri yapmamıştı
Michaelmas gününden beri babasının büyük ayı yemine sahip olduğu
İngiliz Kalesi'ndeki çukurda. Ve güneşin içinden bir karışıklık
Rüzgar, özgürlüğün tadı--!

"Bana öyle geliyor ki, çok keyifli olurdu," diye kabul etti. O başladı
Bir düşünce onu bir lariat gibi yakaladığında işini bitirmek için hevesle
onu geri döndürdü. "Boynumdaki boyundurayı unutuyorum, ilk kez
On ikide zaman! Bir köle köpeğinin aramasına izin verildi mi
eğlence?"

Hafif hoşnutsuzluk Rolf'un büyük çerçevesini sertleştirdi. Gravely dedi: "
Düşünceleriniz bana çok fazla onur yapmıyor, çünkü sen olduğunu düşündüğün için
az otorite. Şimdi sana her zaman özgür olacağını söylüyorum
Senden ne istersem. Yapımda yanlış bir şey varsa, ben
Bunun için kim cevap vermeli, sen değil. Siz bağlıyken bu yasa bu
Ve ben özgürüm. "

Thraldom'un utançının yeni bir duygusu Alwin'in üzerinde bir
yanan dalga. Onu bir saniye tuttu; Sonra jeering ile güldü
acı.

"Köpek olduğum doğru. Herhangi bir erkeğin düdüğünü takip edebilirim,
Ve sorumlu olan adam. Senden bunu unutmanı istiyorum
an kendime bir adam düşündüm. "Aniden çılgınca, büyük olanı döndürdü
başının etrafında kılıç ve Rolf'un arkasındaki çam ağacına akın etti, böylece
Bıçak bagajda titriyordu.

Bir erkeğin kalbini memnun etmek için havaydı-güneşli bir gökyüzü tepesi ve
Taze esinti üfleme
Dünyanın kenarına yürüme, yürüme, yürüme arzusu. Thraly
Somurtkan sessizce güreşçinin yanında başladı; Ama onlar olmadan önce
Bir mil gitti, siyah ruh hali fiord'a girmişti. River Bank ve
şeritler çiçeklerle tatlıydı ve geçtikleri her yeşil çit
Yuvalanan kuşlarla A-Flutter. Tüccar kabinleri güzeldi
şeyler; Müzisyenler, akrobatlar ve küçük hile köpekleri olan hokkabazlar
Her yerde,-sadece durup bakmak zorunda kaldı. Pis bir ticaret gemisi yatıyordu
Nehirde, büyük kırmızı elmalar, bazı Norman'ın kış mağazası ile dolu.
Rolf'u bilen mürettebattan biri, selamlama yoluyla ondan sonra attı;
Ve ikisi yürürken lüks bir şekilde munched. Çok geçtiler
Viking kampları, flamalar ve çizgili çarşaflarla eşcinsel, burada gruplar
kaslı adil saçlı erkekler güreşti ve birbirlerinin becerisini denedi veya oturdu
Ağaçların altındaki kaba tablolar, içme ve şarkı söyleme. Tek bir yerde
yay ve ok ile pratik yapıyorlardı; Ve onların içinde oldukça tarafsız olmak
Bir hedef seçimi, okçulardan biri bir inç içinde bir şaft gönderdi
Rolf'un kafası, sadece onun başladığını görmek için beklenen zevk için ve
atlatmak. Ne o ne de Alwin'in bir adım daha hızlı gitmeyeceğini bulmak
Yay çekiminde oldukları sürece kulakları hakkında yağmur yağdı ve
Onları bir neşeyle menzil dışında gördüm.

Yol ana caddelerden birine dallandı ve tanıştılar
Onlara gülümseyen güzel bakireler, kaşlarını çatmış melankolik âşıklar
Onları ve gözleri geleceğe çok niyetli olan korkunç ağızlı savaşçılar
Onları görmek için bile savaşlar. Bazen Rolf sessizce biraz genç selamladı
Muhafız; Ve Thrall'un sürprizine göre, savaşçı sadece cevap verdi
dostluk ile ama saygıyla bile. Garip görünüyordu
Rolf'un ılımlı yönü, bu kadar genç tarafından herhangi bir saygıyla tutulmalıdır.
İtfaiyeciler. Bir kez yarı tips bir denizciyle karşılaştıklarında
Rolf'un Apple'a koparın ve elinden vurmayı başardı
toz. Güreşçi mavi gözlerini sadece uzun bir görünümde sabitledi,
Ama adam vurulmuş gibi dizlerinin üstüne indi.

"Sen olduğunu bilmiyordum, Rolf Erlingsson," diye hıçkırdı ve
Maudlin teröründe. "Kızgın olmaman için yalvarıyorum."

"Nadiren böyle bir korkak gördüm," dedi Alwin
yürürken tiksinti.

Rolf nazik gülümsemesine döndü. "O zaman, bir
İnsan benden korkacak bir korkak mı olmalı? "

Alwin hemen cevap vermedi: aniden ona geldi
Güreşçinin hafif tavrından şüphe. Hala tereddüt ederken Rolf onu belin etrafında hafifçe yakaladı
ve onu bir çit üzerinden bir düzine kırmızı ve sarı bir alana salladı
Çadır kabinleri kümelenmişti. "Bunlar Thorgrim Svensson'ın çadırları"
açıklanan, bu kadar serin bir şekilde, kabul edilen modun
giriş. "Yonder o,-çilli yüzü olan o yalın küçük adam.
O harika bir denizcilik adamı. Söz veriyorum çok fazla göreceksin
dünyanın her yerinden değerli şeyler. "

Stantlara yaklaşan Alwin, bu ifadenin hemen kanıtı vardı, çünkü
Tezgah ve çalı ve zemin giysiler ve kürklerle doludur ve
Bir gemi devrilmiş gibi silahlar ve yağma olasılıkları ve uçları
nokta. Rolf'un işaret ettiği yalın küçük adam
Her şeyin ortasında, inceleme ve yönetme. Kaba giyinmişti
Gri ve Kahverengi ve Kahverengi Ticaret Gemilerinin pis renklerinden oluşan
Muhteşem mor manto ile garip bir şekilde tezat oluşturan paslı siyah
Velvet o anda çalışıyordu. Onun küçük çilli yüzü
Yüz kurnaz puckers'a kırışmıştı ve gözleri iki parıldayan
Keskinliğin pim noktaları. Bakışlarını Alwin'e itmiş gibiydi,
Ziyaretçileriyle tanışmak için ilerledi; Ve ona yardım eden adamlar
Durakladı ve beklenen sırıtışlarla Thrall'a baktı.

Rolf, "Selamlama, Thorgrim Svensson! Görmeye geldik
at dövüşün. Bu Alwin, Edmund Jarl'ın oğlu, İngiltere. Kötü şans
onu Leif'in Thrall'u yaptı, ancak başarıları beni onun
Arkadaş. "

Sadece sırıtan mürettebata bakarak en hafif hafiflikle konuştu;
Yine de, neşeleri bir musluk tarafından kapatılmış gibi ayıklar,
Ve Thorgrim Thrall'a sivil bir karşılama verdi.

"Bu çok acıma," diye devam etti, güreşçiye hitap ediyor, "
Bu amaç için geldiğiniz için et-eserçisini göremiyorum; Ama var
Kendini tahrip ettiği ve bir
hafta. Ancak bu hesaptan uzaklaşmayın. Gemim beni getirdi
Bazı pelerinler covet'ten daha ince, "-burada Alwin'e benziyordu
Sanki küçük adam Rolf'a göz kırptı,-"ve İngiliz o kadar iyiyse
Dediğin gibi bir kılıç ustası-ahem! "Bir öksürükle ayrıldı ve
Aniden dönüp bir kürk seçerek aniden gizlemeye çalıştı
Pahalı bir yığın yığınını kapatın.

Alwin'in anlık sürprizi, hazinenin gözünde unutuldu
açıklandı. Pelerin altında, az değere sahip bir şey gibi atıldı,
Açık bir kitap koyun. Anglo-Sakson altın harfleriyle yazılmıştır ve
gümüş; Buruşuk sayfaları en nadir gül renkli parşömen vardı; onun
Kapaklar, cilalı ahşap altın küstah ve altınla süslenmiş tabakalar
tokalar. Alfred'in kraliyet akrabası bile hiç bu kadar görkemli bir
hacim. İngiliz çocuk onu bir zevk ünlemiyle yakaladı ve
Sayfaları aç bir şekilde çevirerek, annesinin derslerinin
Ona geri dön.

Rolf'un elinin omzuna dokunmasıyla kendine getirildi.
Hepsi ona bakıyordu, buldu,-bir kez daha beklenen sırıtışlarla.
Onun karşısında köle kıyafetinde ve havayla
içine ait olmak-sanki bekliyormuş gibi, elinde çıplak bir kılıç.

"Şimdi sana sahip olduğunu gördüğümde sana daha çok saygı duyuyorum
İngilizce runes okuma hilesi, "dedi.
Onları bir dakika bırak ve beni dinle. Thorgrim'in burada
bir kılıçla en kullanışlıdır; Ama altın kolyemi bahis yaptım
Kadife pelerinine karşı, ondan daha iyi bir adamsın. "

Grubun anlamı Alwin'de şafak oldu:
dondurucu kibir. "Bir
Düşük doğmuş Serf, Rolf Erlingsson. Bana hakaret koymaya cesaret ediyorsun
Çünkü şans saçını kesmeden bıraktı. "

Birçok nefesin beklenen çizimi gibi bir ses,
daire. Alwin, Rolf'un yumruğuna dayanmak için kendini hazırladı; Ama güreşçi
Sadece geri çekildi ve ona yeniden bakarak baktı. "Seni sözüne götürmek için bir hakaret mi, İngiltere'nin Alwin?
Bir meydan okumaya asla sırtını dönmeyeceğine söz verdiğinizden üç saat sonra
Kırmızı kan damarlarınızda koştu. Cadılar kanı emdi
Siz, teste tabi tutulduğunuzda zihniniz çok farklı mı? "

Bu konuda en azından Alwin'in yanaklarını kıpkırmızı olana kadar yeterli kan bırakıldı
hatırlatma. Bunlar onun sözleri olmuştu, Rolf'un alay hareketi tarafından sokuldu.

Alev patladığını hissettiği ve yandığını hissettiği için yanan şüphe
her lif. Ya hepsi bir tuzak olsaydı, bir arsa?-Rolf getirmiş olsaydı
O orada savaşmak amacıyla, atlar sadece bir bahane mi?
Thorgrim'in göz kırpması, Alwin'in kılıç ustalığına olan ima, hepsi olmuştu
aralarında düzenlenmiş; Kadife pelerin clew oldu! Rolf diledi
sahip olun. Thorgrim'i Thrall'un üzerinde paylaşmaya ikna etmişti.
Beceri,-Sonra Alwin'i onun için bahsi kazanmak için getirmişti. _Getirilmiş_
O, eğitimli bir aygır ya da hile köpek gibi!

Güreşçinin dişlerindeki aldatmayı fırlattı. Rolf's Adil Yüzü
Sakson kitabındaki resmedilen azizlerinki kadar masumdu. Alwin
tereddüt etti. Sonuçta, ne kanıt vardı?

Jeering fısıltıları ve yarı baskılanmış kahkahalar etrafında duyulabilir hale geldi.
Grup, tereddütünün çekingenlikten kaynaklandığına inanıyordu. Görmezden geliyor
Dünün yarasından akıllıca, Rolf'un tuttuğu kılıçını kaptı,
ve ileri başladı.

Ayağı, düşmesine izin verdiği Sakson kitabına çarptı. O gibi
onu aldı ve saygıyla bir kenara bıraktı, bir şey önerdi
o.

"Thorgrim Svensson," dedi, durakladı, "çünkü bende olmayacağım.
Yüzünde bir kılıç bakmaktan korktuğumu, sizinle savaşacağım
SERF,-Bir Durumda: Sizin için faydası olmayan bu kitap,
Ondan daha iyi olursam bana vereceksin. "

Çırpılmış yüz kendini kurnaz bir şaşı haline getirdi. "Ve sen
hata?"

"Başarısız olursam," Alwin derhal geri döndü, "Rolf Erlingsson bana ödeme yapacak.
Bana özgürken ve ben bağlanmışken cevaplanabilir olduğunu söyledi
Yaptığım şey için. "

Bunda biraz kahkaha vardı-güreşçinin olduğu görüldüğünde
rahatsız değil. Rolf, "Hızlı bir zekâ bunu cevapladı, Alwin'den Alwin," dedi Rolf
bir gülümsemeyle. "İkisini de kurtarmazsan, isteyerek ödeyeceğim
beklemek."

Onunla yapılmak için endişeli Alwin, şiddetli bir şekilde düştü
Bu adamı dehşete düşürdü. Bıçağı onun hakkında şimşek gibi oynadı;
Biri hareketlerini takip edebilir. Kalçada et yarası; ve
Çok az gerçek beceriye ve daha az doğal ruha sahip olan fakir churl
gaf. Kolda sadece Alwin'i iki katına çıkaracak bir itme
gayret, onu tamamen bitirdi. Bir kükreme ile silahını attı
Ondan, öfkeli adamların çemberini kırdı ve kaçtı, kıpırdattı,
Stantlar arasında.

Pelerin ve kitap teslim edildiğinde birkaç kelime konuşuldu.
Thorgrim'in ağzı seti, bir şey söylerse,
Söylenmemiş daha iyi bırakılabileceğini fark ettiği bir şey olun. Adamları
Tasma tazı gibi. Rolf birkaç pürüzsüz cümle konuştu ve acele etti
Refakatçi uzakta.

Performans gösteren bir ayı seviyesine kandırıldığı duygusu
Alwin'in üzerine geldi. Yolda bir kez daha durduklarında baktı
Güreşçi suçlamada ve arama yaparak.

Rolf kitaptan bahsetmeye başladı. "Bence hiçbir şey görmedim
iyi. İtiraf etmeliyim ki, İngiltere adamları bizden daha becerikli
Bu konuda kuzey. Resimleri çizmek için yeterince iyi
bir kaya veya onları bir kapıya oymak; Ama istediğinde ne yapacaksın
taşınmak? Ya onları geride bırakmalısınız ya da bir boyunduruk öküz almalısınız. Sahip olmak
Çocuk derisine boyanmış, çok daha iyi seviyorum. Çok şanslısın
bu tür mülklere sahip olmak. "

Alwin, onun zevkine göre kırgın şüphelerini unuttu. "Oturalım
bir yerlerde ve inceleyin, "dedi."
Çitin üzerinde ve çimleri gölgeli yap,-burası iyi bir yer olacak. "

"Kendi yolunuzla," diye haberi verdi Rolf. Gölgeli noktaya ilerlediler
buna göre. Rolf uzun çimlere rahatça gerildi ve bir yastık yaptı
kollarının. Alwin çömeldi, sırtı çitin üzerine dikildi,
Kitap dizlerinin üzerinde açılır.

Okuma, ışıltılı karakterleri ile yeterince cazipti
ve gül renkli sayfalar ve her ilk harf inç yüksek ve büzülmüş
Azure-mavi izler. Ama resimlerin ihtişamı!-
Kalp onlara direnebilir. Ya düz çizgiler çarpık olsaydı,-
Perdeler ahşap, eller ve ayaklar büyük bir şekilde? Vardı
Altın parıltıları ve gümüş parıltıları, mavi ve
Scarlet ve Violet, vitray bir pencereden daha azına kadar
Güneşte parlamak bile parlaklıklarını önerebilir. Rolf ısındı
olağandışı yüreklilik.

"Kılıcımın kabzasıyla, o
Böyle resimler yapın! O ata bak,-seni tahmin etmez
ne olduğunu söylemek için an. Ve kırmızı alevler sıçrayan adam adam
Onun hakkında,-Keşke neden o gönderiye bağlı olduğunu bilseydim! "

Alwin de merakla ısırıldı. "Sana ne yapacağımı söylüyorum,"
teklif edildi. "Okumanın yüzme kadar kolay olduğunu düşünmemelisiniz veya
bir kılıç idare etmek. Babamın başarısı yoktu ve onun
Saç gridi. Annem de öğrenmezdi, olmasaydı
Alfred'in akrabası olduğunu ve bursuyla gurur duyuyordu. Ne
Bana nasıl öğretmeseydi bilmeliydim. Ve unuttum
fazla. Ama bu size sunacağım: Sakson kelimelerini kendime okuyacağım,
Ve sonra kuzey dilinde ne anlama geldiğini söyle. "

Kitabı temiz bir çim noktasına açık olarak yaydı, kendini uzattı
Midesi, bir bacağını diğerinin etrafına tuttu, çenesini üzerine dikti
Yumrukları sıktı ve başladı.

Yavaş işti. İyi bir anlaşmayı unutmuştu; Ve diğer her kelime
Dikkat dağıtıcı anılarla bağlantılı: Annesi nakıştan eğildi
Bodkin ile çizgiyi takip etmek için çerçeve; Annesi dik ve sert,
Teklif veren erkek kardeşi Ambrose onu uzaklaştırır ve tembelliği için çırpın; onun
Anne dersini etrafındaki bir kolla ve diğer eliyle duyuyor
Tatlı eti tutarak başarılı olursa ona verecekti. Yapmadı
Rolf'un gözlerinin yavaş yavaş kapandığını ve onun nefesin aldığını fark et
Uzun iç çekişlere dönüşüyor. Devam etti.

Hepsi bir kerede yaklaşan bir toynak atlamalarının gök gürültüsü ona ulaştı
yol. Daha yakın ve yaklaştılar; ve eğrinin etrafında bir partiyi süpürdü
Kralın Muhafızları,-
Rüzgar, Spurs Jingling, Silahlar Clattering, Zırh Çatışması. Alwin baktı
yukarı ve liderlerini gördü-ve soluk resimli azizlere olan ilgisi
öldü.

"Kral Olaf'ın kendisi olmalı!" Mırıldandı, baktı.

Diğer uzun boylu erkeklerden daha uzun bir kafa, omuzları bir avuç içi genişliğinde
Daha geniş olan lider, ikinci bir Thor gibi güçlü siyah atına oturdu.
Işık çelik tunik ve yaldızlı kaskından yanıp söndü. Bronz yüzü
Burun için bir kartal gagası ve buz veya çelik mavisinin gözleri vardı,
İki kenarlı bir kılıç olarak delme. Kalkanı üzerine beyaz bir haç boyandı
altın.

Geçmişken, çitin yanında çifte doğru baktı. Yakalayan
Uyuyan Rolf'un görüşü, atını keskin bir şekilde kontrol etti, bir hareket yaptı
diğerlerinin onsuz devam etmesi ve tekerlekli, geri dön, takip et
Sadece kişisel görevlisi olan monte edilmiş bir Thrall tarafından. Alwin
sıçradı ve arkadaşını uyandırmaya çalıştı, ama gardiyan kurtardı
O sorun. Eyerinden eğilerek, güreşçiye vurdu
Kılıcının dairesiyle akıllı darbe.

"Şimdi ne, Rolf Erlingsson!" Gözlemsiz tonlarda istedi. "Çünkü
Beş günlük bir yolculuğa çıkıyorum, adamlarımın yalan söylemesi olmalı
Yol kenarında sarhoş domuz mu? Bunun için hissedeceksin-- "

Gözleri oldukça açık olmadan, Rolf ayağa kalktı ve
kılıç. Neyse ki, itmeden önce, saldırganına bir göz attı.

"Leif, Eric'in oğlu!" Ağladı, silahını düşürdü. "Hoş geldiniz! Dolu
Sana! "

Savaşçının kaşlarını çattı, elini verdiği için korkunç bir gülümsemeye dönüştü.
Genç takipçisinin doyurucu kavrama.

"Sonuçta ayık olmak mümkün mü?
Burada mı, bir thral ve mor ile birlikte yolda uyuyorsun
pelerin? "

Rolf geleneksel çizimine rahatladı. "Bu haksız bir şekilde konuşuldu, şef.
Uyumadım. Yeni ve değerli bir zevk buldum. Bende
Bu İngiliz bir Sakson kitabından yüksek sesle okurken dinliyor
Azizler. "

"Bir Sakson Aziz Kitabı!" muhafızları haykırdı. "Görürdüm."

Sahibi teslim ettiğinde, aceleyle baktı, ama
Yaprakları saygı ile çevirmek ve ne zaman kendini geçiyor
resimde bir haçla karşılaştı. Onu geri verirken gözlerini çevirdi
Alwin, mavi ve çelik olarak delici.

"Yüksek doğumlu bir esir olmanız muhtemeldir. Okuyabileceğiniz bir
olağandışı başarı. Yararlı olabilmeniz imkansız değil
Ben. Üstadın kim? Seni ondan satın almaya çalışmak için bir faydası var mı? "

Rolf güldü. "Kesinlikle" Şanslı "olarak adlandırılıyorsun, çünkü sadece sen
Zaten senin olanı diliyorum. Bu Tyrker'in satın aldığı aşçı çocuğu
ordu yerini doldurmak için. "

"Bu yüzden?" dedi Leif, eski Almancasının bilinçsiz taklitinde
koruyucu baba. Çocuğa düşünceli bir şekilde bakarak oturdu-
Görevli kıskanç alarm aldı ve atını bir manevradan koy
onu uyandır.

Muhafızlar kendi başına bir başlangıç ​​ve aceleci bir toplantı ile geldi
dizisi. "Bu iyi bir şey. Bundan daha fazla konuşacağız. Şimdi Olaf
Trygvasson raporumu bekliyor. Onlara yarın kampta olacağımı söyle.
Sarhoş kafalar veya donuk silahlar bulursam--! "Tehditine baktı.

Rolf, "Her şeyde olduğu gibi emirlerinizi dikkate alacağım," diye cevapladı Rolf
Günün kurşun ifadesi. Şefi ona kısa bir başını salladı, vurdu
atına mahrum ve yoldaşlarından sonra dörtnala.




Bölüm VIII

Çapraz taşıyıcı leif

    Sor ve Ver
    Her anlamda olsun,
    Kim Hesaplanacak Adaçayı.
    Sadece bilgilendirin,-
    Bir saniye olmayabilir;
    Üçlü ise, tüm dünya bilir.
        Ha'vama'l


Ertesi sabah erkendi, o kadar erkendi ki dünya sadece buradaydı ve
orada uyanık. Kasaba sessizdi; Tarlalar boştu; Orman
Kampın etrafında karanlık ve sessizlik içinde uyudu. Sadece Küçük Vadi
Yeni ışığa taze ve gülümseyerek, güneşe geri dönerek
Milyon Nemli Göz.

Ağaçların altında, uzun beyaz tabakalı masalar kase ile hazırdı ve
Trencher ve Alwin, yavaş adımlarla geri döndü. İtibaren
Helga'nın Sesi Sesi garip bir savaş-Chant'ta ortaya çıktı; while from the
River Bank birçok kişinin sesleri, kahkahaları ve yüksek sesle sıçraması geldi
yıkananlar.

Yavaş yavaş bağırışlar kalıcı bir kükreme ile birleşti. Kükreme şişti
bir heyecan gök gürültüsü. Alwin duraklattı, laktlık peyniri
Ahşap kaseler çizgisine ve gülümsemeyi dinledi.

"Şimdi bankaya bir yarış yüzüyorlar.
Bugün sudan çıkın. "Çünkü bu,
yarışta son olmak.

Tezahüratın gök gürültüsü yüksekliğine ulaştı; Sonra aniden içine bölündü
dağınık jeers ve hootings. Ölü yaprakların çatlaması vardı,
Çalıların hışırtısı ve Sigurd damlıyor ve nefes nefese ortaya çıktı.
Nefes nefese ve harcadı, kendini yere attı, parlayan beyaz
Mossy Green'e karşı bir kamera hücresi yapan vücut.

"Sen! Dövdin!" Alwin şaşkınlıkla ağladı.

Sigurd nefes nefese bir kahkaha attı. "Ben bile kendim. Kesinlikle bir zaman
harikalardan! "Yayılan masaya hevesle baktı ve onu tuttu
el. "Ve ben de açlıktan ölüyorum! Bana bir şey at, sana yalvarıyorum." Ne zaman
Alwin ona bir parça huysuz ekmek atmıştı, devam etmeyi kabul etti ve
Ağız dolusu arasındaki yenilgisini açıklayın. "Çünkü omzum
Hareketlerinde hala ağır. Geçen kış güreşimi kırdım. Unuttum
Yarışa girdiğimde bunun hakkında. "

"Bu üzücü," dedi Alwin. Ama yok bir şekilde konuştu, çünkü düşünüyordu
Burada söylemek istediği bir şey için bir açılış olabilir. Doldurdu
Sessizlik içinde birkaç kase, Sigurd ekmeğini parıldayan ile izliyor
gözler. Bir süre sonra Alwin dikkatli bir şekilde devam etti: "Bu aksilik bir ışık
Ancak bir. Umarım bir
Leif bugün geldiğinde daha ağır hayal kırıklığı. "

Geri Sigurd'un sarı kafasına bir kahkaha attı. "Olurdum
Bahsetti! "Diye bağırdı."
Bunu hedefliyorum! Böylece her konuşma nereden başlarsa başlar. Konuşuyorum
Helga ile çocukken yaptıklarımızla ve cevap veriyor: 'Hatırlıyorsun
Çok, koruyucu kardeş; Leif'in öfkesinin sertliğini unutma. ' BEN
Rolf ile konuşmaya girin ve 'Evet, muhtemelen
Leif'in Kral Olaf ile her zamankinden daha büyük bir iyiliği var. Olamam
Olaf'ın yasalarını çiğneyen birini barındıracağından tamamen emin. '
Tyrker bana tavsiyelerde bulunuyor,-Saint Michael tarafından, hepiniz Mimir kadar bilge! "O
Kabuğu ondan iyi bir sabırsızlık jesti ile fırlattı. "Yapmak
Hepiniz aptal olduğumu düşünüyorsunuz, ne yaptığımı bilmiyorum? BT
Görünüşe göre Leif Ericsson'un benim koruyucu babam olduğunu unutuyorsunuz. "

Alwin, son kasede son peyniri yatırdı ve yaladı.
Boynuz kıtası ve şüpheyle diğerine bakıyor. "Bununla demek istiyorsun
Ona emir verme hakkınız olduğunu mu? Bunu kuzeyde duydum
Bir koruyucu oğul, koruyucu babasına üstün olarak davranmaz, ancak
onun hizmetkarı. Yine de Leif öyle görünmüyordu ... "

Sigurd kahkahalarla bağırdı. "Yapmadı! Başıma bahse gireceğim
Olumsuz! Elbette, Leif'e saygısızlık gösterecek koruyucu-oğul
Lucky hayatını bir ayının pençesine koyardı. Fark yaratmaz
daha düşük doğum yapan birçok aptal yaşlı adam için izin vermek için geleneksel olduğunu
kendileri daha yüksek rütbeli ateşli genç adamlar tarafından çiğnenecek
Yaşlı kurtlar gençler tarafından kesildi. Kral Olaf'ın mirasçısı bunu Leif için yapmaya cesaret edemez
Ericsson. HAYIR; Anlayacağım şey, ne olduğumu bildiğim
Yapıyorum çünkü Leif'in öfkesini bildiğiniz gibi biliyorum. İtibaren
Beş kış yaşımdayken on beş yaşımda yaşadığım zaman, altında yaşadım
Grönland'daki çatısı ve benim için babamdı. Biliyorum
sertlik, ama onun adaletini ve neye cesaret edeceğini biliyorum
Arkadaş, Olaf ve tüm ev sahibi ona karşı çıksa da. "

Norman yemini uçurmasına izin verdi, Splod! arasına bir avuç ıslak kil çarptı
Çıplak omuzları. Dönerek, çalıların arasında yaramaz bir el gördü
İkinci bir atış için kalktı ve ayağa kalktı.

"Troller! Önce beni banyomdan götürüp sonra bana çamur atmak!
Eğer kasesini zehirle, eğer beni seviyorsan Alwin. Ah, ne atış! Değil
Muhtemelen bir kapıya çarpabilirsiniz. Hangi Bondmaids'in hedeflenmesi! Utanç!"
Alay etmek ve bu şekilde kaçmak ve bu, karşılama sığınağını kazandı
uyku evi.

Büyük beyaz bedenler acele, nemlendirilmiş sarı saç parıltı, bir patlama
gürültülü merhametin ve kamp aç ile dolup taşıyordu
Birbirlerine ayakkabı atan ve iten ve
cilalı kalkanın etrafında kavga ettiler, daha önce ayrıldılar
Sarı kilitler, damgalama, şarkı söyleme ve ıslıklarını çekerken
Tunikler ve kemerlerini büktüler.

"Leif geliyor!-Şanslı, sevilen!" Helga standından şarkı söyledi;
Ve din tezahüratla iki katına çıkarıldı.

"Thor tarafından, bana öyle geliyor ki şimdi geliyor!" dedi Valbrand,
Birden. Tuvaletini bitirmiş ve masaya oturmuş, bakarak
çalılık. Herkes bakmak için döndü ve Leif'in Thrall-katılımı
Gölgelerden onlara doğru dörtnala. Ancak kimse takip etmedi ve
Hayal kırıklığı mırıltısı döndü.

"Kark'tan başka kimse değil!"

Kark üzengide ayağa kalktı ve elini salladı. O en yaygındı
renksiz sarışın tipi ve kaba ve yüzü cahil; ama onun
Görgü kuralları ayrıcalıklı bir karakterin güvencesine sahipti.

"Kark'tan daha fazlası," diye bağırdı. "Duruşmaya değer bir haber. Ho, Grönland için! Üç gün içinde Grönland! "

"Grönland?" koroyu tekrarladı.

"Grönland?" diye bağırdı Helga, kapısında görünen, ağartma ile
yanaklar.

Elçiye koştular ve onu atından çektiler ve yükseldiler
onun hakkında. Ve daha önce Babel gibi görünen şey, nazikçe mırıldanıyordu
Şimdi takip edilenle karşılaştırıldığında.

"Grönland! Ne için?"-"Jestliyorsun." "O pagan deliği!"-"Üçte
Günler? İmkansız! "-" Baş Cadı Yasası mı? "-" Kelime geldi mi
Bu Eric öldü mü? "-" Kral Olaf ile kavga etti, kral
Onu yasakladı mı? "-" Grönland, yaşayan erkekler için mezar höyüğü! "-" Ne
için? "-" Trolün adında, neden? "-" Yalan söylüyorsun; Kesin
Sen. "-" Konuş, sen kuzgun! "

"Bir anda, bir anda,-bana nefes ve oda ver, efendilerim,"
Thrall cesurca cevap verdi. "Gerçek bu; konuşmayı duydum. Ama
Birincisi,-Uzak ve hızlı bir şekilde sürdüm ve boğazım-"

Masadan bir düzine süt kasesi kapıldı ve ona geçti. O
İkisini serin müzakere ile boşalttı ve ağzını koluna sildi.

"Sana teşekkür ediyorum. Seni beklemeye devam etmeyeceğim. Dün gece oldu
Leif, Kral'a rapor vermeye geldiğinde. Olaf oturuyordu
Salonunda taht, şölen. Birçok ünlü şef duvarlar boyunca oturdu.
Leif olduğu bilindiği zaman verdikleri tezahürat duymalıydın
Zafer vardı! "

Burada Kark'ın fitil gözleri Alwin'i dinleyiciler arasında keşfetti; Durakladı,
ve ona uzun bir küstah bakışla davrandı. Sonra devam etti:

"Teherrettiklerini söylüyordum. Muhtemelen savaşçılar
Valhalla duydu ve bunu bir savaş çığlığı düşündü. Olaf onu kaldırdı
içmek ve dedi ki, 'Sana selam, Leif Ericsson! Sağlık ve
selamlama! Zafer her zaman kılıcını takip eder. ' Sonra ona içti
zeminin karşısında ve onun gelip yanına oturmasını sağlayabilir,
onunla ciddi konuşma yap. "

Bir savaş çığlığı olarak yüksek sesle ikinci bir tezahürat Valhalla'ya gitti. Ama karışmak
Yankısı ile bir kızgınlık korosu ortaya çıktı.

"Yine de böyle onurlardan sonra neden onu yasaklıyor?"-"
Kavga mı? "-" Treachery olması mümkün mü? "-" Bize neden olduğunu söyle
Sürgün! "-" Evet, neden? "-" Cevap! "

Haberci yüksek sesle güldü. "Kendi sürgün edildiğini kim söyledi?
dillerin. Mümkün olduğunca çok onurdur. Oldu
Bayramdan sonra-- "

"O zaman ziyafetin üzerinden geçin; hikayenize gel!" diye bağırdı
sabırsızca Kark'a uymanın bilgeliğini gördü.

"İstediğin gibi olacak. Her savaşçının olduğu zamanla başlayacağım
banklara sarhoş olanlar dışında yatağa gitmişti. Oturdum
Leif'in ayak pisti, boynuzuyla. Muhtemelen ben de
Uykuda, ilk hatırladığım şey Leif ve Kral'ın durmasıydı
birlikte konuşmak ve meşalelere bakarak geri eğilerek oturdu
düşük yanıyordu. O kadar hala oldu ki adamların horladığını duyabiliyordun ve
Dallar çatıda kazıma. Sonra kral, hala
Meşale baktı, 'Grönland'a yelken açmayı amaçlıyor musunuz?
yaz?' Leif'in biraz sürpriz hissetmesi muhtemeldir, çünkü o
düz cevap; Ama onun içinde hazır güzel sözlere sahip olmayacak
Boğaz ve sonunda, 'Bunu yapmak istemeliyim, eğer senin ise
irade.' Sonra kral uzun süre hiçbir şey söylemedi ve ikisi de oturdu
Dışarı çıkana kadar alçak yanan çam meşalesine bakarak. Daha sonra
Olaf döndü ve Leif'in gözlerine baktı ve 'Bence iyi olabilir
öyle ol. Benim işime gideceksin ve Grönland'daki Hıristiyanlığı vaaz edeceksin. ''

Kark'ın izleyicilerinden başka bir ünlem voleybolu patladı.

"Bu her zaman şanslı olduğu için!"-"Yapılamaz. Unutma
Eric! "-" Kırmızı olan onu öldürecek! "-" Annesini Thorhild'i unutuyorsun! "
"Krala selam!"-"Bu büyük bir onur!"

"Sessizlik!" Valbrand komuta etti. Kark devam etti: "Leif
Kralın istediği her şeyi yapmaya istekli; Yine de kolay olmazdı. O
Eric'in adını konuştu ve bundan sonra seslerini düşürdüler, böylece
Duyamadım. Sonra Olaf yüksek koltuğuna yaslandı ve
Leif ayağa kalktı. Olaf elini uzattı ve 'Hayır biliyorum
İş için senden daha fiter. Seninle iyi şanslar taşıyacaksın. '
Leif cevapladı: 'Bu sadece senin yanımda taşıyorsam olabilir.' O zaman o
Kralın elini kavradı ve birbirlerine içtiler, derinlere baktılar
birbirlerinin gözleri. "

Habercinin bittiğinden emin olmak için bir duraklama vardı. Sonra orada
Şerefe ve acımasız ve dışarı çıktı.

"Leif'e Hail! Şanslı olana dolu!"-"Leif ve Haç!"-"Aşağı
Çekiç işareti ile! "-" Thor ile Down! "-" Leif, Leif ve
Haç! "

Kalkanlar çatıştı ve kılıçlar sallandı. Kark bedensel olarak atıldı
hava ve elden elden fırlatılmış. Çılgın bir coşku dalgası süpürüldü
grup. Sadece Helga sersemletilmiş gibi durdu, elleri onun içinde yaralandı
Uzun saçlar, yüzü seti ve umutsuzluk.

Siyah olan, karışıklığın ortasında onu ilk fark eden oldu. Düştü
Salladığı pelerin bir anlığına merakla ona baktı; Daha sonra
Gürültülü bir kahkaha attı.

"Kalkan-Maiden'e bak, yoldaşlar,-Kalkan-Maiden'e bakın!
Thorhild'e geri döndüğü için aklına gelin! "

Bir an için Alwin Thorhild'in kim olabileceğini merak etti. O zaman belirsiz bir şekilde
bunun güçlü fikirli bir matrondan kaçmak olduğunu duydum
Helga'nın Grönland'dan kaçtığı isim. Şimdi geri dönmesi gerekiyor
medeni ve diğer bakireler gibi yapılmış, onu da mükemmel bir şekilde vurdu
şaka; Ve gülüşe katıldı. Birbiri ardına yakalandı
Jestler ve alaycı.

"Demir eli Thorhild'e geri dön!"-"Artık kısa Kirtles yok!"-"Var
son domuzunu mızrak etti! "-" Bundan sonra yaban domuzu avlarını işlemeyecek
Goblen! "-" Nakış? Hangi ucunun hangi ucunu bilmesi muhtemel mi
İpliği koymak için iğne? "-" Bir vahşi giymek gibi olacak
Steer! "-" Bir Kalkan-Maiden Evcilleştirme! "-"
Thorhild'in sırtı! "-Jest'i geri bantladılar ve etrafında kalabalıklaştılar.
ileri ve kahkahalarla kükrüyor.

Her zaman daha önce, Helga samanlarını iyi bir şekilde almıştı; Her zaman daha önce,
Onlara pahasına neşelendirmek için onlara katılmıştı. Ama şimdi yapmadı
gülmek. Yavaşça yükseldi ve onlara bakarak, göğsünün kaldırılması,
Gözleri parlayan kömürler gibi.

Sonunda Shrilly, "Oh, gül! Eğer bir jest görürsen-augh!
Çünkü özgürlüğümü kaybedeceğim-yeşilin üzerinde gezinirim
Ülke,-asla yayda durmak ve güvertenin altında sınırlı hissetmemek
Ben,-Bu senin için böyle bir spor mu, sen aptal clods? Bunu düşünür müsün
Franks beni uzaklaştırmalı ve beni onlardan birinde kapatması gerekiyorsa
kuleler ve beni prangalarla yükle ve beni gece gündüz zahmet etmeye zorlayın
onlara? Bunu yeterince hasta edersiniz. Ne kadar daha iyi olduğum daha iyi
boğan bir kadın evinde kapalı ve ben kadar bezle sarılın
Yürüdüğümde gezi ve gün ışığını boşa harcamak, doldurmak için pişirme
Swinish Mideler ve Donuk gözlerinizin sahip olabileceği dikiş halılar
Ale'nizi yutarken bakmanız gereken bir şey var mı? Clods! Ben vardı
Franks beni aldı. En azından kendilerine arkadaşlarım demezlerdi
Beni kötü kullandılar. Ağır zekalı churls, istersen gülün! Kadar gülmek
Patlama! "

Onlardan standımına döndü ve kapı kapısı düştü
arkasında.

Gün boyu orada oturdu, ne yemek ne de konuşmuyor, Editha
Bir köşede çömelmiş, ona yaklaşmaktan korkar.




Bölüm IX

Chieftain'den önce

    Evde bir adam neşeli olmasına izin ver
    Ve bir konuk liberaline doğru;
    Akıllıca davranıştan olması gerekir,
    İyi hafıza ve hazır konuşma.
         Ha'vama'l


Nehirde, şehir tarafında, "deniz güdümlü" demir attı, soyuldu
Hulk'a, gelenek gibi. Kürekleri ve kürek tezgahları, onun
Scarlet-White Sail, Yaldızlı Kanatları ve Carven Dragon Head,
Hepsi kamptaki stantlarda dikkatlice depolandı. Hevesiyle
Aşıklar, mürettebatı onu yalnızlığından çağırmak için koştu ve bir kez
Fazlasını onun hakkında daha fazla asıyor. Gün boyu fırçaları onu tokatladı
Yanlar okşayarak ve çekiçleri zemin kaplamasında çaldı. Gün boyu
Geminin teknesi, ekipmanlarını geri getirerek geri döndü.
nehir. Tüm gün boyunca Alwin mesajlarla ileri geri acele etti ve
Araçlar ve halat bobinleri.

Son yaptığı gezi, Sigurd Haraldsson onunla birlikte yürüdü
Köprü ve nehrin şehir bankası boyunca. Genç Viking harcadı
Tyrker ile ülke çapında binen gün, fiyatları
mısır gemisi. Görünüşe göre mısır, altın ağırlığına değerdi
Grönland.

"Leif, Eric'i mısır hediyesi almaya zekâ gösteriyor," Sigurd
açıklanan, yukarı ve aşağı akan yüklü Thrals'ları atlattıklarında
Gangways. "Daha büyük değerli eşyalardan daha iyi sevecek. Onun zevk
onu dönüştürmeye yaklaşacak. "

Alwin şüpheyle başını salladı,-bu son gözlemde değil, ama
genel olarak umut. "Grönland'a gitmeyi ne kadar çok düşünüyorum"
"Norveç'i bulurum daha mükemmel bir yer." Dedi.

Yanlarındaki nehre takdirle baktı ve
Büyük parlayan fiord. Güneşli suları üzerine dağılmış
Craft Anchor'da bindi; Aralarında, uzun soluklu kayaklar geri döndü ve
Uzun bacaklı su perdeleri gibi. Kıyı boyunca bir gemi zinciri
Gözün ulaşabileceği kadar gerilmiş,-zarif savaş kruvazörleri,
Ağır yüklü hüküm gemileri, önemli ticaret gemileri. Düzlükte
plaj ve ormanlık bankalar boyunca büyük depolar ve hatlar
Güzel yeni gemi kulübeleri. Zengin ürünler onlardan önce kazınmıştı; satır
Kapalı arabalar bekliyordu. Her yerde yoğun tüccarlar vardı
ve denizciler ve köleler. Gözü noktadan noktaya geçerken yaktı.

"Görünüşe göre Northmenler Korsanlardan daha fazlası," dedi.
düşünceli.

"Görünüşe göre konuşmanız özgür olmaktan daha fazlası," dedi Sigurd
hoşnutsuzluk.

Alwin bunun olduğunu fark etti ve açıkladı: "Ben ama senden bahsettim
Ülkenizi görmemiş olan Güneyliler yapıyorlar. Sana gerçekten söylüyorum
İngiltere'den sonra Norveç'in dünyanın en iyi ülkesi olduğuna inanıyorum. "

Sigurd, kurtarılmış iyi huylu ile birlikte sallandı. "Kavga etmeyeceğim
Bu istisnanın üzerindesin. Ve sen Valbrand'ın karaya çıkması,-
ön-gangway. Git ve işini onunla yap, sonra yürüyeceğiz
O iskeleye ve kalabalığın ne toplandığını görün,
Onları bağırmak için. "

Cazibe, bazı denizcilerin sahip olduğu gevrek bir kahverengi maymun olduğunu kanıtladı
doğudan eve getirildi. Seyircilerin bir kısmı bunu bir
Garip Pagan Tanrı; Kısmen bunun talihsiz bir şekilde deforme olmasına inanıyordu
Büyücülük tarafından; Ve gerisi kendi başına bir şeytan için aldı
kişi,-bu yüzden büyük çığlık atan ve saçılma vardı, hangi yol
Çirkin yüzünü çevirdi. Sigurd daha iyi bilgilendirildi,
Benzer bir örnek gördükten sonra Norman mahkemesinde evcil hayvan olarak tutulur
Duke; Böylece diğerlerinin dehşeti onu ve arkadaşını güçlü bir şekilde eğlendirdi.
Yaratık, parçalanarak şova son verene kadar kaldılar
esirden ve arma sığınmak.

Tamamen büyüleyici bir yerdi,-o plaj-ve zor
uzaklaş. Hemen hemen her gemi yolculuğundan biraz canavar getirdi
Ya da kuş veya balık o kadar tuhaf ki, onu geçmek imkansızdı.
Alacakaranlık, çift tepeler arasına dönmeden önce düşmüştü.

Ağaçlar arasında kamp ateşlerinin kırmızı parıltısı parladı. Alacakaranlıkta
Balık kızartmanın ve domuz eti kavurmanın hoş kokuları geldi, şimdi ve
Sonra tuzlu sarımsak kokusu. Alwin aniden arkadaşını açtı
heyecanlanmak.

"Leif'in zaten burada olması muhtemel!"

Sigurd güldü. "Sence bir ağaca tırmanmamın tavsiye edildiğini düşünüyor musunuz?"

Gölgeden çıktılar, sıçrayan alevlerin ışığına çıktılar. Açık
Uzun ateşin daha uzak tarafında, erkekler damlamakla meşguldü
Ayı-Steaks ve Yarı Pluged Tavuklar; Diğerleri buharda eğilirken
Caldron veya Big Mead-Cat'ı ​​karıştırdı. Yakın tarafta,
Formlar, yangın parıltısına karşı siyah gösteren şef, şef oturdu
onun kolaylığı. Titreyen ışık, bronz kartal yüzünü ortaya çıkardı ve
Altın kaplı pelerini zenginliği. Dirsek Helga'da fuar
içme boynuzu ile bekledi. Tyrker onun arkasına doğru ilerledi, şimdi dokundu
saçları ve şimdi yaşlı bir adamın muazzamıyla geniş omuzları
sevgi. Hepsi hızlı, pürüzlü anlatımını saygıyla dinliyordu.

Sigurd'un gülen dikkatsizliği ondan düştü. İle ilerledi
Yakışıklı figürüne çok iyi oturan cesur hava. "Sağlık ve
Selam, koruyucu baba! "Dedi açık sesiyle." Geri döndüm
Size, barınak arayan bir kanun kaçağı. "

Helga Ale'yi şaşkınlığına döktü. Eski Alman başladı
sakalına gergin kopar. Etrafa doğru sallanan kafalar
Sigurd, beklemeyle geri döndü.

Şefin de tutulmadığı görüldüğünde birden fazla kalp battı
elinden ne de koltuğundan hareket etti. Gümüş dilli ve güneşli yürekli,
Jarl'ın oğlu iyi sevildi. Orada uzun bir duraklama vardı
Ses değil, alevlerin çatlaması ve yağın yüksek sesle püskürtülmesi.

Sonunda Leif sert bir şekilde, "Sen benim koruyucu oğlumsun ve seni seviyorum
Baba herkesten daha fazla, Kinsman ya da değil; Yine de sana teklif edemem
Yasayı nerede kırdığınızı bilene kadar el ya da hoş geldiniz. "

Nefessiz susla, Sigurd mükemmel bir soğukkanlılıkla cevap verdi:
"Leif Ericsson'dan beklenecekti.
aksi takdirde. Hepsi benim tarafımda aldatıcı olmayacak. "

Kollarını göğsüne katladı ve önce kolayca durdu
Yargıç, hikayesini anlattı. "Geçen sonbaharda oynadığım oyunlarda vurdum
kendini kabul etmek zorunda olana kadar Hjalmar Oddsson'a karşı
dövülmüş; Ve bunun için bana kötü şans diledi. Montaj tutulduğunda
Bu bahar bölgemde oraya geldi ve üç kez yapmaya çalıştı
Ben kızgın, böylece montaj düzünün kutsal olduğunu unutmalıyım
zemin. İlk kez, benim yeteneğimden hafifçe konuştu; Ama bunu düşündüm
Bir jest, çünkü onun için çok fazla kanıtlanmıştı. İkinci kez konuştu
Biraz cesaretim, benim için gitmememin sebebinin
Bu bahar babasının Viking gemisi, korkmayacağım çünkü
savaş. Şimdi gitmek istediğim herkes tarafından görülmüştü. Ben vardı
Kışı Normandiya'da geçirdim, ama ben ilk gemi tarafından geri döndüm,
Babamın ekibinden birini yapabilir. Benim yapmam benim yapmamı değildi
sisde kayboldu ve jarl olana kadar beni buraya getirmedi
yelken açtı. Böyle bir iftiranın benden konuşulması gerektiğini kızdırdı. Henüz,
Erkeklerin meclis ovasında barış kutsal olduğunu hatırlayarak,
Bir kenara çevirmek için. Üçüncü kez kendini yoluma attı ve başladı
Bir arkadaşımın kötülüğünü konuşmak, yemin ettiğim bir adam
kan kardeşliği. Nerede durduğumuzu unuttum ve yasa neydi ve ben
Kılıcımı çizdi ve ona sıçradı; Ve muhtemelen gün ışığı
onun içinden parladı, ama koşan arkadaşları vardı ve
Beni ele geçirdi ve hukuk adamının önüne sürükledi. Beni çizilmiş kılıçla görmek
Şüphesiz yasayı çiğnediğimi biliyordu; Yani, umursamadan
Ne çağırdım, beni ilçemden yasakladı, bana cümle geçti
Üç mevsim. Babam ve akrabalarım Viking yolculuklarında;
Kral Olaf ile hizmet alamıyorum ve bir
daha az adam. Seni düşünene kadar nereye gideceğini bilmek kolay değildi
Leif Ericsson. Bana 'savunmada soğuk olan o
bir arkadaşın, hel kuralları olduğu sürece soğuk olacak. ' Benim için korku yok
Beni göndereceğine dikkat et. "

Başladığı kadar bedensel olarak bitirdi ve bekledi. Ama değil
uzun süre. Leif koltuğundan yükseldi, çemberi keskin bir şekilde süpürdü
bakış atmak. "Muhtemelen," dedi korkunç bir şekilde, "
Olumsuz bir cevap beklenebilir, çünkü kralı kaybetmekten korktum
Olaf'ın lehine. Arkadaşlığıma güvenmek için iyi yaptın, Foster-Son. " O
elini uzattı, derin setini aydınlatan nadir bir zevk parıltısı
gözler. "Arkadaşına iyi davrandınız, Sigurd Haraldsson;
Bu olayda sizin için en büyük bahane. Size hoş geldiniz ve ben
Sahip olduğum her şeyde size bir paylaşım sağlayın. Seçiminizse
Benimle Brattahlid'e geri dön; Ve evim senin evin olacak
ne zaman istersen. "

Sigurd ona sıcaklık ve haysiyetle teşekkür etti. Sonra bir pırıltı yaramazlık
yakışıklı ağzının gelenlerinde parladı; Modasından sonra
Fransız mahkemesi, kaslı uzanmış elin üzerine eğildi ve öptü.

Gruptan karışan şaşkınlık ve eğlence mırıltısı arttı. Leif
Kendisi elini tutarken kısa bir kahkaha attı.

"Bu, ilk kez yumruğum bir kızlık ile karıştırıldı
dudaklar. Bunun en yararlı başarı olmadığı umulmalıdır
Fransa'dan getirdin. Şimdi git ve ince davranışlarını dene
Helga,-Eğer kulaklarınızdan korkmazsan. Bununla konuşmak istiyorum
Thrall. "

Ama Helga şimdi selamın intikamını alacak kadar ruhu değildi. O sarktı
Ateşin üstünde, közlerin içine bakılmaksızın; Isı onu kızartıyor
Hassas yüz gül kırmızısı, ışık saçlarına harika bir
Altın Web. Sigurd'a hafif bir kaşlarını çattı; Sonra onu düşürdü
Ellerine geri dönüp onu unuttu.

Alwin geldi ve kendini şefin koltuğunun önüne koydu,
Viking durmuştu. O çok pitoresk bir figür değildi, onun kesilmiş
baş ve beyaz köleleri-elbise; Ama düz durdu ve esnekti
Genç gücü, başı küstahça dik, gözleri parlak ve
Genç bir şahin olarak korkusuz.

Leif sorularını koydu. "Ne deniyorsun?"

"Bana Alwin, Edmund Jarl'ın oğlu olarak adlandırılıyor."

"Jarl doğumlu mu? O zaman bir kılıçla başa çıkabilir misin?"

"Kendi adamlarınızdan birkaçı buna tanıklık edemez."

Rolf sessiz gülümsemesiyle konuştu. "Çocuk gerçeği konuşuyor. Biri
Doğumundan beri Dragon'un kanından başka bir şey sarhoş olmadığını düşünün. "

"Bu yüzden?" dedi Leif kuru bir şekilde. "Minnettar olmalıyım adamlarım
parçalara ayrılmamış. Ancak bu başarılar boşa gitti; hiçbiri
Burada ama onları var. Daha fazlasını düşündüğüm bir şeyi başarmalısın
önemi, yoksa seni satacağım ve bir adam-thrall satın alacağım
çalışmak için eğitildi. Görünüşe göre runes okuyabilirsin: Ayrıca yazabilir misin
onlara?"

Bir bellekle, Alwin tekrar kardeşim Ambrose'un hücresini ve onun
masada asi benlik; Ve buna hayret etti
Uzak bir yer ve zamanın onun için faydası olacaktı.

"Bir dereceye kadar yapabilirim," diye yanıtladı. "Çocukluğumda öğrendim; ama
Geçen yaz, Trondhjem Gilli'nin süt çiftliğinde, çalıştım
Koyun-Skins-- "

"Trondhjem'den Gilli?" Leif tekrarladı. Aniden dikildi ve bir
bilinçsiz helgaya bir bakış; ve eski Alman, bakarak
Arkasındaki gölgeler de aynısını yaptı.

Alwin onları harika gördü. "Evet, erkeklerin aradığı tüccar Gilli
Zengin. Beni ilk sırada tutan oydu. "

Uzun bir süre Şef, sarı bir şekilde düşünceli bir şekilde oturdu
bıyık. Tyrker eğildi ve kulağına fısıldadı; Ve başını salladı
Yavaşça, Helga'ya başka bir bakışla.

"Ama bunun için onu asla düşünmemeliydim,-yine de kesinlikle
meselenin bir yolu. "

Aniden eliyle bir hareket yaptı, böylece daire geri döndü
işitme dışında. Döndü ve delici gözlerini Thrall'a sabitledi
Yine de beynini araştıracaktı.

"Senden bana bu Gilli'nin nasıl bir adam olduğunu söylemeni istiyorum?"

Alwin, onu kurtarma şansından daha iyi bir şey istemedi
akıl. Anında cevap verdi: "Trondhjem'den Gilli, düşük fikirli bir adam
büyük bir servet kazandı ve mülk için o kadar açgözlü ki
Tırnakları ellerinden ve dilini almak için kafasından verin.
O zorlayıcı bir churl. "

Leif'in gözleri ona meydan okudu, ama geri çekilmedi.

"Bu yüzden!" dedi Şef aniden; Sonra ekledi: "Bana kesin olarak söylendi
karısının iyi niyetli bir kadın olduğunu. "

"Buna karşı hiçbir şey söylemiyorum," diye homurdandı Alwin. "O İngiltere'den
kadınlara nazikçe taşımaları öğretiliyor. "

Eulojisi, eski Alman'dan bir ünlemle kısa kesildi.
"Donnerwetter! Bu doğru! Bir İngiliz esirdi. Belki de o
Runeleri de anlıyor mu? "

Bunu ona ele alınan bir soru bulan Alwin, bildiğini söyledi
Onları anlamak için, bir Sakson kitabından okuduğunu duyduktan sonra
dualar.

Tyrker gözlerini dindar bir şekilde yuvarladı. "Cennetin kendisi de öyle
Kalkan-Maiden için sipariş ettim! Gördün mü, oğlum? Buradaki bu genç olabilir
Runes yap, -B onları okuyabilir; Öyleyse onunla konuşabilir misin
Baba bilir. "

"Torçları uyku evine getir," diye aradı Leif aceleyle yükseldi.
"Valbrand, atını al ve üzerine eyer bırak.
kabuk ve bir ok noktası veya rune yazma için hizmet edecek olan her şey ve
beni takip et."

Kütük duvarların arkasında olan şey, kimse bilmiyordu. Bittiğinde ve
Valbrand karanlığa binmişti, Rolf yazıyı aradı ve
Nazikçe ona bu konuda merak ettiğini anlamasını verdi. Ancak
Alwin sadece Helga'daki yangına şüpheli bir bakış attı ve yalvardı
başka bir şeyden bahsetmesi.

Ertesi öğleden sonra Valbrand geri döndü, atı çamurlu ve harcadı,
ve Leif ve eski Almanca ile uzun süre kapatıldı. Ama hiçbiri
aralarında ne geçtiğini duydum.




Bölüm X

Alfred'in kraliyet kanı

    Marka Markası Burns,
    Yanana kadar;
    Ateş ateşten hızlanır.
    Adamdan insana
    Konuşma ile bilinir,
    Ama onun büyük sessizliğiyle bir aptal.
        Ha'vama'l


Çırpıcı flama ve işlemeli keten ve ışıltılı olan cesur
Yaldız, tezahürat, dualar ve veda bağırışları arasında, üçüncü
Gün "deniz geni" Grönland için yelken açtı.

Kral Olaf'ın verdiği kırmızı bir takım elbise ile yeni baştan aşağı
Leif, büyük direksiyon kürekinin arkasında durdu. Rüzgar uzun sürdü
Altın bir afişte saç. Güneş mızraklarını yaldızlı üzerine parçaladı
dümen. Göğsünün üzerine Olaf'ın olan gümüş haçı parladı
ayrılık hediyesi. Elini hala kralının tokasından sıcaktı; HAYIR
Kalbindeki sakin onu o ellerin sonuna tanıştığı konusunda uyardı
zaman, içinde hiçbir düşünce yoktu, sonuncusu asil üzerine bakmıştı
Sevdiği yüz. Yuvarlanan mavi dalgalara bakarak, diye düşündü
Geri dönmesi gereken zaman, görevle
yerine getirildi, kralının teşekkürünü almak için.

Cesur ve neşeyle küçük gemi karadan ayrıldı ve ortaya çıktı
onun yolculuğunda. Her insan kürek tezgahlarına oturdu;
Her sırtı küreke eğik bir şekilde büküldü. Damlayan kristaller ve yanıp sönüyor
Güneş, cilalı bıçaklar yükseldi ve düştü, "deniz geni" sınırlı
ileri. Güverte üzerine olanlara, kırmızı kütü yığınları
Pier bir alev yamasıyla birleşti ve sonra ateşli bir nokta oldu. .
Şehrin güneşli ovası ve kampın yeşil eğimi azaldı ve
soluk; Yükselen uçurumlar kapandı ve kürekçilerin görüşünden sakladı.

Fiord'un geniş dirseğini bırakarak, yakında dar kola girdiler
Dev duvarlar arasında gümüş bir şerit gibi denizden koştu.
Gelgitle dışarı çıktılar, okyanusa ulaştılar. Tuz Rüzgar Smote
yüzleri; Karlı yelken uzun bir nefes aldı ve şişti
Bir muazzam ve su dünyası etrafında kapandı
Küçük zanaat.

Güzel bir dünyaydı, değişen renk takılarıyla ve
hareket, güneş ve rüzgar sevinci; Ama Alwin bunu yorgun bir şekilde meşgul buldu
onun için dünya. Oarlarda ona ihtiyaç duyulmadığı için ona verdiler
Gemi hakkındaki davaların olasılıkları ve uçları. Güverteleri temizledi ve
Kefalet kepçesini kattı ve uzun süre sıkıcı saatler durdu. Yardımcı oldu
Geceleri geminin güvertelerinin üzerinde çadır ve büyük tuvalleri saklamak için
sabah. Aç mürettebat için tahıl öğütüldü ve büyük tuttu
Gemi arkadaşlarının içmesi için direkten önce duran mead-vat dolusu
itibaren. Yiyecekleri hazırladı ve etrafında taşıdı ve temizledi
tekrar kalıntılar. Beck'teydi ve kırk kaba ses çağrısında bulundu;
Seksen brawny savaştaşları arasında bir sutulaştırma oldu.

Bir bakıştan daha büyük bir heyecanla karıştırılmış huzurlu bir dünyaydı
uzak bir yelken veya yarım görülen bir kıyının gizemi; Yine de işler yapabilir
İçinde oldu, Alwin. İkinci gün, Earl doğumlu esir
İlk kez Thrall doğumlu Kark ile doğrudan temas etti.

Kark, üstlerine doğru bile ertelemedi; zar zor vardı
onu suçundan kurtarmak için pürüzlülüğünde yeterince takdir. Arasında
Kendi istasyonundakiler, takdirle bile vazgeçti. Ve vardı
Leif'in ilkinden beri düşmanca gözlerle Alwin'e baktı
İngilizce mülküne olan ilginin tezahürü.

Çoğu zaman, dünyanın kuru topraklarının tamamı,
İki uzun ruhu barışçıl tutun. O zaman nasıl hayal edilebilir
bu tür iki karşıtın yüz yüz ayaklarıyla sınırlı olduğunda
Ekim ortasında kereste.

"Ho orada, sen yemek pişiriyorsun!" Kark'ın kaba sesi ön plana çıktı
Alwin'in çalıştığı yer. "Seni hızlı bir şekilde ileriye götür ve birayı sil
Valbrand bankına döküldü. "

Bir an için Alwin'in gözleri şaşkınlıkla açıldı; Sonra çizdiler
Birlikte iki tehditkar yarık halinde ve onun çok kıyafetleri
kibir. Hiçbir cevap vermedi.

Bir duraklama ve Kark sesini takip etti. "Şimdi ne, tembel bir yavru sen
Mastiff! Sana çabucak söyledim; Bira kıyafetlerine girecek. "

Taşınmaz sakinlik ile Alwin öğütmeye devam etti. Sadece sonra
Dördüncü tur soğuk bir şekilde şunları söyledi: "
kendin çalış. "

Kark şaşkınlıkla nefes aldı. Bu ona, Eric'in köle doğumlu oğlu
Brattahlid'deki tüm Thralls üzerinde kırbaç elinde tutan Ücretsiz Steward!
Çin mavisi gözleri kindar.

"Kirli işleri yapmak Leif Ericsson'un Bowerman'ı olamaz
yabancı bir whelp. Eğer daha fazlası olma tutkunuz varsa ... "

Gök gürültüsüne yaklaşma sesi ile kesintiye uğradı. Valbrand
Onlara indi, yeni tunik sırtı, hırpalanmış yara izleri
Yaşam kırmızı gösteren eski yüz.

"Bütün gün bekleyeceğim, iki Thralls kavga ederken
Öncelik mi? "Kaçladı." Birini atmazsam trol beni al
Yolculuk bitmeden kaçmak! Anında git-- "

"Leif'in bıçağını keskinleştiriyorum," diye vurdu Kark içeri girdi; Gerçekten bir
Kemerinden bıçak ve keskinleştirme taşı. "Benim için değil
Şefin çalışmasını başka bir görev için bırakmak. "

Argüman dayanılmazdı. Şanssız her iş adamına
Steersman'ın öfkesi doğal olarak geri döndü.

"O zaman sen, boş köpek sen! Seni ne tutan?
Leif'e katıldı ve işinizi de yapıyor mu? Birini seçebilirsiniz
İki koşul: anında git ya da sırtınızı kurdelelerle kes. "

Eğer bunu eklememiş olsaydı, Alwin'in itaat etmesi mümkündür;
Ancak bir tehdit karşısında vermek için, bu onun için çok düşüktü.
Sert boyunlu gurur. Earl doğumlu kibirle cevap verdi, "var
İraden,-ve benimkine sahip olacağım. "

Şimdiye kadar gitmeyecekleri konusunda herhangi bir fikri olsaydı, hızla
ondan çıktı. Bir an mücadele ve karışıklık ve buldu
Kendisi bele sıyrıldı, elleri direğe bağlı, bir adam
Onun üzerinde düğümlü bir doğurgan bir mors saklama ile durur. Tüm Sigurd's
Öfkeli konuşma, mide bulandırıcı darbelerin fırtınasını kısıtlayamadı.

Öte yandan, kurbanlarının
İnatçılık ondan kanıyla koşacaktı, yanılıyorlardı.
Kırmızı damlalar geldi, ancak zayıflama belirtisi yok. Sonunda,
Öfkesini düşüren Valbrand, serbest bırakılmasını emretti.

"Bana tekrar itaatsizseniz, aynı şey seni geçecek"
Tüm söylediği.

Sıyırılmış ve kanlı, acıyla baş döndürücü ve öfke ile kör, Alwin
ileriye doğru sendeledi, kendini düşmekten kurtarmak için Sigurd'a yakalandı ve
Onun hakkında istikrarsız baktı. Ne aradığını bulduğunda, fikirleri
Şimşek tarafından sisli bir gece olarak temizlendi. Çaresiz bir ağlayarak,
Kırık kürek parçası ve Kark'ı kafasına vurdu, böylece düştü
Güvertede sersemledi, kan renksiz yüzünü kızartı.

"Trolün adına!" Valbrand yemin etti, bir andan sonra
aptallık.

Alwin, Sigurd'un umutsuz bakışındaki dişlerinin arasına güldü ve
Steersman'ın bıçağını kaburgaları arasındaki hissetmek için bekledi. Bunun yerine öyleydi
Şefin direksiyon-OAR'ın yanındaki güvertede oturduğu yere sürüklendi.

Leif, kurnaz eski koruyucu babasına danışıyordu. Olmadan
Argümanında duraklayarak omzuna sabırsız bir bakış gönderdi;
Kanlı genç deliye düştüğünde, keskin bir şekilde döndü ve yüzleşti
grup.

Alwin bir gülümsemeyle işkence görme havasındaydı. Daha çok
Çirkin Valbrand onu tasvir etti, o kadar memnun oldu. Leif Made
Her neyse yorum yok, ama uzun bıyıklarını ve gözünü çekerek oturdu
Onları gür kaşlarının altından.

Steersman bittiğinde, "Kark öldürüldü mü?" Diye sordu.

Geri bakan Valbrand, Bowerman'ın oturduğunu ve hissini gördü.
yaralar. "Kafasındaki bir yumru dışında, onun daha kötü olduğunu sanmıyorum
Daha önce, "diye cevapladı.

"Öyleyse," dedi Leif bir rahatlama aksanıyla. "O zaman zaman değmez
Çok şey söyle. Eğer öldürülmüş olsaydı, babası hasta olurdu; Ve
Bu Eric'i rahatsız eder ve görevime zarar verirdi. Olurdu
Bu çocuğu tatmin etmek için öldürmem için gerekli olacak. Şimdi
Çok az önem. "

Aniden düzleşti ve onları el salladı.

"Bu konuda daha ne yapacak?" Ekledi. "Bu adam
cezalandırıldı ve Kark'ın küstahlığından birçoğundan birine sahip
hak ediyor. Bu konuşmayı bitirelim,-sadece öldürmediklerini gör
birbirine göre. Daha fazla mülk kaybetmek istemiyorum. "
ve Tyrker'a döndü.

Ama daha fazlası vardı. Bir şey,-Leif'in curtness veya dokunuşu
Valbrand'ın elini çıplak omzuna,-Alwin'in deliliğini yeniden canlandırdı.
Elden sallayarak, savaşarak, şefi kendisi sakladı.

"Cur'un Yelp'ini bana tekrar çekerse onu öldüreceğim. Sen
Earl doğumlu bir adamı ayaklarının altında tutmak için kör ve basit düşünmek basit
hanzo. Başarılı bir adamı iş başında tutmak için bir aptalsın
Simpleton yapabilir. Senin çılgınlığınıza dayanmayacağım. Kazanacağım
ilk şansı terk et. "Nefessiz ve titremeye son verdi
tutku.

Valbrand ayakta durdu. Leif'in kaşları o kadar alçaldı ki hiçbir şey ama
Gözlerini iki ateşli kıvılcım gösterdi. Alwin ile aynı heyecanla gitti
Tüccarın kılıç noktası göğsünü diktiğinde hissetmişti.

Yine de yıldırım çarpmadı. Alwin baktı, hayret etti. O
Baktı, şefin üzerinde ince bir değişiklik sürüldü. Yavaşça olmayı bıraktı
Grim Curt Viking: Yavaş yavaş statelity olan asilzade oldu
Minstrels şarkılarında kutlandı ve Kral övgü ile bahsetti.
Bir durgunluk onların etrafında toplanıyor gibiydi. Alwin öfkesinin soğuduğunu hissetti
ve onun içinde batıyor.

Bir süre sonra Leif, mükemmel üstünlüğün sakinliği ile dedi: "Bu
Sana hak ettiğiniz kadar onurlu davranmadım. Yine de ne
Bu sözlerini düşünecek miyim? Böyle bir moddan sonra mı?
Başarıları olan Jarl doğumlu adam ülkenizdeki Rabbine hitap ediyor mu? "

Künt Eski Steersman'a, öküz benzeri Olver'a, yarım düzine'ye
Bunu duyan diğerleri, değişim anlaşılmazdı. Baktılar
Efendileri, sonra birbirlerine göre ve sonunda bir geçmiş olarak vazgeçti
onların anlayışı. Leif'in olup olmadığını merak ediyor olabilir
Alwin için de anlaşılmaz olurdu. Onu izlerken oturdu
dikkatle.

Alwin'in gözleri efendisinin önüne düştü. Görkemli sessizlik, asil
Hedef, geçmişinden sesler gibiydi. Anıları çağırdılar
Prenses annesinin, eğitiminin, her zaman olan haysiyetin
onu kuşattı. Aniden ilk kez olduğu gibi, pürüzlülüğü gördü
ve onun hakkındaki hayatın kabaliği ve nasıl pürüzlediğini fark etti
ve onu kurdu. Yüzüne donuk bir kırmızı monte edildi. Yavaşça, biri gibi
Yarım unutulmuş bir alışkanlık için groping, kırılmadan önce dizini büktü
Şef. Bilinçsizce, ilk kez Thraldydy'de,
Northman A Saxon'un üstünlüğüne kullandığı unvan.

"Tanrım, beni rahatsız edici bir şekilde düşünmeye haklısın. Öfkeye kızgındım
Sözlerimi tartmadığımı. Sen buna karşı hiçbir şey söylemeyeceğim
Bana bir churl gibi davran. "

Diğerlerine göre, bu da açıklanamazdı. Başlarını çizdiler,
ve kulaklarını ovuşturdu ve birbirlerine geçti. Leif korkunç bir şekilde gülümsedi
Görünüşlerini yakaladı. Çantasından gümüş bir yüzük seçerek fırlattı
Valbrand'a.

"Kırık kafası için ona ödeme yapmak için bunu Kark'a götür ve ona
Gelecekte ağzıyla daha az gürültü yapın. "Gittiklerinde o
Alwin'e döndü ve yükselmesi için onu imzaladı. "Bir dili anlıyorsun
Churls anlamıyor. Seni daha fazla deneyeceğim. Git kendini giydir
Sonra okuduğunuz runeleri Rolf Erlingsson'a getir. "

Alwin sessizce itaat etti.
beyninden,-rahatlama, utanç ve tatmin ve altında
Her şey, yeni doğan bir sadakat.

Günün geri kalanı, güneşin arkasında kırmızı bir top gibi düşene kadar
Dalgalar, şefin ayaklarına oturdu ve ona Sakson'dan okudu
kitap. Tökezleyerek, durmadan okudu; Ama onun için suçlanmadı
Blunders. Dinleyicisi anlamları aç bir şekilde yakaladı ve bir araya geldi
keskin zekâsıyla olan eksiklikleri ve çıplaklıklarını giydirdi
canlı hayal gücü. Şimdi büyük sandığı tutkuyla zıpladı ve onun
Güçlü el kılıç kafasını kavradı; Şimdi kendini geçti ve içini çekti,
Ve yine gözleri vurulmuş çelik gibi parladı. Sonunda başarısızlık
Işık Alwin'i kitabı bırakmaya zorladı, Şef uzun süre oturdu
Ona keskin ama yok gözlerle bakarken.

Bir süre sonra, yarısı kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi: "
Cennetin kendisinin seni bana gönderdiğine inanıyorum, olabileceğim
işimde güçlendi ve ilham aldı. "Yüzü dindar
Rapture. "Cennetin rehberliğinde olmalıydı
çok alışılmadık bir başarı konusunda eğitildi. Önde gelen Tanrı'nın eliydi
Sen, harika bir işte bir enstrüman olmak için. "

Huşu Alwin'e düştü ve neredeyse bir batıl inanç ürperti
terör. Başını eğdi ve kendini geçti.

Ama baktığında, iplik kopmuştu; Leif yine kendisiydi.
Yeni bir dokunuşla ama çocuğa eleştirel olarak bakıyordu
saygı gibi.

Aniden dedi ki: "
Kutsal bir rahibin başarıları, bazlı yetiştirilmiş gibi giyilmelidir
Thrall. Rahiplerin İngiltere'de giydiği kıyafetlerin rengi nedir? "

Alwin cevapladı, merak ederek: "Siyah alışkanlıklar giyiyorlar, Tanrım. Bunun için
Onlara siyah keşişler denir. "

Yükselen, Leif Valbrand'a çağırdı. Steersman onun önünde durduğunda,
Dedi ki: "Bu çocuğu göğsüme götür ve onu kafadan giydir
Ayak kaliteli siyah giysilerde. Ve bundan böyle olmasına izin ver
benim onurlu bowerman ve üreme bir insan olduğunu anladı
ve başarılar. "

Yaşlı Henchman yeni favoriye, onun kadar tutkuyla baktı
bir silahı veya efendisini alan bir köpeğe bakardı
süslü. "Buna, diğerlerinden daha fazla olan iradesine karşı olmazdım
şeyler; Yine de sana Kark'ı hatırlatmak için üzerime alıyorum. Bunu yaparsan
Bowerman'ınızı pişirin, ölçekleri dengelemek için onu yapmalısın
Bowerman'ınız kim bir aşçı çocuğu oldu. Aklımda Kark
Babam bunu kadar hasta alacak ... "

Leif'in kolunun süpürülmesi Kark'ı iradesinin yolundan süpürdü. "Kim o
Bu bana hizmetkarlarımı nasıl seçeceğim mi? Yapılan kader
Kark doğduğunda bir yemek çocuğu; Ait olduğu yere geri dönmesine izin ver. BEN
Booressitess'e yeterince uzun sürdü. Bir aracı hor görecek miyim
Cennet beni gönderdi çünkü ayaklarımdaki bir kloz kıskanıyor mu? Ne tür
Şans bu getirebilir mi? "

İkna olmuş olsun ya da olmasın, Valbrand susturuldu. "İstediğin gibi olacak"
mırıldandı.

Alwin dizine düştü ve şefin elini öpmeye cesaret edemedi,
Kırıltıların etek dudaklarına pelerin.

"Tanrım," dedi ciddiyetle; Sonra durdu çünkü kelimeler bulamadı
Minnettarlığını konuşmak için. "Tanrım--" tekrar başladı ve tekrar
kayıptı. Sonunda açıkça bitirdi, "Tanrım, sana hizmet edeceğim
Tüm kalbi işinde sadece bir adam hizmet edebilir. "




Bölüm XI

Skarın geçmesi

    Yelken için bir gemi yapılır,
    Barınma için bir kalkan,
    Çarpıcı bir kılıç,
    Öpücükler için bir kız.
         Ha'vama'l


"Güneş yarın doğduğunda Grönland'ı göreceğiz
Önümüzde, "homurdandı Egil.

Sigurd ve güreşçi ile yan tarafa uzanıyordu, izliyor
Cadı-ateşleri karanlıktan dalgalar boyunca koşar. Yeni
Bower-Man Sigurd'un yanında durdu, ancak Egil düzgün bir şekilde söylenemedi
Onunla ol, çünkü ikisi sadece en zorlu gereklilik altında konuştu. Etrafında
Onları, tentelerin altında, parlayan çam meşaleleri ışığında, mürettebat
içme ile zaman öldüren kürek tezgahlarının üzerine yayıldı ve
bilmeceler.

"Bana öyle geliyor ki onu görmek kalbime sevinecek,"
cevap verdi. "Konuyu düşündüğüm gibi, Grönland'da çok eğleniyorum.
Doğu adamları arasında mükemmel güreş maçları vardı ve
Batı yerleşimleri. Ve Eric'in olmayacağı güzel şölenleri hatırlıyor musun
yapmak için? "

Rolf nazikçe dudaklarını şaplak attı ve midesinin üzerine ellerini koydu. "İle
tüm araçlar. Ve ayrıca mühür avını ve geyik atışını da hatırlayın! "

Sigurd'un gözleri parladı. "Grönland'dan birçok iyi şey söylenebilir.
Dünyada Skees'e koşmak için çok iyi bir yer yok. Saint tarafından
Michael, oraya vardığım için mutluyum! "
Omuzlarının somurtkan kamburuna.

Hareketsiz, siyah olan karanlığa bakmaya devam etti, onun
yumruklarının üzerine çene.

"Ugh! Evet. Çok muhtemel," diye homurdandı. "Muhtemelen açık olacak
Senin için yelken açıyorum, ama bazılarımızın bir
Leif'i terk ettiğimizde ve kendi evlerimize gittiğimizde
Akrabalarımız tarafından artık Odin-Men olmadığımız biliniyor. Muhtemelen
Babam bıçağını bana yapıştıracak. "

Bunun gerçeğini sindirirken bir duraklama vardı; Rolf'a kadar
Sessizce söyleyerek gerginliği hafifletti: "Kendin için konuş, refakatçi.
Akrabam böyle aptal değil. Çok fazla ticaret yolculuğu yapıyor
Hıristiyanlar arasında. Zaten her iki inançta da vaftiz edildi; böylece
Thor ona yardım etmediğinde,
Hıristiyanlar. Böylece her iki şekilde de güvenlidir; Ve birkaç Grönland şefi değil
onun görüşü. "

Sigurd'un neşeli kahkahası çaldı. "Şimdi bu giyecek bir pelerin var
Hava durumuna göre her iki taraf da! Keşke Eric bu kadar fikirli olsaydı-- "

"Eric Grönland'daki hükümdar mı?" Alwin kesintiye uğradı. Bütün bunlar o sırada
Birinden diğerine bakıyordu, dikkatle dinliyordu.

Grönland şeflerinin iki oğlu "Hayır!" tek bir nefeste. Sigurd
Yükseltilmiş tuhaf kaşlar.

"Adında hükümdar olmadığını itiraf ediyorum, Grönland Cumhuriyet,
Ama aslında--? "

Çelişki olmadan devam etmesine izin verdiler.

"Böylece duruyor, Alwin. Eric Red, ilk yerleşti.
Grönland, bu nedenle en çok toprağa sahip. Brattahlid'in yanı sıra,
Birçok balıkçılık istasyonu; Ayrıca birkaç adada istasyonları var.
Erkekler onun için yumurta toplar ve orada sürüklenen ahşap elde ederler. Ve sadece değil
O en zengin adam mı, ama aynı zamanda en yüksek doğan, babasının
Baba bir Jaederan kavanozuydu; ve bu yüzden--"

Alwin'in bunlardan bazılarını kaybetmesinden korkulmalıdır. Aniden kırıldı:
"Şimdi nerede olduğunu biliyorum, Eric the Red adını duydum!
beni günlerce rahatsız etti. Norveç'teki tüccarın standında
'Eric the Red ve onun cüce sert kılıç bir şarkısı. "Seni tanıyor musun?"

Diğerlerinin doğru attığı istemsiz bakışlarla cevaplandı
Şef.

Rolf bir omuz silkerek şöyle dedi: "Bu Bondmaids 'Gabble. Çok az ihtiyaç var
Bir cücenin Eric'in kılıcı lanetlediğini söylemek, nasıl geldiğini açıklamak için
adam öldürmek için üç kez sürgün edildi ve Norveç'ten
İzlanda ve İzlanda'dan Grönland'a. Kavga etti ve nerede olursa olsun
Yerleşti, çünkü Ejderha Fafnir'inki gibi bir öfkesi var. "

Hafif kırmızı bir Egil'in karanlık yanakları. "Yine de, Skroppa'nın kehaneti
gerçek oldu, "mırıldandı", bıçak bir kez kılıf edildikten sonra
Grönland'ın yeni toprağı, artık kötü niyetli olmazdı. "

"Skroppa!" diye bağırdı Alwin. Ama başka bir şey yok, çünkü Sigurd'un eli
ağzının üzerinden çırptı.

"Bu ismi konuşurken sesinizi düşürün, yoldaş," gümüş dilli
onu uyardı.

"Hiç konuşma," diye bağırdı Egil. "İngiliz kız
kıç geliyor. Muhtemelen Helga'dan bir mesaj getiriyor. "

Hevesle karşı karşıya kaldılar. Editha'nın pürüzsüz kahverengi kafası gerçekten olacaktı
Gürültülü gruplar arasında yol açtı. Bunun olduğunu kabul ettiler
Kalkan-Maiden'den duydukları zaman. Onundan yararlanması için
kadınlık ve hacmi bir kadının evine dönüştürün ve yasak
Onların yaklaşımı, duyulmamış ve çirkin bir şeydi.

"Şimdi gitmeyi reddetmemiz gerekip gerekmediği için ona davranıyor olurdu
Bize gönderdiğinde, "Egil, herhangi bir belirsiz olsa da hırladı
tehdidi gerçekleştirme niyeti.

Dostlarının aşırı eğlencesine Sigurd,
Süsler ve uzun kilitlerini yeniden düzenleyin.

"Satranç oynama davetimi kabul ediyor olabilir. Leif ile konuştu
Bu öğleden sonra uzun süre onu; Muhtemelen onu rouse etti
Siyah ruh hali. "

"Muhtemelen onu zorladı," dedi Alwin yavaşça.

Sesinde o kadar tuhaf bir şey vardı ki hepsi döndü ve
ona baktı. Aniden çok kırmızı ve rahatsız olmuştu.

"Görünüşe göre herkes belirli zamanlarda ön plana çıkabilir," dedi.
Gülümsemeye çalışıyorum. "Şimdi aklım bana çağrıların benim için olacağını söylüyor."

"Senin için!" EGIL'in kaşları, altından iki siyah gök gürültüsü oldu
Gözleri Thrall'da şimşekleri parlattı.

Alwin çaresiz kahkaha verdi. "Alman için çok az ihtiyaç var
sinirli. Daha ziyade gitmek yerine boğulur muyum. "

Sigurd'un rahatsız olma sırasıydı. "Seni daha iyi düşünmüştüm Alwin
İngiltere'nin, bir
Arkadaşın olmayı teklif eden kadın. "

"Nefret?" Bir an için Alwin onu anlamadı; Sonra ekledi: "
Saint George, öyle! Tamamen unutmuştum
Ondan nefret etme niyeti! Sana yemin ederim Sigurd, düşünmedim
Bu iki hafta önemli. "

"Bu çok zor düşündüğünden şüphelenmeme neden oluyor
Başka bir şey, "diye önerdi Rolf.

Ama Alwin dudaklarını kapattı ve Editha'nın yaklaşmaya devam ettiği gözlerini tuttu
figür.

Küçük Bondmaid onlara geldi, zarif bir curtsey kadar düştü
Geminin atışıyla yönetebilirdi ve çekingen bir şekilde şöyle dedi: "
Lütfen seni, efendim Alwin, metresim seninle konuşmak istiyor
bir kere."

"Peygamber'e selam!" Sigurd güldü, kilitleri karıştırıyormuş gibi yapıyormuş gibi
çok dikkatli bir şekilde yumuşattığını.

"Şimdi cennet, benim geri kalanımda sahte bir peygamber olduğumu kabul ediyor
öngörüyor, "Alwin, kızı takip ederken kendi kendine mırıldandı
ileri. "Eğer ona gerçeği söylemek zorunda kalırsam, sanırım muhtemelen
Gözlerimi çizecek. "

Ona geldiğinde tehlikeli görünmüyordu. O oturuyordu
Küçük dışkı, elleri kucağına sessizce katlanmış ve ona
Güzel yüzler şaşırtıcı haberler duyan birinin şaşkın görünümü. Ancak
İlk sorusu doğrudan işaretliydi.

"Leif bana Trondhjem'den Gilli ve Bertha'nın babam olduğunu ve
anne. Onları gördüğünüzü ve tanıdığınızı söylüyor. Bana ne olduklarını söyle
gibi. "

Çok derin suya anında daldı. Alwin nefes aldı. "Bayan,
Konuyla ilgili söylenecek birçok şey var. Ben olmayabilir
iyi bir yargıç. "

Editha'nın sunduğu dışkı durdurmaktan ve kabul etmekten memnundu ve
Kendini üzerine yerleştirmek çok az zaman; Ama bu uzun süremezdi.

"Trondhjem'den Bertha çok güzel bir kadın," diye başladı. "Kolay
onun annen olduğuna inanmak için. Ayrıca o nazik ve
iyi kalpli-- "

Helga'nın omuzları küçümseyerek hareket etti. "O bir korkak olmalı. Kurtulmak için
Bir adam emretti çünkü çocuğu! Bunu duydun mu? Çünkü ne zaman
Yalanlar, yıldızlarda okuduğum gibi davrandığım bir şey doğdum
Bir gün babama talihsizlik oldu, atılmamı emretti
Dışarı-Kurtlar için yemek ya da almak için dilenciler. Ve annem beni taşıdı
Gilli'nin akrabası olan Eric'e ve onu bir sır olarak tutmaya bağladı. O
korkak. "

"Gilli'nin esir olduğu unutulmamalı," Alwin
Kalkan-Maiden'e hatırlattı. "İskandinav eşleri bile bazen--"

"O bir korkak. Bana Gilli'den bahset. En azından o zeki değil.
O seviyor mu? "

Yine derin su. Alwin koltuğuna karıştı ve
kapağında gümüş dantel. Şimdi muhteşem giyinmişti. Sol Gardırop
aynı zamanda sade olan siyah bir şey içermiyordu, bu yüzden Bowerman'ın uzunluğu
Hortum ipek, tunik gümüşle dikildi, kemeri çivili
Çelik patronlarla, pelerini ince gri kürkle kapladı.

"Leydi," kekeledi, "dediğim gibi, ben adil değilim
yargıç. Gilli bana iyi davranmadı. Yine de onun çok olduğunu duydum
karısına nazik. Muhtemelen size pahalı şeyler verecek-"

Helga'nın ayağı güverteye damgalandı. "Buna ne önem veriyorum?"

Ne kadar az önemsediğini biliyordu. Daha fazla girişimden vazgeçti
diplomasi.

Ama bir sonraki sözleri ona bir mola verdi. "Senin mesajı neydi
Leif için anneme mi yazdı? "

"Sanırım tam kelimeleri hatırlayabiliyorum," diye cevapladı kolayca, "
Onları hecelemek için çok sorunum var. Selamlamadan sonra bu şekilde okudu:
Eric'e gönderdiğiniz çocuğu hatırlıyor musun? Norveç'te burada
Ben. İyi yetiştirilmiş ve yakışıklı. Bundan sonraki ikinci gün geri dönüyorum.
Eğer gitmek zorunda kalırsa onun için büyük bir keder olacak. Eğer o
Babam onu ​​görebiliyordu, muhtemelen ona bir
Norveç'te ev. Hatta gelerken değer bile olurdu
Grönland ondan sonra. Gilli'nin böyle düşüneceği kesindir, eğer
onu görmesi gerektiğini yönetebilirdi. ' Bence hepsi bu, bayan. "

"Gilli, onun olduğundan şüphelendiğim şeyse, bu fazlasıyla,"
dedi yavaşça. Başını kaldırdı ve doğrudan gözlerine baktı.
"Bana buna cevap ver,-biliyorsun ve söylemelisin,-o yüksek fikirli bir savaşçı mı
Leif gibi, yoksa o para seven bir tüccar mı? "

"Kadın," dedi Alwin umutsuzca, "eğer gerçeğe sahip olacaksan, o bir
Dünyadaki tek şeyin olduğunu düşünen ortalama ruhlu churl
mülk var. "

Helga uzun bir nefes aldı ve ince elleri kucağında sıktı.
"Şimdi şüphelendiğimi buldum. Buna doğru cevap ver: eğer
Ona geri dönüyorum, benimle birincisiyle evlenmesi muhtemel değil mi?
Onunla iyi bir pazarlık yapmayı teklif eden yaratık? "

"Evet," dedi Alwin.

Günlerce onu tedirgin ederken,
zihnin gözü onu vicdansız tüccarın gücünde gördü,
onu getiren araç olduğunu hissetmesi için rahatsız etti
Hakkında, onun üzerinde kabuk kadar masum olduğunu bilse de
yazmıştı.

Bırakın kanını Helga'nın yüzünden battı. Kıvılcım kıvılcım,
Işık gözlerinden öldü. Zavallı tuzağa düşmüş bir hayvan gibi oturdu
Dully'nin önüne bakıyor.

Alwin'in sessizce dayanabileceğinden daha fazlasıydı. Öne doğru eğildi ve
kolunu salladı. "Bayan, umutsuzluktan ziyade her şeyi yap. Öfkeye gir
Benimle,-Cennet bilmese de, talihsizliğinizi asla istemediğimi biliyor! Yine de
doğaldır bana karşı sert hissetmelisin. BEN--"

Ona Dully'ye baktı. "Neden sana kızmalıyım? Yapamadın
Yaptığın şeye yardım edin; Ve Leif kendime gitmek isteyeceğimi düşündü
Thorhild'den daha anne. "

Alwin'de makul olacağı hiç olmamıştı. Onun pişmanlığı
daha istekli oldu. Kendini hafif bir rahatlıktan çekti. "
En azından bir yıl olamaz, bayan. Ve içeri-- "

Hızlı bir şekilde başını kaldırdı. "Neden bir yıl boyunca olamaz?"

"Çünkü Gilli bir ticaret yolculuğunda ve geri dönmeyecek
Grönland için başlamak için çok geç olacağı sonbahar. O da gelmeyecek
İlkbaharın başlarında ve bu nedenle ticaret sezonunun en iyisini kaybedin. Kesin
bir yıldan fazla olmak. "

Gençlik bir pipetten bir cankurtaran botu inşa edebilir. Umut geri döndü
Helga'nın gözleri.

"Bir yıl uzun zamandır. Bir yılda birçok şey olabilir. Gilli olabilir
Katledildi,-Her erkek için bir ökseotu şaft bir yerde büyür. Ya da evlenebilirim
Grönland'da biri. Zaten iki şef Leif elimi sordu, bu yüzden
Şansından yoksun olacağım. "

"Bu doğru; ve Lady Bertha'nın asla olmayacağı da olabilir
Runes'imi al. Valbrand onları ona bıraktığında bir ziyarette yoktu
çiftlik. Ya da onları alsa bile, haberleri söylemek için cesareti yok olabilir.
Gilli. Ya da bir kızın masrafından hoşlanmayabilir. Elbette, nerede orada
çok fazla delik, tehlikenin düşeceği için çok iyi şanslar var
onlardan biri aracılığıyla. "

Helga başını cesur bir hava ile fırlattı. "Tavsiyeni dikkate alacağım
Bu konu. Başka bir an kendimi rahatsız etmeyeceğim; Ve seveceğim
Bir kuş olarak Brattahlid onu gizleyen uçurumu seviyor! Ve Thorhild? Ne
Eğer doğası öyle ise çapraz mı? Korkak değil. Olurdu
Sevdiği kişileri savun, bunun için öldü. Görmek istemeliyim
Eric bir çocuğu terk etmesi için teklif verdi. Kızıl saç kalmazdı
sakalı. Cesur ve doğru olmak daha iyi, senin gibi nazik olmaktan daha iyi
Lady Bertha. O, o unvanı verdiğin annem olduğu için mi
Ben de? "

Alwin tereddüt etti ve kızardı. "Evet. Ve bunu hatırlamayı seviyorum
İçinde İngiliz kanı var. "

Helga heyecanının ortasında durdu ve yüzü yumuşadı. O
Ona baktı ve yıldızlı gözleri Frank iyi niyetle doluydu.

Yavaşça dedi ki, "İçimde İngilizce kan olduğu için sen olabilirsin
Bir süre size teklif ettiğim dostluğu isteyecek mi? "

O anda, böyle bir basitlik ve dürüstlük gibi görünüyordu
ülke kadınlarının tüm nazik zariflerinden daha değerliydi. O koydu
elinden çıktı.

"Bunu sormam için uzun süre beklemen gerek yok," dedi. "Olurdum
Bir hafta önce sordu, ama kendimi aramanın onurlu olduğunu düşünemedim
Arkadaşın seni çok yaraladığımda. "

Helga'nın ince parmakları ona sağlam bir toka verdi, ama neşeyle güldü.

"Burası yanıldığın yer. Beni yaraladıysan,
Seni yaraladığımı asla unutmadım. Şimdi bile ve biz
yeniden başlayın. Bu iyi bir şey. "




XII. Bölüm

Buz çubukları

    Geceleri bir gün övülmelidir;
    Denendiğinde bir kılıç;
    Buz geçildiğinde.
        Ha'vama'l


Karlı adaların loş bir çizgisi, inanmak zordu
Onlar sadece Grönland'ın yükselen sahilinin buz uçlu zirveleriydi,
ufukta gerildi. Helga'nın Yay'daki tarafında duruyor, Alwin
Onlara ciddiyetle baktı.

"Düşünmek için," diye hayret etti, "
Dünyanın bu tarafı! Diyelim ki daha da batıya yelken açacağımız mıydı? Ne
Geleceğimiz muhtemel mi? Okyanus bir buz duvarında bitiyor mu?
Yoksa yeryüzünden mi düşüp başının üzerinden yuvarlanıyor muyuz
Karanlık--? George tarafından, bir baş döndürücü yapar! "

Helga'nın fikirleri çok daha net değildi. Yaklaşık beş yüz yıldı
Columbus zamanından önce. Ama Alwin'in yapmadığı bir şeyi biliyordu
Bilmek.

"Grönland en batı ülkesi değil," diye düzeltti. "Orada
Bir diğeri hala batı, ne kadar büyük olduğunu veya kim
içinde yaşıyor. "

Gülerek, genç Haraldsson'un oturduğu yere serveti sayarak döndü
çantasının ve ne kadar değerli olabileceğini hesaplamak
Varışında ihsan etmeyi göze aldı.

"Sigurd, batı karası Biorn Herjulfsson'un gördüğünü hatırlıyor musunuz? Ve
Yıkıldığımda, ona nasıl kaçmayı planlamayacağı
İşleme ve Leif, egzersizlerinizde sizi uzun sürdü mü? "

"O günlerden beri düşünmedim," diye güldü Sigurd. Süpürdü
Altın ve gümüş biblo kütlesi, kadife keseye geri döner
kemer ve geldi ve onlara katıldı. "Ne güzel zamanlar planladık
Bu geziler, akşamları ateşin üzerinde! Saint Michael tarafından bence
aslında bir kez başladı; Unuttun mu?-Uzun teknede kapalı
Thorwald's Balina Gemisi! Ve kıyafetlerimi giydin ve savaştın
Ben çünkü herkesin bir kız olduğunu söyleyebileceğini söyledim. "

Helga'nın kahkahaları bir çan çanı gibi çaldı. "Ah, Sigurd vardı
Unuttum! Ve bizimle iki peynirden başka bir şey yoktu! Ve
Valbrand bir tekne fırlatıp peşimizden gelmek zorunda kaldı! "

Kendilerini neşelerine bıraktılar ve Alwin onlarla güldü;
Ancak merakı başka bir konuda uyandırılmıştı.

"Keşke bana bu daha uzak topraklarla ilgili bir şey söylerdin"
dedi, dinlemelerini sağladığı anda. "Gerçekte var mı
Yoksa çocukları eğlendirmek bir hikaye mi? "

İkisi de onun oldukça doğru olduğunu garanti ettiler.

"Kendim gören denizcilerden biriyle konuştum,"
açıklandı. "Biorn'un Steersman'dı. Bunu belirgin bir şekilde gördü.
Birçok ağaçla iyi bir ülkeye benziyordu. "

"Gerçek bir ülke ve büyücülük olmasaydı,
ona bakmaktan memnun oldu. Neden inmedi ve keşfetmedi? "

"Biorn Herjulfsson bir korkak," dedi Helga aşağılayıcı bir şekilde. "Her erkek
Dilini kim hareket ettirebilir. "

Sigurd ona kaşlarını çattı. "Çok güzel bir şekilde yargılama yapıyorsun. Çok şey duydum
Onun cesur bir adam olduğunu söyle. Ama keşfeden bir yolculukta değildi;
İzlanda'dan Grönland'a yelken açıyordu, babasını ziyaret etti ve kaybetti
onun yolu. Ve yeni işletmelerde istekli olmaya yatkın olmayan bir adam.
Ayrıca, toprağın cüceler tarafından yaşandığını düşünebilir. "

"Orada, haklı olduğumu itiraf ettin!" Helga zaferle ağladı.
"Cücelerden korkuyordu; ve her şeyden korkan bir adam
korkak."

Ancak Sigurd, kılıcıyla olduğu kadar diliyle de çit yapabilirdi. "Ne
O zaman akrabalarından korkan bir kalkan-ma.
Kendi aralarında gülünç bir şekilde boğulmaya düştüler.

Onları boşaltan Alwin, gizemli Mavi Batı'ya baktı. Gözleri
büyük düşüncelerle büyüktü. Bir gemisi ve mürettebatı olsaydı,-eğer yapabilirse
Keşfetmek için yelken açın! Krallıkların orada kurulabileceğini varsayalım!
Varsayalım-hayalleri sürüklenen bulutlar kadar yüce oldu ve
başıboş dolaşmak; O kadar belirsiz ki nihayet onlara olan ilgisini kaybetti ve onu çevirdi
Yaklaşan kıyıya dikkat. Şimdi görecek kadar yaklaşmışlardı
dağınık adaların kendilerini zirve bir kıyıya bağladıkları,
Koyu kanamaların leke yaptıkları durumlar hariç, göz kamaştırıcı beyazlık çizgisi
yanlarında.

Ama Grönland'ı görmek ve üzerine inmek çok farklıydı
meseleleri buldu. Biraz daha ileri ve sınırlarıyla karşılaştılar
Şirkette Kuzeydoğu'dan aşağı inen sürüklenen buz
Çok sayıda buzdağı, yaz aylarında fiord ağızları sihirli bir bar gibi kapatır.

"Bu parçalanırsa büyük şansı düşünüyorum, böylece alabilmemiz için
Bir ay içinde, "Valbrand flegmatik olarak gözlemledi.

"Bir ay mı?" Alwin nefes aldı, onu duydu.

Yaşlı denizci ona hor gördü. "Bir ay uzun görünüyor mu
Sen? Eric buraya İzlanda'dan geldiğinde, dört ay yalan söylemek zorunda kaldı
buzda. "

Dört ay gemide, bakmak için daha neşeli bir şey olmadan
Çortlu uçurumlar ve gri bir deniz taşlama buz kekleri ile döşeli! .
Alwin'in yüzünün şaşkınlığı o kadar harikaydı ki Sigurd ona acıyordu
Gülürken bile.

"Bu kadar kötü olmayacak. Ve kuzeyde bir noktaya döneceğiz
Fiord ve orada bir adanın barınağında yatıyor. "

"Barınak!" İngiliz gençliği mırıldandı. "On iki eiderdown yatak
Bu rüzgardan birini barındırmak için yetersiz. "

Nihayetinde daha davetkar bir görünüm adası da değildi
ulaştı. Çorak kayalar siyahla kaplı değildi
likenler, yeşilin tek ipucu ara sıra yosun yaması
Bazı kayalık fissürde yuva. Etkiyi artırmak için, Icy Gales patladı
sürekli olarak, ağır sisler ve ürpertici sis eşliğinde.

Bu elverişsiz çevrenin ortasında iki kişilik kaleme alındılar
Haftalar,-Her biri beş gün olmak üzere İskandinav haftaları, ama görünüşe göre sonsuz
güneyden esirler. Editha kalıcı olarak emekli oldu
küçük insanının tamamını saran ayı derisi uyku çantası ve
dişlerinin gevezelikleri için tek tedaviydi. Alwin kendini sardı
Sahip olduğu her giyside ve Sigurd'un birçoğu kurtulabilir,
ve arkadaşlarının stoacılıkıyla duruma katlanmak için çalıştı;
Ama ara sıra tiksinmesi felsefesinden daha iyi oldu.

"Akıllı varlıklar buna geri dönmeyi nasıl kalplerinde bulabilir?
İyi Tanrı bir zamanlar bırakmalarına izin verdikten sonra ülke
Anlayış! "Bu üzgün piknik yapmanın onuncu gününde fırtına yaptı.
"İlk başta, böyle küçük bir gemi batması gerektiğinden korkmak aklımda
Böyle büyük bir denizde; Şimdi sadece olmayacağından korkuyorum ve yapacağımız
karaya canlanacak ve orada yaşamaya zorlanacak. "

Rolf onu sevimli gülümsemesiyle gördü. "Gözlerin kadar mavi olsaydı
Dudakların ve yanakların burnun kadar kırmızıydı,
Yakışıklı bir adam olarak kabul edildi, "dedi cesaretle.

Ve yine Alwin'e acıyan Sigurd'du. "İyi katlayın; olacak
Daha uzun sürmez, "dedi." Zaten bir pasaj açılıyor. Ve
Fiordun içinde, çok fazla beklenenden farklı. "

Alwin kibar inanılmazlıkla gülümsedi.

Ertesi günün güneşi onlara açık bir karanlık kanal gösterdi, böylece daha önce
Öğlen Eric'in Fiord'u olarak bilinen geniş su şeridine girmişlerdi.
Yükselen duvarlar arasındaki sessizlik çok mutlak, çok ölüm gibiydi
neredeyse tekinsiz olacak. Mile'den sonra yelken açtılar, kasvetli arasında
uçurumlar dondurulmuş ve siyah likenlerde garnitür; Mile daha sonra mil daha sonra
Yine de, bir kayalık kümeden daha neşeli bir şey geçmeden
adalar veya kahverengimsi yosunla kaplı bir eğim. En bereketi
Adalar sadece bir Crowberry çalıları veya birkaç sürünen bir yama vardı
Ardıçlar başlarını bir parmak uzunluğunu yukarı kaldıramayacak kadar çok aşınmış
Dünya.

Alwin ona iç çekti ve sonra Sigurd'a bir yüz buruşturma ile baktı.
"Hala bunun boğulmaktan daha memnun olduğunu mu söylüyorsun?" sordu.

Sigurd, Fling ile inatçı soğukkanlılıkla tanıştı. "Kör mü
YEMERLİK YEMENLİĞİ SADECE? Ve senin üzerinde güneşi hissetmiyor musun? "

Bir kerede Alwin'de, Head'lerin buzlu rüzgarının sahip olduğu
üflemekten vazgeçti; Sis yok olmuştu ve içinde güler yüzlü bir sıcaklık vardı
onun hakkında hava. Ve sen,-kesinlikle Meadow kadar yeşil
Norveç'teki kamp. Pelerinlerinden birini attı ve kendini yerleşti
izlemek için.

Yavaş yavaş yamalar, seviye olana kadar
başka hiçbir şeyle kaplı. Bir yerde, neredeyse bir
Altın Buttercups'ın parıltısı. Verdure kar kaplı yamaçları süzdü,
yüzlerce ve binlerce feet; Ve burada ve orada, bazı köpüklerin yanında
Buzulla beslenen bir akarsudan aşağı yuvarlanan küçük katarakt, bir ormangülü
pembe bir alev gibi parladı. Son adayı geçtiler, bir
Uzun bir adamın kafası kadar yüksek söğütlerin kopyası ve açık bir
Papatyalarla dolu mera arazileriyle sınırlanmış su gerginliği
ve hafif gözlü sığır. Sigurd İngiliz çocuğunun kolunu heyecanla tuttu.

"Eric'in gemi sopası! Ve orada-o tepenin üzerinde,
Duman yükseliyor-Brattahlid var! "

"Orada?" diye bağırdı Alwin. "Şimdi aklımda bana söylemiştin
Eric'in evi Eric'in fiordu üzerine inşa edildi. "

"Yani,-ya da oradan iki mil uzakta, bu çok az önemli. Oh,
Evet, Einar'ın fiordunun kıyısında duruyor; Ama bu bir
Birinci rota, yalnızca yerleşimin diğer bölümlerini ziyaret ettiğinde alır,
ve nadiren denize çıktığında-üzerinde gördüğüm bir adam
iniş?"

"Bizi daha önce görmediler ve bizimle tanışmak için aşağı inerlerse, gözleri
üç yıl önce olmayacaklarından daha az keskin, "Rolf başladı;
Sigurd kendi sorusunu yanıtladığında.

"Onlar oradalar; kalabalıklar-kulübeler arasındaki kalabalıklar.
Birisi pelerin sallıyor. Saint Michael tarafından Normandiya'nın görüşü
Bana böyle memnun değil! "

"Yelken aç! Çapa bırak ve tekneleri alçaltmaya hazır hale getirin,"
Valbrand'ın ağır drone.




Bölüm XIII

Etki alanındaki Eric the Red

    Vericiler, dolu!
    Bir konuk geliyor;
    Nerede oturacak?

    O'na su ihtiyaç duyar
    Kim refleksiyon için geliyor,
    Bir havlu ve misafirperver davet,
    İyi bir resepsiyon;
    Eğer alabilirse
    Söylem ve cevap.
         Ha'vama'l


Ona on, geminin teknesi onları karaya getirdi ve kalabalığa
Silahlı hizmetliler, ev hizmetçileri, tarla elleri ve Thralls. Bir kükreme
Lezzet Helga'nın görünümünü karşıladı; Ve Sigurd neredeyse
Elle karşılama ile devrildi. Kalabalık çok fazla durdu gibi görünüyordu
Leif'in herhangi bir aşinalıkla selamlaması için huşu içinde, ama
en saygıyla; Ve bir sürü tüylü köpek düştü ve
Neredeyse onu neşeli tanınmalarının çılgınlığına parçalara ayırdı. A
Omuz tokatlamasının Fusilladı havayı doldurdu. Buxom hizmetçisi değil ama
Kollarını fırlatmak için biraz kaslı boyun buldum, doyurucu bir şaplak aldı
Acıları için. Erkekler de daha geriye doğru değildi; Sadece yapışarak
Editha'nın bir düzine güçlü kaçtığı metresinin tarafına bir çapak gibi
okşama. Alwin, kısa saçları ve çelişkili zengin elbisesi ile,
açık sözlü merakla baktı. Adamlar Leif'in sahip olduğunu fısıldadı
O kadar büyük olun ki, pelerinini taşıyacak bir sayfası olmalı,
Kralın kendisi. Kadınlar her halükarda gençliğin baktığını söyledi
yakışıklı ve siyah onun adil ten rengi oldu. Kark onun gibi kaşlarını çattı
Karaya adım attı ve yorumlarını duydu.

"Babam Thorhall nerede?" diye sordu, elini uzağa vererek
Şeften daha fazla kibir.

"Thorwald Ericsson ile avlandı,"
onu bilgilendirdi. "Geceye kadar geri dönmeyecek."

Bunun üzerine Kark'ın renksiz yüzü kırmızı sıcaklıklarla benekli oldu,
ve tahttan kaba bir şekilde itti ve arasında kayboldu
gemi kulübeleri.

"Kardeşim Thorstein da Grönland'da mı?" Leif hizmetçiye sordu.

Ama adam Eric'in en küçük oğlunun ziyaret etmede olmadığını söyledi.
İzlanda'daki annesinin akrabası. Tekne son adamı getirdiğinde
kara, "deniz geni" onun zamanına kadar dinlenmeye bırakıldı
boşaltma; Ve kıyıdan yükselmeye başladılar.
alay.

Zengin meralar ve söğüt ve huş ağacının minyatür ormanları arasında ve
Alder, geniş bir şerit Green Hill ve Dale üzerinde doğuya koştu. Bir bebek ortasında
konuşma ve kahkaha, şerit boyunca geçtiler, rütbe ve dosya
Birçok neşeli kapari yapmak, trim waistleri etrafında cesur kollar kaymak ve
Hazine demetleri üzerinde sürtünme. Tepe ve Dale üzerinde gittiler
neredeyse iki mil; Sonra, kayalık bankalardan dört yüz metre uzakta
Einar'ın fiord'u, şerit yüksekliğin geniş atış kapılarından önce sona erdi
çit.

Kapılar kapatılmış olsaydı, içeride ne olduğunu tahmin etmiş olabilirdi; Bu yüzden
Değişmez, İskandinav malikanelerinin planıydı. Büyük bir dörtgen avlu
önemli binalarla çevriliydi. Sağda büyük
Salon, mutfaklar ve depolarla. İç tarafın karşısında durdu
Bir yandan Herb-Garden ve konuk odalarla kadın evi
Öte yandan. Solda ahırlar, domuzcilik,
Koyun evleri, inek kulübeleri ve Smithies. Kapıları geçmediler, ikinci bir çığ selamlar
üzerlerine düştü. Çimenli alanda bir araya toplanan daha silahlıydı
Tutucular, daha fazla beyaz kaplı thrals, daha fazla havlayan köpek, daha fazla ev
Tatil kıyafetlerinde hizmetkarlar ve onların başında, çok fazla ünlü Eric
Kırmızı ve güçlü fikirli Thorhild.

Red One'a bir bakış Alwin'i itibarının olmadığına ikna etti
ona inan. Yüzen saçları ve uzun sakalı yalnız değildi
ateşli; Tüm insanı anlık yanma yeteneğine sahip görünüyordu.
Choeric mavi gözleri, şimdi iyi mizahla parıldayan, bir kıvılcım olabilir
Bir yangına girin. Bir nefes yanaklarındaki kırmızı noktaları hayran bırakabilir
alevlere.

Alwin onu izlerken kendi kendine dedi, "Üç yaşında değil
beni şaşırtan adam öldürme için sürgün edilen zamanlar-o değildi
otuz kez sürgün edildi. "

Alwin, görkemli başlık ile dolgun matrona merakla baktı
beyaz keten ve kuşakta jingling tuşlarının bir sürü ve
farklı bir sürpriz. Kesinlikle içinde yumuşak eğriler yoktu
Çözüm ağzı ve gözleri Leif'inki kadar istekliydi; Yine de hiçbir şey değildi
Zalim bir yüz veya kurnaz bir yüz. Gerçek ve güçle doluydu ve
Geniş pürüzsüz kaşlarında ve boş güllerde
yanaklarından. Ah, ve şimdi keskin gözler Leif'e düştüğüne göre,
artık keskin değildi; Anne sevgiyle yumuşak ve derinlerdi ve
Gururlu parlak. Elleri sanki bekleyemiyorlardı
ona dokun.

Şef ebeveynlerini kucaklarken, bazı dekorumun bir duraklaması vardı;
Sonra kargaşa patladı. Hiç kimse kendini duyamadı, çok daha az
komşu.

Karışıklığın örtüsü altında Alwin Helga'ya yaklaştı. Hayır
Onu işgal etmek için kendi selamları, başkalarına ilgisini çekti.
Kalkan-Maiden, Leif'in onu terk ettiği yerde duruyordu.
Editha onun yanına yapışıyor. Thorhild'e bakıyordu ve gergin bir şekilde
ellerini sıkmak ve açmak.

Alwin kulağında dedi ki: "Seni Bertha'dan daha iyi bir anne yapacak
TRONDHJEM. Benim tavsiyem, kendinizi bir kerede ona uzlaştırman. "

"Aklımda," dedi Helga yavaşça, "Aklımda yapabilirdim
Onu seviyorum! "

Editha'yı sallayarak tereddüt eden bir adım attı. Thorhild vardı
Leif'ten ayrıldı ve Sigurd'u karşılamaya döndü. Helga başka bir adım daha attı.
Thorhild başını kaldırdı ve ona baktı. Pitoresk gördüğünde
figür, kısa Kirtle ve çelik gömleği ile kendini çizdi
sert bir şekilde ve kaşlarını çatmaya çalıştığı açıktı; Ama Helga yürüdü
çabucak ona kadar ve kollarını boynuna koydu ve başını üzerine koydu
Göğsü ve orada yapıştı.

Matron tarafından ve yanında kızın belinin etrafına bir kol kaydırdı, sonra bir
omuzlarının etrafında. Sonunda başını eğdi ve onu öptü. Doğrudan
Sonra onu itti ve onu kol uzunluğunda tuttu.

"Bir pırasa gibi büyüdün. Böyle bir hayatın mahvolmadığını merak ediyorum
Cildiniz. Norveç'te o kadar pahalıy mıydı ki Leif hayır alamazdı
Etek için daha fazlası? Aldığımız andan birini giyeceksin
iç mekanda. Sana bakacak bir kadının olmasının zamanı geldi. "

Fakat Helga artık ciddiyetinden dolayı itilmedi; takdir edebilirdi
Şimdi ne yatıyordu. "Evet, akrabalı" dedi.
itaatkârlık ve sonra Alwin'e gülen gözlerle baktı.

Eric'in sesi şimdi kendini dinledi. "Onları içine getir
Ev, sen basitlikler! Onları içeri getirin! Onları açlıktan koruyacak mısın
Sen gable ederken? Onları getirin ve masaları yayın ve doldurun
boynuzlar. Grönland'daki en iyi mead'deki şanslı olana iç. Girin,
Girin! Trolün adına gelin ve hoş geldiniz! "

Rolf, suçsuz gülümsemesini bir kenara bıraktı. "Muhtemelen o
Neden neden olduğunu öğrendiğinde 'trolün adına' başka şeyler söyleyecek
Şanslı biri geldi, "diye mırıldandı. Bölüm XIV

Haç uğruna

    Dikkatli Bir Konuk
    Kimin Geleceği Kim Gelecek
    Temkinli bir sessizlik tutar;
    Kulakları dinlerken,
    Ve gözleriyle gözlemliyor:
    Yani her ihtiyatlı adamı araştırıyor.
         Ha'vama'l


Günün modasına göre, Brattahlid bir salon değildi
Sadece büyük bir oda olma anlamında, ama bir bina olmakla
Kendisi,-ve bir bina tamamen eşsiz bir görünümdü. Yerine
Norse Houses neredeyse her zaman yaptığı gibi büyük kütüklerden oluşan üç
Kırmızı kumtaşı muazzam bloklardan inşa edilmişti; ve
Dördüncü taraf, düşük, dik, pürüzsüz bir kaya kullanılmıştı, bu yüzden
iç duvarlardan birinin on arasında doğal bir uçurum tarafından oluştuğunu
ve on iki feet yüksekliğinde. Kuşkusuz bu tuhaflıktan
Brattahlid adı üzerine verilmişti, Brattahlid 'dik'
bir kayanın tarafı. ' Stili bir kare için sadeliğin aşırııydı
Çatıda açılmak bir baca yerini aldı ve az sayıda penceresi vardı,
Ve bunlar küçüktü ve yerine mesane benzeri bir membranla doluydu
bardak; Yine de belli bir etkileyici olmadı. Salon çok
Yaklaşık iki yüz erkeğin iki bankta koltuk bulabileceği büyük
Bu uçtan uca geçti. Duvarları bir simetri ve
Yüzyılların aşınmasını daha uzun süre daha uzun süre; Ve iç mekan bile vardı
Belli bir ihtişam.

Geceye, bir ziyafet için süslenmiş, görmek muhteşemdi. Eşcinsel
Halmiler, yuvarlak kalkan sıralarının yanlarında kaplandı
Parlak boyalı ölçekler gibi birbirlerini örtüyor. Tezgahlar üzerinde
döşenmiş işlemeli bezler; Zemin samanla saçılmışken
Bükülmüş altın halısında olduğu gibi ışıltılı. Tezgahlardan önce, her ikisinde de
Salonun merkezinden geçen uzun taş ocağın tarafı,
Köpük olarak keten ağartılmış beyaz kapaklarla yayılmış tablolar. .
Çatlak çam meşalelerinin ışığı titredi ve yaldızdan parladı
Gemiler ve gümüş kaplı hendekler ve nadiren güzel kadehler
Cam, yakut ve kehribar ve zümrüt yeşili.

"Daha ince bir salon görmedim," diye itiraf etti Alwin,
kalabalığın içinden geçti. "Yüksek koltuklar olsaydı
Farklı ve itfaiye duvara karşıydı ve sazlık vardı
Saman yerine yerde, babamın
kale öyleydi. "

"Eğer tamamen farklı olsaydım, Sakson Maiden'e de benzeyebilir miyim?"
Helga'nın sesi kulağına güldü. Kadınların üzerinden gelmişti
Kapı, Thorhild ve yüksek doğumlu kadınlarla birlikte. Zaten öyleydi
dönüştü. Blue Mavi'nin arka elbisesi, onu bir kafa büyütmüş gibi göründü
daha uzun. Finery parçaları-belinde altın bir kemer, üzerinde altın bir broş
Meme, beyaz boyun etrafında bir dizi kehribar boncuk gösteren
Karlı karşının üstünde bir araya gelerek-
Shield-Maiden, ilk kez Alwin'de olduğu görüldü.
İyi bir yoldaştan daha fazlası,-o bir kızdı, güzel bir kızdı, nazik
Bir gün bir adam sevecek, woo ve kazanacaktı. Ona baktı
Merak ve hayranlık ve daha fazlası; o kadar dikkatle baktı ki yaptı
Egil'in gözlerinin ona bağlandığını görmüyordu.

Helga sürprizine güldü; Sonra kaşlarını çattı. "Sen söylersen
Benim gibi bu kıyafetlerde daha iyi, sana kızacağım, "o
keskin bir şekilde fısıldadı.

Neyse ki, Alwin kendini taahhüt etmek zorunda değildi. O anda
aynı zamanda törenlerin metresi olan müdür veya temizlikçi
Steward'ın yokluğu, kalabalığın içinden geçerek geldi ve
kadınlardan erkekler, her birine göre her birine göre
Öncelik yasalarının en katı yorumu.

Hazırlık için daha fazla zaman olsaydı,
Geri dönen muhafızları selamlamak için daha büyük şirket. Yine de haberciler
Thorhild aceleyle göndermişti.
şefler ve aileleri; Ve ek görevlileriyle ne,
ve Leif'in takipçileri grubu ve Eric'in kendi evi, çok az
Duvarlar boyunca boş yerler.

Custom'a göre, Eric iki yüce oyma arasında yüksek koltukta oturdu
Salonların kuzey uzunluğunun ortasında sütunlar. Thorhild koltuğa oturdu
onunla; Yüksek doğumlu adamlar sağına yerleştirildi; yüksek doğmuş
Kadınlar soldaydı. Onların karşısında, onur konuğu olduğu gibi
ve babasının en büyük oğlu Leif, diğerinde kuruldu
yüksek koltuk. Tyrker, örgülü ve yanıp sönüyor ve kürklerde kundaklandı, oturdu
bir tarafı; Jarl Harald'ın oğlu diğeri, neşeli gözlü,
Taze yüzlü ve bir prens gibi giyinmiş. Her iki elinde, boncuklar gibi
Kolye, "deniz güce" mürettebatı gerildi. Kark geldi
Çizginin sonuncusu, kapı yanındaki en alçak koltukta. Alwin taze vardı
istasyonlarını değiştiren kadere minnettar olmaya neden oluyor. Onun
Leif'in yüksek koltuğundan önce ayak baskısındaydı ve
Şef Kupası. Onurlu bir yerdi ve görebildiği bir yerdi
Ve duyun ve hatta Sigurd ile konuşurken, bir şey olduğunda da
kendine saklanması ilginç.

Leif'in adamları arasında birlikte danışmak için birçok cazibe vardı. Olumsuz
biri ama hareket için gergin beklenti içinde bekliyordu
Muhafızların misyonunu açıklayın. Leif'in en sert komutları vardı
Siparişi olmadan adım atmamak. Eşit derecede olumlu bir sözleri vardı
Valbrand şeflerini tüm tehlikelerle savunmak için. İkisi arasında oturdular
Daha önce lezzetleri yutarken bile nefessiz ve gergin
onlara.

Havlu ve el havzaları oldukça dolaştığında ve tüm yiyecekler
masaya konmuştu ve ziyafet çok iyi gidiyordu, üç
Müzisyenler kemanları ve bir arpla getirildi. Onların performansı
Konukların zihinlerini hafifletebilecekleri bir kapak oluşturdu.

"Haçının onun altında kaymasına izin verdiğini gözlemliyor musunuz?
Fark edilmesinin muhtemel olmadığı yerde pelerin? "Biri diğerine fısıldadı.
"Benim inancım, kötü saati ertelemek istediği inancım."

"Horse-flesh ona geçtiğinde, reddetmek zorunda kalacak ve
Bu ona ihanet edecek, "diye cevapladı diğeri.

Ancak Eric, Leif'in başını ne zaman salladığını görmedi.
yasak et; Ve bu tehlike geçti.

Rolf, Sigurd'un kulağında onaylayarak mırıldandı: "
mümkün olduğunca uzun. Daha önce iyi bir dayanak elde etmek harika bir şey
Whirlwind birini geçer. "

Sigurd kadehinde başını salladı. "Bir yılanı silahsızlandırmak istediğinizde,
Onu aynı anda çarpmaya kışkırtmak en iyisidir ve bu yüzden zehiri çizer
dişlerinden. "

Bazı twanging akorlarının barınağının altında Alwin onlara fısıldadı:
"Burada oturup Kark'ın yüzünü görebilseydin, bir köpek düşünürdün
Bu ısıracak. Ve kapıyı izlemeye devam ediyor. Bu nedir
İçinden gelmeyi mi bekliyor? "

İkisi de söyleyemedi. Ayrıca girişi izlemeye başladılar.

Bu arada ziyafet neşeyle devam etti. Masa ne ile yığıldı
en kötü yemekler olarak kabul edildi,-ren geyiği dilleri, balık,
kızarmış dana eti, at-çizgiler, kızartma kuşları, parlayan beyaz domuz eti; Şarap Tarafından
Jugful, bira fıçı ve mead fıçılarının yanı sıra; Curds ve çavdar somunları
Ekmek, tereyağı höyüğü ve peynir dağları. Tostlar ve iltifatlar
ileri geri uçtu. Alwin, efendisine tedarik etmek için sıçradı.
Goblet, pek çok kişi onunla içme onurunu diledi. Onun haberi
Norveç nefessiz bir dikkatle dinlendi; Onun fikri
saygı ile alındı. Genellikle sadece sahip olduğu gibi görünüyordu
Görevinin anında başarılı olması için konuşun. İngiliz gençliği
Bununla birlikte, Leif'in akan tüm sevgililerinin ortasında,
Yeni inancın referansı.

Bayram daha neşeli ve gürültülü mumlu. Kemancılardan biri bağırmaya başladı
bir ballad, arp eşliğinde. "Şarkı oldu
cüce sert kılıç. "
Kelimeler kulağına çarptı; Valbrand bile şefine baktı.
Ancak Leif'in yüzü taşınmazdı; Ve sadece takipçileri olduğunu fark etti
Şarkıyı takip eden alkışlara katılmadım. Mürettebatın bir kısmı
Sabırsızlık iç çeker. Savaşabilirlerdi,-onların zevkiydi
sonra içtikten sonra,-ama bu diplomasi beklemeleri neredeyse çok fazlaydı
onlar için. Buna bazı hile köpeklerinin getirildiği şanslıydı
nokta. Antikalarını izlerken, seyirciler sabırsızlığı unuttular
gürültülü zevk.

Direğine en yüksek atlayan köpeği tezahürat ederken,
ve onların onaylarını ifade etmek için masaya çarpmak,
oradaki kargaşa, seslerin ve atların dışından geldi
komşu.

"Thorwald, avcılıktan ev!" Dedi Sigurd hevesle bakarak
kapı. Bir anda doğru kanıtlandı, çünkü kapı açıldı ve
Sporcu ve arkadaşını kabul etti.

Thorwald Ericsson kardeşi Leif'inkinden farklıydı.
Etrafındaki bazı sade çiftçilerden farklı. Uzundu ve
Yalın ve sırım ve ince dudakları acımasız çizgilere yerleştirildi. Onun elbisesi
Shabby ve tüm iyi sipariş dışında. Kürk yamaları yırtılmıştı
onun pelerini; Dizlerine kadar çamurluydu ve üzerinde kan vardı
tunik ve ellerinde. Gey şirketine sürpriz bakarak durdu,
Ani ışıkta yanıp sönüyor, bakışları leif'e kadar,
diye bağırdı neşeli ve elini ele geçirmek için ileri doğru ilerledi.

Alwin, kötü kokulu giysilerinin dokunuşundan tiksinti çekti.
Bunu yaparken, gözü Thorwald'ın tutunmuş olan Kark'a düştü
refakatçi ve kulağında hızla konuşuyordu.

Yeni gelen, sevimli görünümlü bir adam değildi. Devasa bedeninin üstünde
sinlik veya kısırlık kapasitesi gösteren alçalıcı bir yüzdü,
Hangisi sırasına daha iyi hizmet etti. Kark onunla konuşurken kaşları büyüdü
Blacker ve bıçak kafesine vahşice kopardı. Alwin'e şaştı
o zaman Kark'ın babası olması gerektiğini, Steward Thorhall
Valbrand konuşmuştu.

"Bu durumda bir şeylerin gerçekleşmesi muhtemeldir" dedi.
kendisi ve haberi Sigurd'a iletmeye çalıştı. Ama Thorwald durdu
Aralarında, hala Leif'in elini bastırıyor.

Avcı mürettebat çizgisinden geçtiğinde Thorhall geldi
İleri ve Leif'i büyük bir medeniyetle selamladı. Sadece emekli olurken
Gözü ilk kez Alwin'e düştü; Durdu
acı çeken sürpriz.

"Bu ne görüyorum şef? Benim yerine başka bir Bowerman var var
oğlum, baban sana kim verdi? Kark'ın yapmış olması olmalı
sevmediğin bir şey. Bana ne olduğunu söyle ve onu öldüreceğim
Kendi elimle. "

Yine Valbrand, efendisine yana baktı, sanki ona bunu hatırlatıyormuş gibi
Onu bundan uyarmıştı. Tyrker sakalıyla uğraşmaya başladı
el sıkışıp Eric'te göz kırpmak. Bu sefer çekmişlerdi
Kırmızı olanın dikkati. Avuç içi kulağının etrafında kıvrılmıştı
tek kelimeyi kaybetmeyebilir; Gözleri Leif üzerine sabitlendi.

Muhafızların yüzü kadehinin tarafı kadar anlaşılmazdı. "Eğer
Kark katledilmeyi hak etmişti, şimdi yaşamıyordu. O daha az
Bu adamdan daha başarılı oldum, bu yüzden onları değiştirdim. "

Steward başını belirgin bir şekilde büktü. "Şimdi, her zamanki gibi, sen
haklı. Boorish bir Odin-Man yerine, bir erkeğe sahip olmak daha iyi.
Başarılar,-Bir Hıristiyan Hound olmasına rağmen. "Döndü
Uzakta, sözleriyle barb'tan oldukça masum biri olarak.

Sesli bir üfürüm Leif'in adamları çizgisinden geçti. Kimse şüphe etmedi
Bu, Thorhall'un oğlunun üzerindeki ışıkların intikamını almak için tuzağı olduğunu. İstemek
Şef bu da geçmesine izin verdi mi? Yüzleri
Ön, gözleri onu izlemek için etrafta dolaştı.

Leif kendini kibirli ve çok sessizce çekti. "Tahmin edilemez
Bana böyle sözler konuşman için, "dedi." Ben de bir Hıristiyanım. "

Flint çelik vurmuştu. Eric bir yangında ayağa kalktı.

"Bunu tekrar söyle!"

Thorwald ve bir düzine konuk başlarını çılgınca ona salladı,
Ancak Leif beyanı tekrarladı.

Kaza! Aşağı Eric'in kadehine gitti, bin parçaya titremek için
masa kenarı. Öfkeli bir lanetle kendini sandalyesine geri fırlattı ve
Oraya yaslandı, nefes nefese ve göz kamaştırıcı.

Odanın etrafında bir ses uğultusu ortaya çıktı. Erkekler yatıştırıcı sözler aradı
Kırmızı olan ve Leif'e Expostulations. Diğerleri onların için kendileri için
silahlar. Bazı kadınlar solgunlaştı ve birbirlerine yapıştı. Helga
Ortaya çıktı, güzel yüzü bir yıldız gibi parladı ve saflarını bıraktı ve
Geldi ve kendini Leif'in ayak baskısında oturdu, ancak sesi
Thorhild yükseldi ve azarlamada tiz. Leif'in adamları düzeldi
kendileri uyanık bir şekilde ve Üstatlarına Bekleyen Gözleri Sabit
köpekler. Thorwald kardeşine acele etti ve omuzlarına el koydu,
ve onunla tartışmaya çalıştı.

Leif, ortaya çıkıp babasıyla yüzleşirken onu bir kenara bıraktı. Tumult aracılığıyla
Sesi sessiz ve güçlü geliyordu, mükemmel öz-firmaların sessizliği,
Korkusuz bir kalbin ve demir iradenin gücü.

"Yaptığım şeyden hoşlanmaman benim için büyük bir keder; yine de şimdi ben
Size bütün gerçeği söylemenin en iyisi olduğunu, hissedemediğimi düşünün
herhangi bir şeyde el yapımı davrandılar. "

Eric bir hırıltı ve bir hırıltı arasındaki bir sese havalandırdı ve içeri girdi
onun sandalyesi. Thorhild oğlunu bir antlaşma hareketi haline getirdi. Ama Leif,
Kaşlayan yüzlere baktığımda sakin bir şekilde devam etti:

"Olaf Trygvasson beni iki kış önce Hıristiyanlığa dönüştürdü ve ben
O zamandan beri olduğum gibi asla bu kadar iyi yardım etmediğimi gerçekten söyle
Daha sonra. Ve sadece ben bir Hıristiyan değilim, aynı zamanda kendini çağıran her adam
Benim de bir tane ve kan kollarının sırtında kesilmesine izin verecek
inancını değiştirmekten daha. "

Eric'ten hiçbir ses gelmedi; Ama ağzı yarı açıktı, sanki öfkesi gibi
onu boğuyorlardı ve yüzü mor ve tutkuyla seğirmişti. O
ona karşı eğilen çirkin küçük bronz savaş assını almıştı
sandalye, ve onu yırtıyordu ve parmaklıyordu ve elden kaydırıyordu
el. Yavaş yavaş tüm şirketin gözleri parıldayanlara odaklandı
Kama, yukarı ve aşağı ve aşağı ileri, beklemek, beklemek, korkmak.

"Eğer kendi oğlunu öldürecek kadar ileri gitmek istemiyorsa, henüz bir
İçimde kolay işaret, "Alwin mırıldandı, gözleri gibi hareketleri takip etti
Yılan-Charmed Kuşlar. "Eğer tekrar böyle yükseltirse, sanırım yapacağım
Dodge. "Gözlerinin köşelerinden, birçok hareketi görebiliyordu
Leif'in adamları arasında huzursuzluk.

Sadece Leif sessizce devam etti: "Her zaman tanrılarınızın yapması gerektiğini biliyordun
Öl, bu yüzden şimdi öldükleri söylenmeniz sizi şaşırtmamalı;
Ve kim olduğunu bilmek kalplerinize sevinmelidir.
Hem sürekli yaşayan hem de yardım etmeye istekli. Bu yüzden Kral Olaf beni gönderdi
Senden önce yat, eğer bu inancı adam olarak kabul edecekseniz
Trondhjem yaptı-- "

Helga bir uyarı çığlığı ile bir kenara fırladı. Eric'in kolu vurdu ve
geri. Bir körük ile ayağa kalktı ve baltayı fırlattı
oğlunun başı. Eşzamanlı olarak Valbrand'dan yemin etti ve bir kükreme
mürettebattan; Sonra balta gibi gürleyen bir darbe, şanslı olanı kaçırıyor
Her zamanki kadar küçük bir alan, arkasındaki duvarın derinliklerine gömüldü.

Anında mürettebatın her adamı ayağa kalktı ve çatışıyordu
silah ve öfkeli seslerin kargaşası. Eric'in adamları geride değildi,
Ve konukların çoğu kendilerini korumak için kılıç çizdi. Onlar vardı
Leif'in sesi tekrar çaldığında kanlı bir sahnenin eşiği
kargaşa. Silah çizmemiş, ne de ilkinden hareket etmemiş ya da hareket etmemişti
konum.

"Kılıçlarını koy!" Dedi adamlarına.

Sesinde alt notu yakalayanlar itaat etmek için acele ettiler
Protesto ederken. Tekrar babasına döndü ve tarzına doğru o garip yeni geldi
onu nezaket olarak bilinen, onu şiddetli kırmızının üstüne koyan yumuşaklık
Bir insan olarak bir canavarın üstünde.

"Bana yasalarını öğreten benim için garip görünüyor
Misafirperverlik onları benimle kıracak kişi olmalı. Yine de şimdi
Sana açık olduğumu, konuşarak seni kızdırmayacağım
görevimin ötesinde. Ve bizi düzenlemek istemediğiniz için ben ve benim
Erkekler benim gemime geri dönecek ve işim olana kadar orada uyuyacak
başarılı. Valbrand, önce mi gidiyorsun, diğerlerinin sizi takip edebileceği
sırayla."

Eski savaşçı, tekerlekli olarak tereddüt etti. "Önce gitmen gereken sensin
şefim. Heathens sizi öldürecek. Biz--"

"Ben emretirken yapacaksın," diye kesin bir şekilde kesti; ve sonra
Yüzüne bir bakış, itaat ettiler.

Daha önce böyle bir şey görülmemişti. Bir suskun üzerine düştü
Eric'in adamları ve Eric'in misafirleri. Mürettebatın
Tehditler ve kaşlarını çatıyor, ama kelimesiz ve boş el.
Alwin, son gitmek için yakın katılımından yararlandı, ancak
Sonunda bile ayrılmak zorunda kaldı. Helga yanında yürüdü, onun
Kafa çok yüksek tutuldu, gözleri hançerinden daha keskin bıçaklar yapıyor,
Leif'in yanaklarında uçan kırmızı renkleri. Thorhild onu aradı ama
Yükselerek süpürüldü.

Kapıda Alwin geriye bakmak için durakladı. Bunu reddedilmeyecekti.
Leif hala yüksek koltuğunun önünde durdu, Eric'i keskin sakiniyle tuttu
Bir adam olarak gözler deli bir köpek tutar. Asla daha büyük görünmemişti. Alwin
Sessizce, fekallik yemini yeniden yemin etti.

Kimsenin onu korkaklıkla suçlamaması, muhafızlara kadar bekledi
Kapı adamlarının sonuncusu kapanmıştı. O zaman, yavaşça,
Son derece sakin, düşmanlarının safları arasında yalnız yürüdü.

İstemsiz bir mırıltıyla geçerken onu alkışladı. Thorhild, onun gibi parçalandı
öfke ve gurur arasındaydı, anlamını yakalamak ve kullanmak için hızlıydı
BT. Leif'in inancı ne olursa olsun, o hala annesiydi. Hayatını almak
Elini eğdi ve Eric'in kulağına fısıldadı.

Yüzünün karanlığı gece yarısı karanlığı oldu-sonra aniden
Yıldırım gibi ayrı kiralayın. Yumruğunu masanın üzerine getirdi
güçlü bir kaza ile.

"Dur! Sana konaklamaya karşı ne zaman bir şey söyledim?
Konuklarımın önünde misafirperverliğime utanç mı atıyorsun? Hiçbirine sahip olmayacağım
Dininiz,-Üzerine tükürüyorum. Artık benim oğlum değilsin-seni reddettim.
Ama senin çatımın altında uyuyacak ve senin sürece tahtamda yemek yiyeceksin
Grönland'da kal, sen ve aşağıdakileriniz. Hiç kimse bir kelimeyi nefes almayacak
Brattahlid Eric'in misafirperverliğine karşı. Thorhall, onları yak
Uyku Odaları! "Kısa ve daha kısa büyüyen nefesi,
tamamen başarısız oldu. Vahşi bir jestle bitirdi ve kendini attı
sandalyesine geri döndü.

Leif gururuna danışmış olsaydı, o gece Grönland
sonuncusunu görecekti. Ama en başta kalbinde, herhangi birinden önce
Kendisi için dikkate alındığında, görevinin başarısıydı. Sonra
Anın tereddütü, teklifi nazikçe kabul etti ve izin verdi
Thorhall'un objen katılımı.

Onlara çıktığında takipçilerinin şaşkınlığını hayal edebilirsiniz,
Sadece zarar görmeden değil, aynı zamanda Steward ve bir düzine tarafından bekledi
Meşale taşıyıcıları.

"Bunun nedeni şanslı olduğu için," diye fısıldadılar. "Onun
Tanrı ona her şeyde yardım eder. Yaşamak ve ölmek bir inançtır. "

Onu çimenli avlunun karşısında adımların dibine kadar takip ettiler
uyku odasına liderlik etti ve o kadar onu terk etmeyecekti
Valbrand ve Olver'ın bir koruma için onunla birlikte girmesi gerektiğini kabul etti.

"Ve bu çocuk da," diye ekledi Alwin'e imza attı.

Alwin yaklaştıkça Kark'ın kendisini omuz omuza itme ihtimaline sahipti
Ayrıca.

"Şef, beni domuzla yalan söylemem için dışarı çıkaracak mısın?
Mutfak? "Dedi cesurca." Her uyuduğunu unutmayın
Daha önce bu oda, eşiğiniz boyunca yattım. "

Leif'in bakışını onu tekrar gözden geçirdi. "Bir erkeğin
Ona bir kez ısırmış bir köpeğe gecekondularına güveniyor mu? Git yalan
kulübesi. Eric'i kışkırtmak için olmasaydı, uzun süre beklemezdin
bıçağımı hissedin. "
Alwin'in omzu.




Bölüm XV

Tasma içinde bir kurt paket

    Çok fazla şey yapıyor
    Nafile kelimeler
    Asla sessiz olmayan;
    Garnous bir dil,
    Kontrol edilmezse,
    Sık sık kendi zararına şarkı söyler.
         Ha'vama'l


Avluda, Leif'in treninin dört çocuğu dinleniyordu
Güçlü bir top oyunundan sonra Büyük Salonun gölgesi. Dörttü
"Deniz-Deksi" mürettebatından bu yana haftalar kıyıya girmişti; Ve
Ağustos sıcaklığı güneş ışığında olmasına rağmen, ölmek
Yaz zaten gölgede idi. Sigurd pelerini etrafında çekti
bir titreme.

"BR-R! Ter damlaları üzerimde donuyor. Burası ne yer!"

Rolf, kapı direğine yaslanarak, Whittling, koparmasını bitirdi
şarkı,

  "Askerle birlikte!
   Ben gençken
   Eyry'nin kanalında doğu
   Grim Wolves için kanladık, '"-

Ve nazik gülümsemesiyle aşağıya baktı. "Eğer bu demek istersen
Zihninize değil, çok fazla sorun çıkarırsınız. Yapmalıysak
bir anda bırakın; Bunu duymuyor musun? "Başını sarstı
Aniden soluk notları yakaladıkları ağ geçidi
avcıların boynuzları. "Eric'in sporlarından dönen adamları.
Burada olacaklar ve şansımızı başka bir yerde denemeliyiz. "

Kendini tembel bir şekilde düzleştirdi, elbiselerinden cipsleri vurdu; Ancak
Diğer üçü de kararsız bir şekilde hareketsiz oturdu.

Alwin, testle şöyle dedi: "Neden gibi atlamaya devam etmemiz gerektiğini anlamıyorum
Korkmuş tavşanlar çünkü Leif bize kavgadan kaçınmamızı emretti. Ne
Konuşmadan burada kalırsak girebilir miyiz ve ver
Bizi salona geçirmek için bol miktarda yer mi? "

Rolf üç kaşıntı yüzüne dostane bir şekilde gülümsedi. "Kesinlikle iyisin
Simpleton'u Ann'e arkadaşlar, eğer bundan daha iyisini söyleyemezsen
olur mu? Birine çarpmak için bir çubuk çıkarırlardı
biz. Başarılı olsaydı, kanları kalkacak, böylece
zevk için savaşmak isteyecek. Eğer başarısız olsaydı, olacaklar
öfkeyle öldürücü. Brawl'a başlamak bundan daha azını aldı
Olver öldürüldü-ki bu unutmadığınızı söylemeye cesaret ediyorum. "

Alwin kırıldı ve Sigurd soğuktan başka bir şeyle titredi. BT
en çok hatırladıkları kavganın kanlı kargaşası değildi
açıkça; Ondan sonra gelen buydu. Onun yorumuna sadık
misafirperverlik, Eric misafirinin hizmetkarının öldürülmesini cezalandırmıştı.
Kendi kılıcıyla, katilin sağ eliyle yola çıktı;
bunun üzerine Leif, aynı adaleti kimin herhangi bir adamı için paylaşması için yemin etmişti.
Eric'in bir takipçisini öldürmeli.

Yavaşça, bıçaklı boynuzlar ve çiğneme toynakları yaklaştıkça, üç
Ayaklarına yükseldi. Sadece Alwin,
Hala tuttuğu yarasa.

"Saint George tarafından!
Ne kadar aptalca bir yol! Leif bir ahşaptan daha az ruh mu var? Ben görmüyorum
Onunla ne demek istedi. "

"Ben de," diye tekrarladı Sigurd.

"Ben de," diye homurdandı Egil. "Eric'in öfkesinin bir kısmına sahip olduğuna inanıyordum."

"Neden kendimi anlamıyorum," diye itiraf etti Rolf; "Ama bir şey görüyorum
Bana daha önemli görünüyor ve o zaman böyle görünüyordu
sipariş verdi. "

Onu hala çimenli muhafaza boyunca takip ettiler, ancak hala
homurdandı.

"Nereye gideceğiz?"

"Ahlak da Eric'in adamlarıyla dolu."

"Çok geçmeden araziyi tamamen iteceğiz.
Biorn'un cüce ülkesine yüzün. "

"İniş yerine gitmemizi öneriyorum," diye bağırdı Sigurd. "Olabilir
Valbrand'ın bu sabah gördüğü gemi neredeyse burada. "

Rolf, "Buna karşı hiçbir şey söylemiyorum," dedi.

Hemen bir kapıya doğru döndüler. Ama o anda Alwin yakaladı
Önünde mavi kaplı figür sulama ketenlerinin görüşü
kadın evi.

"Bensiz mi devam ediyorsun," dedi geri çekerek. "Bir
an."

Sigurd ona keskin bir bakış attı. "Bir şey yapmak niyetin mi
Heyecan verici, dün gece yaptığınız gibi Thorhall ile kavga etmek gibi mi? Bana izin ver
Kal ve paylaş. "

Alwin'in gülüşünde biraz utanç vardı. "Böyle bir niyet yok
Ben var. Avcıların içeri girdiğini görmek istiyorum. "

Avcılar mahkemeye süpürüldüklerinde heybetli bir manzaraydı ve
Her kapıya kafaları getiren bir tezahüratla rütbeleri kırdı. Beyaz kılıflı
Thralls, şampiyon atlar arasında koştu ve onları açtı; kasıtlı
Sporcular, oyun çantalarından katledilen tüylü yığınları yuvarladı
çim; Boynuzlar canlandı ve Hounds bay ve tasmalı mücadele etti.
Ama Alwin bunu fark etmeyi unuttu, o kadar acele ediyordu.
Gilli'nin kızı Helga, ağartma keten şeritleri arasında yürüdü,
küçük bir süpürge ile bronz bir tavadan su ile serpmek
dallar.

Yüzünün taslağı daha keskin ve güller daha hafifçe parladı
Yanakları, ama güzel Frank gülümsemesiyle onu karşıladı.

"Bazılarınızın buraya gelmenin değerinin değerini düşünmesini umuyordum.
Bir erkekle tekrar konuşmak benim için büyük bir rahatlama. Çok yorgunum
Kadınlar ve onların sonsuz demleme ve eğirme gabble. Dün
Eric'in kızı Freydis, sürdü ve o zaman buradayken o
Hiçbir şeyden bahsetmedim ama-- "

"Eric'in kızı mı?" Alwin şaşkınlıkla tekrarladı. "Şimdiye kadar değil ben
Leif'in bir kız kardeşi olduğunu duydum. Neden hiç konuşulmuyor? O nerede
canlı?"

Helga sabırsızlıkla omuz silkti. "Gardar'da zeki bir adamla yaşıyor
Servetiyle evlendiği Thorvard olarak adlandırıldı. O umutsuz bir
yaratık. Ve kimsenin ondan bahsetmemesinin nedeni, eğer yapsaydı
Thorhild'in ellerini saçında hissedin. Aralarında büyük bir nefret var.
Dün Freydis her zaman burada olmadan önce kavga ettiler.
Ve bundan memnun olduğumu söylemek üzereydim, çünkü
Freydis'in Kalkış: Her zaman buradaydı, hiçbir şeyden bahsetti
süsleri ve pahalı şeyleri. Oh, Odin'in neden dilek olduğunu anlamıyorum
Kadınlar yaratmak için! Kalan olsaydı memnun olurdu
Elm ağaçları. "

Alwin onu en sıcak iyi niyetin gözleriyle gördü. "Olurdu
Elm ağacı olsaydınız bana ağır bir talihsizlik,-muhtemelen
Seninle şimdi benim kadar sık ​​konuşmam gerektiğini. Dışında
Yemekler, nadiren seni görüyorum. Ama yapmadığım pencerenden asla geçmem
İçeride çalıştığını unutma ve kendime üzgün olduğumu söyle
Kötü şansın için. "

"Sana teşekkür ediyorum," diye cevapladı Helga, dostça gülümsemesiyle. "Nerede
Diğer adamlar gitti mi? Sigurd ile konuşmak istedim. "

"Valbrand'ın bir gemiyi izlemek için iniş yerine gittiler
Bu sabah kayalardan görüldü. "

Sevinçle bağırdı: "Einar'ın fiyordundaki bir gemi? O zaman
Bir Viking yolculuğundan dönen yerleşimin bir şefi!
Onu karşılamak için ince bir şölen olacak. "

Alwin şüphesiz beyaz yamalar arasındaki şeridi takip etti. "
Muhtemelen bu bize iyi olacak mı? Leif'in Will
davet edilmez. "

Scorn'un sıcaklığı,
saçılma. "Sen senin duyuların dışındasın. Sence ticaret yapan erkekler
Hıristiyanlar arasında Eric kadar küçük fikirli mi? Leif'in bir
Ünlü adam ve Olaf Trygvasson'un arkadaşı. Gurur duyacaklar
Onunla masaya otur. "

"Heathens ile ziyafet çekmeyi reddedecek."

"Bu mümkün," diye itiraf etti Helga. Tavasını biraz boşalttı
Sabırsızlık flört ve iç çekti. "Her şey ne kadar yorucu! Oturmak
Bir dövüş olması için hareket etmekten korktuğu bir masa! Ben konuşuyorum
Bunun sahip olduğum en güzel saptırma olduğunu söylediğimde,-
Burada, keten sulamak ve kimin gelip gittiğini izlemek. Ve şimdi bu
Tavam boş, kendimi tekrar iç mekanlarda bahse girmeliyim. Yonder Valbrand
seni çağırıyor. "

Alwin'in çağrılara uymak için acele etmemesi muhtemeldir,
Ama başını salladı ve bir gülümsemeyle Helga döndü ve için hiçbir şey yoktu
ama Steersman ile tanışmak için ileriye gitmek.

Eski savaşçı, genç favoriyi her zamanki ilgisizliğiyle gördü. "BT
doğrudan ona katılacağınız Leif'in isteği mi? "

"Uyku odasında mı?"

"Evet."

Bu çağrıları merak etmek Alwin'de meydana geldi. Her zamanki saati
Okuma, Leif gece emekli olduktan sonra geldi. Şef olsaydı
Thorhall ile anlaşmazlığı kulak misafiri oldu! Bir soruyu meditasyon yaptı;
Ancak Valbrand'ın hırpalanmış yüzüne ikinci bir bakış onu caydırdı. Döndü
keskin bir şekilde topuğunda ve haline gelen depoya çarptı
Leif'in merkezi.

Sadece merdiven benzeri bir dış merdivenle ulaşılabilecek bir çatı katı ve
şömine veya soba veya ısıtma aracı olmadan, görünmüyor
davetkar. Ama düşündüğünde daha iyi bir takdir duygusu var
diğer alternatifin büyük salonda bir yatak olduğunu, havanın
sıcak olduğu kadar fauldi ve oda sarhoş erkeklerle paylaşıldı ve
Dökülmüş bira ve kemikler ve şantajlardan kalan hurdalar. Alwin yoktu
Üstadının yenisi açısından burnunu yüksek tutma eğilimi
lojmanlar. İngiltere'nin kendisi daha rahat bir şey sunmadı.

Uzun adımlar attığında ve ağırlığı açtığında
Kapı, bir hayranlık dürtüsü bile vardı. Bu, devlet
Misafir tesisat, detayları yumuşatmadan değildi. Büyük ve yüksekti
ve hava koşullarına dayanıklı ve üç pencereye sahipti. Kutu benzeri saman dolu
Duvara karşı inşa edilen yataklar, karlı ketenlerle yayıldı ve
Eiddown kapakları. Her ikisinde de duran uzun pirinç bağlı sandıklar
Kapının tarafı, en yumuşak olana kadar kürklerle yığıldı ve
En sıcak dinlenme yerleri. Leif'in zengin elbiselerinin bir puanı,
Bir dizi çivi, çıplak duvarları muhteşem bir goblen gibi kapladı. .
Masa zarif bronz su pitchers ve yıkama havzaları ile sağlandı
Gümüş ve gümüş makas ve altın monte edilmiş
Taraklar ve parlak kafalı bıçaklar ve pahalı biblolar karışıktır. Yakın
Masa, büyük bir oyma koltuğu duruyordu.

Alevli kırmızı minderlerine yaslanan adamın görüşünde
Eiddown, Alwin hayranlığını unuttu. Şefin kaşları
Burun burnunda. Genç Bowerman, sözsüz biliyordu, neden
O için gönderilmişti. Nerede olduğu yerde durdu, kapının içindeki bir hız,
kızgın ve utanmış.

Bir süre sonra Leif sertçe dedi: "Şimdi çok sessizsin, ama
Bana öyle geliyor ki sesini son salonda yeterince yüksek sesle duydum
gece."

"Sadece Thorhall'ı denediği bir hile ile suçluyordum
Bana koy. Hükümün üzerindeki çatı katına çıkmama izin verdi
bana döşemenin alındığını söylemeden ev, böylece
Yeni mead'i aşağıdaki odada KDV'ye dökebilirler. Bir tane daha
Adım Açılıştan düşmüş ve boğulmuş olmalıyım. Öyle
Sade, Kark'ın intikamını almak için yaptı. Söylemeseydim patlamalıydım
O kadar. "

"Adamlarımın Eric adamlarıyla konuşma yapamayacağını emrettim
Dostluk meseleleri hariç; bir kavgadan kaçacaklarını
ölümden kaçınırdı. "

Sessiz otorite tonu onun üzerinde olağan etkisi olmaya başlamıştı.
genç takipçi; Alwin'in başı ondan önce bükülmüştü. Ama aniden baktı
cesur bir flaşla.

"O zaman sana itaatsiz değildim, Tanrım; çünkü kaçınmam
Ölüm bana öyle geliyorsa, böyle bir börek korkaktı. "

Bir an, LEIF'in dudaklarına korkunç bir gülümseme getirdi; Sonra aniden
Yüzü korkunç bir öfke görünümüne dondu. Yarısı ondan başladı
sandalye.

"Bana yüzüme söylemeye cüret ediyor musun, çünkü sana tutmanı emrediyorum
Barış, ben bir korkak mı? "

Alwin harika bir soluk verdi. "Tanrım, dünyada kimse yok
Size böyle sözleri söylemeye cesaret edin. Ben ama böyle dayanamayacağımı kastettim
Thorhall'un sessizce. "

Bir başkası bunu söylemiş olsaydı, cevap hızlı ve şiddetli olabilirdi; Ancak
Leif'in bu takipçiye yönelik şekli her zaman onun yolundan farklıydı
başkalarıyla,-başarısına saygı duymaz veya bir fantezi
onun için ya da içinde nadiren nadiren bir ayrıntılandırma fark ettiği için
O acımasız çağ. Öfke yüzünden kayboldu ve sessizce dedi ki: "
Bu kadar küçük bir şey taşımıyorsunuz, çünkü o kadar büyük bir neden
İnancının yayılması? "

Çocuk başladı.

"Duyacak şekilde arkadaşlıklarını kazanmak için barış olmadan
Bizi isteyerek, amacımız kayboldu. Bu benim bir Craven olduğum için değil
hayatımı arayan, yüzünü döndüren adamın konuğu
Tahtasında oturduğumda, hizmetkarlarının bana hakaret etmesine izin veren benden.
Bazen şehitliğin üstesinden gelmenin daha kolay olacağını düşünüyorum.
Kutsanmış Azizler! "Sandalyesinde ani şiddetli bir hareket yaptı.
Damarlarındaki ateş sıçramış ve etini yakmış olmasına rağmen.

Sonra, ilk kez Alwin anladı. Ondan önce eğildi, azarladı
ve alçakgönüllü.

"Tanrım, yanlış yaptığımı görüyorum. Senden affetmeni istiyorum. Ne söyle
Beni yaptırırdın. "

"Kral Olaf'ın dileğini daha önce koyduğum gibi, emirlerimi arzularınızın önüne koy
Gururum ve Tanrı'nın iradesini onun iradesini öne koyarken. "

"Söz veriyorum seni bir daha başarısız olmayacağım, Tanrım."

"Yapmadığınızı gör," diye cevapladı Leif, sert bir dokunuşla.




Bölüm XVI

Kralın Bir Bahçesi

    Daha iyi bir yük
    Yolda hiçbir adam yok
    Çok iyi bir anlam;
    Bu zenginliklerden daha iyi düşünülüyor
    Garip bir yerde:
    Bu, Yerli'nin başvurusudur.
         Ha'vama'l

Ertesi öğleden sonra Helga ketenleri sulamak için çıktığında buldu
Alwin onu bekliyor, uzun otlarda avlanma bahanesiyle
Kayıp ok başı.

Onu eşcinsel olarak selamladı: "Size haberlerimi tahmin etmek için üç şans sunacağım."

Dal bodrumunu kaldırdı ve damladı ve onu taradı.
hevesle. "Dün gelen gemi hakkında bir şey mi? Duydum
Kadınlar arasında Eric'in akrabalarının savaş gemisi, Thorkel
Farserk, İrlanda kıyılarını tahrip etmekten geri dönün. Karısı gidiyor mu
onu karşılamak için bir ziyafet yapmak için? "

"İyi bir tahmin ediciyi kanıtladığınızı inkar etmeyeceğim. Ve Dunstan!
İyi karşılanmayı hak ediyor. Hiç böyle bir manzarayı görmedim
iniş! Mürettebatta erkeklerden daha fazla köle vardı. Değil
adam ama kafasında ya da vücudunda ve kollarında kanlı bir bandaj vardı ve
Bazılarının bacakları eksikti. Mürettebattan ikisi orada değildi ve
Sevgilileri onlarla tanışmak için kıyıya gelmişti; Ve ne zaman
katledildiklerini buldular, saçlarını yırttılar ve öldürmeye çalıştılar
kendileri bıçaklarla. "

"Bu onlar aptalcaydı," dedi Helga sakince. "Daha iyiydi
Sevgilileri, utanç içinde yaşamaktan ziyade iyi bir şekilde ölmeli
korkaklık. Ama bana haberleri söyle. Dikkat ettiğim gibi oldu mu?
Bir şölen olacak ve Leif soruluyor mu? "

"Haberciler bu sabah Farserk'in karısından geldi. Ama cesaret edemezsin
Tahmin et. "

"Bana söylemezsen bu su tavasını üzerinize atmaya cesaret ediyorum
aniden."

"Yapsaydın çok önemli olmaz. Yeni kıyafetlerim olacak,-
Ermine bantları ile siyah kadife. Ama şimdi Hearken: Leif kabul etti
Davet! Valbrand bile bunun harika bir merak olduğunu düşünüyor. Şu anda
Sigurd şefin en zengin elbisesini seçiyor ve Rolf çıkıyor
Norveç'ten getirilen hediyelerin en pahalı olanı. "

Helga, ellerini çırpmak için açık amacıyla tavasını koydu.
"Şimdi çok memnunum; çünkü sonunda onu tüm ihtişamıyla görecekler,
ve ne tür bir insana saygısızlık ettiklerini bilin. Bende
Bütün kalbimle böyle bir şey için umdum, ama hiçbir şekilde ben
Bunu yapacak kadar önemsediğini düşünüyorum. "

Alwin aceleyle başını salladı. "Aklına girmemelisin
Şimdi yaptığı kendi onurunu geliştirmek. Bunu biliyorum
kesin. Misyonuna iyi bir görünüm vermek. "

Helga tavasını iç çekti. "Bunu vaaz etmeye başladığında
Onlar, tekrar tekrar devirecek. "

Alwin bu konuda kaşlarını çatmak görevini düşündü; Ama itiraf etmeli
onu takip ederken çok benzer bir şeyin kendi düşünceleri içinde olduğunu
Lord o gece Thorkel Farserk'in şölen salonuna girdi. Ne olursa olsun
din, muhafızların rütbesi ve onun cesur görünümü ve iyi
Davranışlar hayranlığı ve saygıyı zorladı. Olamazdı ama üzücü görünüyordu
Yakında hayranlarına, bir kelimeyle, onu geri almak zorunda kalacak
Tümü.

"Azizlerin şehitliğinden daha zor," diye mırıldandı Alwin
acı. Sonra gözü gümüş haç üzerine düştü, saf ve
Leif'in göğsünde parlak ve onun değersizliğini fark etti
düşünceleri ve iç çekerek istifa etti.

Ancak Leif'in amaçlarının bile onun ötesinde olduğunu buldu. Asla, böyle
Tek kelimeyle, muhafızlar yeni olanın konusuna atıfta bulundu mu?
Din,-tekrar tekrar becerikli dili onun için kazandı
Masada herkesin dikkati. Savaşlardan ve ziyafetlerden bahsetti ve
Northmen'in ihtişamı. Yaşlı adamlarla Norveççe tartıştı
siyaset; Gençlerle birlikte kralın ünlü şampiyonlarından bahsetti
Olaf'ın koruyucusu. Kralın hakkında bilmek isteyen kadınlara
Ev ve Kraliçe, azami sabırla cevap verdi. Tarif etti
düğünlerden mezarlara kadar her şey, bir âşık becerisi ve
bir otoritenin ağırlığı ve her zaman bir kurşunun dokunuşu ile.

Yavaş yavaş övgü fısıltıları tahtada dolaştı, fısıldar
Leif'in takipçilerinin kıskanç kulaklarında en tatlı müzik gibi düştü.
Thorhild yemeğinden geri döndü ve onu açık gururla izledi-ve
Eric yüzünü hala geri çevirmesine rağmen, kulağını öne koydu
Her şeyi duyması gerektiğini.

Alwin neredeyse gerginlikle yanındaydı. "Kaza yapmazsa
Yakında gel, fikirlerimden çıkacağım, "diye fısıldadı Rolf.

Güreşçi ona öyle olağandışı bir heyecanın yüzünü çevirdi ki
şaşırmıştı. "Görmüyor musun?" Fısıldadı. "Hiç olmayacak
kaza. Anlamaya başladım. O kastettiği zamandı
Sizinle onu duyabilecekleri arkadaş gemilerini kazanarak konuştum
isteyerek. Görmüyor musun? "

Alwin'in rahatlaması o kadar harikaydı ki, ilk başta buna inanmaya cesaret edemedi. Ne zaman
Bunun gerçeği ona şaşkına döndü, merakla aşıldı ve
hayranlık. O günlerde, her on kişiden dokuz adam
kılıçlar ve prensipleri için övgü ve öl; Sadece onuncu adamdı
Bu, elini silahından uzak tutacak veya kontrol edecek kadar güçlüydü.
dil ve onun davasına hizmet etmek için yaşa.

"Şans, elini yönetirken iradesine itaat ediyor. Asla onun için endişelenmeyeceğim
Yine, "dedi memnun bir şekilde, diğerlerinde olduğu gibi
Leif'in şölenden çıkması için avlu.

Sigurd eşcinsel olarak güldü. "Kalabalıkta ne duyduğumu biliyor musun?
Thorkel'in bazı adamları Leif'i ve Eric'in Churls'larından birini övüyordu
Şanslı olanı nasıl bildiğini onlara övünmenin değerli olduğunu düşündüm
O çocukken. Kesinlikle gelgit dönmeye başlıyor. "

"Leif Ericsson ustaca bir adam," dedi Rolf, alışılmadık bir kararla.
"Bilgeliğinden şüphe ettiğim için üzerime utanıyorum."

EGIL, her zaman öngördüğü bir tür somurtkan homurdandı.
Keyifsiz bir açıklama. "Ugh! Sana katılmıyorum. Bence onun davranışı
zayıf düğümlüydü. Hıristiyan kelimesine karşı nefretlerini bilmek, tüm
Daha fazlası onu kulaklarına ayırır mıydım; düşünmeyebilirler
Benim için daha iyisini elde etmişlerdi. Şimdi utanmış olduğuna inanıyorlar
İnancı ve terk etti. "

Üçü öfkeli bir koroda içeri girdi. Alwin sertçe dedi: "Sen
Düşüncesiz bir şekilde konuşun, Egil Olafsson. O hala unutuyorsun
Haçı göğsüne giyer. Sahip olduğuna nasıl inanabilirler
İnancını unuttu ya da bıraktı, ona bakamadıkları zaman
Ayrıca Tanrısının işaretini mi görüyor? "

Egil döndü, susturuldu. Thorkel Farserk'in bu ziyafeti, uzun bir çizginin ilki oldu.
olaylar. Sonbahar yaklaşımı ile gemiler,
Fiords-Yaz aylarında Grönland'dan ayrılan bu şef
Kuzey Okyanusu'nda veya Doğu ülkelerine ticaret yolculukları yapın veya
Korsanların misyonlarında açık denizlerde seyir, şimdi eve döndü
Yine artan servet ve haber çantaları patladı. Her gezgin için
Karısı veya akrabası bir karşılama şölen yaptı-cömert bir eğlence
Bazen üç gün sürdü, masalar her zaman yayıldı ve her zaman boynuzlar
Dolgulu, oyunlar ve at yarışları ve herkes için hediyeler. Her birinde
Bu kutlamalar, Leif tüm ihtişamında ortaya çıktı; Ve onun taktiksel
Dil onun için onur yeri tuttu. Popülerliği hızlandı. .
Onunla adım atabilecek tek şey,
takipçiler.




Bölüm XVII

Helga'nın Wooing

    Aşkta kimse olmamalı
    Hiç merak et
    Bir başkasında;
    Güzel bir yüz
    Sık sık bilge büyüyor,
    Ki bu aptalca değil.

    Bir adam yapmamalı
    Başka bir suçla
    Birçok erkeğin zayıflığı için;
    Mighty Love için
    Erkeklerin oğullarını değiştirir
    Bilge'den aptallara.
         Ha'vama'l


Bir gün, kazara bir keşif Alwin'in
Bu festivalleri yeni bir ışıkla değerlendirin.

Kasım ayında salondayken, daha önce diz çökmüş bir sabahtı
Yüksek botlarını bağırmak için ustalaşın. Leif ateşin önünde durdu, sarıldı
Yerleşim boyunca bir gezintiye çıktı. Bilinmeyen bazı nedenler
Kahvaltı tablasının atmosferi özellikle
unjenial,-Thorhild eşine sırtıyla oturuyor ve Eric
Herkesin kafalarına kadeh fırlatma arzusu tezahür ettirme
ona baktı,-Courtier bunu sağduyulu yargıladı
bir sonraki yemekten. Şimdi kendini bir yığıntan dizdi
kürkler ve yanında oturan Tyrker ile konuşmak
yangın-parlama. Alt ucunda ovarak birkaç ev thralls'ı kurtar
Oda, başka kimse yoktu, Eric sabahına başladı
Ahırlar, Smithies ve inek evleri turu.

Kürk eldivenlerini çekerken Leif hicivli bir şekilde gülümsedi. "İyi
Geçen yaz Kral Olaf'ın Kjartan'ı dönüştürdüğü bir şey
Iselander. O zaman, ele alınamayanların
Kuvvetle genellikle bilmeden burun tarafından yönlendirilebilir. Olaf
Dedi ki, 'İbadet ettiğim Tanrı, herhangi birinin olmasını istemiyor
ona zorla getirildi. Doktrinlere karşı olduğunuz için
Hıristiyanlık, huzur içinde olabilirsin. ' Bunun üzerine hemen kjartan
cevap verdi: 'Bu şekilde bir Hıristiyan olmaya teşvik edilebilirim.' Bu yüzden,
Çünkü Hıristiyanlık hakkında daha fazla konuşma sözümü tuttum,
Erkekler bunu merak etti ve dün iki şef onların
Kendi iradesi ve bana bununla ilgili sorular sordu. "

Tyrker "Öyleyse?" Demek için başını dışarı attı. sonra sargılarına geri döndü
Yine, memnun bir şekilde kıkırdamak. O kadar kürklerde yaralandı ki baktı
Bulanık bir samanlıkta keskin bir küçük iğne gibi.

Leif'in gülümsemesi kaşlarını çattı. "Bana başka bir adam da geldi
Farklı iş,-Ragner Thorkelsson,-onu gördün olabilir mi? O
Helga ile ilgili bir pazarlık yapmak istedi. "

Alwin harika bir başlangıç ​​yaptı, böylece deri tanga eline geçti;
Ama efendisi önemsizleşmeye devam etti.

"Biliyor musun, benim dileğiyle evlenir
İyi bir maç, Thorhild ile evde otururken mutlu olmadığı için,
Ve babasını çok daha iyi sevmesi muhtemel değildir. Var
her bayramda aklımda; Ama şimdiye kadar, hiçbir erkek
onun için sordum bana iyi bir maç gibi görünüyordu. "

Elleri mekanik olarak işlerinde kalmasına rağmen, Alwin'in beyni görünüyordu
durma noktasına gelmek. Bu bir rüya, aptalca bir rüya olmalı. BT
Böyle bir şeyin onun olmadan planlanabileceği mümkün değildi
Şüpheleniyorum bile. Sayıca dinledi.

"İlk adam çok yaşlıydı. İkincisi yeterince iyi değildi; Ve
Diğer ikisinin yeterli mülkiyeti yoktu. Ragner Thorkelsson hiçbirinden yoksun
bunlar. O genç; Babasının babası bir avukattı; Ve sahibi
on sekiz çiftlik ve birçok gemi. "

En azından nedenini bilmese de Alwin, aramak için sıcak bir istek hissetti
Ragner Thorkelsson'dan çık ve onu öldür.

"Bu yüzden?" dedi Tyrker, merakla bakarak. "Yine de hiç duymadım
Herhangi bir başarının sahip olduğu ya da savaş düşmanlarında sahip olduğu
üstesinden gelmek."

"Hayır," dedi Leif.

Hemen bitirmedi ve bir duraklama vardı. Avludan
Hizmetkarlar ren geyiğini getirirken çanların çatışması ve çanları geldi
Besleme alanından onları kullanmaya kadar tekne benzeri kızaklara
Bekledi.

Leif sonunda "Bence kötü davranmış olabilirim," dedi; "Ama çünkü
Bunun Helga'nın dileğine göre olacağına inanmadım, ona şunu söyledim
Onunla pazarlık yapmam. "

Alwin, aldığı kürk pelerinine yutkunlu bir kahkaha gömdü. O vardı
böyle bir şekilde sona ereceği biliniyor. Elbette; aptalca olmuştu
başka bir şey beklemek. Leif'in başka ne olması gerektiğini gülümseyerek dinledi
söylemek.

Muhafızlar son kayışı çifte son toka boyunca çizdi
Kürk ceket ve kapıya doğru döndü. "Ben akılsızdım,
Ama aynı zamanda çok önemli olmayacak. En çok arzu edilen erkekler
Eve gelin; Hepsini görmedik. Muhtemelen bir sonraki
Bayram karar verecek. "

Kapı Leif'e kapandıktan çok sonra ve kızaka girmişti
ve bir kar telaşında kapıdan geçti ve bir istiridye
Çanlar, Alwin orada durdu, hareketsiz. Tyrker konforda kalabalık
sıcaklık ve onu hala ateşe bakarken bulmak için uyandım.

"Sen ne var oğlum?" Nazikçe sorguladı. Alwin kendine geldi
Bir başlangıç ​​ve bir bakışla ve pelerini yakalayarak acele etti
Cevap vermeden oda.

"Helga'yı bulacağım ve ona durması gerektiğini söyleyeceğim,"
giderken kendine söylemek. "Yapacağım şey bu. Ona söyleyeceğim
durdurması gerektiğini. "

Keen rüzgar yüzünü kestikçe kapağını aşağı çekerek acele etti
Kadınların evine doğru avlu, bir mazeret çerçevelemeye çalışıyor
Helga'yı onunla konuşabileceği kapıya getirmeli.

Yarı boyunca Rolf'a çarptı.

"Dolu, yoldaş! Acelede gözlerini arkanda bıraktın mı?" .
Güreşçi onu selamladı, omuzlarından yakaladı ve döndürdü
Geçmeye çalışırken yuvarlak ve yuvarlak. "Son kadar ekşi görünüyorsun
Gece Birası. İyi haberleri duymak için ne vereceksin? "

"Hiçbir şey. Bırak gitmeme izin ver. Acelem var," diye fışkırdı Alwin.

"Merakını aşmadın, değil mi?
Thorhild artık Eric ile konuşmuyor ve neden bir ruh halinde
bir şeyleri parçala. "

"Neden?" diye sordu Alwin, sabırsızlıkla; Ama artık mücadele etmedi, çünkü biliyordu
Rolf'un kavramasında işe yaramazdı.

"Çünkü dün gece Thorhild Eric'e Hıristiyan olduğunu söyledi.
Bowerwoman Helga'ya ve Helga ile tanıştığımda-"

"Onunla tanıştı mı? Nerede? Kadınların evinde mi?"

Rolf onu hala tuttuğu omuzlardan salladı. "Yapman gereken tek şey
Bu kadar önemli haberleri mi söylüyorsunuz? Şimdi bunu görmüyor musun Thorhild
dönüştürüldü, Eric'in adamları artık bize karşı çıkmaya cesaret edemeyecek; içmek
Eric'i getirdiği zaman, "

"Diyorum ki, Helga ile nerede tanıştın?" Kükredi Alwin.

Rolf onu serbest bıraktı ve ona anlaşılmaz bir gülümsemeyle bakıyordu.
"Yeminli arkadaşın olmasaydım, boynunu sıkmaktan zevk almalıyım" diye
söz konusu. "Helga ile tanıştım.
Starkadsson Thorhild için bir şeyler alacak ve ayrıca dilediği için
sert karın üzerinde bir yürüyüş. "

"Buradan uzak mı? Ve hangi yönde?"

"Bunu hangi amaçla bilmek istiyorsun?"

"Sana hangi yönde yattığını soruyorum."

"Trol seni alıyor!" Rolf bir kahkaha attı. "
Fiord'un kuzeyinde,-koşan bir nehri geçen bir köprünün ötesinde
bir vadi aracılığıyla. Ve çok uzak değil. Bunu henüz öğrenmedin mi
Grönland halkı kış aylarında uzun yürüyüşler yapmıyor mu? "

Alwin kapağının üzerine bir başlık çekti, pelerini hala daha sıkı tuttu, çizdi
kuşağının altından bir çift aşağı astarlı eldiven
Eldivenleri ve başka bir hece olmadan, kapı için döndü ve yapıldı.

Şanlı hava, kuru ve berraktı ve bu yüzden çok az
Soğuk, kürk astarlı giysilerine nüfuz etti. Kar her şeyi kapladı
İnce ve sağlam ve göz kamaştırıcı. Pürüzsüz beyaz genişlik bir dilek önerdi
kullanmayı öğrendiği Skees'i getirdiğini; o zaman görüş
etrafa yönelmesi gereken kayalar çizgisi onu sevdirdi
olmadığını. Çok önünde, iç kısımdaki ışıltılı duvarını yükseltti
buz,-onun dışında tüm Grönlandları kapsayan gizemli donmuş deniz
Çok sınır ve asla ilerlemez ve asla geri çekilmez. Ne Durdurdu
Orada merak etti? Ve bunun ötesinde ne yatıyordu? Ve bu masallar olabilir mi
Yaşlı kadınların, üzerinde yaşayan korkunç büyülü varlıklardan söyledikleri doğru
Sessiz donmuş zirveler?

Önündeki beyaz ovanın üzerinde hareket eden karanlık bir lekenin görüşü
diğer her düşünceyi sürdürdü. Helga olabilir. Crunched
hevesle. Sonra vadiye daldı ve lekenin görüşünü kaybetti,
Köprüde buldum, tekrar daldırıldı ve tekrar görüntülemeye kayboldu.

Glum Starkadsson'un çiftliğinin çiti açıkça içeri girene kadar
görme, başka bir bakış yakaladı. Ama bu sefer geliyordu
O'na doğru, ağ geçidinden.

Kesinlikle bu uzun koyu kırmızı pelerin ve tam koyu kırmızı başlık
Helga. Bir anda elini ona salladı. Yakında onu görebiliyordu
Beyaz kürk sınırının altında yüz. Kırmızı dudakları bir
gülümsemek. Kar-parlama, inci gibi göz kamaştırıcı adaletini ortaya çıkardı
Cilt ve gözleri iki parlak mavi yıldız gibiydi. Alwin'e benziyordu
Ne kadar güzel olduğunu daha önce hiç bilmediğini. Garip bir utangaçlık
onun üzerine geldi, bu ayaklarını ağırladı ve söyleyecek tek kelime etmeden onu bıraktı
tanıştıklarında.

Ama Helga onu neşeyle selamladı. "Hiç daha ince havayı soludun mu? Keşke
Thorhild, her gün altın ipliği tükenecekti. İçinde misin
Acele mi? "

"Hayır," Alwin tereddütle başladı, "Ben--"

Sonu beklemedi. "O zaman benimle biraz geri dön ve
Sana duymaya değer bir şey söyleyeceğim. "

İtaatkar bir şekilde döndü ve yanına yürüdü, nasıl koyacağını düşünmeye çalıştı
Ne söylemeye gelmişti.

"Çok kötü huylu olan Egil'in babası Olaf'ı duyduğunu hatırlıyorsun
Egil eve gitmeye ve Hıristiyan olduğunu itiraf etmeye cesaret edemedi mi?
Gunnlaug Starkadsson bu sabah karısını ziyaret etmekten döndü ve
Dün gece yaşlı adamın atının onu başının
Bir taşa çarptı ve ölümüne neden oldu. "

Etkileyici bir duraklama yaptı; Ama Alwin sessizce takip etti,
Topuklarını karın derinliklerine taşlamak.

"Bunun ne anlama geldiğini görmüyor musun?" diye sordu sabırsızlıkla. "Egil şimdi olacak
onun mirasına gelin ve en zengin adamlardan biri olun
Yerleşim. "

Sorun şu ki, ilk flaşta Alwin de hepsini görmüştü
açıkça. Şimdi eGil'in Leif gibi bir adam olacağını görmüştü
pazarlık yapmak istiyordu. Düşünce onu sıcak bir demir gibi yaktı ve
Çılgınlığını dökmek için dudaklarını açtı; Ama bulamadı
kelimeler.

Bir an sonra, somurtkança şöyle dedi: "Yaparsa minnettar olmalıyım
Leif'in hizmetini bırakın, böylece bazen sizinle konuşabilmem için
Beni tavşan deliğinde bir köpek gibi izlemesi. "

Helga, Frank ilgisiyle ona doğru döndü. "Ben de merak ediyorum.
Sigurd veya Rolf ile konuştuğumda hareket etmez. Ama sonra davrandı
İzlanda'da Skroppa ile konuştuğundan beri benim için çok garip bir şekilde
mevsimler önce. "

"Onu ilk gördüğümde Skroppa'dan konuştu," dedi Alwin,
devamsızlık. Sonra onun içinde bir merak titremesi uyandı. "Keşke sen
Bana 'Skroppa'nın ne anlama geldiğini söylerdim. İnsan olup olmadığını bilmiyorum
veya canavar veya iblis. "

Açıkta bile, Helga dinleyicilere baktı
cevaplandı. "Skroppa, ön plana çıkan bir kadın,
Buranın kuzeyinde, oyukta bir kabinde. Leif olsa da
Kabul etmeyecek, Eric'in kılıcı lanetini çıkaran oydu. "

Sonunda burada bir açılış olduğu Alwin gibi görünüyordu. Sertçe dedi ki: "Ben
Leif'in seninle kiminle evleneceğini söyleyecek kadar akıllıca olup olmayacağını merak ediyorum
şölen bitmeden mi? "

Helga durdu ve ona baktı. "Neden bahsediyorsun?"

Önünde şiddetli bir jestle durdu ve bir kızgın
Burst ona duyduğu her şeyi anlattı. Nasıl yapabileceğini anlayamadı
Çok sakin bir şekilde dinleyin, ayakkabısının ayak parmağıyla karı tekmeleyin.

Bitirdiğinde sessizce dedi ki: "Evet, biliyorum ki
Zihninde niyet. Bu nedenle her zaman bir
Bayram bana pahalı süslemeler veriyor ve onları giymemi sağlıyor. Sahip oldum
Elinden büyük nezaket. Ama bundan daha fazla konuşmamıza izin verme. "

Alwin onu kabaca bilekleriyle yakaladı ve onu biraz salladı
gözlerinin içine baktı. "Seninle kimseyle evlenmesine izin vermemelisin.
duymak? Sen _must_ değil, _i_ seni seviyorum. "

Helga'nın kızgınlık görünüşü memnuniyetli sürprizlerden birine dönüştü ve
Ellerini yürekten salladı. "Gerçekten mi yoldaş mısın? Memnun oldum, çünkü hoşuma gidiyor
Sen gerçekten,-Sigurd'u sevdiğim kadar. "

"O zaman bıçağınla yemin etmeyeceğine yemin etmeyeceksin
herhangi biri."

Biraz sabırsızlıkla ellerini çekti. "Neden soruyorsun
Hangisi işe yaramaz? "

"Ama sen beni sevdiğini söyledin."

"Yapıyorum; ama bu ne kadar önemli, çünkü seninle evlenemediğim için?"

Öyleyse ışık, Alwin'in omuzlarında yetiştirilen kulluk boyunduruğu vardı.
neredeyse varlığını unutmuştu. "Neden?" Diye sormak için dudaklarını açtı.
Sonra ona bir köle, değersiz, çaresiz bir köpek olduğu için geri geldi
bir köle. Dudaklarını tekrar kapattı ve konuşmadan yürüdü,
ileri, umutsuz gözlerle önüne bakıyor.




Bölüm XVIII

Cadının Den

    Orta derecede bilge
    Her biri olmalı,
    Ama asla aşırı derecede:
    Kaderi haber ver
    Önceden kimse yok;
    Zihni bakımdan en özgür olacak.
         Ha'vama'l


Çünkü Yule Eve'di, ovadaki uzun ıssız tapınak
ışık ve sesle dolu. Yere yanan yangınlar; sırası
Yaldızlı putlar gölgeden çıktı ve tüm ihtişamlarında parladı. .
Sunaklar katledilen sığırların kanıyla kızardı; .
Gobli duvarlar onunla sıçradı. Tapınak rahip bir
Çekme bakır kaseye bir sürü dal ve serpildi
Duvarlarda oturan insanlar üzerinde kurban kan ...
kutsanmış boynuzları kaldırdı ve kutsal tostları içti. Odin'e! İçin
zafer ve güç. Njord'a! Frey'e! Barış ve iyi bir yıl için ... Eric
Brattahlid'in ellerini kefaret domuzu üzerine koydu ve ciddi bir
Ne olursa olsun, tüm erkeklere adalet vermeye söz vermeye söz ver. .
Diğerleri onu her şeyde olduğu gibi takip etti.

Çünkü bu tapınakta oluyordu, Brattahlid, kaynağı
Işık ve iyi tezahürat, karanlık ve kasvetliydi. Büyük salonda vardı
Hiçbir aydınlatma titreyen ateş ışığını kurtarır. Siyah gölgeler lekelenmiş
köşeler ve tavan boyunca gerildi. Uzun banklar
Leif'in takipçilerinin ve Thorhild'in kadın grubunun tümünü boşalttı. .
Erkekler bir dizi otomat gibi oturdu, istikrarlı bir şekilde içiyor, derin sessizlik içinde,
liderlerine doğru gösterişli. Leif geri döndü
Yüksek koltuk, ne konuşma ne de içme, alevlere boğulur.

"Kızgın çünkü Eric dinsiz fedakarlığı sürdürüyor"
birbirlerinin kulaklarına fısıldadı. "O zaman Eric'in öfkesi var
öfkeli. Hayatının yanına gitmeye değer olduğu kadar olurdu
Şimdi. "Sinirlikle titreyerek, yanındaki bankta çömeldiler
metresinin koltuğu.

Thorhild sandalyesinin koluna yaslandı, kaşını eliyle gölgeledi
Leif'in görünmesinden bakabileceğini. Bazen gözleri onun üzerinde yaşadı
yüz, ve bazen parlayan gümüş haç üzerinde durdular
göğüs; Ve o kadar büyük ki, onun için hassasiyeti, kucakladı
Diğeri de özlem duyan bir sevgiyle.

House-Thralls masaları temizlediğinde,
köşe ve orada kaldı, hatta ileriye gitmek ve yenilemekten korkmaktan korkmak
Batan ateş, ancak acı soğuk algınlığı kırık pencereden geldi
arkalarında.

Tahmin ettikleri gibi, soğuktan başka bir şey geliyordu
pencerede delik. Titreyip başını sallarlarken bile
Çift gri Sakson gözleri arıyor, arıyor
her köşe.

Gözler dış karanlığa döndükçe Alwin'in sesi fısıldadı
Uzun bir rahatlama ile: "Bunu fark etmediklerinden eminim
Dışarı çıktık. "

Karanlıktan Sigurd'un sesi yumuşak bir şekilde kesintiye uğradı: "Kark orada mı?"

"Bence hala onun gelicisinde. Işık kötü ve alevler
Arada sıçradı, ama bana öyle geliyor ki onu çıkarabilirim. "

Gölgeden ay ışığına çıktılar ve belirginleşti
Sigurd başını şüpheyle sallıyordu.

"Bana öyle geliyor ki, bizden sonra kapının gıcırdadığını duydum ve bir
Bu köşeye döndüğümüzde gölge geçti. O her zaman saatte; BT
Dışarı çıkmamız şüphelerini uyandırdı, böylece
Bizi takip etmek için bir yere saklanıyor. Dünyadaki her şeyden çok
Seni biraz itaatsizlik içinde yakalamak istiyor. "

Alwin sersemlemişti. Tüm görünüşlere göre, mahkeme terk edilmişti
gece yarısı bir mezarlık olarak. Bir atın whinny'i bile kırmadı
durgunluk. Bir deponun gölgesine geçtiler ve Alwin ayrıldı
içine, adımların altındaki girinti ve bir şey için beceriksiz olmaya başladı
orada gizli. Bir çift skees çizip onları koymaya devam ettiğinde
Sigurd, artan araçlarla patladı.

"Alwin, sana tavsiyeme dikkat etmene katılıyorum. Aklım bana hiçbir şeyin
Ama kötülük Skroppa ile karışıklık olabilir. Sınır olmayacak
Leif'in öfkesi varsa. "

"Sana öğrenmeyeceğini söylüyorum," diye cevapladı Alwin omzunun üzerinden.
"Zihni Eric'in kötü niyetleriyle o kadar dolu ki,
Tekrar geri dönmeden önce yokluk. Ve gece, olduğum tek gece
Eric'in adamları tarafından casusluk yapma tehlikesi değil. Bu benim tek şansım. "

"Yine de Kark--"

"Kark trollerin eline geçebilir!"

"Ona eşlik etmeniz pek olası değil. Harika bir
günah. Harald Fairhur, oğlunu büyücülükle karıştığı için canlı yaktı. "

Ayak parmakları koşucu benzeri skees'in kayışlarına itilmiş olsa da,
Alwin öfkeyle damgalanmış. "Bana bunu bir daha söylemene gerek yok. Ben
Sizin kadar günah olduğunu bil. Ama cezalandırmayacak
Sağ?"

"Leif'in kutsal görevini onurlandıracaksın."

"Kavgaya neden olmayacağım ya da kimseyi rahatsız etmeyeceğim. Ne zarar verebilirim?"

Sigurd ellerini arkadaşının omuzlarına koydu ve onun
Karanlıkta yüz. "Vazgeç, yoldaş; vazgeçmek için sana yalvarıyorum. Eğer
Keşfedilmelisin, bir rahip seni kazanabilir olsa da söylüyorum
Cennetten bir af, dünyada hiçbir güç Leif ile huzurunuzu veremez
Ericsson. "

Alwin yavaşça dedi ki: "Yaptığım şeyi keşfederse,
Seçtiği ceza, çünkü onu yerken ona itaat ediyorum.
ekmek ve kıyafetlerini giy. Ama ben onun doğduğu Thrall değilim, bu yüzden sahip olacağım
Önce kendi yolum. Beni artık teşvik et, kardeşim; Aklım sabit. "

Sigurd onu anında serbest bıraktı. "Daha fazla hiçbir şey söylemeyeceğim-bunun dışında
Niyetim şansımı seninle denemek.
Bir çift Skees'i çıkardı ve onları bağlamaya başladı.

Arkadaşlık umuduyla, Alwin bir rahatlama hissetti,-o zaman bir
Twinge komponksiyon.

"Sigurd, bunu yapmamalısın.
Bu riski çalıştırın. "

"Yaparsam bana arkadaşın demen için hiçbir neden olmaz
Aksi takdirde, "Sigurd onu kısa kesti. "Sence bana bir Craven, sana izin vermek için
kandırılabileceğiniz veya öldürülebileceğiniz yere yalnız mı? Silahın var mı? "

"Leif bana bir hançer kadar izin vermeyecek, bu yüzden gece ödünç aldım
Masası Eric'in ona çocukluğunda verdiği eski pirinç bıçağı.
Bunu özlemesi pek olası değildir. Burada var. "Geri atıyorum
Pelerini, kuşağından ittiğini gösterdi.

"Gel, o zaman," dedi Sigurd. "Ve skees'e dikkat et. Sen
henüz aşırı dost değil. "

Denge kutusu gibi bir şey hareket eden uzun personeli yakaladı.
skeeing ve dart. Alwin, ara sıra bir ürünü izledi.
Personel olması gerekenden daha kalın görünüyordu. Bir
Yan kapıyı, avluyu terk ettiler ve tarlalara vurdular,
Karın bir yol yatağı kadar sert bir şekilde doluydu. Kuşlar kadar gürültülü ve
Neredeyse hızlı, karla kaplı ovalar üzerinde kayarlar ve
Yarı dondurulmuş bataklıklar.

Beklendiği gibi, genç Viking bir uzmandı. Onu görmek için
Şimşek hızında bir yamaç vur, skees sıkıca paralel
Sanki tek parça gibi, zarif vücudu bükülüyor, dengeliyor,
Direksiyon, uçmak için bir sonraki en iyi şeyi görmekti. Alwin'in Koşucuları
Onu bir kereden fazla attı, biri olduğu gibi diğerine alıştırdı
Zikzak bir yamaçlı, böylece bir kar bankası kadar takıldı ve yuvarlandı
onu durdurdu.

Bu kesintilerden birinden sonra ayaklarını geri kazanırken, biraz yaptı
kızgın söz; Ama bunun ötesinde çok az şey söylendi. Bu bir kasvetti
gece tuhaf bir işte olmak için, havada bir soğuk
Kalbi dondurun. Zinde, kindar bir rüzgar bulutları gibi
Korkmuş koyunlar ve soluk hasta ayını havaya uçurmaya çalıştı.
Bazen neredeyse başarılı görünüyordu; Aniden, en çok ihtiyaç duyduklarında
Büyük kayalar arasında altı metrelik koşucularına rehberlik etmek için ışık,
Işık sudaki bir meşale gibi dışarı çıkar. Gusts bekle
Onları köşelerde, dışarı atlamak ve yüzlerini bir çığlık atar
dişlerini gevezelik etti. Gusts arasındaki durgunluklar daha da kötüydü; BT
Tüm dünya nefesini dehşet içinde tutuyormuş gibi görünüyordu. Onlar
Onlarınkini tuttu, buzul duvarına huzursuz bakışlar parıldadı.
önlerinde.

Uzun, alçak bir ağlama kulaklarını vurduğunda, kalpleri içine sıçradı
Boğazlar. Siyah bir dağ geçidinin kenarında seyahat ediyorlardı. Durma,
Karanlığa bakarak, askıda nefes aldılar.

Ağlama tekrar geldi, ama daha delici; Sonra aniden bir
Tıslama, kaynar bir su ısıtıcısı gibi geliyor. Alwin gerginliğe girdi
gülmek. "Kediler!" dedi.

Ama Sigurd rahatladığı kadar çabuk sertleşti. "Skroppa'dan biri!
Onlarla sürülüyor. Görmek! Orada bir ışık değil mi? "

Ani bir titreşim kesinlikle,-eğer bir hayalet ateşi olmasaydı. .
Son bulut, uzun süredir acı çeken ayın yüzünden kaçtı;
Rüzgar başka bir düzgün sürü getirmeden önce, soluk ışık
oyuk içine süzüldü ve bir kabinin karanlık taslağını ortaya çıkardı
kayalar arasında yapışıyor.

Alwin Skees'ten çıktı ve bıçağından emin oldu. "O zaman,
onun evi. Skees'i burada bırakacağız. "

"Hiç tavsiyeye dikkat etmemenize rağmen, sana başka bir tane daha sunacağım
Parça, "Sigurd cevapladı." Yumuşak gitmeliyiz; Ve eğer kapıyı bulursak
Kilidi açın, hızlı ve çalmadan girin. Aksi takdirde mümkündür
dışarıda kalıp taşlarla konuşacağımızı. "

Sıkıcı bir inişti, ama bir şekilde zaman çok kısa görünüyordu
eşikte durmadan önce yeterince. Alttaki durgunluk
İçi boşluğun ölüm gibiydi; sadece pencerede titreyen ışık
hayattan bahsetti. Sessizce kapı Alwin'in dokunuşuna ulaştı.

Karanlık ve ölmekte olan bir ateş gözleriyle karşılaşan tek şeydi. Düşündüler
Oda boş ve ileri bir adım attı. Anında alan yaşıyordu
Sayısız kedinin yeşil gözleri. Hava yowlings ile bölündü ve
tükürük ve tıslama. Yumuşak tüylü cisimler onlara karşı sıçradı ve bit
ve bacaklarının etrafında pençeli. En uzak köşeden lisping geldi
dişsiz yaşlı bir kadının sesi.

"Bilmek istediğim şeylerin vizyonları olduğunda uykumu kesmeye kim cesaret
Benden önce mi geçiyor? Elini içine koymak onun için daha iyi olur
Fenriswolf'un ağzı. "

Alwin yavaşça, "Bu İngiliz Thral." Dedi.

Bir duraklamadan sonra ses çapraz cevap verdi, "İngiliz thrall bilmiyorum."

"Öyleyse nasıl geliyor, bir yıldan fazla bir süre önce bir şey söyledin
Onunla ilgili olarak, eGil Olafsson'u ölümcül düşmanı yaptı mı? "

Karanlığın dışında ani bir güler geldi. "Bu doğru. Ben söyledim
Sevdiği kızın bir İngilizceyi seveceği siyah olan
yerine. Ve kılıcını bana yapıştırmak istiyordu! "

"Ona söylediğin bu mu?" diye bağırdı Alwin, şaşkınlıkla.

Sigurd ağlamayı tekrarladı. Yine de zihinleri Egil'in garip üzerinde koşarken
eylemler, bunun kilidini açan anahtar olduğundan şüphe edemezlerdi.
gizem.

Görünmez bir köşeden bir karışıklık, bir gıcırdattı ve sonra
Ayaklar zeminde yumuşak bir şekilde aydınlatıyor. Kenarında küçük bir figür ortaya çıktı
Ölmekte olan ateşin ötesinde gölgeler. Işık tüylü gri ayaklara düştü;
Ve Alwin'in ilk düşüncesi, korkunç bir kedinin düşmüş olmasıydı.
Sonra alevler daha yüksek sıçradı ve tüylü bir pelerin ve tüylü bir
kaput ve bulanık derinliklerinden çıkıntılı,
burun ve bir çene için kıllı sarı bir tepe. Gözlerin, kişi hiçbir şey görmedim
Tümü.

Bulanık derinliklerden lisping bir ses geldi. "Ne zaman Leif ne zaman
Aynı zamanda bir Hıristiyan olan Ericsson, onun riske atması durumunda değerinin
Hayat ve ruhu bana danışmak için, uyandığımı affediyorum
gece yarısı. Hasta olmadığım güçlerime bir iltifat. Söylemek
Benden öğrenmek istediğin şey. "

Alwin, Sigurd'un ona kınama ile dokunduğunu hissetti ve utanç yaktı
yanaklar; Ama geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti. Açıkça dedi: "İstiyorum
Gilli'nin kızı Helga'nın Egil'e verilip verilmeyeceğini bilin. Her seferinde
Yerden ona konuşuyor, sanki ben dikilmişmişim gibi
keskin bıçaklar. Üç ziyafetle katlandım; Ama bakıyorum
O kadar sevgi gözleriyle, artık dayanamıyorum. "

"Odin onun silahlarını köreltse de, o bıçakları köreleceğim
düşmanlar. Helga eGil'e verilmeyecek, çünkü o kadar kibirli
Onu yerine sevdiğini bildiği için onu isteyin. "

Alwin'e benziyordu, eğer sadece bunu bilseydi,
memnun; Yine de şimdi soruları birbirine yığıldı.

"O zaman bana verileceğine söz veriyor musun? Onu nasıl kurtaracağım?
Özgürlüğümü nasıl elde edeceğim? Ne kadar bekleyeceğim? "

Sibyl başını göğsüne batırdı, böylece burnu ve çenesi oldukça
Kayboldu ve önlerinde tüylü başsız canavar gibi durdu.
Uzun bir duraklama vardı. Alwin endişeyle göz çiftlerini takip etti,
gürültülü bir şekilde görünen ve kaybolan, yerden tavana, her
odanın bir parçası. Sigurd sırtını kapıya koydu ve bir
Ağır topaklarla sessiz mücadele, diş ve pençelerle asılı
onun pelerini.

Sonunda Skroppa başını kaldırdı ve durmadan cevap verdi: "Sen de soruyorsun
Çok, zamana ve yere göre. Bunların hepsini açıkça bilmek için
bir cadının platformunda oturup cadıların et etmelisiniz ve kadınlara sahip olmalı
Benim hakkımda dur ve garip şarkılar söyle. Müzik olmadan ruhlar sevmez
yardım etmek için. Sadece bitleri görebiliyorum, belirsiz bir sisle olduğu gibi ...
Yerde yatan vücut benden önce hiç geminin görülmediği bir gemi görüyorum
Bakın-Bakıyorum Leif Ericsson, hiç kimsenin durmadığı yeryüzünde duruyor
önce. Bana öyle geliyor ki yüzünde büyük şanslar okudum ... ve anlıyorum
Onun yanında duruyorsun, şimdi baktığın gibi görünmüyorsun, çünkü
Saçın uzun ve siyah. Işık o kadar parlak ki yapamam ...
Evet, bir şey daha çok görüşüme açık. Bu yeni olduğunu görüyorum
Şansınızın iyi ya da kötü olup olmayacağı anlaşılacağını belirleyin. "

Durdu. Devam etmesini beklediler; Ama yakında belirginleşti
Öngörünün bittiğini. Tüm ihtiyatlılığı ile Sigurd başladı
gülmek; Ve Alwin sabırsızlık tutkusuyla patladı: "
Sen Gabbler? Hangisi için? Böyle bir jargondan hiçbir şey yapamam. Bana söyle
İyi ya da hasta olup olmayacağı açık sözler. "

Skroppa sadece bir kelimeye cevap verdi: "Jargon!"

Alwin boşaltmaya başladı, ama Sigurd'un kahkahaları durdu:
O kelimenin tonu kanını soğutdu ve kaslarını gibi destekledi
bir don. Gölgeyi delmek ve ne yapmak için gözlerini süzdü
yapıyordu; Ve ona artık onu göremediği görülüyordu. O vardı
kayboldu,-nerede? Ani bir panik içinde arkasından geçti
kapı; Buldu ve açıldı. Ay parlıyordu
O anda.

"Alwin!" diye bağırdı. Sarı yüz Thrall'a yakındı
bilinçsiz omuz; Kötü pençe benzeri bir el neredeyse yanağındaydı.
Ne yapardı, yalnız biliyordu.

Ağlaması hala havadayken Sigurd arkadaşını çekti ve
kapıdan. Diklere kadar kediler gibi gittiler. Zirveye yakın, Alwin
Tazipti ve bıçağı kemerinden kaydı ve bir kayaya düştü.
Orada parlıyordu, ama ikisi de fark etmedi. Skees'e,
Ve gittikleri kabuklu ovaların üzerinde,-ren geyiği yakalayamazdı
onlara.




Bölüm XIX

Bilinmeyen Batı Masalları

    Ateş ihtiyaç duyuyor
    İçeri giren ona
    Ve dizleri dondurulmuş;
    Gıda ve Raiment
    Bir adam gerektirir
    Düşen kim seyahat etti.
         Ha'vama'l


"Sana bir kez daha pistin üzerinden geçmem gerektiğini söylüyorum. Kaydırılmış olabilir
Kemerimden çıktığım bazı yerlerde. "

Alwin'in sözleri Frosty Cloud'da yükseldi; çünkü Leif'in ısıtılmamıştı
Uyku odası, ekstra bir çift kalın yün çorabı üzerinde çizim yapıyor
Geleneksel gezisine hazırlık.

"Bu aptallık. Dört kez zaten yerden geçtin
Bulmadan. Uzun pirinç tarafından yönetilmiş bir bıçak olamazdı
Orada olsaydı göz ardı edildi. Sana kaybettiğini söylüyorum
içi boş kayalar ve vazgeçmek akıllıca olur. "

Sigurd'un cevabı empatik tonlar olsa da boğuk geldi, çünkü
Beklerken göğsündeki kürkler arasında neredeyse gözden kaçtı
arkadaşının pansumanını tamamlaması için. Şimdi o gerçek kış
Hava onların üzerindeydi, çatı katı mutlaka uyku olarak terk edildi
daire; Ama yine de bu kadar hafif ve
denendiği gibi hızlı değişiklikler.

Büyük Heelless Skeeing-Shoes'ı çekerken Alwin endişeyle iç çekti.
"Bulmalıyım. Her gün Leif onu özleyebilir ve sorabilir."

"Olası değil, çünkü zaten bir haftaya gitti.
yokluğu. Ve eğer gerekirse, sadece ödünç aldığını söylemelisin
Kendinizi kurtlardan korumak için. Bu çok fazla yalan olmayacak, skroppa
insandan daha yakın kurt olmak. Sahip olmak yanlış olduğunu hissedecek
sana bir silah reddetti ve sadece biraz azarlayacak. "

Alwin, "Yine iyi bir öfke içinde olduğu doğru."
"Dün Tyrker'ın Valbrand'a daha çok şefin sorduğunu duydum.
Hıristiyanlıkla ilgili; Ve dün gece, Eric uyumaya gittikten sonra
onun koltuğuna, Leif'in Thorhild'e söylediğini duydum, şimdi sadece biraz yapabileceğini
Tanrısının gücünü kanıtlamak için büyük iş, yarısının
Grönland inanmaya hazır olurdu. "

Sigurd, bir titreme ile ayıdan sürdü. "Karşı hiçbir şey söylemiyorum
O. Ama bu konuşmayı bitirelim. Kan damlalarım o kadar donmuşlar
bedenimde. "

Adımları soğukla ​​sert gibi fırlattı ve atladı ve
kendini harekete geçirmeden önce dans etti ve göğsünü dövdü
Skees'i tutturacak kadar uzun.

"O zaman nereye gideceğiz?" Diye sordu Alwin, kapıdan çıktıklarında
Arktik bir kış gününün loş ışığında. "Devam etmek olabilir
Bu yol yine bir talihsizlik haline gelebilir. Kark'ın baktığını gördükten sonra
Bize, eğer olmasaydım yüzünü devirirdim
aceleyle. "

Sigurd anında aralarında uzanan kar kabuklu tepelerle karşı karşıya kaldı.
Onlar ve Eric'in Fiord'u. "O zaman güne bir başkasına gitmek yararlı olacak
yön, böylece şüpheleri tekrar uyuyabilir. Eğer
Thorhall evde olmuştu, bundan önce seni geçerdi. Onun
Yeşil gözler casusluk için iyi donatılmıştır. "

Belki de Alwin'i hatırlatan yeşil gözlere bu referanstı
Öngörünün sahnesi. Belki de hiç bu kadar uzağa gitmemişti
akıl.

Swift'ten sessizce bir süre salladıktan sonra
Hareket ve kanlarında cevap veren karıncalanma, aniden dedi ki: "Bu
Sonuçta, dil kökenlerinde bazı gerçekler olabilirdi. "

Sigurd, personeli ile kurnaz bir hareket yaptı, böylece diğeri aniden
tetiklendi ve baş aşağı düştü; Bunun üzerine ağır bir şekilde dedi ki: "Lo, inanıyorum
Ayrıca, baktığımızda, 'Vücudunun üzerinde yatarken görüyorum
zemin. '"

Alwin, kendini alıp onu çözerken gülmeye razı oldu.
koşucular; Ama bir kenara bırakılamayacak kadar ciddiydi.

"Bunun için kastetmiyorum," dedi, bir kez daha içeri girdiklerinde
hareket. "Demek istediğim, yeni yerleşik olmayan topraklarla ilgili söylediklerini kastediyorum."

Sigurd anında dikkatli hale geldi, sanki referans çok
kendi zihninde de.

"Bana belki de o batıdan bahsetmişti
Bana bahsettiğin arazi. Bu benim için bir çıkış yolu olabilir
zorluklar. Helga ile o toprağa kaçabilseydim,
Bir kez onu kurtar ve özgürlüğümü kazan. "

Sigurd'un gözleri parladı, sonra tekrar baktı. "Evet,-ama o 'ise'
Buzdaki mil çapında bir çatlak gibi. Asla üstesinden gelemezsin. "

"Etrafta dolaşabileceğim olabilir. Sana söylüyorum
Wits Eğer ne kadar zayıf olursa olsun, takip etmek için bir iz göremiyorsam.
Bana bu toprak hakkında başka ne bildiğini söyle. "

Rüzgar hızında bir eğime başlıyorlardı, ama Sigurd
Aniden bir tezahüratla havaya sıçradı; ve tekrar tezahürat yaptı
Tepenin dibine indi, sağ taraf yukarı ve çıkmaz.

"Michael tarafından, bundan daha iyisini yapacağım! Seni konuşmaya götüreceğim
Biorn'un kendi adamlarından biri. Biri şimdi Aran Bow-Bender'ı ziyaret ediyor,
Fiord. Marka Knutsson'un geçen hafta söylediğini duydum. "

"Benim troth'um tarafından Sigurd," diye bağırdı Alwin, "
Böyle bir el, şansını denemesi gerektiğinin bir işareti olduğuna inanıyorum
onlara! Oraya günümüzde gitmek için zamanımız olur mu? "

"Kesinlikle; ışığın sadece solgunlaştığını görmüyor musunuz?
Dağ tepeleri? Yani öğlen biraz geçmiş olabilir. Tek zorluk
buzun fiordu geçmemiz için bir durumda olmamasıdır. A
Sıcak karada üç gündür esiyor; Ve kuzeyde bile,
Mühür avcılarının gittiği yerde, buz genellikle altlarında parçalanır. Ama şimdi
Rulmanlarımı almama izin ver. Bu brattahlid'in dumanı, arkasındaki
biz; Ve Eric'in gemi kulübelerinin çatılarını görüyorum. Burada,-gideceğiz
Bankanın yüksek bir noktasına gelene kadar bu yönde. "

O yönde uzanan beyaz ovanın karşısında,
buna göre. Bir kez Eric'in ren geyiğinin bir sürüsüne geldiler
yosun için kar altında; Ama bunun dışında canlı bir şey görmediler.
Düşük asılı gri bulutlar dünyayı kapatmış gibi görünüyordu. Ara sıra,
Açık sudan uzaktan, büyük bir öğütme ve çıtırtı geldi
Buz kekleri, birbirlerini aştı. Bir kez geldi
Bir düelloda iki buzdağının gök gürültüsünün yankılanması.

"Bu buzda herhangi bir ayı varsa, bu zamana kadar
Sigurd, mızraklı erkeklerden daha kötü şeyler olabilir, "diye gözlemledi.
dinlerken.

Alwin'in gürültüyü hiç duymadığı şüpheli. Cevapladı,
Devamsız: "Evet,-ve aynı anda konuya gelmek istemiyorsak,
Soğuk olduğumuzu ve kendimizi ısıtmak için düştüğümüzü söyleyebiliriz. "

"Soğuk olduğumuzu söylemek her zaman doğru konuşulacak," Sigurd
Gözden Geçirilmiş, dişleri boncuklar gibi konuşuyor. "Buna inanmıyorum
Stark-Strter, kıyafetlerini çıkardığında ve oturduğunda çok daha soğuktu.
bir kar bankası. "

Hayal ettiğinden daha da doğru olduğu ortaya çıktı. Vardı
Kıyıdan biraz daha fazlası ve buzun üzerine çıktı,
Halen onları saran bir gale haline dönüşen nazik doğu rüzgarı
Bir kar fırtınasının kör edici kıvrımları. Buz görünmez hale geldi
ayaklarının önünde. Ayrıldıklarında personelini korudular
Skees bankaya; Ama adım adım yollarını hissetmek bile
Güvenli anlamına gelir. Alwin'in boynuna kadar geçmesi çok uzun sürmedi;
Ve daha önce rahatsız olsaydı, şimdi sefil durumdaydı,
buz suyu ile cilde sırılsıklam.

"Bu duruma da girerseniz, ikimiz de yok olacağız," diye konuştu,
Şanslı kaza ile tekrar çıkmayı başardığında
Personeli deliğin üzerinde çapraz düşüyor. "Gitmeye devam edeceğim
Birinci; Ve ben de ben de ikimizi kurtarmak için gücünüzü istifliyor musun
hareket etmek için sert. "Akıllıca bir önlem olduğunu kanıtladı; birkaç dakika içinde
tekrar kırıldı ve tüm arkadaşının çabalarını çekmek
O dışarı. Karşı kıyıya ulaşmadan önce dört yaşındaydı
zamanlar ve o kadar soğuktu ki Sigurd onu sürüklemek zorunda kaldı
bankaya ve Aran Bow-Bender kulübesine.

Alçak bir oda vardı ve bu dumanlı ve kirliydi,
Bayat yemek kokuları ve küflü kürk giysiler ile kalın hava. Köpekler
yalan söylüyorlardı ve köşede bir keçi kalem vardı; Ama bir ateş
Merkezde kükredi, buharlı bir sıcak içecek yüzüğü etrafında durdu ve
Arkalarında, sormak gibi görünen bir neşeli yürekli sporcu çemberi oturdu
Bir yabancının sırılsıklam giysilerini çekmekten daha büyük bir zevk yok, ovmak
Bir karıncaya ve onu sıcak baharatlı sıvılarla dolu dökün.

O gece geri dönmek söz konusu değildi. Alwin çok yorgundu
Düşünmek için bile,-bir azarlama mı yoksa
Bir kırbaç, istemsiz okulunun cezası olurdu. O bile
Tur olsa da, görmeye geldiği adamın varlığını unuttum,
Kırmızı yüzlü denizci tam karşısında bir köşeye çıktı.

Ancak Sigurd daha az karışıktı; Ve ayrıca, güçlü bir
ertesi sabah geri dönmeye itiraz, onun için gülmek
Hava durumu-folysity.

"Eğer eğlenmek istemezsek,
İnsanların dikkatini dağıtmak için birini bizimle geri götürün, "diye düşündü
ve buna göre planlar koydu. Ertesi gün, bükülmeye başladılar
Çeşitli dış giysileri ayrılmaya hazırlanır, aniden
şenliklere atıfta bulunarak konuşmaya çarptı
Brattahlid.

Bir anda denizci adamının gözleri, iki yuvarlak pencere gibi, yukarıda
şişman yanakları.

Gümüş dil, Brattahlid'in ürünleri hakkında konuştu
Mutfak, her hafta katledilen şişman beeves, Gammons ve
Larder'dan alınan flitch'ler ve Ale'nin varilleri
dokunuldu.

Botlarını son bir pulla yerleşirken ve elini uzattı
Kapıya doğru, Denizci Gretti köşesinde ortaya çıktı.

"Tut, Jarl'ın oğlu," dedi kalın bir şekilde. "Dileğinize aykırı değilse,
Seninle gideceğim. "Çevresindeki gruba uygun bir jest yaptı
ateş. "Hasta almayacaksın, gemi arkadaşları, seni şimdi terk edersem
İyi bir eğlence için çok teşekkürler. Gerçek şu ki her zaman
Bu ünlü Eric'i ziyaret etmek için aklımda
Grönland'ın bir parçası; Ve şimdi biri bana rehberlik etmek için bu şekilde gidiyor,
Bence şansı kaybetmenin sağlanamayacak. "

"Konu, düzelttiğiniz gibi olacak, Grettir," dedi Sigurd
Kibarca, "Bizimle Skees'e koşabiliyorsanız."

Grettir, bir çift kendisine yardım ettiği için neşeli bir kükreme içinde güldü
Duvara karşı boynuzlara dayanan koşucular. "Sinsi bir zekâ var
Sigurd Jarlsson. Düşünüyorsun, çünkü ben yuvarlak olduğum için,
varil. Sana göstereceğim. "

Ve tüm topluları için ayaklarının üzerinde olduğu kadar hafif olduğunu kanıtladı.
ikisi de. O günlerde, her karasalın bir tekneyi idare edebileceği
Bir denizci gibi, her denizci en azından çiftçilik hakkında bir şeyler biliyordu ve
Jokey gibi bir ata binebilirdi. Tüm geri döndü, onları devam ettirdi
nefeslerini alan bir hızda.

Brattahlid'e çok ünlü bir karakter,
kınamalar ve merak unutuldu. Ona sahip olduklarında
Salondaki bankta bir ale boynuzunun arkasına demir attı,
hanehalkının bölünmemiş dikkati. Şölen ile iyi huylu ve roused
Etrafındaki Babel tarafından, ilk ipucunda iplik dönmeye başladı.

"Batı kıyısı mı? Yaşayan hiçbir kişi size harikalardan daha fazlasını söyleyemez
Bu benden,-Biorn Herjulfsson'un kendisi değil! "Diye açıkladı. Ve
Tüm macerayı, Biorn'un döküntüsünden sonra
Bilinmeyen Denizler, Grönland sahilindeki son gelişine.

Onları gören birinden bu garip yarım efsanevi kıyıları duymak
Kendi gözleriyle, ilginçti. Kavanozların oğulları dinledi
Swallows arasındaki masalını sararken nefessizce.

"Ve adil rüzgarlar sona erdi ve sisli kuzey rüzgarları patladı
Sürekli olarak, böylece günlerce ne olduğunu bile bilmiyorduk
Yöne yelken açıyorduk. Sonra güneş ortaya çıktı ve biz yapabiliriz
Cennetin mahallelerini ayırt eder. Yelken açtık ve bütün gün yelken açtık
Toprağı görmeden önce, ama ona geldiğimizde bunun ne olduğunu bilmiyorduk
Buradaki boynuzdan. Biorn, Grönland olduğunu düşünmediğini söyledi, ama
Yanına gitmek istedi. Alçak tepelerden başka bir dağ yoktu ve
orman kaplı. Araziyi solumuzda tuttuk ve daha önce iki gün yelken açtık
Başka toprağa geldik. Bu sefer düz ve ormanlarla kaplıydı.
Biorn bunun Grönland olduğunu düşünmediğini söyledi, çok büyük
Buzulların orada olduğu söylendi. Sahip olduğumuz için karaya gitmek istedik
Hem ahşap hem de su ve adil rüzgar düşmüştü. Biraz haç vardı
Biorn yapmaz, ancak pruvayı denize döndürme emri verdi.
Bu sefer üç gün güneybatı rüzgarıyla yelken açtık ve daha fazla arazi geldi
Görünüşe göre, dağlar ve bir buzul ile yükseldi. Biorn bunu söyledi
elverişsiz bir görünüme sahipti ve inmemize izin vermeyecekti
Burada da. Ama kıyı boyunca yelken açtık ve bunun bir
ada. Bundan sonra daha fazla şansımız yoktu, dördüncü arazide gördüğümüz
Grönland'dı. "

Her taraftan bir yorum yükseldi. "Yaptığın her şey
Böyle bir şans? "-" Kesinlikle tanrılar iyiliklerini böyle harcarlar
Biorn Herjulfsson olarak. "-" O bir korkak mı yoksa ne eksik mi? "" O
ahşap bir kılıç kadar donuk. "

Şimdi tüm bunların Grettir'in özel görüşüne denk gelip gelmediği
Yağ, konuyla hiçbir ilgisi yok. Biorn Herjulfsson
onun şefi. Denizci aniden ayağa kalktı, eli üzerinde
bıçak ve kırmızı yüzüne kızgın bir bakış.

"Biorn Herjulfsson korkak değil!" Diye bağırdı şiddetle. "İntikam alacağım
onun kafasındaki kanda bunu söyleyen. "

Eric düzeni korumak için orada değildi; Bir düzine ağız kaptı
meydan okumak. Ama herhangi bir ses onlardan çıkmadan önce Leif yükselmişti
ayaklarına. "Sana hatırlatmalıyım o kadar anlamsız curllar mısın
Bir misafirden kaynaklanan nedir? "Dedi, sert bir şekilde." Daha hızlı olmayı öğrenin
misafirperverliğiniz ve yapamayacağınız her eylemin kararınızla daha yavaş
anlamak. Grettir, seni burada benim tarafımdan oturmaya ve bana daha fazlasını anlatmaya davet ediyorum
şefinizin yolculuğuyla ilgili. "

Grettir gururla onurunu almak için gittiğinde ve
Diğerleri arka gammonlarına geri döndü ve Ale, Sigurd Alwin'e baktı
komik bir yüz buruşturma ile.

"Şimdi, bu adamı getirme konusundaki zekamın olup olmadığını merak ediyorum
İşareti aşmak için! Leif ünlü olmak için istekli; Diyelim ki onu alıyor
Bu yolculuğun kendisini yapmak için kafasına mı? "

Alwin sesini fısıltıya batırdı: "Fikir bana geldi
ona Grettir aradı. Ama bu senin yapmak değildi. Şimdi söz
'kader olan şeylerin gerçekleştiği' doğru oldu. Hatırlıyor musun
kehanet,-o yerde durduğumda orada duracağım
Leif Ericsson'un tarafı? "




Bölüm XX

Alwin Bane

  Beklenenden çok daha kötü.
       Ha'vama'l


Kısa günün ışığı solmuştu, ama rüzgar düşmemişti
güneşle. Tozlu kar havayı kör edici bir fırtınada boğdu. Biri olabilir
Bir evi ayırt etmemek, gözlerinin bir ayağı içinde olmasına rağmen.

"Çok geçmeden kapıya gelmezsem," Alwin Shaggy'ye gözlemledi
Boynu büktüğü küçük Norveçli midilli, "İnanacağım
Çitlerin altında kar yağdığını. "

Biorn'un denizcilerinden bir başkasını bulmak için gönderilmişti.
mahallede ziyaret etmek, onu Brattahlid'e gelmeye davet etmek ve
Şefleri yolculuğuyla ilgili başka neler bilebileceğini söyleyin,-
Leif garip bir şekilde ilgilendi. Alwin onu başardı
iş ve yarı donmuş ve yırtıcı bir iştahla geri dönüyordu
Yavaş ilerlemeleri için onu iki kat sabırsız hale getirdi.

"Çok uzun bir süre önce oraya gitmezsek," diye tekrarladı midilli
Patlamalarını kazın, "Sürüklenmelerin kaplandığından korkacağım
Evler de ve zaten çatıların üzerinden geçiyoruz
Bilmek. "

Ama söylediği gibi, her iki tarafında uzun bir kapı direği yükseldi; ve
Pony sola döndü ve avludan geçmeye başladı
ahırına.

Büyük Salonun Pencereleri Işık ve Sıcaklık ve Neşeli
Her salıncakla sesler ve kokulu kokular fırtınada patladı
geniş kapı. Atını durdurur atmaz Alwin acele etti
hevesle ona doğru ve karı damgalayıp sallayarak,
House-Thralls kalabalığının içinden geçerek,
Kiler kaseler ve hendekler ve bir sürü yiyecek. Bunu umuyordu
Leif oradaydı, böylece karlı geri dönmek zorunda kalmamalı
Raporunu yapmak için uyku-yamaç avlusuna. Hemen içinde duruyorum
Eşik, onun için baktı, güçlü ışıkta yanıp sönüyor ve
yakasının ıslak kürkünü sallayarak.

LEIF dışında ev sahiplerinin her üyesi gibi görünüyordu
Tezgahlar boyunca uzanıyor, akşam yemeği bekliyor. Eric eğildi
Yüksek koltuğunun bir koluna karşı, Thorhall ile neşeli bir şekilde konuşuyor
O sabah mühür avından dönen Steward. Thorhild bükülmüş
diğer kolun üzerinde ve anahtarlarıyla kuvvetli bir şekilde jesticated
Temizlikçisine gıda ile ilgili son talimatlar verdi. Daha öte
Sigurd ve Helga taslaklara oturdular. Yakın elinizdeki büyük bir kürk topu,
Tyrker'in dış ve görünür işareti olan
bir satranç tahtası. Sadece Leif'in yastıklı koltuğu boştu.

Petulant kuvveti ile Alwin, ayı derisi kapağını başının üstüne sıkıştırdı
ve adımlarını geri çekmek için döndü. Dönerek, gözü bir nesneye düştü
Eric'in Steward'dan yeni aldığı ve ışığa tuttuğunu
incelemek. Alevler ona hevesle yakalandı, yanıp sönüyor ve parlayan
Bu mesafede bile Alwin'in farkında olmakta zorluk çekmedi.
pirinç bıçak. Eric güçlü bir kahkaha kükreme haline geldi. Onun
Ses, asla büyük ölçüde bastırılmamış, odanın her köşesine nüfuz etmiştir. "BEN
Leif'in kafamı kazıyabilir! Kendim ona verdim
İsim solma. Ve bunu Skroppa'nın den'sinde buldun mu? Oh, bu değer
işitme! İşte neşe! Skroppa'nın den'sinde,-Hıristiyan Leif! Ho,
Flein, Asmund, Adils, Yoldaşlar,-Bunu dinleyin! Hiç icat edilmedi
Böyle bir jest. "

Ayağa kalktı ve onları her iki kolla da çağırdı, damgaladı
kahkaha. Alwin'in Beyaz Yüzünü Kapıda Görmek,-Çünkü
Ashen White,-taze bir kötü niyetli patlamayla onu da çağırdı
kahkaha.

"Ve sen, sen küçük rahip kukla kuklası, yaklaşmak, bu yüzden olmayacaksın
bir kelimeyi kaybet. Oh, senin için çok eğlenceli olacak! Ve senin için benim
Thorhild,-ve kibirli başlı Helga! Ve gri eski tyrker! Dinlemek
Şimdi, Graybeard ve öğrenin, bir ayağı mezarda bile. Seni gördüm
Asla bu koruyucu-oğlunun değişmeden oynadığı gibi bir oyun
Yüz! "Kahkahalarıyla boğuldu, böylece yüzü mor büyüdü;
Hanehalkı bekledi, banklardan eğildi, sürükleme ve fısıldayarak;
Hizmetçiler ellerindeki bulaşıkların üzerinde boşlaşan; Alwin ayakta
Kapı, ölü gibi hareketsiz; Sigurd oturuyor, hala ölü olarak, içinde
onun yeri.

Kendini ileri geri damgalamak ve sallamak ve koluna çarpmak
Koltuğu, kırmızı olan sonunda nefesini aldı ve körükledi. "Leif
Skroppa cadı skroppa! Bıçağı bunu kanıtlıyor;
Thorhall kapısındaki kayaların arasında buldu. Asla böyle görmedim
Sinirlik! Düşün, yoldaşlar; Skroppa'dan yardım istemek için sürüldü,-
kim onun adına kaşlarını çattı!-
Tanrım, kendine güvenmediği! İşte duyulmamış bir
İki yüzlü olma! Loki'den beri asla böyle bir sahtekarlık değildi. İşte merhamet
Tümü!"

Kahkaha ile kükreyerek tekrar tekrar bağırmaya devam etti;
Adamları birbirlerini sürükleyen, sırıtarak ve gibes çağırıyor
ateşin karşısında. Leif'in adamları ortaya çıktı, öfkeyle yanıyordu ve
Utanç,-Sonra suskun durdu, ne inkar etmeye ne de kızmaya cesaret ediyordu.

Alwin, ateş ışığının onu ortaya çıkardığı yere hızlı bir adım attı.
hepsi odada ve boğuk bir şekilde bağırdı: "İşte yanlışlık! Elim,
Ve başka hiçbir, Leif Ericsson'un bıçağını Skroppa'nın denesine götürdü
Cadı."

Hareket ve ses bir an durdu,-Buzlu patlama gibi,
Tam o zaman açılış kapısından geldi, tüm hayatı dondurmuştu
oda. Sonra bir ses, Thrall'un onu örtmek için yalan söylediğini söyledi.
usta; Ve Eric'in kahkahaları yeniden patladı ve jeering iki katına çıktı.

Ama Alwin'in sesi onun üzerinde yükseldi. "Aptallar! Benim için değer mi
hayatımı yalan söylemek için mi? Sigurd Haraldsson'a sorun, eğer yapmazsan
İnan bana. Yule Eve'de oraya gittiğimi biliyor, benim hakkımla ilgili sormak için
özgürlük. Kayalara tırmanırken bıçak kemerimden kaydı.
Leif senden daha fazlasını bilmiyordu. Sigurd Haraldsson'a sorun, eğer yapmazsan
İnan bana."

Sigurd yükseldi ve konuşmaya çalıştı, ama dili gibi
Yaprak ağzına solmuş, böylece sadece başını eğebilmesi için.

Yine de ondan bu yeterliydi. Böyle bir zevk kırıldı
Leif'in adamları daha önce giden tüm jeering'i boğdu ve
Kirişler Dışarıda Halkalar. Alwin bunu biliyordu, ne olursa olsun
dayanmak için, en azından bu yalan onun üzerine değildi ve derin bir nefes aldı
rahatlama. Leif olsa bile tüm ışık yüzünden ölmedi
Kapının gölgesinden çıktı ve önünde durdu.

Eric'in ateşinin yandığını söyleyen yanlış bir şekilde konuşmamıştı
Oğlunun damarları. Beyaz sıcak öfkesinde, muhafızların yüzü
korkunç. Ölüm sert ağzındaydı ve ölüm ondan alevlendi
gözler. Rolf, Sigurd, Helga, hatta Valbrand, merhamet için bağırdı; Ama Alwin
Görünüşü doğru okuyun ve orada olmayan hiçbir şey istemedi.

Çığlıkları hala havadayken, Leif'in bıçağı ondan sıçradı
Skabbard, ışıkta titredi ve kürkten ısırarak parladı
ve saç, et ve kemik. Ses olmadan Alwin öne düştü
ağır bir şekilde ve ustasının ayaklarına yüzüne uzandı.

Tüm erkeklerin elini tapuyu yaptığını bilebilir, Leif
Kılıcını kurbanının yanında damlayan ve konuşmadan dışarı çıktı
odanın.

Sonra garip bir şey oldu. Helga cansız yığının yere koştu
genişleyen bir kan havuzunda yattı ve yaralı kafayı ona kaldırdı
kollar ve hiç kimsenin sahip olmadığı gibi gözyaşlarına hala beyaz yüzün üzerine yağmur yağdı
Hiç kulübesini görmeyi düşündüm. Thorhild onu götürmeye geldiğinde
diye bağırdı, böylece herkes duyabiliyordu:

"Anlamıyor musun?-Onu sevdim. Şimdiye kadar bulamadım. BEN
Onu tüm kalbimle sevdi ve şimdi asla bilemeyecek! Onu sevdim. "




Bölüm XXI

Bir kalkan-mainin kalbi

    Sığır öldü,
    Kindred Die,
    Biz de kendimiz ölüyoruz;
    Ama adil şöhret
    Asla ölmez
    Onu kazanan.
         Ha'vama'l


Kapılardan yayın karışımı havadaydı; Kar erimesi
Tepeler, Ovalarda Çim Filizleniyor. Editha'nın sorunlu yüzü parladı
biraz, şeridi güneşe karşı açıp sıcaklığını hissetti
yanağının üzerine.

"Birine eriydikçe üzüntülerini eriteceği hissi veriyor
Kar, "dedi kendine.

Sonra kapıdan tomurcuklanan avluya geçti, burada
Göz Leif'in uyuyan-yamalısına düştü, Kark hızlı bir şekilde koşuyor
adımlar; Ve parlaklık soldu.

"Ama güneşin eriyemeyeceği biraz buz var," diye iç çekti.

Büyük salonun eşiğinde Thorhild onu bekliyordu.
İçeride, hepsi karışıklıktı,-erkekler masa yerleştirip saman getiren erkekler;
Hizmetçiler işlemeli bezleri yayar ve tatili asar
Hapentasyonlar. Matronun baş elbisesi tersdi; Yanakları gibiydi
haşhaş ve anahtarları onun hareketli tarafından sürekli bir jingle tutuldu
hareketler.

Editha işitme mesafesine girer girmez ağladı: "
Sen, sen hiç iyi değilsin! Dört kez baktım
senin için. Astrid evden uzaklaştı mı? Eric'in fiorduna döndün mü ve
Bu kimin gemisinin geldiğini öğrenin? "

Küçük Sakson hizmetçisi saygılı Curtsey'i düşürdü. Aynı ise
Bir utanç dokunuşuyla gözlerini düşürdüğü zaman, Matron
Gözlemlemek için çok meşgul.

"Gereklilik tarafından engellendim, bayan. Astrid evden uzak değildi, ama
Oğlunun herhangi bir malt satmak isteyip istemeyeceğinden emin değildi, bu yüzden
ahırlardan gelene kadar beklemek zorunda. "

"Humph," diye kokladı Thorhild; "Egil Olafsson büyük önem taşıyor
Babası höyük olduğu için. Bu üçüncü kez tutulduğum
İznini bekliyor. "Kızı keskin bir şekilde açtı."
Uzun devamsızlıklarınızın nedeni olduğuna inanıyorum. sana inanıyorum
bunu bir bahane olarak yalvar. "

Editha kapı direğini yakaladı ve yüzü kırmızıdan beyaza gitti ve
Yine kırmızıya dön.

"Gerçekten, bayan--" başladı.

Thorhild ona tehditkar bir parmağı salladı. "Bana asla söylemesi gerekmiyor!
Seni evim hakkında dedikodu yapmak için orada tutuyor. O benim olmasına rağmen
Arkadaşım, o bir dili salladığı kadar büyük bir dedikodu. "

El hala kulaklarını tehdit etse de,
Editha rahatlamış görünüyordu. Dedi, iyi feigned isteksizlikle: "
Ben beklerken bazen Brattahlid'den bahsettiğimiz doğru. Astrid
iğne işime olumlu görünüyor. Bir veya iki kez
Beni satın almak isterim-- "

Bu kez Thorhild homurdandı. "Çok fazla sorun yaşıyor! Helga Will
Seni asla kimseye satmayın. Kafanıza böyle bir fikir almanıza gerek yok. Neden
Böyle aptallıktan bahsediyor musun ve işimden beni engelliyor musun? Yapamaz mısın
Kısaca bana malt alıp almadığını söyle mi? "

"Yaptım bayan. İki Thrall, tartılır yapamadığı anda getirecek."

"Konuklar gelirse buna ihtiyacım olacak. Peki ya gemiden?
Kimin Sizden bir şey almak için Pyre-and Fire'a kadar sürer. "

Editha'nın pembe yüzü, genellikle bir yavru kedi gibi sakin içeriklerle dolu,
Aniden kaygı ile büzüldü. "Bayan, geçerken hala uzun sürdü
Fiord'dan aşağı. Sadece büyük ve iyi olduğunu görebiliyordum
Ticaret-Gemi. Ama kıyıdaki denizcilerden biri bana bunun onun olduğunu söyledi
Trond-hjem Gilli'nin gemisi olduğuna inanıyor. "

Ev eşinin anahtarları, sürpriz hareketiyle çatıştı ve tıkandı.
"Trondhjem'den Gilli! O zaman Helga'yı almaya geldi!"

Editha gergince sıktı ve ellerini açtı. "Korkarım olabilir
öyle ol. "

"Korkuyorsun, Simpleton?" Matron fırçalarken heyecanla güldü
Tüm başıboş saçlar gözlerinden çıktı ve önlüklerini harekete geçirdi. "BT
onun için büyük bir nimet olacak. İngiliz ölümünden beri var
Çılgın bir Brynhild'den daha iyi değildi. Onu dünyaya çıkarmak ve
Onu yeni manzaralarla eğlendirin-bu onu kurtaracak! Koşmak
Hızlı ve ona haberleri söyle; Ve görün onu giydiğini gör
En pahalı kıyafetler. Ona süslemeleri de giyeceğini söyle
Leif ona verdi, ona işlemeyi durdurmak için izin vereceğim
gün."

Editha kendi kendine gözlemledi.
Mistress bunu izin beklemeden zaten yapmıştı. Ve o
çok kısa bir süre içinde haklı olduğunu kanıtladı.

Kadınların evinin büyük iş odasında, terk edilmiş tezgahlar ve
İş iğleri ve nakış çerçeveleri, Helga rüya gibi tembelliğe oturdu. .
Haberlerde arkadaşlarını süpüren heyecanın kasırgası
yaklaşan misafirlerin, bir
saç. Altın başı, arkasındaki duvara ağır bir şekilde dinlendi; o
Eller kucağına listesiz bir şekilde uzanıyordu. Yüzü sınırsız kadar beyazdı
vadilerdeki kar ve bahar güneş sıyırı
Gözlerindeki gölgeyi rahatlat.

Etrafa bakmadan rüya ile dedi ki: "Bir yıl önceydi
Norveç'teki tüccar stantına geldim ve onu orada otururken gördüm
Thralls arasında. "

Editha ona çaldı ve ellerinden birini kucağından kaldırdı ve
öptü. "Bayan, onu düşünerek her zaman olmayın. Kırılacaksın
Kalbin ve hiçbir amaca. Ayrıca, büyük önem taşıyan haberlerim var
senin için. Fiord'a çıkan gemiyi gördüm ve erkekler diyor
Babanızın gemisi, Trondhjem'den Gilli. "

Eski ateşinden bir şeyle Helga elini tuttu ve başladı
yukarı. "Bunu kesin olarak biliyor musun? Ve Thorhild'in olacağına inanıyor musunuz?
Bana O'na mı ver? "

"Bundan daha kötüsü bayan,-seni alacağı için bile endişeli
Bunun sizin yararınıza olacağını düşünüyorum. "

Bir süredir Helga ondan önce baktı, öfke ifadeleriyle ve
Umutsuzluk yüzünün üzerinde titriyor. Sonra, yavaş yavaş öldüler
Küllere alevler. Duvara geri döndü ve gözleri soldu
Donuk ve tekrar yok.

"Sonuçta, ne önemi var?" Dedi, dinsizce. "Yapmayacağım
Burada olduğundan daha kötü bul. Artık hiçbir şey önemli değil. "

Editha, ani acı içinde olduğu gibi biraz inilti yaptı; Ama öyle görünüyordu
Yine de diğerinin reddedilmesine cesaret edemedi. O durdu
Yumuşakça ellerini sıkıyor. Sonunda sessizliği kıran Helga'dı.
Aniden döndü, gözlerindeki dulness'in yerini alan kızgın bir parıltı.

"Gemi savaşın daha fazla müjdesini getirdi mi? Kralın
Olaf Trygvasson katlediliyor mu? "

Editha, bazı şaşkınlıkla cevapladı: "Ben olduğumda karaya gelmemişti
Orada bayan. Sana yeni bir şey söyleyemiyorum. Ama gelen adamlar
Geçen hafta ve ilk olarak bize savaştan bahsetti, Eric Jarl'ın şimdi
Kral Norveç üzerinden ve Olaf Trygvasson'un şüphesiz
ölü."

Helga güldü, güzel ağzını bir kadar acımasız yapan nefret dolu bir kahkaha
Kurt. "Öldüğü için bana sevindim. Leif'in
Kalp yas ile siyah olmalıdır. Sevdiğim adamı öldürdü ve şimdi
Sevdiği kral öldürüldü-ve onun için savaşmak için orada değildi. BT
onun için adil bir ceza. Biraz acı çekmesi gerektiğine sevindim
beni acı çekti. "

Editha tekrar inledi ve ellerini bir antlaşma jestiyle fırlattı.
"Sevgili bayan, eğer sadece kendin acı çekmesine izin vermezseniz! Eğer
Senden yalvartığım için sadece sakin bir şekilde taşıyacaksın! Olmasına rağmen
Öldü, yardımcı olmazdı. Kederinizi boşa harcıyor-- "Durdu, çünkü
Metresi ona sabit bir şekilde bakıyordu.

"Seni anlamıyorum," dedi Helga yavaşça. "Keder harcıyor mu?
Tanrı'nın Alwin'in ölümünü yas tutun, Tanrı asla asil yapmadı
Yoksa daha yüksek fikirli adam? "Koltuğundan çıktı ve Editha küçüldü
ondan. "Seni anlamıyorum,-onu sevmiş gibi davranan sen
O çocukluğundan beri. Sanki hareket etmem gerektiğinde gerçekten
Onun için hiçbir şey umursamadım? Onun için gerçekten hiçbir şey umursadın mı?
Ölüm gününden beri yüzünüz daha soluklaşmadı; Sen kadar şişmansın
durmadan; Nadiren gözyaşı döktün. Ona olan sadakatin yalan mıydı? İle
Bıçağımın kenarı, eğer düşünürsem, sana ağlamaya neden olurdum! BEN
Kanı aldatıcı yüzünüzden sonsuza dek sürecekti! "

Sakson kızını bileğin yanında yakaladı ve onu dizlerinin üzerine zorladı;
Güzel gözleri savaşta bir Valkyria'nın gözleri kadar korkunçtu.
Bondmaid onları görerek çığlık attı ve bir kol attı
kendini koruyor.

"Hayır, hayır! Dinle ve sana gerçeği söyleyeceğim! Beni öldürse de, ben
Yon'a söyleyeceğim. Başını bırak,-Yüksek sesle söylemeye cesaret edemiyorum. Dinlemek!"

Mekanik olarak, Helga başını bükdü ve üçünü aldı
fısıldayan kelimeler. Diğerinin bileklerine tutundu ve durdu
Ona, ilk başta öfkeyle ve sonra bir tür şafak yazarak bakıyorum.

"Zavallı yaratık! Keder seni fikirlerinizden çıkardı" dedi. "Ve ben
Seninle sertti çünkü umursamadığını düşündüm! "
Onu yetiştirmek için el, ama Editha her ikisinde de yakaladı, onu okşadı ve
ona yapışıyor.

"En tatlı bayan, fikirlerimden değilim. Gerçek, kutsanmış
gerçek. Benimki kendi gözleri bunu kanıtladı. Thorhild beni dört kez gönderdi
Egil'in evine işler ve her seferinde gördüm-- "

"Yine de bana hiçbir şey söylemedi! Acı çekmeme izin verdin!"

"Hayır, hayır, bana kınamalarını ayır! Yapmam nasıl mümkün oldu
aksi takdirde? Eğer bilseydiniz, hepsi şüphelenirdi; Bir kadının gözleri
Sevdiği zaman saklayamaz. ' Sigurd Haraldsson beni sıkıca bağladı. Ben
Sadece mesajlarını taşımam gerektiği için söylendi.
Kederli olmana izin vermek için kalbimi yırttı. Sadece onun için aşk olabilir
beni tuttu. İnanın ve beni affet. Beni affettiğini söyle! "

Helga kollarını açtı. "Affet? Herkesi affetiyorum
Bütün dünya-her şey! "Editha'nın üzerine ağlayarak kendini attı
göğüs ve kız kardeşler gibi bir araya geldiler.

Hala gözyaşlarını ve sevinçlerini karıştırırken, eski
Temizlikçi Thorhild'den bir mesajla baktı.

"Koklama, beklediğim gibi! Akıllar ikinizi de bıraktı mı? Şimdi bile
Trondhjem'den Gilli şeridi geliyor. Thorhild'in komutu
Giyinmiş ve sahip olduğu an ona vermeye hazırsın
dış giysilerini çıkardı. Herhangi bir anlamınız varsa, acele et. "

Kapı buruşuk eski vizede kapandığında, Editha bir
Metresine şüpheli bir bakış. Ama kalkan-maiden bir
neşeli bir çan çanı gibi gülün.

"Memnuniyetle sahip olduğum en iyi kıyafetleri giyeceğim ve bütünüyle ziyafet çekeceğim
Gece! Artık hiçbir şey önemli değil. Hayatta olduğu sürece işler olmalı
Bir şekilde dışarı çık. Şimdi hiçbir şey önemli değil! "




Bölüm XXII

Kılıcın gölgesinde

    Yaşamak daha iyidir
    Bile sefil yaşamak için;
    ..........
    Durma at sırtına binebilir;
    Tek elle, sürücü sığır;
    Sağır, kavga ve yararlı olun;
    Kör olmak daha iyidir
    Yanmaktan ziyade;
    Kimse bir cesetten iyi olmaz.
         Ha'vama'l


"EGIL! EGIL OLAFSSON!" Helga'nın sesiydi, mutluluk notu
Bir kanarinin şarkısındaki trill gibi içinden heyecan verici.

EGIL, adamlarının bulunduğu alandan döndü ve yavaşça geldi
Tarlayı ayıran çitin üzerinden eğilerek durdu
Lane. Sesinden ona sırrı söylediklerini tahmin etti ve
Görecek kadar yaklaştığında, yüzünden biliyordu; gibiydi
Rose-Garden çiçek açtı. İndirme kaşını bir
Daha sert düğüm. Babasının ölümü ile bir kenara atmıştı
Leif'in adamlarının kırmızı kıyafetleri ve bir çiftçinin kahverengi evini giydi.
Boynundan aşağı doğru, her şey tasarruf ve endüstriden bahsetti ve
barış. Ama şiddetli karanlık yüzü kontrast için daha sert görünüyordu.

Helga elini çitin boyunca uzattı. "Alwin'i göreceğim
Bunca ilk kez bu aylardan sonra. Bana iki gün önce söylediler ama
Bulabildiğim ilk şans bu. Ama onu görmeden önce bile
Seni görmenin doğru olduğunu düşündüm ve harika iyiliğiniz için teşekkür ederim.
Sigurd bana gece size Alwin'i nasıl taşıdıklarını söyledi ve sen
onu aldı ve korumaladı, "

Egil onu kaba bir jestle susturdu. "Dostluk yemini tuttum;
daha fazla konuşmayın. Nerede gizli olduğunu biliyor musun? "

"Sigurd bana eski koruyucu annen Solveig'in kabininde olduğunu söyledi.
Bunun şeridin solunda mı yoksa sağında mı olduğunu hatırlamayın.
Ama bu en ustaca saklanma yeri. Hiç kimse oraya gitmez ve
Solveig, hemşirelerin en başarılı olanıdır. ”

"Nerede olduğunu hatırlamadığın için, eğer öyleyse seninle yürüyeceğim
dileğinize karşı değil. "
Alan, sonra çitin üzerinden sıçradı ve yanında dolaştı.

Bir zamanlar başladıktan sonra söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve
Şerit, mera ve tarladan sessizce geçtiler. Ama en kısa sürede
Nezaketinden dolayı taze övgü ile patladı, dilini içinde buldu
Bütün Curt Canlı.

"Bu konuda yeterince söylendi. Seninle konuşmak istiyorum
Geçen gece ziyafette olan bir şey. Bunu biliyor musun
Akrabam Astrid'im Gilli'ye Bondwoman'ınızı satın alma isteğini söyledi ve--

Bir an için Helga'nın beyaz dişleri hakkında kurt bir şey vardı. O
Hızlı bir şekilde vuruldu: "Evet, biliyorum. Gilli, Editha'yı ona satmayı kabul etti,
Gün yelken açıyoruz. Tam olarak ondan beklediğim şey bu. Astrid gerekirse
Biraz daha fazla teklif, beni satmaya yatkın olacaktı. O
En düşük fikirli-Bah! "Sanki kelimeler başarısız olmuş gibi görünüyordu.
eller mutlak bir tespit jestinde ayrı. Parıltı gitti
yüzü.

"Söylemek istediğim şey, eğer senin dileğinse, ikna edeceğim
Anne teklifini geri çekecek. "

Bir süre sonra Helga başını salladı. "Hayır. Onu sadece bazılarına satardı
başka biri. Onu yabancılar arasında düşünmek beni zorlayacak ve senin
Annem ona nazik davranırdı. "Durakladı, stilin tepesinde onlar
Ona ciddiyetle bakmak için tırmanıyorlardı. "Müteşekkir olmalıyım
Bana söz veriyorsan, eGil. Şimdi efendisiniz ve sahip olabilirsin
Her şey hakkında iraden. Söz ver bana onun iyi olduğunu göreceksin
işlem görmüş."

"Sana söz veriyorum." Helga, ilerlerken ona minnettar bir bakış attı
ondan önce. "Sözün bir kaya gibidir, egil.
Yine de her şey yuvarlanmalı. "

Bulut yüzünden geçiyordu. Tarafını kazandığında,
Gül bahçesi güneş ışığında bir kez daha parlaktı.

"Sonuçta, bir şeyin beni üzmesine izin verme hakkım olduğunu hissetmiyorum
Tanrı Alwin'i ölümden geri verdi. Aklımı ayarladım
Bunu düşünüyorum ve sonra her şey küçük ve kolay görünüyor
düzeltildi. Gilli bile geliyor kâr etmek mümkün. Ben var
Güzel plan-- "

Beyaz kuşak ağaçlardan bir kümeden aniden kırıldı, o
Yeşil barınaklarında yer alan küçük bir kabin gördü.

"Bu Solveig'in evi; şimdi hatırlıyorum!
Dört ay boyunca böyle bir sır çekti ve hala her zamanki gibi görünüyor mu?
Acele edelim! "Onu çekmek için kolunu ele geçirdi. Sadece o
Çaptı ve ölü bir durağa geldi, bakma hızını gevşetti mi?
Omzunun üzerinden.

"Beni deli etmek istiyor musun?" diye bağırdı.

Onu zaten böyle düşündü ve geri çekildi.

Kendini kontrolüne yeni bir kavrama yapmak için bekledi. O konuştuğunda
Son olarak, işgal edilmiş yavaşlıkla: "Dört ay boyunca her hafta var
Bu kapıya gel ve İngiliz'e nasıl gittiğini sordu; Ve o değil
ona vermediğim her şey için diledi. Gittikleri gece
Benimle, parmaklarımı boğazının etrafına koyabilirdim ve öldürebilirdim
o; Ve kimse bilemezdi. Ama ellerimi arkamda tuttum ve
yaşamasına izin verdi. Şimdiye kadar dostluk yemini korudum. Yapıyor musun
Seninle içeri girmemi ve şimdi kırmamı ister misin? "

Ona cevap vermek için bir araya gelmeden önce gitmişti.

Onu terk ettiği yerde dururken, peşinden baktı, açık ağızlı,
Gözü çalıların arasında kabine düşene kadar, unuttuğunda
Dünyadaki diğer her şey. Ona doğru koştu ve kapıyı açtı.

Düşük oda dumanlı ve kötü ışıklı. Ayırt edmeden önce
Dimness'teki sevgilisi, onun üzerindeydi, adını çağırdı ve
Over, ellerini ezerek. Diye bağırdı ve yüzünü kaldırdı ve
Dudakları onunla tanıştı, sıcak ve yaşıyordu. Hiçbir şey gibi değildi
en son onu gördüğünden beri olmuştu.

Hayır, aynı değil; Bunu gördü, geri çekildi. Alwin
çok inceydi ve yarı ışığa yüzünde beyaz ve haggard gösterdi.
Çirkin bir yara alnının yarısına kadar uzandı. Onun görüşünde
Gözler parladı ve uzandı ve dudaklarıyla ateş etti
işaret.

"Bunun için Leif'ten nasıl nefret ediyorum!" Sonra en büyük değişimi gördü
O, acı gecesi ona gelen sessiz korkunçluk
ve yalnızlık günleri.

"Bu haksız konuşuldu tatlım. Kabul ettiğim fiyatı ödedim ama ödedim
Şans bana karşı giderse ödemek için. Leif benimle sadece
adalet; koruyacağım, ancak kılıcının altında ölmeme rağmen
son."

Hızlı, keskin bir nefes aldı. İyileşme sevincinde izin vermişti
Kendisi, gölgesinin altında yaşayan sadece yarı canlı olduğunu unutuyor
ölüm cezası. Titremesini durdurmak için dişlerini dudağının üzerine koydu,
ve kendini bir kalkan-Maiden'in demir soğukkanlılığına sertleştirdi.

"Henüz büyük tehlikede olduğun doğru.
Ondan ayrıldı, çünkü bir zamanlar adın dudaklarını geçmedi. Oturmak
burada ve bana davan hakkında ne düşündüğünü söyle. "

Alwin, annesinin bekleyen kadınlarının ağlamasını ve bayılmasını hatırladı,
o uzakta bela zamanında ve elini minnetle bastırdı
Tezgahın üzerine oturdu. "Sen benim cesur yoldaşımsın
En iyi arkadaşım gibi. Seninle Sigurd ile yaptığım gibi konuşabilirim. "

Sadece bir an için yanağını omzuna koydu. "Gülüşler
Benim gibi benimle memnun olduğun için, olmamı dilemek yerine
Trondhjem ve diğer kadınlardan Bertha gibi, "diye fısıldadı.

Sonra bu isimle bağlantılı bellek, tekrar düzeltmesine neden oldu ve
Ona şüpheyle bak. "Solveig size en son haberleri anlattı mı?"

"Bana bir hafta boyunca hiçbir şey söylemedi. Şu anda salonda,
eğirme konusunda yardım; Ama Editha iki gün önce buradaydı. O
Kral Olaf düşünüyorsun? Bana savaştan bahsetti; Ve ben
Leif için üzüntü dolu. Bana odasının siyah döküldüğünü söyledi.
ve keşif için hazırlanmayı bıraktı ve kendini kapattı
Yemek veya konuşmadan dört gün dört gece. "

"Hazırlıklarına tekrar başladı. Kederine değmez
düşünerek. Ya da daha doğrusu, onun için üzüldüğünde ona üzüleceğim
Sen. Demek istediğim haberler Trondhjem'den endişe duyuyor. Biliyor musunuz
Beni götürmeye geldi mi? "

Yüzündeki umutsuzluğu görmek istedi, ne kadar hissedebileceğini
önemsedi; Sonra ona güvence vermek için acele etti. "Ama sorun olma
kendin bunun üzerinde. Onunla gitsem de, zarar vermeyecek. Eğer o
Benimle kimseyle evlenmeye çalışıyor, bence evliliğin
Altım. Onun açgözlülüğü üzerinde çalışacağım ve onu kandıracağım
beklemek; Ve bir yıl içinde gelip beni kurtaracaksın. "

"Eğer yaşıyorsam!" Alwin onu keskin bir şekilde kesti. O fırladı ve başladı
Yere ayak uydurmak, yumruklarını sıkmak ve onları bir araya getirmek. "Ben
Hayattayım geleceğim. Ama Leif
Niyetini yerine getirin. O zaman Gilli'nin gücünde kalacaksın
sonsuza kadar."

Ona giderken güldü ve onu geri getirdi ve aşağı itti
Tezgahın üzerine.

"Sevginin nasıl bir erkeğin korkakını nasıl yaptığını görün! Ama
Kendinizi de bu konuda rahatsız edin. Aşk masalını hiç duymadın mı
Hagberth ve Signe? Nasıl, onu gördüğü aynı an asılı
Daraşıklıkların üzerine evine ateş açtı ve kendini boğdu
Onun kurdeleleri, böylece iki ruhu cennet eşiğinde buluştu
ve birlikte mi gitti? Eğer ölürsen ben de öleceğim; Ve bu düzenleyecek
her şey. "Bir an için ona yapıştı ve onun olduğundan korkuyordu
Kalkanını bir gözyaşı patlaması ile onurlandırmak üzere.

Ama bir anda cesur gülümsemesiyle ona baktı. "Yapacağız
Ancak ölmekle ilgili bu konuşmayı bitir. Eski deyimi hatırla, 'Eğer bir adam
Zaman gelmedi, ona yardım edecek bir şey. ' Başka bir kader var
bu konudaki hayatınızı kaybetmekten ziyade saklayın, yoksa
Leif seni vurduğunda öldü. Seni kurtaran kapağı seviyorum! Biz
Ölmekten değil, sadece umutlarımızdan bahsedecek. Nasıl planladım
Gilli yararlı hale getirilebilir, böylece gemisinde kaçabilirsin
Norveç."

Konuşurken elini ağzına koydu. "Hayır, dinle
Ben buna karşı bir şey söylemeden önce. Gilli gelecek hafta yelken açacak. -Den
O zaman Leif, Biorn Herjulfsson'u ziyaret etmekte olmayacak,
Norveç'ten Grönland'a döndü. Leif ile Kark gidecek, böylece
Korkmak için meraklı gözleri olmayacağız. Seni ne engelleyecek
kıyıya çalmak, yelkenden önceki gece ve yüzmek
gemiye ve kendinizi büyük sandıklardan birinde saklamak
Öngörü? Steersman seni engellemeyecek, çünkü ben çok konuştum
Bu işin göz önüne alındığında, kesmeye hazır olduğu için ona güzel sözler
Benim teklifimde başı. Böylece onlar önce denizde dışarı çıkacak mısın
Seni keşfet. Gilli seni daha önce gördüğünü bilmeyecek, sen
çok beyaz ve değişti; Ve tüm mülkü götürdüğünde
Senin üzerinde, konuyla ilgili başka bir şey söylemeyecek. Böylece
Norveç'e getiriliyorsunuz,-ve bu yüzden İngiltere'niz için çok uzak değil
Yine de bunun önemli olup olmadığını bilmiyorum. Ama eğer bunu söylersen
Bu plan ustaca değil, sana kızacağım. "

Alwin kısa bir kahkaha attı. "En ustaca, yoldaş. Tek
Bununla ilgili sorun, Norveç'e gitme arzum yok ya da
İngiltere."

Bu sefer, şaşkınlığı ile ilgili olduğu için dudaklarını mühürleyen oydu
onlardan patladı.

"Bana bir duruşma yap ve anlayacaksın. Gitmek istemiyorum
İngiltere çünkü orada herhangi bir kredimi iyileştirmek için hiçbir şey yapamam
yol. Akrabam solmuş çim gibi kayboldu ve Danimarkalılar
tamamen güçlü. Norveç'e gitmek istemiyorum çünkü orada asla yapamadım
Kaçak bir köleden daha fazlası olun; Ve en çok uğraşsam da,
Zenginlik veya etki elde edebileceğim pek olası değil,-ve
İkisi olmadan seni kazanmak nasıl mümkün olurdu? Kuzeyde nasıl
Beni fethetti! Birincisi sadece bedenim bağlanmıştı; Ve ben
Elbette, özgürlüğümü alırsam, bazılarının hizmetine girmeliyim
İngiliz Lord ve Danimarkalılara karşı savaşmak. Ve şimdi bir İskandinav bakiriği
Kalbimi fethetti, böylece eğer olsaydı özgürlüğümü almam
Bana teklif etti! Hayır, hayır, tatlım; Bunu gece gündüz düşündüm
Sonuna kadar gerçeği görüyorum. Sahip olduğum tek şans Leif. "

Helga ellerini şiddetle sıktı. "Öyle düşünürsen deli olmalısın! O
Gözleri anında sana çarpar-"

"Niyetim, neden olana kadar beni tanıyacak
Bana doğru yumuşat. Skroppa'nın kehanetini hatırlamıyor musunuz? Sigurd değil
Sana söylediniz mi?-Bu yeni olağandışı ülkede kaderim
Karar verilecek mi? Kendimi bir şekilde gizleyeceğim ve buna devam edeceğim
Keşif gezisini takip ediyor. Çok şansım olacak
ona hizmet edin. "

"Ama varsayalım yeterince yakında gelmemeliler mi?
Çok sığ olmalı mı? Gözleri her şeyi delen oklar gibidir
hedefleniyorlar. Diyelim ki seni hemen tanımalı mı? "

Yeni korkunçluk yine Alwin'in ağzını kareye çıkardı. "O zaman iki şeyden biri
olacak. Ya sahip olduğum şey uğruna beni affedecek
zaten katlanmış; Yoksa ilk niyetini koruyacak ve öldürecek
Ben. Her iki durumda da dört ay öncesine göre daha kötü olmayacağız. "

Böyle bir mantık cevap vermedi ve Helga buna yol açtı. Ama çok
Alwin daha kısa bir kahkaha atan yüzüne ıstırap ihanete uğradı
Ve ona sordu:

"Aşk bir korkak yapıyor şimdi kim?"

Başını ağır salladı. "Korkak değilim. Sana sahip olmak beni memnun ediyor
Bu şekilde ölümle yüzleşin ve mırıldanmayacağınızı bilmek için
Şans sana karşı gidiyor. Ama hayatını atmanızı istemiyorum;
Ve ihtiyatlı bir şey bilmiyorsun. Bu kılık değiştirelim. Ne var
Sabit? "

"Çok az şey başardığımı kabul ediyorum. Solveig bana söyledi
meyve suyu, cildimi kahverengiye çevirebilirim
Güneylilerin. Ve ben olduğuma inanmaya karar verdim
Frank adam. Dilinin birazını bilmiyorum, bu da yardımcı olacak
Konuşmamı gizle. Ama kısa saçımı veya hesabımı nasıl örteceğim
Grönland'daki görünüşüm için-- "Omuzlarını silkti ve düştü
çenesi yumruğunun üzerine.

Helga ellerini dizinin etrafına sıktı ve düşünceli bir şekilde ona baktı.
"Sigurd'un Fransa'da gördüğü garip bir harikayı söylediğini duydum,-
Ne dediğinizi bilmiyorum,-insanların saçlarından yapılmış bir başlık gibi. Bir Kız
Saçlarını hastalık yoluyla kaybeden onu giymeyecekti; ve Sigurd
Köksiz olduğundan şüphelenmedim, bir güne kadar yakalana kadar
Pelerininde biter ve çıkardı. Bunlardan birini alabilseydin-"

"Eğer!" Alwin mırıldandı. Ama Helga onu duymadı. Aniden, loş
Aklının bakış açısı, bir plana bir göz atmıştı. O gibi
Darned, onu atlattı; Ama onu takip etti, gördü
her turda daha net. Sonunda yakaladı. O sıçradı ve
Editha'nın uyarısının bir dürtüsü olduğunda onu bağırmak için ağzını açtı
ona dokundu ve bunun yerine kollarını boynuna attı ve güldü
kulağına.

Geri çekildi ve ona şaşkınlık ile baktı. Başını salladı
heyecanla.

"Başarılı olmak için iyi uymamış mı? Ben olarak Norveç'e kaçabilirsin
Planlanan ve bundan sonra Normandiya'ya kolayca ulaşabilirsiniz. Eksik olduğun her şey
Altın ve Leif ve Gilli beni bununla ele aldı. "

Yüzü üzerine bakarken yaktı. "Kulağa mümkün geliyor. Sigurd's
Arkadaşlar benim iyiliği için beni iyi alacaktı; Ve ben aldıktan sonra
Kılık değiştirmem için her şey, geri dönme şansım olurdu
Nidaros'a ve her biri buraya gelen Arnor Gunnarsson gemisine binmek için
Ticaret yolculuğunda yaz. Bu şekilde geliyor, kim şüphelenebilir
Ben?-Özellikle herkesin öldüğüm inancı olduğunda. "

"Hiç kimse!" Helga neşeli ağladı. "Kimse! Mükemmel!"

Ani bir minnettarlık patlamasında ellerini yakaladı ve öptü.
"Her şey senden kaynaklanıyor, o zaman. Bu duyulmamış bir zeka! Bir
Valkyria! Sadece büyük bir kahraman sizin gibi bir hizmetçiye layık. "

Zevkle gülerek yüzünü göğsüne sakladı. Ve olmalı
planının bunun için iddia ettiği bazı avantajlara sahip olduğunu
Gilli ve kızının ayarladığı gün geçti.
Norveç için yelken, tıraşlı bir kafalı adil tenli bir Thrall kayboldu
Grönland'dan o kadar tamamen ki Kark'ın keskin gözleri bile bulacaktı
Onu izlemek imkansız.




Bölüm XXIII

Garip bir kılıfta tanıdık bir bıçak

"Şimdi Bjarni Herjulfsson'un gelmesi ile ilgili
Grönland'dan Eirek Jarl'a, onu aldı
Peki. Bjarni yolculuğunu ve topraklarını anlattı
görmüştü. İnsanlar gösterdiğini düşündü
anlatacak hiçbir şeyi olmadığı için ilgi eksikliği
Onlar ve bunun için biraz suçlandı. O oldu
Jarl'ın Hirdman'ı ve Grönland'a gitti
Yazdan sonra, şimdi çok fazla konuşma vardı
Arazi Keşifleri. "-Flateyjarbo'k. Gilli'nin Norveç'e gitmesinden sonraki hafta, Leif ondan döndü
Herjulf'un Cape'i ziyaret edin ve Biorn's'ı alma niyetini halka açtı
çorak başlangıç ​​ve kesin bir yüzey haline getirin. O getirdi
Biorn'un eski mürettebatının üç adamı ve aynı zamanda
Herjulfsson'un yolculuğunu yaptığı küçük ticaret gemisi. .
Kıyıdaki gemi kulübeleri bir kerede sonsuz sahneye dönüştü
elden geçirme ve onarma. Thorhild'in kadınları bir kenara bıraktı
Yelken yapma görevi için nakış. Bir aramaya başladı
Avamlardaki her kulübe ve sahil boyunca her balıkçılık istasyonu için
en son gelişmiş av dişi ve balıkçılık-sevişme; Ve gün geçtikçe
Tyrker çiftlikler arasında sürdü, tahıl ve füme mağazaları satın aldı
etler.

Eski Saga'nın dediği gibi: "Şimdi kara keşifleri hakkında çok fazla konuşma vardı."
Şanslı, saatin kahramanı oldu. Tüm inatçılığıyla,
Eric'in gururu memnun olamazdı. Belirtileri göstermeye başladı
Acenting. Yavaş yavaş yüzünü önlemeyi bıraktı. Bir gün bile
Planları hakkında bir gruff soruşturması yapmak için kendini çalıştı.

"Büyük bir şöhretle geri dönersek, muhtemelen onun zevki uzlaşacak
Tamamen, "Leif'in adamları birbirlerine kıkırdadı.

Diplomatik muhafızlar değişimi anlamak için hızlıydı, ancak
Her zamanki, beklentilerinin ötesine geçti. Ertesi gün
Babam bu ilk ilerlemeyi yaptı, onu keşfetmeye davet etti
Onlara ekipmanıyla ilgili olarak gönderin ve tavsiyelerde bulunun. Üzerinde dururken
kıyı, üzerine atılan kırmızı boya katına hayran
Hull, aniden kırmızı olanı seferin liderliğini teklif etti.

Eric'in gözleri ateş yaktı ve sırım eski çerçevesi düzeldi ve şişti
hevesle. Sonra, gözleri hala parlamış olsa da, göğsü battı
delinmiş bir mesane gibi.

"Gitmem mümkün değil. Çok yaşlıyım ve daha az dayanabiliyorum
eskisinden daha zorluk. "

Teklifi kulak misafiri olan Rolf ve Steersman, bakışlar değiştirdi
rahatlama ve tekrar nefes almalarına izin verdi. Ama onların
şaşkınlık, Leif bu döngü deliğinden yararlanmadı. Tartıştı
ve Eric başka bir heyecan nefese kadar çekene kadar çağırdı.
Yaşlı kasları karıncalandı ve genç bir ardor spazmı ile seğirdi,
Sonunda, neredeyse histerik bir coşku patlamasıyla kabul etti
teklif. Zevkinin sıcaklığında, oğlunun elini kavradı ve
Onu açıkça sevgilerine geri aldı. Ama şu anda bu
Leif'in takipçileri için soğuk bir konfordu. Resimlerinden döndüler
ve çekiçleme ve parlatma, Rabbine bakmak için şaşırmış
onaylamama. İki şefin kıyıdan çıktığı anda,
Şikayetler patlamalar gibi patlak verdi.

"Direksiyon-oar'daki o yaşlı dinsiz! Dünyadaki tüm kötü şans
Beklenebilir! "-" Hiçbir yerde Eric'ten daha fazla otoriter bir adam yaşamıyor
Kırmızı. "
Eski Pagan? "-" Skroppa şanslı olana karşı bir lanet çevirdi. O var
zihninden mahrum bırakıldı. "

"Aklımda bunun bir kısmı doğru," dedi Rolf düşünceli bir şekilde,
Keskinleştirdiği mızrak şaftına yaslanmıştı. "Sakson'a inanıyorum
Saints'in kitabı nedenini büyüledi. Bundan duydum
İngilizler, onurdan vazgeçen erkekleri okurken, onları boşaltabilir. BEN
İnan Leif Ericsson, bazı dövülmüş keşişler gibi gururunu alevlendiriyor. "

Bir tiksinti korosu tarafından kesintiye uğradı. "Yah! Eğer böyle oldusa
Kadın bu kadar! "-" Kötü şanstan korkan bir adam. "-" Cesur bir adam taşıyor
Eyleminin sonucu, her neyse. "-" Azizlerin kitabı yakışıyor
dişlerini kaybeden yaşlı adamlar. "-" Hıristiyanlık bir dindir
kadınlar."

Sigurd ilk kez içeri girdi. İle kaşlarını çatmış olmasına rağmen
Sıkma, bir miktar komplike dokunuşu onu sessiz tutmuştu. "Ben yapmam
Bunu söylemenize izin verin, ne de konuşmak istemelisiniz. "Tereddüt etti,
çenesini şaşırtmak. "Aynı şeyi yaşadığımı kabul ediyorum
Yaptığınız için tiksinti; Yine de haklı olduğumuzdan tamamen emin değilim.
Babamın bu azizlerin yaptıklarının daha fazla olduğunu söylediğini duyduğumu hatırlıyorum
Thor'un herhangi bir başarısından daha zor. Ve Kral Olaf'ı duydum
Trygvasson, kendisini kontrol eden bir adamı kutsal kitaptan okudu
Tutuşmalar, bir şehri fetheden bir adamdan daha çok hayran olmaktır. "

Belki iki veya üç dakika boyunca homurdanan bir durgunluk vardı. Ancak
O acımasız çağda o ahlaki güç beklenmiyordu
keskin bir takdir bulmalı. Gerçekten de Sigurd'un sözleri
kendi inancıyla çalıyor. Yavaş yavaş, hoşnutsuzluk kırıldı
tekrar dışarı. Sonunda Mutiny'ye o kadar yaklaştı ki, Steersman hissetti
otoritesini kullanmaya çağırdı.

"Bütün bunlar aptalca konuşuluyor, hiçbir şey bilmediğiniz bir şeyle ilgili.
Kuşkusuz Leif'in yaptığı için mükemmel bir nedeni var. Olabilir
Eric'i güvence altına almak için en büyük önemi düşündüğünü
dostluk. Ya da onu bazılarına götürmeyi planlıyor olabilir
Işıksız bir yer, onu öldürebilir ve kötü huyundan kurtulabilir.
İyi bir nedeni olduğu kesin. İşinize geri dön ve
Zihninizi kolaylaştırın, şimdi her zaman olduğu gibi, biraz iyilik ondan kaynaklanacak
eylemler. "

Erkekler hala ona itaat ettiklerinde hırladı; Ama doğru ya da yanlış olsa
Leif'in nedenleri ile ilgiliydi, kehanetinde doğru olduğu kanıtlandı. Dışarı
O andan kıyıda,
Eric. Artık soğuk omuzlar ve yarı örtülü gibes yoktu ve uzun
kasvetli kısıtlama akşamları. Leif'in takipçileri artık zorunlu değildi
Dillerinde dişlerle oturun ve kılıçlarına eller. Sıcaklığı
Eric'in hoşnutsuzluğunun buzunu eriten memnuniyet
Serbest cömertlik ve iyi irade torrentleri ayarladım. Kırmızı yüzü
bir hasat ayı gibi tahtanın üstünde ışınlanmış; Leif kabul ederse
Ona Brattahlid'in tüm içeriğini sunardı.
Şeflerinin örneğini takiben, hizmetlileri kollarını kilitlediler.
eski düşmanlar ve onlara sonsuz kardeşlik yemin etti. Gece gecesi
Aynı boynuzlardan içtiler ve bağlarını güçlendirdiler
Şeflerine övgüde bulunuyor. Büyük salon hiç böyle bir zaman görmemişti
Radyant iyi tezahürat.

Leif'in hazırlıklarının son haftasında, ilgi ve coşku
Grönland'ın her köşesine yayıldı. İnsanların dizeleri başladı
Bir zamanlar olan keşfedici gemiye bakmak için hac yapmak
"harikalar" ın görüşünde ve şimdi aslında
Onlara dokun. Erkekler umuduyla ülkenin ailelerinden geldi
mürettebatına katılmak ve söylediğinde hayal kırıklığıyla öfkeli
Ekipmanı otuz beş ile sınırlıydı ve bu sayının
Zaten Leif'in kendi takipçilerinden oluşuyordu. Savaşçılar tahttan
Şanslı olanı ziyaret etmek, salon bankları doldurulana kadar ve
Avlu görevlilerle o kadar kalabalıktı ki,
Hizmetçiler atlar arasında atlar arasında koşacaklar. Dışında
çit neredeyse her zaman bir çetenin çocuk, paupers ve thrals vardı
Bekle, bir kurt paket gibi, herhangi bir üyeden bilgi yırtmak
kapıların ötesine geçmesi gereken hane.

Genellikle sadece belirsiz söylentiler ve daha az rapordu
bu yabancıların; Ama Leif'in ayrılmasından bir gün sonra oldu
İlk elden biraz heyecan aldılar.

O öğleden sonra geç saatlerde Arnor ticareti
Gunnarsson Eric'in fiordunu ortaya çıkarıyordu. O tüccarın gelişi
Yılın etkinliklerinden biri. Sadece büyük şölen yapmakla kalmadı
Zenginler arasında, fakirler arasında ek sadaka anlamına geliyordu, ancak
Midesini ziyafet çekmek için bir şans, bu
güzel giysiler ve harika silahlar; Ve herkese ek olarak
Aksi takdirde, bu böylesi bir haber ve dedikodu ve heyecan verici ipliklerin bütçesi
bir yıllık konu stoku ile yerel görüşme yapmalı-bir hisse senedi
Her zaman alçak ve daha oldukça uzun kışların sonuna doğru alışveriş yapın.
"Eastman'ın" yaklaşımının ilk ipucunda, bir kalabalık kalabalığı
Buzzards boşaldığında hiçbir yerden toplandı
uzay.

Ağır dun renkli tüccar yavaş yavaş rıhtıma geldiğinde
Çapa çıngırak ve bir sıçrama ile düştü, motley kalabalığı tezahürat etti
Shilly. Kırıltılı altın sakallı tüccar yanda göründüğünde hazır
Adamlarının indirdiği tekneye tırmanmak için tekrar tezahürat ettiler. Ve
Bunu önemi için uygun bir haraç olarak gördüler
Numaralarından birinin duyurmak için kumun üzerinden geçtiği zaman
Leif Ericsson'un kendisi selamlamak için aşağı iniyordu.
Gelişiler, yüksek doğan koruyucu oğulundan daha az bir insan eşliğinde.

"Şanslı kişinin ilgi duyması harika olmasa da,"
Birbirinize söyledim. "Eric The Red'in son kez tüccarlarla tanışmaya gelmesi,
Selamını kollarının süpürmesiyle geri döndürdüler.
gemiler ve içeriğinden en çok memnun olan her şeyi alma daveti
o."

"Bana garip bir merak," diye mırıldandı yaşlı bir adamı, "her zaman
Onları satın almak için yeterli zenginliğe sahip olanlara
verilen. Odin'in hediyelerin neden fakirlere nadiren verildiğini biliyor olabilir:
Kesinlikle bence bunu anlamak için her şeyden önce olmalı. "

Arkadaşları ellerini ağzının üzerine çırptı ve
yaklaşan tekne.

"Bak!"-"Bakın!"-"Bu bir kralın oğlu!" Ağladılar. Ve sonra
aç dişlerinin heyecan lisansına kapanmasıydı.

Teknenin yayında, karanlık arka plana karşı bir mücevher gibi parlıyor
Tüccarın Dun mantosundan, en görkemli bir şekilde dizilmiş bir genç durdu
savaşçı. Yaldızlı dümeninde oynayan soluk güneş ışınları ortaya çıktı
Parlayan Zırh ve Altın Girişli Bir Kalkana Kabartmalı Altın Haç.
Hala daha yakın ve pelerininin kıpkırmızı kadife olduğu görülebilir
Sables ile kaplı ve o altın-embroiderler ve mücevherli tokalar
her hareketle parladı.

Merakla vızıldayarak, buluşmak için suyun kenarına kalabalıklaştılar
o. Omurga kumu ısırır; Karaya çıktı ve tam ortasına girdi ve
Bu yakın inceleme bile cazibe merkezlerini azaltmadı. Onun
Zeytin renkli yüz kibirli bir şekilde yakışıklı idi; İnce siyah saçları düştü
uzun ipeksi buklelerde omuzları; Uzun, düz ve esnekti
Ve onun rulmanı cesur ve bir kartal olarak gurur duyuyordu.

"Kralın oğlu olmak için iyi donatılmış," diğerine tekrarladılar.
Ve önde olanlar saygıyla önünde yollarken, arkalarında olanlar
konuşması durumunda yaklaşmak için birbirine düştü-ve Leif
Arnor Gunnarsson'u selamlamasında kendisi bakacak şekilde durdu
merakla yabancı.

Gençlik gözlerini etrafındaki kişilerin yüzlerinin üzerinde duruyordu.
Bakışları Sigurd Haraldsson'a düşene kadar. Yüksek sesle söyledi
ünlem ve uzanmış el ile ileri fırladı.

Oldukça solgun görünen Sigurd'un yanakları aniden
çok kırmızı; Ve atından sıçradı ve öne başladı. O zaman o
Tedılladı, durdu ve tereddüt etti, baktı.

"_Mon ami_!" dedi yabancı, bazı garip dinsiz dillerde çok
İyi düz İskandinav'dan farklı. "_Mon ami_!" Başka bir adım attı
ileri ve bu sefer avuç içi buluştu.

Sigurd Haraldsson'u izleyen seyirciler, fısıldadı
Genç Savaşçı, içinde görmeyi beklediği son adam olmalı
Grönland ve ayrıca yemin ettiği en iyisini sevdiği adam
kardeşler. Adil saçlı Jarl'ın oğlu ve kuzgun kilitlerinin o durdu
Birbirlerinin ellerini kavramak ve sanki birbirlerinin gözlerine bakmak
Dünyada başka biri olduğunu unutmuşlardı.

"Şeflerin huzurunda cesur olacak bir adam gibi görünüyor,
Değil mi? "Tüccar Leif Ericsson'a çiftle ilgili olarak gözlemledi.
Yardımsever bir şekilde uzun sarı bıyığı bükerek dururken. "Dedi
Jarl'ın oğlunun onun arkadaşı olduğumu; Onun yapması harika bir şans
Onu çok yakında bul. O biraz kibirli fikirli, olmayacak
Normanlar, ama altınıyla özgür. "Ve tutumlu tüccar okşadı
Para torbası devam ediyor.

Kalabalık haberi heyecanlı fısıltılarla dolaştı. "O bir arkadaşı
Sigurd Haraldsson. "-" O bir Norman. "-" Bu
cildinin sarkıklığı. "-" Norman dilinde onlar
Konuşuyor musunuz? "-" Normandiya? Ganger'ın altına koyduğu toprak rolf
Kılıç? "-" Hush! Sigurd onu şefe götürüyor. "-" Şimdi yapacağız
işinin ne olduğunu öğrenin. "

Ve en cesur olanı neredeyse çifti kırbaç içine itti.

Ama işitme konusunda hiçbir zorluk yoktu, çünkü Sigurd bir
Yüksek sesle net ses: "koruyucu baba, sana duyurmak istiyorum arkadaşım
ve şimdi Eastman'ın gemisine gelen yoldaş. O
Robert Sans-Peur olarak adlandırılır, çünkü cesareti nadiren bulunur.
Normandiya'dayken akrabasından büyük bir nezaket aldım. "

Norman hiçbir şey söylemedi, ama seyircilerin düşündüğünü yaptı
Diz ezici bir Fransızda oldukça şaşırtıcı. Ne vücudunu bükmek
ne de kaskını doffing, kollarını göğsüne katladı ve baktı
doğrudan şanslı kişinin gözlerine.

"Sanki," diye mırıldandı bir adam, "sanki
Şefin dostu olmanın niyeti olup olmadığının yüzü! "

"Sus!" Komşusu onu kesintiye uğrattı. "Leif eldivenini çekiyor.
Cesurluğu için onu onurlandıracak olabilir. "

Ve gerçekten kanıtladı. Başka bir anda, şef onu uzatmıştı
kibirli güneyli çıplak el.

"Olsa bile, tüm cesur erkekler için onurlu bir selamım var
Arkadaşsız, "dedi, yüce nezaketle." O zaman ne kadar sıcak
Sigurd'un arkadaşı olan birine karşı duygularımın durumu
Haraldsson? Hoş gelin, Robert Sans-Peur. Brattahlid'in sahip olduğu en iyisi
Sunmak sizin için çok iyi düşünülmeyecektir. "

Konuşabilir ya da konuşamasın, korkusuz olanın
kuzey dilini anladı. Onun kibirli olması ondan bir
gölge. Kuzgun kilitlerini ortaya çıkararak, alçakta eğildi-ve
Eğer tehlikesini öngören şef olsaydı, dudakları uzatılmış eline
Sünnetle geri çekilerek kendini kurtarmadı.

Sigurd, hala kızarmış ve gergin, tekrar konuştu: "Bunu çok aldın
Peki, koruyucu baba, benden bir nimet sormak aklımda
Eğer verirseniz minnettar olmalıyım. Normandiya kadar uzakta arkadaşım
bu keşfeten derginin haberlerini duymuştur; Ve o geldi
Aşağıdakilerinize katılmasına izin verilmek için tüm bunlar. O var
Kalbinde çok şey. Eğer dileklerim seninle güçlüyse, sen
onu inkar etmeyecek. "

Kalabalıktan bir zevk üfürümü koştu. Bu muhteşem şahsiyet
Kahramanlarına saygı göstermeye gelmeliydi, son dramatikti
hayal gücünün istediği dokunuş. Zorluktaydı
bir tezahürat bastırdı.

Ancak muhafızlar inanılmazlık noktasına kadar şaşkın görünüyordu.

"Normandiya'ya kadar haberleri duydun mu?" Tekrar etti. "Bir mesele
Herkes için çok az önem? Bu nasıl olası? "
eyer, bir an için Norman'a daha fazla gözlerle baktı
nazikten daha keskin.

"Leif'e bir numara koymaya çalışması gereken felaketten sorumlu olurdu
Ericsson, "Thrall doğumlu fısıldadı.

Robert Sans-Peur akıllıca rahatsız değildi. Keskin gözlerle tanışmak, o
İskandinavı durduruyorsa düz olarak cevaplandı: "Ünlü şef unuttu
Bu sezonun başlarında bir ticaret gemisi buradan Trondhjem'e gitti. Değil
Gemi arkadaşlarından çok azı Nidaros'tan daha ileri gitti. Onlardan biri, kim
Gudbrand-wi'-the-scar olarak adlandırılır, Rouen kadar bile seyahat etti,
Onunla karşılaşma şansımdı. "

"Bunu unuttuğum doğru," dedi şef yavaşça. O
bakışlarını atının kulaklarına indirdi ve bir süre içinde oturdu
düşünce. Sonra bir kez daha elini Güney'e uzattı.

"Bana öyle geliyor ki, bir enerji ve kaynak adamısın," dedi.
eski samimiyetinin geri dönüşüyle. "Rüzgar ve dalga olmadığı için
Seni arzunuzdan engelledi, duyulmamış churlishness olurdu
Seni reddetmem. Şimdi eyerime gir ve arkadaşının yapmasına izin ver
Sizi salona götür. Depolamayı denetlemem gerekiyor
Bu mallar, ama gece ortasından sonra daha fazla konuşacağız
Madde. "Elle öpüşme girişimlerini öngörmek için fırladı
atından ve tüccara doğru eğildi.

Açık ağızlı yutulan bir mezar töreni havasıyla
Seyirciler, Sigurd arkadaşının üzeneği tuttu; Sonra hızla geri dönüyor
Kendi atı, çift yola çıktı.

Bu sefer mafya kısıtlanmayacaktı, ancak bir kükreme haline geldi
zevk.

"Sonunda kendi gözlerimizle gördüğümüz harika bir olay!"
İzlemek için güvenli bir mesafeye yerleştiklerinde birbirlerine söylediler
Leif ve tüccar denizcilerin balyalarını çeviriyor
kıyıya getirmekle meşguldü. "Bu ilişkide olacak bir şey olacak
Gelecek zamanı,-her şeyi anladığımız harika bir olay. "

"'Her şeyi anladığımızla ilgili!' 'Sigurd, onları kulak misafiri olmak,
Şeridi dörtnala yaparken arkadaşına gülünç bir şekilde tekrarladı.

Korkusuz Robert de güldü, tedirginlik titreşimi ile
Peal.

"Bu övünebilecek çok az şey var," diye yanıtladı. "Eşit
Yoldaş, eşit değilsiniz. İşte şimdi değer
"Eyerden eğilerek Sigurd'un kulağına bir dere döktü
Gümüş dilinin kısa durmasına neden olan düşük tonlu kelimelerin
Ona inanılmaz bir şekilde bak ve sonra demirlenmiş gemiye bak ve
Dizini bir öfke öfkesi ile dövdü.

Bulut, akşamın geri kalanında Sigurd'un güneşli yüzüne dayanıyordu.
Idolize oğluna övgüde büyülenmiş Thorhild,
her dikkatle yabancı; Ve Kark'ın kendisi, tüm tilki gözleri için,
Yaldızlı dümeni düzgün siyah kilitlerden çıkardı.
onların kafa derisine yerli olup olmadıklarını deneyin
Sprang,-ama Sigurd'un kaşları hafifletmedi.

Kalkanlarına son bir cila koyduklarında ve sonuna asıldıkları için
Koltuklarının arkasındaki duvarın üzerine zaman, Rolf ona bir arama ile dedi
Bak: "Neden bu kadar siyah göründüğün benden gizli.
Eski Eric'in direksiyon-oar'daki dezavantajı için değil, kesinlikle her
Durum beklendiği kadar olumlu olurdu. "

Sigurd ortaya çıktı ve pelerini kısır bir pislikle pelerininden aşağı çekti.

"Eric The Red'in yanı sıra iten başka zeki insanlar da var
kendileri istedikleri yerde, "diye karşılık verdi.
Aniden, karanlığa çarptı; Ve evlerin hiçbiri görmedi
Sabaha kadar tekrar.

Güneş, sıcak ve parlak mükemmel bir günde yükseldi, rüzgar
Sağ çeyrek, sabit ve güçlü. Ve sanki bile değil
Bir şey bir başlangıç ​​yapmalı bir başlangıç, Leif'in şansı süpürüldü
Rolf'un isimlendirebildiği tek dezavantaj.

Şeritte, kıyıya açıldığı ayağın ortasında
Ve çitle bittiği baş, biraz kaya yatıyordu. A
Küçük taş ya da büyük bir çakıl taşıdı, ama Leif'in elinde
Şans Bir kayanın önemini aldı. Kalkış anı geldiğinde ve süvari döküldüğünde
avlu kapıları, zırhın planı ve muhteşem çırpma ile
Yeni mantolar, buharda buharda kalan ayrılık boynuzları tarafından ısıtıldı
Boğazları, şarkı söyleme ve övünme ve gülme ve tezahürat
yanında koşan rabble, kıyıya doğru yolları doğrudan yatıyordu
Bu önemsiz çakılların başı. Kim düşünürdü
Bundan kaçınmak mı? Yine de, çocuk ayaklarının bir puanı üzerinde dans ederken
Zararsız ve altmış çift atın toynakları, engellenmemişti,
Eric ulaştığında iyi koy kısrak ona karşı tökezledi ve düştü
binicisinin eyerinden atıldığını ve tozun içine yuvarlandığını.

Kırık kemik yoktu; Sarsmaktan başka bir şey değildi; Daha önce hazırdı
Ona ulaşabilirlerdi; Ama yüzü hayal kırıklığı ile gridi ve onun
Çerçeve solmuş bir yaprak gibi küçülmüştü.

"Bu, yanlış yolda olduğum tanrılardan bir uyarı" dedi
çirkin. "Discoverer olmak benim kaderim olamayacağının bir işareti
Şu anda yaşadığımızdan başka bir topraktan. Şansım
Sen, oğlum; Ama yapamam. "

Görevlendirmeden önce atını tekerlekli ve bırakmıştı,
bükülmüş başla binmek ve yaşlı, yaşlı bir adamın omuzlarını sarkmak.

Valbrand'ın sert bir işareti, Leif'in adamlarını alkışlamaktan alıkoydu
Patlamıyorlardı; Ama liderlerine daldıkları görünüm ve
Sonra birbirlerine göre, açıkça sözler: "
şans. Neden ondan şüphe ettik? Onu denizine takip ederdik
Solucanlar ve olumlu bir şekilde sona ereceğine inanıyorlar. "

Bu umut verici zihin çerçevesinde, dost cennetlerini bıraktılar ve
bilinmeyen bir dünyaya yelken açtı.




Bölüm XXIV

Sevgili aşk aşkına

    Yalnız bilir,
    Kim geniş dolaşıyor
    Ve çok deneyimli,
    Hangi eğilimle
    Her adam yönetilir
    Sağduyu sahip olan.
         Ha'vama'l


İlk gece, dünyayı kapatan aysız bir geceydi
sular ve şirket olan bulutları ve dalgaları bile lekeledi
Yalnız gemi için. Küçük gemi bir ışık lekesi haline geldi
Körfez Körfezi, boş alanda yüzen bir yaşam atomu. Altında
Çadır çatıları, parlayan meşalelerin ışığında, mürettebat içti ve şarkı söyledi ve
kendilerini oyunlarla eğlendirdi; Ama bu çemberin ötesinde, sadece vardı
Siyahlık ve boşluk ve sessizlik.

Sigurd, bir esneme ve titreyerek geminin tarafına baktı
kombine. "Hava hayaletlerle doluymuş gibi geliyor ve biz
Bütün dünyada yaşayan tek varlıklar, "diye mırıldandı.

Long Lodin olarak bilinen bir çekme başı dev onu kulak misafiri oldu ve güldü
gürültülü bir şekilde, başparmağını omzunun üzerinden güverteye doğru sarsarak
Leif'in Kartal Yüzü başlarının üstünde yüksek gösterdi.

"_His_ şans bizi ölülerin dünyasında bile güvende taşıyabilir"
ona güvence verdi.

Ancak Rolf, arkadaşına keskin bir bakış atmak için satranç oyununda durdu.
"Gümüş dil, kadınsı kelimeler konuşmaya yetersiz değil" diye
dedi, ağır bir şekilde. "Aklınızda sizi rahatsız eden bir şey var,
Yoldaş. "

Sigurd, her zamanki dikkatsizce bir girişimle kendini bir araya getirdi
gülmek. "Düşünen tek kişi olduğum görüşün
Geceye Hayaletler? "Parladı." Kark'a bak, nasıl dönmekten korkuyor
Gölgelere sırtları, kötü olanı geçmeyecek! Bu benim inancım
ölmekten daha iyi olmasını isteyeceğini, karanlığının içine girmekten daha iyi
öngörü. "

Bakışından sonra, bowerman'ı oynadılar, direğe yaslandılar
Bir yüzüğü bir. Bir denizci bir parça kurutulduğunda
Ona balık, sanki bir taştan vurulmuş gibi atladı. Rolf
Nazik gülümseme geniş bir sırıtışa dönüştü ve kendini çevirmesine izin verdi
Böylece onun nesnesinden kolayca.

"Şimdi bu doğru; onu daha önce gözlemlememiştim. Sanki
Tanrıça koştu zaten onu aşağı çekmek için ayaklarını tuttu
su. Onunla biraz eğlenelim. Onu göndereceğim
Bir işte öngörüyor. "

Normandiya'dan Robert, içme boynuzunu keskin bir hareketle bıraktı ve
Sigurd aceleyle öne doğru eğildi; Ama güreşçinin yumuşak sesi zaten
onun emrini hızlandırıyor.

"Ho orada, Valiant Kark-White-Cheeks! Sizi öngörüye sokun
Ve pirinç bağlı kutudan satranç-adam çantamı getir. "

Kark, emri öfkeli bir kaşıntı dışında hareketsiz duydu ve Sigurd
Rahatlama nefesi gibi bir şeyle geri çekildi. Ama Rolf aniden yaptı
Sanki ayağa kalkıyormuş gibi hareket et ve etki büyülü oldu.

"Gerekir en kısa sürede gidiyorum," diye homurdandı. "Dedin
aceleyle olmaktan hiçbir şey yok. "Ve meşalelerden birine karıştı
alevinde bir kıymık aydınlatmak ve yolunu ileriye doğru itti
Ayaklar sürükleme.

Sigurd ve Norman onun peşinden koştu.

"Sana söylüyorum, Rolf, buna karşı bir şeyim var!" Sigurd,
Güreşçinin demir eli pelerini üzerine kapandı. "Benim-benim-değerli eşyalarım
aynı göğüste. Onları pençelememeyeceğim. Bırak gitmeme izin ver
Diyorum! "Pelerininden dışarı kaymayı ve Rolf'un kolunun altındaki kaçmayı başardı.

Öfkeye benzeyen bir şey, güreşçinin genellikle hafifçe yaktı
gözler; Norman'ı bel çevresinde yakaladı, ikincisi geçmeye çalışırken
ve onu bedensel olarak havaya salladı. Bir an için görünüyordu
Onu geminin tarafında okyanusa fırlatabilir. Ancak
Sonunda onu bir yığın cilt uyku çantası üzerine hafifçe attı ve
Jarl'ın oğlundan sonra döndü ve acele etti.

Dostça kavganın devam ettiğini tahmin ederek, denizciler yaptı
onun için iyi bir şekilde, ve sadece bir an hacime ulaştı
Sigurd'un arkasında. Kark'ın konikliği gölgeler arasında kayboluyordu
güvertenin altında.

Takipçiler konuşmadan önce Bowerman,
Havayı kesen bir çığlık.

"Ran orada! Saçlarının bir varil üzerinde asılı olduğunu gördüm. Uzun ve
sarı. Kendini koştu! Boğulacağız-- "

Sigurd Haraldsson ona bir kütük gibi düşen bir manşet dağıttı.

"Simpleton,
Kadının saçı, "dedi, aşağılayıcı bir şekilde."
Işık benim için ve satranç çantasını kendim alacağım. "Yüksek sesle konuştu
Tezgahlardaki adamlar duydu, güldü ve döndü
onların eğlence. Sonra Rolf'u odaya daha da çizdi, bir el koydu
ağzının üzerinde ve en uzak gelenlere işaret etti, burada varil ve
Yığınlı balyalar yay boyunca yarıya bir ekran yaptı.

Sıralı ve sarı saçlar vardı, Simpleton'un dediği gibi; Ama öyleydi
Altından dışarı bakan intikamcı koştu. Yuvarlandı ve
Dağınık, paling ve yıkama, kısa kafalı ve çaresiz gözlü,
Fuar Helga onların önünde durdu.

"İhtiyatlı bir kalkan-maiden zaten bir
Snarl, "Jarl'ın oğlu kuru bir şekilde.

Güreşçi şaşkınlıkla başladı.

Helga gözlerini suçlu bir şekilde düşürdü. "Kızgın olduğun için seni suçlayamam"
mırıldandı. "Sana büyük bir engel oldum."

"Bu duyulmamış bir talihsizlik!" Nefesli Rolf. "Gilli'den uçarken sen
Norveç yasasını kırmış; Ve Leif'in size yardım etmesine neden olarak
Uçuş onu bir suç ortağı yaptın. Kötü bir sonuç kesin. "

Helga'nın başı alt büküldü. Sonra aniden ellerini dışarı fırladı
Tutkulu Engely.

"Yine de yardım edemedim, yoldaşlar! Yaşadığım için yardım edemedim! Nasıl
Güvende kalacak kalbi alabilir miyim, bilmeden
Alwin mi yaşadı yoksa öldü mü? Günlerimi kendimi iyice çekerek nasıl geçirebilirim
Giysiler, en iyi arkadaşım hayatı için savaşırken? Beklenecek miydi
Gelmeye yardım edebileceğimi mi? "
Saklanma yeri, ama kalbi her kelimede idi.

Yargıçları ona karşı duramadı. Rolf sahip olacağına yemin etti
Aksi takdirde hareket etmiş olsaydı Shield-Maiden'in adı değersizdi. Ve
Sigurd elini kardeşçe hassasiyetle bastırdı. "Seni ciddiyetle suçlamadığımı bilmelisin, koruyucu kardeşim,
Çünkü karışıklıktan çıkış yolumu göremediğimde biraz homurdanıyorum. "
Gerçekten onun kadar bilinçsiz olduğundan emin olmak için Kark'a eğildi
görünüyordu; Sonra sesini gergin bir şekilde indirdi. "Onu harika yapan şey
Yanlışlık, varlığınızın Alwin'in riskini iki katına çıkarmasıdır ve çünkü
Eric'in oğlunun ne kadar gideceğinden asla emin olmayın,-
Seni sevdiği kadar sevdiği biri. İyi bir yol bulabilirsem
seni görmeden önce ona haberi kırmak için,-"

Helga nişinden fırladı ve daha önce düz ve katı durdu
onlara. "Beni korumak için kendinizi tehlikeye atmayacaksın. Hissedeceksin
Zaten yaptığınız şey için yeterli. Öfkesinin ilk patlaması
Benim hakkım gibi kendimi taşıyacağım. "

Niyetini bile tahmin etmeden önce, onları geçti,
Kark'ın hareketsiz bedenine hafifçe sıçradı ve kendini
Meşalelerin ışığı. Başka bir anda, bir şaşkınlık ve
Tezgahlardan zevk yükselmişti; Ve erkekler bırakıyorlardı
Oyunlar ve onun etrafında kalabalık için kadehlerini deviriyor.

"Akıllarından çıktı," dedi Rolf merakla.

"Onu öldürecek," diye cevapladı Sigurd dişlerinin arasında. "Yarısı için
Çok sebep, Olaf Trygvasson yüzüne bir kraliçe vurdu. "

Bir rüyada yürüyen erkekler gibi kıçını takip ettiler; Ama
Geniş omuz halkaları yakında onu gözden kaçırdı. Tüm görebildikleri
Norman'ın karanlık yüzü müydü, bir tezgahın üzerine basarken ve sessizce
yaklaşan görünüşü izledi.

"Trol onu al! Eğer o gözünü dışarıda tutamazsa, neden
Onları kapatmıyor mu? "Sigurd, sinirli bir şekilde mırıldandı.

Belki de Helga'nın karşılaştığı bir bakıştı, sonuncusu
Şefle yüz yüze getiren adım. O anda,
Ona büyük bir değişiklik geldi. Muhafızlar geri ittiğinde
Sandalyesinin onu bir tür inanılmaz olarak görmesi için aşırı sınırları
Korku, herkesin beklediği gibi ayağına düşmedi ve
Kendisi yapmayı düşünmüştü. Bunun yerine, başını yukarı fırlattı
Uzun kilitleri uçan gönderen ruh. Öfke bozmaya başladığında bile
Yüzü,-Eric'inki gibi öfke başlı ve korkunç,-bakışını geçti
Kılıç bıçağı gibi.

"Bana böyle bakmana gerek yok, Kinsman," dedi şiddetle. "Öyle
bana ortalama fikirli bir kaba gücün gücüne sahip olduğun için kendi hatan
Beni özgür bir İskandinav Kalkan-Maiden olarak getiren! "

Güverte tahtaları onlara karşı yükselmiş olsaydı, erkekler olamazdı
Birbirlerine daha fazla baktı. Cesurluğu bile felç gibi görünüyordu
Leif. Yoksa onu kalan sitemde gerçeğin tanesi miydi? O
Cevap vermeden andan sonra andan geçin. Açıkça mücadele etti
öfkesini tutmak, sandalye kollarını tutarak,
Yumruklar beyaz parladı.

Bir süreliğine merakla baktıktan sonra, sanki ilahi olmaya çalışıyormuş gibi
Dilekleri, kurnaz eski koruyucu babası satranç tahtasını bir kenara bıraktı
hangi oynuyorlardı, hobi attı ve yatıştırıcı bir el koydu
kızın kolunda.

"Seni Gilli'den mi konuşuyorsun?" sordu. "Bize nasıl kötü muamele ettiğini söyle
Sen."

Duraklatma Helga'nın cesaretini soğutmuştu.

"Bana tüccarların pahalı şeylerle dışarı çıktığı bir at gibi davrandı.
ve erkeklerin görmesi ve para sunması için yukarı ve aşağı geçit töreni, "diye cevapladı
sıcak.

Gilli'nin davranışının tamamen yasa içinde olduğunu bilmelerine rağmen ve orada
orada aynı şeyi yapmamış olabilecek bir adam değildi, hepsi
homurdandı homurdandı. Tyrker sakalını okşadı, başka bir yan yana
Dediğini söylediği gibi, koruyucu oğuluna bir göz atın:

"Öyleyse? _Aber _,-kaçmak için ondan nasıl başardın?"

"Yönetmek için çok az şey vardı. Sana söylediğim gibi, bana değerli ile yükledi
şeyler; sonra beni zayıf fikirli karısıyla evde oturmaya bıraktı,
Onun gibi bir ticaret yolculuğuna çıkarken. Bir at beni getirdi
Nidaros'a; Gold bana Arnor Gunnarsson ve gemisiyle bir pasaj aldı
Beni Eric'in fiorduna getirdi. "

Sonra, Leif ilk kez konuştu. Sözleri kurt gibi sıçradı
bir kurban için istekli.

"Orada durma! Gemisinden nasıl geçtiğini söyle.
Eric'in fiordunda altınız için hain olan kim bulduğunuz. "

Ona cesurca cevap verdi: "Kimse, Kinsman. Kimse
benden yüzük. Yalan söylersem dev beni alsın! Mesafeyi yüzdüm
Karanlığın kapağının altındaki gemiler arasında ve-- "

Sesi bir gök gürültüsü gibi düştü: "Saati kim tuttu
Gemide, dün gece? "

Yarım düzine adam ani şaşkınlıkla başladı; Ama onlar kurtuldu
Sigurd Haraldsson için bir cevabın tehlikesi, tahttan çıktı
ve Helga'nın tarafında durdu.

"Dün gece saati tuttum, koruyucu baba," dedi sessizce. "İzin vermek
Erkeklerinizin hiçbiri hayatta veya uzuvda acı çekmez. Onu alan bendim
yönetim kurulu, diğerlerinin uykuya dönüşürken; Ve onu saklayan yalnızım
Öngörülü. "

Leif'in koruyucu oğuluna olan sevgisinin ağır basabileceğini umanlar
Öfkesi, ölçtü ama kötü olduğu sorunun gücü yoktu
Geri tutma. Kabul etmekte özgür olan bir kurbanın bu teklifinde, onun
Öfke zincirsiz bir torrentten daha fazla kısıtlanamazdı. Patladı
Sigurd'un yakışıklı kafasını büken bir ihbar akışında ve
kanı yanaklarına çarptı. Korkak ve hain en hafifti
sitemleri; hor görme ve ebedi hoşnutsuzluk en azıydı
kıyamet. Helga göz ve ellerle beslenmesine rağmen, torrent gürledi
Eric'in öfkesinin bile asla aşmadığı bir öfkeyle.

Sadece nefes eksikliği nihayet sona erdi. Şef kesik
Kendisi sandalyesine geri döndü ve oraya yaslandı, nefes nefese ve ateşli
Kırpıcı kaşlarının altından bakışlar,-şimdi Rolf ve Norman'da, şimdi
Helga'da ve yine Sigurd Haraldsson'un hareketsiz figüründe,
Sessizce zevkini bekliyor. Tekrar konuştuğunda,
Ani bir darbenin.

"Ne de Gilli'den kaçmanın olduğuna inanmıyorum
Bu girişimi kendi üzerine aldı. Kendi hikayesi ile Gilli gitmişti
sezon için ve onu özgür bıraktı. Bence aldı
Zekayı ondan çalmak için daha önemli bir şey. "

Helga beyazlattı. Eğer güdülerine yol açacaksa, ne olmayabilir
Sonraki kelimeler ortaya çıkıyor mu? Norman'ın ipeksi tunik altında, bir İngilizce
Kalp sıçradı ve sonra durdu. Kimsenin olmadığı bir duraklama vardı
nefes alıyor gibiydi. Ancak bir sonraki kelimeler sonuncusu kadar beklenmedikti.

Aniden, Leif bir sabırsızlık jesti ile başladı. "Ben
Folies'in dışında düşünülecek bir şey yok mu? Beni artık sorun değil
seni gör. Tyrker, aşağıdaki kızı al ve onun olduğunu gör
umursamadı. "
Kulakları, yine olayın kapatıldığını gösterdi.
Onlara geri dönüp Robert Sans-Peur'u almaya davet ediyor
Alman satranç tahtasında yer.

Şaşkınlık şaşkınlıkla Sigurd, Rolf'un onu uzaklaştırmasına izin verdi. "O ne yapabilir
Böyle bir sonla mı demek? "
düşünceleri. "Nasıl geliyor, öğrenmeden önce duracak
gerçek güdüsü? Bu şekilde bırakacak. Görmedin mi
Bana ayrılırken verdiği siyah bakış? "Gözlerini Rolf'un yüzüne kaldırdı,
ve kızgın bir şekilde geri çekildi. "Ne gülümsüyorsun?" istedi.

"Senin aptallığınızda," Rolf kulağına güldü. "Bunu görmüyor musun
gerçek nedenini bulduğuna inanıyor mu? "Sigurd devam ederken
Bakış, güreşçi uyuklayan fakültelerini uyandırmak için onu salladı.
"Simpleton! Helga'nın kaçtığını sevmek için olduğunu düşünüyor
Norveç!"

"_Nom du diable_!" Nefes Sigurd. Yine de ne kadar uzun düşünürse,
Daha açık bir şekilde gördü. Buna göre, sona eren bir rahatlama nefesi çizdi
bir kahkahada. "Ve Norman'ımı koyarak beni kıskandırmayı düşünüyor
Benden önce arkadaş! Görüyor musun? Bunu bir ceza olarak yönlendirir. Saint tarafından
Michael, gerçek olmak için neredeyse çok eğlenceli görünüyor! "




Bölüm XXV

"Daha önce hiç insan durmadı"

    Zekâ gerekler
    Uzak seyahat eden ona:
    Evde her şey kolaydır.
         Ha'vama'l


Dört gün geçirme sis tikazları ve sulu atıklar üzerinde çiftçilik,
Ve dikiş küçük gemi, ilkini görmeye itti
Bilinmeyen topraklar. Bir fırtına bulutu, kasvetli ve
Grönland gibi çorak görünümlü. Alınılmaz yüksekliklerinden ve
güneş ışığında soğuk bir şekilde parlayan buzullar, bir kerede biliyorlardı.
Son görülen Biorn'un Anlatı Ülkesi.

"Bana iyi bir alamet gibi görünüyor, Biorn'un kaldığı yerden başlayacağız
Kapalı, "Rolf, gemiyi düşüren adamlardan birine gözlemledi.
bot.

Adam, mevcut her batıl inançlara sahip olan bir Stalwart Icelander'dı
dilinin sonunda ve hatta ikinci armağanla akredite edildi
görünüş. Halatların üzerine eğilirken omuzlarını ek olarak topladı.

"Bence iyi alametlerin bu toprakla çok az ilgisi yok"
geri döndü. "Thor'un devasa ülkeye her benzerliği taşıyor
ziyaret etti. "

"Helheim'ın kendisi olduğuna inanıyorum," dedi Kark.

Güreşçi Thrall'un beyazlatıcı yanaklarına baktı ve uzun süre güldü
Yumuşak kahkaha. Böyle bir ekran onu taşıyan birkaç şeyden biriydi
Mirth. Aniden Bowerman'ı bir yavru kedi alırken yakaladı ve,
Yanına yaslanmış, uzun tekneye yayılmasını bıraktı.

"İşte, o zaman, ölü dünyasına iyi girme şansınız
Şirket, "Güldü. Leif'e ve
Teknenin mürettebatının diğer on adamı aşağı inmeye hazırdı; vurma
Zavallı sefilin parmakları geri tırmanmaya çalışırken
Sırıtma yüzleri onu yan tarafa alay etti.

Kaşifler olarak kıyının yakılmayan yönü azalmadı
yaklaştı. Eğer kolay bir iniş yapmamış olsaydı, çakıllı bir şeritte
İki kayalık nokta arasında, emeklerinin
heba olmuş. Denizden buz uçlu dağlara kadar bir ovayı uzattı
geniş düz taşlardan başka bir şey yok. Herhangi bir belirtisi için boşuna baktılar
hayat. Bir ağaç ne de çalı değil, hatta çim bıçağı kadar,
ölü boşluğu rahatlattı. Bir tilkiyi gördüklerinde çırpma
Bir kayalık den'den diğerine, onları geçmeye korkuttu
kendileri.

"Ölülerin her birine çağırmayı sevdiği gibi atıkların üzerinde
Diğer, "Valbrand duyuldu.

Ve komşusu tedirgin oldu, "Sanırım bu bir
Geceleri binen kadınların toplantılarını yaptıkları ovalardan.
Şanslı kişinin şansı olmasaydı, sıcak yutmayı tercih ederim
buraya gelmek için. "

Sonra her ikisi de sessizleşti, çünkü Leif karşı karşıya kalmıştı ve onların
Bir sonraki hamleyi duyurmadan önce tüm dikkat. "Cesur görmeyi sevmiyorum
Erkekler sakallarını Bondmaid'lerin gabble'ıyla utandırıyorlar, "dedi.
Aklınızda, Biorn Herjulfsson'dan söz edilen utanç
İşletme eksikliği. Aynı şey bizim için de söylenmeyecek. Rolf
Erlingsson ve Osttar The Red ve diğer üç kişi beni takip edecek; Ve biz
Işık tamamen en yüksekten solana kadar iç kısımda yürüyecek
Dağ zirvesi yonder ve aşağıdaki bir sonraki nokta altın olarak sarı
köknar-konik. Diğerleri de Valbrand'ı aynı uzunlukta takip edeceksiniz
zaman, ama kıyı boyunca güneye doğru yürüyün, çünkü bu bir şey olabilir
İlginç olan bu noktaların arkasına gizleniyor-"

Kark'tan bir uluma onu kesintiye uğrattı. "Gitmeyeceğim! Thor tarafından, yapmayacağım
Gitmek! Ruhlar bu noktaların arkasına gizlidir. Kimin ne atlayacağını kim bilebilir
Bize çıktı mı? Şanslı olandan uzaklaşmayacağım. Ben yapmam! Yapacağım
Değil! "Terörle gibbering, Leif'in pelerini tuttu ve orada yapıştı
bir kedi gibi.

Bir an için şef tereddüt etti, ona tiksinti ile aşağı bakarak
Düzenlenebilir. Sonra sessizce omzundaki altın tokayı gevşetti,
Mantoyu, Thrall'u şaşırtıcı gönderen bir süpürme ile fırlattı
geriye doğru ve adamlarının başında yürüdü.

Valbrand daha önce asi köleleri ele almıştı.

Artık ulaşmak için bir nefes almayana kadar adamı sallamak,
Steersman kısaca dedi ki, "Herhangi birini görmemiz pek olası değil
hayaletler, ama saklanmanızın kemerimi hissedeceği tamamen kesin
Bu yaygarayı bitirmiyorsun. "

Kark takdire şayan bir hızla seçim yaptı. Ne rahatlığını aldı
Dikkatle seçilmiş bir pozisyondan zayıf sefil olabilir. İki arasında olduğu gibi
Kalkanlar, Mistik İzlander ve Dauntless Norman arasında dolaştı
savaşçı. Valbrand öncülük etti, çakmaktaşı yüzü şeytana dayanacak şekilde ayarlandı
ve tüm melekleri; ve üç çember İsveçli arkaya çıktı.
Çizilmiş kılıçlar ve atma kalpler.

Keşke onlardan önce düz ve açık olsaydı,
Her ne kadar canavarlar ve düşmanlarla kıl edildi! Ama tüm mesafe için
kendini her biri hilal şeklinde plajlara vidaladı
Beetling crags kayalık mahmuzları arasında yatıyor.

Yuvarladıkları her nokta, likenden daha endişe verici bir şey açıklamadı
kayalar ve çakıl kıyısı, burada ölü bir balık ve bir yığın var
Snaky Kelp'i parlatıyor ve bir sürü ürkütücü martıların sürüsü, ama kim
Bir sonraki projeksiyonun saklandığını söyle? Onlarla yürüdüler
Yumruklar silahlarının etrafında sert bir şekilde kavradı, gözleri değişiyor, kulakları
dalgalar ayakları ve martılar etrafında tıslanırken gergin
başlarının üzerinde çığlık attı.

Işık yavaşça dağın tepesinden soldu ve bir sonraki zirveye yattı,
maviye karşı altın bir koni. Sonunda, Valbrand'ın görev duygusu bile
tatmin olmuştu. "Şimdi geri döneceğiz," diye açıkladı onları durdurarak. "Ancak
Önce burada en düşük olduğu yerde uçuruma tırmanacağım ve görmeye çalışacağım
Biraz ileride, rapor etmek için mümkün olduğunca fazla haberimiz olabilir
şefe. "

Konuşurken, bir raf çıkıntısına yukarı doğru harika bir bahar verdi ve
kendini bir sonraki projeksiyona götürdü; çıngıraklı bir kum duşu ve
Çakıl taşları yükselişini işaretlemeye devam etti. Korkusuz Robert yürüdü
Neredeyse ulaştıkları kayaların etrafına bakın; Ama gerisi kaldı
nerede oldukları, liderlerinin endişeli gözlerle hareketlerini takip ettikleri.

O kadar niyetliler ki, ürkütücü atlar gibi atladılar
İzlander'den ünlem. Plaj şeridine işaret ediyordu
Kark ve Norman arasında uzanıyordu.

"Oraya bak!" Ağladı. "Oraya bak!"

Alarmları hiçbir şekilde bakıp gördüklerinde azalmadı
Alan boştu. Soğuk damlalar vücutlarına çıktı ve
Saç başlarında yükseldi.

Normandiya'dan Robert, ağlamayı yakalayan ama sözleri değil
Geri yürümek, heyecanın nedenini sorarak; Ve o
Icelander eskisinden daha yüksek sesle ağladı:

"Nereye gittiğine dikkat et! Görmüyor musun? Kan alacaksın
İyi pelerinin. Ayaklarında. "

Boş şaşkınlıkla, Norman önce yere baktı ve sonra
Seer.

"Akıllar senden çalındı ​​mı?
işaret ettiğin şeytan balıkçılığı. "

Icelander şapkasını çıkardı ve büyük boncukları silmeye başladı
alnından. "Şarkı söylendikten sonra dinlemeye başlıyorsun"
cevap verdi, peevishly. "Yaklaşır yaklaşmaz şey kaçtı.
her yerde kanlı bir tilki idi. "

Terörün bir bağırması Kark'ın boğazını şişirdi.

"Bir tilki!" Çığlık attı. "Guardian ruhum beni bu şekilde takip ediyor;
Önceki kadın bana söyledi. Bu benim ölümüm! Ben ölümle uyumlu! "
Dizleri onun altında yol verdi, böylece yere battı ve
Orada, ellerini sıkıyor.

Icelander şüpheci yabancıya zafer kazandı. "Onlar
Garip harikalar duyan çenelerini yüksek tutmak için hiçbir aramanız yok
İlk kez, "dedi, ciddi bir şekilde." Erkeklerin sahip olduğu kesin
Guardian ruhları bedenleri olduğu için. Seninki, Normandiya Robert,
Savaşçı doğanız nedeniyle şüphesiz bir kurt şeklinde gider;
Ve şimdi size tavsiye ediyorum, senden önce kanlı bir kurt gördüğünüzde
HeL-Shoes'larınızı çizmeniz için zamanı olun. Hayvan en yakın koştu
Thrall-- "

Kark'ın ağıtları bir umut çığlığı ile birleşti. "Bu yanlış!
Norman'ın ayaklarına uzanıyor; Ona söyledin! "

Seer ona çok kızgın bir şekilde bakmak için döndü, tırmandı
Bu ince yaşam hattı, köpekbalıklarının izlediği bir adam gibi.

"Hiç gördüğün bir tilki değildi; bu bir kurt oldu! Çok heyecanlı
Gözlerin aldatıcı olduğun için. Bu bir kurt idi ve en yakın olan
Norman. Kör bir adam bunun ne anlama geldiğini görebiliyordu. "

Icelander kapağını tekrar çıkardı, ama bu sefer çizilecekti
Kafası şüpheyle. "Yabancı ona yaklaştığında,
ona en yakındı, "ısrar etti."
Ölüm arayın, onu geçeceğini kanıtladığını söyleyemiyorum.
Yine de bunun bir kurt olmadığına yemin etmeyeceğim. Güneş benim gözlerimdi-"

Korkusuz Robert küçümseyen bir kahkaha attı. "Oh, ona kurt deyin
Ve bu konuşmayı bitirelim! "Dedi, aşağılayıcı bir şekilde." Ölmeyeceğim
Ölüm günüm gelene kadar, bir paket görmenize rağmen. Buna kurt deyin
Craven Serf, eğer bu dilini kalacaksa. "

Daha fazlası için bir şans yoktu, çünkü o anda Valbrand onlara katıldı.
"Zaten sahip olduğumuzdan farklı olan görülmeyi boşa çıkar
Deneyimli, "dedi kısa bir süre sonra; ve dönüş yürüyüşüne başladılar.

Önce iniş yerine ulaştılar; Ama çok uzun sürmedi
Arkadaşlarının başkanları kayalık bir sırtın üstünde ortaya çıktı. Bu parti, o
Belli olan, daha iyi spora sahip olmuştu. Birkaç adam dolu şapka taşıdı
deniz kuşları yumurtaları. Başka bir kaşif kolunun altında şişman küçük bir ayı vardı
bir yerden aldığı yavru. Rolf'un taş atmada ustalığı
ona bir kupa için gür sarı bir tilki kuyruğu sağlamıştı.

Parti, sürünen çalıları keşfedecek kadar içsel olarak gitmişti
Tepelerde büyüdü ve bataklıklarda acele ediyor; bir ada olduğunu
Biorn belirtmişti ve ormanların Grönland'larınkine eşit büyüklükte
korunaklı yerlerde büyüdü. Ama değiştirecek hiçbir şey görmemişlerdi
İlk görüşü kaldırmayan. Vikingler olsa da,
Flinching olmadan canlı olarak flayed, her birinde rahatlama tezahür etti
Lider nihayet başlamak için söz verdiğinde yüz.

Muhtemelen bunun nedeni,
Sadakat çok uzak, şefin bu kadar yakında geri dönme emri verdi. İçin
Kendi rolü, tamamen memnun görünmüyordu. Bir ayak üzerinde
Teknenin kıçı ve biri hala kayalarda kaldı
belirsiz bir şekilde.

"Yine de gelmeyen Biorn gibi bu topraklarla hareket etmedik
Karaya, "diye mırıldandı. Rolf tilki boynuzunu güzel bir şekilde gösterdi.

"Grönland'da bulunduktan sonra Eric'ten daha fazlasını başardık
Aynı derecede kısa zaman, şef. Sakinlerden haraç aldık. "
Leif hafifçe gülümsemeye tenhekti. Yerine adım attı ve
Kısır, çorak sahil üzerinde uzun bir eleştirel görünümü süpürdü-
Tilki yüksek tepe dağlara kadar ve tekrar denize geri dönüyor.

"Sonunda vereceğiz ve alacağız," dedi. "Bir isim vereceğim
Toprak ve buna Hellulu deyin, çünkü gerçekten buzlu bir ovadır. "

Onlar bir merak uyandıran bir hubbub ile karşılandılar. Neredeyse her
Gemi üzerindeki değer makalesi, yavru karşılığında sunuldu ve
tilki kuyruğu. Yerin tekinsiz hesapları yutuldu
açık ağızlı açgözlülük; o kadar açgözlülükle ki,
Her tekrar anlatılar daha uzun ve daha dolgunlaştı. Tarafından anlatılan
Torchlight, Leif'e güvenli bir mesafede, her kaya formu aldı
çömelmiş bir cüce; Ve tilkilerin hafif gıcırdaması
ruhların çığlık atması. Ölüm-Oman'ın hikayesi böyle şişti
Kark'ın zekâsından dehşete kapılmış olacağı oranlar
vizyonun bir kurt olduğu inancında güvenli bir şekilde dinlenmemişti.
Maceralarından çok az zevk alan kaşifler
Oluşma zamanı, onu en değerli olarak görmeye geldi
mülk. Keşif ateşi her damarda sıcak mumlu. Her erkek
kendini gösteren herhangi bir lekeyi izlemek için özel bir göz attı
ufukta.

Fortune'un şaşırtıcı insanlığa düşkünlüğü ile
"Wonder-Shores" gece onları süründü. Batan güneş
Boş bir okyanusun üzerine, yirmiden az yatan alçak seviyeli bir sahil üzerinde yükseldi
kilometrelerce uzakta. Parlayan ışıkta, kum blöfleri kayalıklar gibi parladı
erimiş gümüş; ve bir noktada bütünden daha fazla ağaç toplanmıştı
Grönland'ın şimdiye kadar ürettiği. Leif bile,
görünüş.

"Kesinlikle bu kendini adlandıran bir toprak!" ilan etti. "İhtiyacın var
Düzelteceğim şey için uzun süre beklemeyin. Markland denir,
ormanlarından sonra. "

Sigurd'un coşkusu kızarıklığa monte edildi. "Bunda bir pay alacağım
İniş, eğer ayrıcalık için Leif'e yalvarmak zorunda kalırsam, "diye söz verdi.
İkinci kez, Rolf'a teknede bir yer için söylendiğinde,
Ve ikinci kez iddiaları kaymıştı, o kadar pervasızdı
onun sözü.

"Bunca zamandan sonra Kredim Ail'de iyileşmedi mi?"
Diye sordu, şefi inişte öngörüyle yollayarak. "BEN
Zorunluysam üzerime getireceği utançları düşünmenizi isteyin
Yeni bulunanlara ayak basmadan Norveç'e dön
topraklar. "

Bir süre Leif'in bakışları, sanki baskısı gibi ona devam etti
Diğer konular onu tamamen akıldan alıkoymuştu. Ancak şu anda,
Kaşları kendilerini şahin burnunun üzerine örmeye başladı.

"Güçlü bir fikirli çünkü gemide tutulduğunuzu soranlara söyle
Ve orada sadık bekçi gerekiyordu, "diye cevapladı ve döndü ve döndü
onun üzerine sırt.

Korkusuz Robert yanda duruyordu, hevesle bakıyordu
sahil. Sanki aniden varlığını hatırlatmış gibi, şef durdu
arkasında ve ona omzuna dokundu.

"Norman, arkadaşı çok cesur olduğu kadar mütevazı" dedi.
Ara sıra mahkumiyetini not ederek. "Bunu düşünen bir adam
Şimdiye kadar seyahat etmek için değer kesinlikle her bir payı alma hakkına sahiptir.
deneyim. Bırak Robert Sans-Peur aşağı inin ve onun
Sağ."

Teknenin son bankta korkusuz olanla sınırlandığı gibi,
Sigurd'un yüzü bir çalışmaydı. İpotek ve eğlence arasında
öylesine sarsıldı ki, Norman'ın koltuğunu paylaşan Rolf kısıtlayamadı
Yumuşak kahkahaları.

"Gümüş dilli, şansını size vermiş olsun ya da olmasın,
Kendisi için hiçbiri kalmadı, "arkadaşının kulağına güldü.

Norman, derin bir kuvvetle kürekine eğildi.
su ve inme dışında.

"Kendisi için kalsa da kalmasa da,
Bana hiçbiri verildiğinde, "mırıldandı."
İniş ve Şef için henüz hayatımı tehlikeye atmadım.
Ne de bu konuda olumlu beklentiler beklemek için herhangi bir neden görmüyorum
Uygun görünen arazi. Burada vahşi canavarlar için umut etmek için herhangi bir faydası var mı? "

Güreşçi onu eğlendirilmiş gözlerle omzunun üzerinde gördü. "
Leif Ericsson'un vahşi doğaya karşı korumanıza ihtiyacı olduğu fikriniz
Canavarlar? "Diye sordu.

Norman'ın Swarthy Tenli'nin altında, aniden İngiltere Alwin
kızardı. Bir dilek kişinin kalbine dayandığında,
Gerçek oranlarında görmek için yeterince uzaklaşın.

Pırıltılı gümüşün kayalıkları, teknenin yaklaşımı üzerine solmuş
hava kabarık kumun kötü blöfleri; Ama tanışan beyaz plaj
Su ve yükseklikleri kaplayan yeşil çalılıklar adil kaldı
ve davet ediyor. Bu parlayan kum boyunca karanlık alamet korkusu yok; Tehlike Yok
o güneşli ahşaptaki kötü ruhlar. Hepsi saf ve parlak ve taziydi
Tanrı'nın elinden. Bir mahmuzun yerine, kaşiflerin bir
dizgin,-ve sıkı bir tane. Ancak şefin otoritesi için,
Kendilerini kuşların yuva erkekleri gibi yaya yaydı.

"Domuzdan daha fazla ılımlılık bilemezsin," dedi Leif sert bir şekilde kontrol ederek
Sayısız yapraklı ellerin çağrısına uymak için acelesi. "Ve sen
çocuklar kadar zekice, ayrıca. Henüz o kadar soğuk öğrenmedin mi
Çelik genellikle adil bir tunik altında saklanır mı? İki gruba ayrılacağız,
İlk inişimizde yaptığımız gibi; Ve herhangi bir erkeğin ayrılmasını yasaklıyorum
Kendisi partisinden, herhangi bir nedenle. "

Sonra onu takip edecek olanları seçmeye başladı; Ve
Normandiya Robert'ın büyük sevinci, o tercih edilen sayıya dahil edildi.

Valbrand'ın adamları Bush ve Bramble'dan düştü; Ve şef
Reçel yüzücüler gibi kendilerini attılar.
Yıkama. Şimdi, dikenli çalılarda bel en yüksek, yollarını yırttılar
saf güç kuvveti ile. Şimdi bir ağın üzerinden geçtiler
alçak sarmaşıklardan, ayak bileği boncukları mors saklanmasından daha sert. Tekrar,
hafif yaklaşımı giyen dört metrelik öncüleri taklit etmek
İz, ellerine ve dizlerine süründüler. Başardıkları her yuva
üzerine ve her berry çalı ağır bir ücret ödedi; Ama Briers'a verdiler
Bez ve saç ve et yolunda liberal dönüş.

"Bence adımlarımı başka bir yoldan geri çekebileceğim muhtemel
Dikenlere bıraktığım saçlar, "Eyvind Icelander gözlemledi
Ruculy, sonunda birkaç kişiden birinde nefes çekmek için durakladılar
açık alanlar.

Korkusuz olan onu kulak misafiri oldu ve güldü. "Kilitlerimi bulduğumda
Tamamen başımdan çekilmekle yükümlü olduk, onları attım
Bu şekilde, "dedi.
Meşe, siyah buklelerinin yakasının içine nasıl rahat bir şekilde sıkıştığını
arkasındaki çalılıktan bir acı çığlık attığında
ayakları.

Şef gözünü küçük grubun üzerinde koştu. "Lodin
Eksik, "dedi." Muhtemelen o son meyve çalılarında kaldı. "
Elinde bıçak, ormana daldı.

Hışırtı bir yeşil perde hala trajediyi saklarken, kurtarıcılar
arkadaşlarının tehlikesinin doğasını öğrendi; Aniden, üstünde
Yardım çığlıkları ve çiğnenmiş fırçanın çökmesi, kükreme
çileden çıkmış bir ayı.

Alwin'in kalbi göğsüne sıçradı ve burun delikleri böyle bir
Etrafındaki sporcuların ölümsüz saygısını kazandığı için şiddetli sevinç.
Yoldaşlarını geçerek, twining'in karışıklığından yola çıktı
Willowy kolları ve şefin yanını kazandı.

Leif son sarkan dalları bir kenara itti ve çatışma
onlardan önce.

Şansları olduğu kadar büyük bir ayının kucaklanmasına kilitlendi
Bkz. Berry-Eater'ın Lodin'i durdu. Canavar ona gelmişti
Arka açıktı, çünkü büyük bir pençenin keski benzeri pençeleri yırtılmıştı
manto ve tunik ve kurdeleler içine et; Ama bir şekilde Viking olmalı
şimdilik çarpık olduğu düşmanıyla dönmeyi ve boğuşmayı başardı
Yüz damlayan çenelere yakındı. İki kanlı karışık nokta
Her iki kol da kaba dişlerin nerede olduğunu gösterdi; Ama eğer ayı
Pençeler adamın omuzlarını sürüklüyordu, hala adamın elleri
Ayının kulakları hakkında kilitli. Çift bir kez düştüğünü, ayrıldığını
ve saçtaki kir ve kürk tanıktı; Ve şimdi tekrar düştüler
Dünyayı çiftçilik, çığlık atma ve nefes nefese, hırıltı ve kükreme; bir
Brute'un arka bacaklarının bir hareketiyle çizilmesi ve çarpması
korkunç anlam.

Etkin olmayan izlemek çok korkunç bir şeydi. Zaten her erkeğin bıçağı
elindeydi ve üç adam bir bahar için çömelmişti,
Şef onları sert bir jestle tekrar süpürdü.

"Saldırarak, hayati bir parçaya ulaşamazsınız," diye hatırlattı. Ve o
Mücadele eden adama bağırdı, "Ölüm İftire! Onsuz hiçbir şey yapamazsın
Silahın. Ölüm. "

Alwin'e, bunu yapmak için daha fazla cesaret gerektireceği gibi görünüyordu.
mücadele etmek; Ama kelimeler hala havadayken, adam itaat etti.
Elleri tutuşlarını rahatlattı; Başı yere düştü; Ve
Ölü bir şey gibi tüylü bedenin altında yatıyordu. Siyah namlu dürttü
Meraklı bir şekilde yüzü hakkında, ama karışmadı.

Şüpheli bir koklamadan sonra, galip onun gerçeğini kabul etti.
fetih. Tıpkı dediği gibi, "Gel! İşte iyi bir iş bitti;
Sırada ne var? "Bir homurdandı ve arka ayaklarına yükselerek ayağa kalktı
ateşli küçük gözlerini birinden diğerine hırpalamak ve yuvarlamak
fırça davetsiz misafirler.

"Eğer şimdi sadece kalbinde bir mızrak fırlatabilirse!" denizciyi mırıldandı
Alwin'in omzunda. Ancak yol bulmanın zorlukları
Kesintisiz çalı
Çok hantal.

Leif hızlı bir şekilde konuştu, "Bıçaklarımıza güvenmenin bir yolu yok.
Herhangi bir güçten üstün olduğum için önce onunla boğuşacağım.
Başarısız olursam, beklemiyorum, Lodin olduğu gibi hayatımı koruyacağım
yapmak; Ve buradaki korkusuz olan sırası alacak. "

Alwin, başka bir şeyi hatırlamak için çok vahşi oldu. "Bunun için ben
Bir taç için teşekkür ederim! "Nefes aldı.

Düşmanla tanışmak için dışarı çıksa bile, Leif ironik bir şekilde gülümsedi.
"Kesinlikle korkusuz olarak adlandırılırsınız,"
söz konusu. "Beni dilemek kibar olmaktan başka bir şey olmazdı
şans."

Swift aldığı için ayının kükremesinde daha da boğuldu
İleri adım attı ve korkunç pençelerini attı. Leif bile büyük
Frame toplantının şokuna dayanamadı. Sol eli yakalandı
Boğazın yanındaki canavar ve demirin sinews ile köpükünü tuttu
çeneler; Ama boğuşmanın şoku ona ayağını kaybetti. Düştüler,
Kırpılmış ve yere tekrar yuvarlanmıştır; O korkunç arka
Ayaklar Surer ve Surer Amaçla Çıkar ve Dışa Çıkar.

Alwin artık dayanamazdı. "Şimdi onu almama izin ver!" o da empoze etti. "BT
Onu bana bırakma zamanı. Bir sonraki vuruşta seni parçalara ayıracak.
Sıramı iddia ediyorum. "

Birinin onu duyması şüpheli: o anda sallanıyor ve
Şaşırtıcı olan güreşçiler ayağa kalktı. Yükselişte Leif'in tutun
Ayının boğazı kaydı ve tüylü kafa yanlara vuruldu ve sabitlendi
Çeneleri çıplak kolundaki korkunç bir hırıltı sesiyle. Ama
aynı an, adamın sağ kolu, eldeki bıçak, işarete doğru vuruldu
arıyordu. Maruz kalan gövdeye, bıçağı ona kadar sürdü
Hilt, sonra sola döndü ve yukarı doğru gitti. İnme
Kesme-shod pençeleri boşuna, küçük çelik şeridi
başarıldı. Alçak tepeler arasında yankılanan ve yeniden delen bir kükreme,
Güçlü uzuvların ve sonra canavar kaslarının konvulsif hareketi
Düzleşirken rahat, sertleştirme; Ve büyük beden sallandı
Geriye, ölü.

Şeften, aynı türden bir homurdandı.
düşmanının sonbaharında ayı. Sadece bir tür aşağılayıcı ile bakmak
Yaralı kolundaki merak, hızla onun yanına adım attı.
secde takipçisi ve üzerine eğildi.

"Emirlerimi kırdığı için hak ettiğin şeyi aldın," dedi korkunç bir şekilde.
"Yine de kanamadan önce yaralarınıza katılabileceğim
ölüm."

Takip eden etkinlikte Normandiya Robert hiçbir rol almadı. O
kolları göğsüne katlanmış bir ağaca yaslandı, gözleri
Öldürülen ayı üzerine, partinin yarısı aceleyle dönüştü
biftek ve saklanıyor. Adamlar, güneyli olduğu için birbirlerine mırıldandı
Bir öfke içinde, çünkü şansını kaybetmişti, ama bu sadece bir parçasıydı
doğrusu. Sabit gözleri artık ayıyı görmedi; kulakları sağırdı
etrafındaki sesler. Tekrar sıçrayan gölgeli bir oda gördü
alevler ve değişen gözler; Ve bir kez daha lisping bir ses tısladı
"Jargon" kulağına. "Leif Ericsson'un daha önce hiç durmadığı yeryüzünde durduğunu görüyorum;
Ve seni onun yanında dururken görüyorum, ancak baktığın gibi görünmüyorsun
Şimdi, saçın uzun ve siyah ...
Şansınızın iyi ya da kötü olup olmayacağı anlaşılacağına dair arazi ... "

Yavaşça kendi kendine dedi, uykusunda konuşan bir adam gibi, "
yerleşti ve kötü olacak. "

Sonra oda vizyonundan geçti. Yerinde Rolf's
alaycı bir gülümseme ve tekrar alaycı sorgusunu duydu: "Bu senin fikrin mi
Leif Ericsson'un vahşi hayvanlara karşı korumanıza ihtiyacı var mı? "

Aniden başını geri fırlattı ve yüksek sesle güldü
ızgara çelik gibi kulakta kavrulmuş.

Sonunda Lodin'in yaraları giyindiği için yardım edilebilecek
Yoldaşlarının ikisi arasında parti yavaş bir geri dönüş başladı. Tarafından
tekrar parlayan beyaz plaja çıktıkları zaman, onlar
hırpalanmış görünümlü çok. Aralarında bir manto yoktu ama ne takıldı
Tatters, ne de Berry ile kan karışmayan çizik bir yüz
meyve suyu. Ama başlarında, büyük ayı cildi yakalanmış gibi doğdu
Banner. Gözünde, bekleyen yoldaşları bağırıyor
demirlenmiş gemiye kadar ulaşan hayranlık ve kıskançlık.

"Asla böyle bir spor duyulmadı!"-"Daha iyi bir toprak yok
Bulundu!
Bizi hayatımızın geri kalanında zenginleştirin! "

Ve sonra bazı mırıldanmış kenara eklendi: "Ayrılmak harika bir şey
Böyle bir yer. "-" Belirsiz için belirli bir servetten vazgeçmek çoktır.
olasılıklar. "Ve memnuniyetsizlik bir
Mulmur, fırça gibi ateş gibi her eline yayıldı.

Şimdi Biorn'un üyesi olan kaşifler arasında bir adam vardı
Herjulfsson'un mürettebatı ve kibir ve bir kibir ve bir
arkadaşları arasında lider. Başarma komutu mırıltıları şişirdiğinde
Neredeyse açık sözlü bir homurdanmaya, itme şansı gördüğünü düşündü
öne çıktı ve cesurca ileri doğru sallandı.

"Bu keşiften geri dönüp kâr etmek niyetiniz değilse,
Şef, size isteyerek gemiye dönmeyeceğimizi söylemeliyim.
Kesinlikle en az bir ayı temin edene kadar değil. Biz
Özgür adamlar, Leif Ericsson ve tamamen önderlik etmek aklımızda değil
""

"Burun" demek istese de hiç kimse bilmiyordu. O
Şef tekerlekli ve ona baktı, çok farklı bir bakışla
Biorn Herjulfsson'un hafif bakışlarından,
boğaz ve içgüdüsel olarak geriye doğru sıçradı.

Leif ondan küçümseyerek döndü ve eskisinin adamlarına hitap etti
mürettebat. "Siz özgür adamsın," dedi; "Ama ben senin
Kendi özgür iradeleri, kılıçlarınızın kenarında bağlılık yemin ettiniz. Yapmak
Bir yabancının hakaret etmeye cesaret etmesi gerektiğinin onurunuzu geliştirdiğini düşünüyorsunuz
Seçtiğiniz lider var mı? "

"HAYIR!" Valbrand, gök gürültüsü sesiyle.

Ve Lodin yaralı kolunu Mutineer'de salladı. "Elim kapanabilirse
Bir kılıç üzerinde seni onunla açardım, "diye bağırdı.

Diğer erkeklerin uykusu gurur uyandı. Sadakat nadiren daha fazlasını aldı
O günlerde, üzerine konan tüm sıkı çalışmalara rağmen
o.

"Duck ona!"-"Souse onu!"-"Onu okyanusa batır!" diye bağırdı. Ve bu yüzden
Enerjik olarak, ringleader, isyancıların karmaşıklığını kandırarak,
Kılıcını kırbaçlamak ve
Savunma duruşu.

Ama yine Leif'in eli gerildi.

"Bırakın," dedi. "Aramızda bir yabancı ve kendi sözlerin
hatasından sorumludur. Olmasına izin ver ve sadakatini göster
Lideriniz, emirlerini daha fazla gecikmeden yerine getirerek. "

İsteksizse ona sessizce itaat ettiler; Ve çok uzun sürmedi
gemi tahtasında kalanlar ikinci bir ateşe atıldı
kıskanç heyecan.

Ancak takip eden günler hoş değildi. Etinde
Sporu kaçırmış olanlar, ayı kavgası rütbeli bir dikenti.
Bir kuzeydoğu gale boyunca onları atlamaya devam ettiği saatler
Yapılacak çok az ve dedikodu yapmak için çok zaman, altın saatlerdi
Hoşnutsuzluğun yılanının büyümesi için. Yaratık olmasa da
Tekrar grev yapmaya cesaret edin, tıslama uzaktan duyulabilir ve
Dişlerinin parıltısı koyu köşelerde gösterildi. Leif Biorn'un Kötü Olsaydı
servet, yolculuğunun yanlış ucunda başlamak için, böylece bir çorak
Hellulu şimdi ondan önce uzanan doruktu, gizli yılan olabilir
Thora Borga Hiort'un yılan-pet gibi, yıkıcı bir şekilde şişti
ejderha.

Onlara açıklanan toprağın
Üçüncü sabah, Vaunted Markland'dan daha adil olmalı
Bu nokta, Grönland'ın atıklarından daha memnun oldu mu?-
Eski kitaplar, üzümlerin tepelerde vahşi büyüdüğünü söylüyor ve
ovalar; nehirlerin balıklarla dolu olduğu ve çalılıkların
Oyun ve adalar sayısız yabani kümes hayvanı ile kaplıydı; Neresi
Çim üzerine çiy bile bal tatlısıydı!

Çiçek açan bankalara, ormanlara ve alçak tepelere baktıklarında sıcak ve
Güneş ışığı ile yeşil, hayranlık çığlıkları her boğazdan patladı.

Valbrand şefini uyarmak için cesur yaptı, "İradenize itiraz etmeme rağmen
Bunda, her şeyden daha fazla, bu zorlukları söyleyeceğim
erkekler böyle bir topraktan ayrılacaksa beklenmelidir
iyi şeylerinin en az tatması. "

Onunla en uzun olanlar için bile, şanslı olan
sürprizler.

"Bizim olduktan sonra yelken yapmaya devam etmek hiç niyetim olmadı
Üç inişi gerçekleştirdi, "sessizce cevap verdi."
Tanrı olur muyduk, iyi şeylere şeref göstermekte başarısız olur muyduk?
bizi yönlendirdi. Bu yerde kışın kalmayı umuyorum. "




Bölüm XXVI

İyi Vinland

"... bu toprağa doğru yelken açtılar ve bir
Ada kuzeyinde yatıyor ve karaya çıktı
hava ve yuvarlak görünüyordu. Çiy buldular
çim ve elleriyle dokundu ve koy
ağızlarına ve onlara öyle görünüyordu ki
Bu çiy kadar tatlı bir şey hiç tatmamıştı.
Sonra istiflemeye gittiler ve içine yelken açtılar
ada ile pelerin arasında olan kanal
anakaradan kuzeye koştu. Geçtiler
Cape, batı yönünde yelken açıyor. Orada
Su çok sığdı ve gemileri gitti
Aground ve ebb-tide'da deniz çok uzaktı
gemi. Ama karaya çıkmak için çok endişeliydiler
yüksek su kadar bekleyemediklerini
gemilerine ulaştı ve sahilde bitti
Bir gölden bir nehir aktı. Yüksek su ne zaman
gemilerini ayağa kaldırdılar ve teknelerini aldılar ve
gemiye kürek çekti ve nehre kadar çekti
göl. Orada çapa attılar ve onların
Deri çantaları karaya ve orada inşa edilmiş
kabinler. "-Flateyjarbo'k.


Ekim ve yeni kamptı ve fuar Helga idi
Yeşil arka planda bir etekli kırmızı ve sarı ile açma
Thorn-Berries ve ateşli sonbahar çelengi güneşli kafasına yapraklar.

Göl benzeri bir koy ile bir nehir arasında bir dili arazi tükendiğinde
kendini kollarına atmak için acele etti, orada yeni
yerleşim. Seward'a bakan beş yeni inşa edilmiş kulübe kenarda duruyordu
nehir blöfleri taçlandıran bir koru. Arkalarında biraz gerildi
yüz metre ormanlık yayla, dik bir inişle bitiyor
Kaleye bir çeşit arka merdiven olarak hizmet veren nehir. Önce
Onlar, yeşil ovalar ve kumlu daireler beyaz kıyısına eğilmiş
Demirlenmiş gemilerini koynuna sallayan Bay. Alçak
Çatılar, görkemli meşeler ve elms ve akçaağaçlar durmadan mırıldandı
ninniler,-uzun çocuksuz kadınlar gibi, yorgun bir bekleyen sonra verilen
dinleme kulakları onların crooning tarafından yatıştırılacak. "Bu toprağın her zaman bizim için izlediğini hissediyorum ve ve
Şimdi geldiğimiz için, mutlu, "dedi Helga, mutlu bir şekilde,
Jarl'ın oğlunun bir kapıya yaslandığı yerde durdu, Kark'ın
Aşçı-ateşler sıçradı ve kollarını mavi duman sallıyor. "Bu bir
Harika düşünce, Sigurd, çok uzun zaman önce Tanrı'nın zihninde idi, biz
Bir gün buraya gelmek ister mi? "

"Adil bir toprak," diye kabul etti Sigurd yok. Ve sonra ilk için
Zaman Helga yüzündeki kaşlarını ve bazı parlaklığı fark etti
kendi başına soldu.

"Ne yazık ki, yoldaş, getirdiğim hoşnutsuzluğun üzerinde düşünüyorsun
Sen! "Dedi, koluna sevgi dolu bir el koydu." Bir
Unuttuğumda düşüncesiz bir yol. "

Sigurd kendini uyandırmak için iyi huylu bir girişimde bulundu. "Buna izin verme
Seni rahatsız et, _ma mie_, "dedi hafifçe." Hastalık şansı olduğunda
Bir adama ulaşmak için, kapı olursa bir pencereden içeri girecek
kapalı. Bu çok az önemli bir mesele. "

Elini koluna okşadı ve gülümsemesi yaramaz hale geldi.
"Yine de, biraz ödemek istersen buna karşı hiçbir şey söylemeyeceğim
kaybet, "diye ekledi." Bakın,-Yonder Leif, ayı yavrusu ile oynuyor
Kahvaltısını beklerken. Şimdi, gözlerini üzerimize çevirirken
Ulaş ve bana ikna edecek kadar sevecen bir öpücük ver
Sonsuza dek Norveç'ten kaçtığın aşk içindi. "

Kulaktaki güçlü bir kutu onun cevabıydı; Yine de yanaklarından önce bile
Soğuttu, Helga serbest bırakıldı ve geri döndü.

"Fransız aptallığınız bile, göz ardı edeceğim, uğruna
talihsizlik sana gittim. Şimdi bu meyvelerin bir avuçını al ve
Onları ayıya vermek istediğiniz bahaneyi yapın. Bunu yaparken
Leif ile güçlü konuşun ve ona dileğini söyleyin. Onunla oynadığını
Yavru, iyi bir mizah içinde olduğunun bir işaretidir. "

Sigurd'un gözleri, aşçı yollarının ötesinde özlemle dolaştı ve
Hattaki son kulübeye depolar, daha önce bir düzine adam
Pelerinler üzerinde bükülme ve kendilerini silahlandırma, neşeli bir karmaşa
Beklenti. Ani çözümle avucunu dışarı attı.

"Saint Michael tarafından, yapacağım! Asla onu kabul etmeyeceğime yemin ettim
Tekrar bırak, ama bu sefer bana şahit olacak kadar yakın kimse yok
Beni reddederse utanç verici. Orada-bu yeterli! Gereken
Acele et: Balıkla göz ve garip gel; Kark olmayacak
Yemek pişirirken uzun. "

Dikkatli bir şekilde dikkatsizce,
Yeni bulunan buğday, uyku evinden ve bir gruptan geçiyordu
Nets'i tamir eden ve büyük akçaağaç ağacına geldi
Kaba tezgah yerleştirilmişti. Orada, dev bir thrym ve onun gibi
Greyhounds, Leif bıyığını düşünceli bir şekilde okşayarak otururken
Serbest el, kamp evcil hayvanının başını ele geçirdi.

Dainties'i koklayarak, ayı arkadaşını terk etti ve ileriye doğru ilerledi
Yeni gelenle tanışın. Şef gözlerini kaldırdı ve koruyucu oğulunu gördü
Elinin üzerinde, görünüşte normalden daha az sertliğe sahip. Yine de yapmadı
İyi doğa tarafından o kadar kör olmaya bak, göremeyecekti
manevra yoluyla. Sigurd doğrudan vurmaya karar verdi
omuz.

Yavru, muamelenin bir lezzetli yudumda olmayacağını bulmak,
Haunch'larının üzerine çıktı ve çenelerini davetkar bir şekilde açtı. O
Beyaz dişler arasında meyveleri tek tek attı, Sigurd konuştu
onun zihni.

"Kış kabinleri olduğu için iki hafta, koruyucu baba
Bitti ve keşif partileri gönderme pratiğine başladınız. İçinde
Tüm bu günlerde ama bir zamanlar sporu paylaşmama izin verdi. Soruyorum
Bana ne kadar süre dayanmam gerektiğini söyleyeceksin? "

Şefin bıyığını okşayan elin de bir
kuru gülümseme.

"Silahını yanlış bir şekilde kavruyorsun, Foster-Son," diye karşılık verdi. "Sen
Unutun, dışarı çıkmak için her bir keşif partisi seçtiğimde var
Ayrıca evde kalmak ve malları korumak için bir parti seçti. Nasıl oluyor
gösteren bir adam numaralarından kurtulabileceğim
Kendini iyi anlamda ve sağlam fikirlilikte çok üstün-"

Sigurd'un ayağı belirgin bir damgaya indi; Ve kalan
Çilek sıkma yumruğunda ezildi.

"O iş parçacığına yeterince jest yapıldı! Sana gönderdim
Sabırla bana öfkenin olmadığı için bana göründüğü için
Çünkü, ama olduğumu hatırlamaktan başka bir şey değil
Bu konuda çaresiz. Kız zaten şimdiye kadar olduğu için,
Yardımını reddetmem için benim için müthiş oldu. Sanki ben de değil
Onu Norveç'ten ikna etti ... "

Kafa karıştırıcı bir hatırlama onu aniden durdurdu, kan
yanaklarında karıncalanma. Kahverengi elin üzerindeki gözlerin olduğunu biliyordu
Delici ol, ama tanışmayı umursamamasının birçok nedeni vardı
onlara. Bir an tereddütten sonra, açıkçası bu çıtayı terk etti ve
yeni bir tane denedim. Berry lekeli elini silmek için bir diz üzerine düşerek
Çim, eşcinsel gülümsemesine baktı. "Başka bir neden daha var
Neden bana yoluma izin vermelisin, baba baba. Bir keresinde
Partiye eşlik ettiğimde, bu tarlalardan keşif yapıldı
Çok ödüllendirdiğiniz kendi kendine buğday. O zamandan beri kaldım
evde ve değerli hiçbir şey ortaya çıkmadı. Ne olduğunu kim bilebilir
Bu sefer bulamayabilir, eğer şansımı sizinle birlikte alırsan? "

Leif yavruyu bir kenara itti ve ayağa kalktı, güçlendiren tadını
sabah yemeğinin yakın yaklaşımını duyuran kızartılmış somon.

"Kazanacak bir argümanın olduğunu düşündüğümü söyleyemesem de
Bir hukuk adamından önce bir dava sen, "gözlemledi", yine de bu kadar sade olmayacağım
Seni daha fazla cezalandırmak için. İsterseniz Rovers ile şansınızı alın;
Her ikisinin de yemeğinizi yemek için zamanınız olmasa da olası olmasa da
Ve kendinizi hazırlamak için. "

Sigurd zaten bir sınıra gitmişti.

"İkisi arasında seçim yapmam uzun sürmeyecek,"
Neş bir şekilde, omzunun üzerinden.

Geri kalanı, hükümden önceki uzun masaya gürültülü bir şekilde şölen
Sheds, Gümüş dilli uyku evi ve mağaza odası arasında acele,
En ağır botlarını, en sağlam tunikini, en eski mantosunu dışarı attı.
Son anda, bıçağındaki kenar
tatmin edici olmayan ve gidip aşçı-ateşlerden biri tarafından oturdu ve
bir bileme taşıyla çalışmak için düştü.

Ateşin diğer tarafında Kark, yere çapraz bacaklı oturdu,
Yeni getirilen bir yığıntan derisi tavşan
tuzakçılar. Küstah bir sırıtma ile baktı.

"Fortunların sonunda onarılmış olsaydı, Sigurd iyi bir şey
Jarlsson. Norman'ın sana çok şans getirdiği anlaşılmadı
Desteğiniz için geri dön. "Masanın o kısmına baktı
Korkusuz Robert'ın siyah kilitleri, karatavuk gibi şık
Kanat, sabah güneşinde. "Southerner'ın zorlayıcı bir yüzü var"
eklendi. "Bana nefret ettiğim birini hatırlatıyor, ancak kim olduğunu düşünemiyorum."

Sigurd'un onu kelepçelemesi ateşli dürtü ani bir donla soğutuldu. Dedi
Mümkün olduğunca dikkatsizce: "Sen Churlish bir aptalsın; ama muhtemelen
Nidaros'ta Robert Sans-Peur'u gördünüz. Kısa bir süre önce oradaydı
Biz uzaklaştık. "

Thrall başını salladı, ancak ilgisi almış gibiydi
Başka bir dönüş, bir süre sonra yok bir şekilde dedi ki: "Bana aptal diyeceksin
Yine Norman'ın ilk başta beni kimin düşündüğünü söylediğimde. Başka yok
Leif'in geçen kış öldürdüğü o domuz başlı İngiliz thrall'dan daha
biri siyah, diğeri beyazdı ve biri yaşıyor
ve diğer ölü. "

İşini sırıtmaya başladı, gerçek bir kötülük imajı, oldukça
Sigurd'un gözlerinin kafasının üzerinde yanıyordu. Tarafından
Uyumsuz bir kükreme kırdı.

"Sessiz kalmak için çok eğlenceli!
Sıcak baş öldü mü? Ah, bu güzel bir intikamdı! "
Sigurd'un yüzüne, duyulması için sesini yükseltmedi
öte. "Bu,
İngiliz adamına ihanet eden bıçak mı? Bunu hayal ettin mi, Jarl'ın oğlu?
O gece seni salondan takip eden ben olduğunu biliyor muydun?
Ve sizi gölgelerden dinledim ve bir sonraki izinizi takip etti
Sunrise, Skroppa'nın kapısındaki bıçağa gelinceye kadar? Sen asla
Şüphelendi, Jarl'ın oğlu. Dişlerini koymana izin veremeyecek kadar kurnazdım
Bana. Thorhall zarar veremezsin-- "

"Sefaplı casus! Tapusunla övünüyor musun?" Genç Viking kesintiye uğradı
sıcak. "Şimdi ısırmamı engellemek için ne var?" Alevleri atlamıştı ve
Konuşmayı bitirmeden önce eli diğerinin boğazındaydı.

Ama Thrall onu olağandışı cesurlukla savaştı.

"Leif'in mülkünü yaralamanız, Sigurd
Haraldsson, "nefes nefese." Hayatım onun için değerli. Sen henüz değilsin
utanç dışında. Onu tekrar rahatsız etmeniz akıllıca olmaz. "

Ancak şimdiki ağızlığının aşağılanması, gerçek buydu. Sigurd
Parmakları tutkuyla seğirirken bile durdu. O
Tereddüt etti, Valbrand'ın çağrısından oluşan bir bağırış konuya karar verdi.
Bekliliğini gevşeten genç savaşçı, öfkesini tek bir vahşi vuruşta havalandırdı
ve yoldaşlarına katılmak için acele etti.

Yanlarında on iki kısa kılıç ile on iki kaslı Viking
Kemerlerinde uzun bıçaklar, Valbrand'ın başkanlık ettiği öne çıktılar.
Flint-yüz ve-Tyrker! Küçük Alman en uzun süre kalmıştı
kürk tunikleri; Çok uzun bir bıçak gerçekten belini süsledi ve o
Bir personel için bir mızrak kullandı. Yine de bu hazırlıkların hiçbiri onu ortaya çıkarmadı
çok zorlu. Sigurd şaşkınlıkla ona baktı.

"Tyrker! Gözlerim, üstlenmeye niyetin olduğuna inanamıyor
Böyle bir yürüyüş! Yüz adımdan önce,
Sen bir kayanın üzerine uzanacaksın. "

Yaşlı adam küçük parıldayan gözleriyle ona göz kırptı.

"Bu yüzden?" Dedi kıkırdayarak. "O zaman birlikte bir pazarlık yapacak mıyız; benim için
Ben senin için beyin olurken bacaklar mısın? O zaman ne olmaz mıyız
Vahşi canavarların yemek için geride kaldı, ne de fikirlerimiz
Bira köpüğü açık, eğer öyleyse, güzel bir kızlık geçiyorsa
bizim yolumuz. "

Sigurd, kahkahalar ortaya çıktıkça kutsal olmayan bir Fransız yemin etti. Bunlar
Jestler asla dillerinde bayat büyüyor mu? Merak etti. Bir gönderdi
Robert Sans-Peur'un durduğu yere, sakin ve yüce bir bakış,
Ayrılışı izlemek. İngiltere Alwin'i başka ne olursa olsun, o
Dayanacak bu saçmalık yoktu. Omzunun üzerinden, yürürken
Uzakta, gümüş dilli arkadaşına kurnaz bir yüz yaptı.

Norman yüz buruşturmayı yakaladı, ama cevap veren gülümseme, acıyı kavurdu
dudaklarının çizgisi. Gülümsemeler Gaunt karanlık yüzüne yabancı olmuştu
Şimdi haftalar.

Denizciler ona dedi ki, "Southerner şansını kaybettiğinden beri
ayı, umudunu kaybeden bir adamın görünüşü vardı
Cennet."

Hareket eden kaşiflerin gürültüsü mesafeye battığında, Robert
Sans-Peur meşgul gruplardan uzaklaştı ve kendini uzattı
belirli bir eski elm ağacının gölgesi. Şef mantosundan çıkarıldı
ve üst tunik ve üzerinde kendini bir balta ile ormana yönlendiriyor
omuz. Marangozların çekiçleri inşa ederken neşeli müzik yaptı
Yeni uyku evindeki ranzalar. Güneş ışığında, balıkçılar ve
Tuzaklar geldi ve gitti; Hasatçılar Altın Sheaves'ın altında sendelediler;
Ve bir grup yıkanan göle bağırdı ve sıçradı. Ama Norman
Ne gördü ne de hoş bir şey duydu ne de duydu. Uzun süredir
Altın saatler sessiz ya da hareketsiz yatıyordu, yoksun bir şekilde bakıyor
Yeşil çim ve ona her biri ile yüzen ölmekte olan yapraklar
esinti.

Gün ortasında bir yemek Brattahlid gelenek değildi; Ama öğleden sonra
geldi, aktivitede bir durgunluk vardı.
ve et ve ale. İhtiyatlılığı bir emek tasarrufu ile birleştirmek, Thrall
düşünceli yabancıya yaklaşmak için hiçbir girişimde bulunmadı; İkincisi de
Hafifliği fark ettiğini belirtin. Ama şefin keskin gözleri gördü,
Her şeyi gördükleri için.

Akçaağaç ağacının altındaki koltuğundan sesiyle seslendi
Otorite: "Hardy Bear-Fighters, yiyeceklerden kaçınarak yapılmaz;
Ayrıca somurtma ile keskinleşmez. Norman'ı benimle oturmaya davet ediyorum
Ale'sini içip bana neyin ağır olduğunu söylerken aklında. "

Robert Sans-Peur'un memnuniyetten daha fazla utançla
bu davetiye cevap verdi.

"Kafam uykulu olabilir çünkü çok fazla ale vardı,"
Yerleşirken mazeret yaptı.

Şef, ağzına kaldırdığı ekmek parçasının üzerinde,
konuğu eleştirel.

"Eski bir söz var," diye gözlemledi, "
gündüz başının uykulu olması, bunun zihni değil
Vücudunda ama dünyada başka bir şekilde dolaşıyor. Hangi topraklarda,
Ve hangi biçimde, Norman'ın düşünceleri seyahat ediyor? "

Bir süre sonra, Korkusuz Robert ayağa kalktı ve eğildi.
"İsimsiz bir ülkede memnuniyetle dinlenmeye geri döndüler"
cevaplandı; "Ve onun için Leif Ericsson'a teşekkür şeklini giyiyorlar
Birçok iyilik. Şanslı kişinin sağlığına ve ölümsüz şöhretine içiyorum!
Skoal! "

Tosttan sonra boynuzunu koyarken, Norman'ın bakışına geçti.
Geçen Kalkan-Maiden'den bir bakışla karşılaşır. Alıcı
Thrall'dan başka bir boynuz, atasözü Fransızca ile tekrar eğildi
Gallantry; Sonra ale'nin ikinci ölçüsünü onuruna çekti
Fuar Helga.

Leif, kızlıkta oldukça sıra dışı bir ifade yakalamak için zamana döndü
Yüz, ancak nezaketi bir formalite modeli olmasına rağmen. Elini tuttu
kalıcı bir şekilde.

"Gel, Kinswoman ve bana meselelerin seninle nasıl gittiğini söyle"
komuta. "Tyrker'in seni ondan kaybetmemesi umulmalıdır.
Zihin, bu son haftalarda yaptığım gibi. Nasıl eğlendiriyorsun
Bu sabah kendiniz yokken? "

Helga, Bluff Nehri'ndeki belirli bir yeşil köşeye suçlu bir düşünce yaptı;
ve cennete kadar bir teşekkür duası,
öğleden sonra sevgili tapınak için günlük hac.

Kolayca cevap verdi, "Şimdiye kadar kendimi çok zayıf eğlendirdim,
Kinsman, çünkü Thorhild'in övgüde bulunduğu kadın işini yapıyorum. BEN
uyku evinde, cilt perdelerine dikiş
Odamın dördüncü duvarını yapmak için. "

Leif kuru bir gülümsemeyle Norman'a baktı. "Oda!" Yorum yaptı.
"Bundan öğrenin, Normandiya'dan Robert, İskandin
Dur! Yine de, düşmanca şey bize saldırırsa, onun içindeki bir Norman hanımefendi
Bower daha güvenli olmaz. Tyrker'in uyku yeri ve benim ve
Valbrand's, ev kapısı ile Helga Odası arasında uzanan Gilli's
kızı. "Onu hala onunla tutmasına rağmen kızın elini serbest bıraktı
gözler. "Şimdi nereye bahse girersin?" istedi. "Uzun Rambles
bilinmeyen bir ülkede güvensiz. "

Mükemmel soğukkanlılığında Helga bile güldü; Bir gönderen gümüş bir peal
Düşünce eski ağaçlardan zevk heyecan.

"Bıçağımla, akrabalar, şimdi sorumluluğunu ağır alıyorsun, şimdi
Bunu hiç hatırladın! "Diye karşılık verdi." Uzağa gitmiyorum; Sadece bir
nehirden küçük bir yol, nerede yapmak istediğim aceleleri büyütmek
sepetler. "

Şef onu serbest bıraktı; Ve yakında ağaçlar arasında kayboldu.

Tek tek, erkekler yemeklerini bitirdiler ve
Çeşitli istihdamlar. Çekiçler tekrar neşeli dövmelerine başladı; ve
Zar atıcılarının sıkıcı sesleri, yıkananların bağırışlarının yerini aldı.
Ancak bunlar hariç, yer hala oldu. Güneş sıcak parladı ve
Ağaçlar uykulu havada şekerleme gibi görünüyordu.

Belki de onlara cevap vermek için soru sormayı tercih ettiği için, Robert
Sans-Peur, hasat ile ilgili ciddi bir konuşma başlattı,
tuzaklar ve balıkçılık. Ancak saat büyüdükçe, onun arasındaki boşluklar
Sorgular daha geniş. Ağaç başları başını salladığında bile dururken
Ve hareketsiz asılı, şefin cevapları daha cesur ve yavaşladı. -Den
Son zaman geldi, hiç yanıt gelmediğinde.
Bakarak, Norman ev sahibinin akçaağaçlara geri eğildiğini buldu
Paceid uykusunda gövde.

Genç adam, rahat bir iç çekişten kaçmasına izin verdi. Hala,
Uyuyan yüzü dikkatli bir şekilde izlerken, bir başkasının etkisini denedi
soru. Unutulma. Cesur bir esneme ile ayağa kalktı
ve germe ve bu testin sonucunu bekledi. Derin nefes alma
Asla boşaltılmadı.

Sonra sevgili Alwin artık tereddüt etmedi. Sessizce ve doğrudan,
tanıdık bir yol izleyen, son kulübenin köşesinde yürüdü
ve ağaçların arasında kayboldu.

Birçok ayak ormandan kenarına kadar farklı bir iz giymişti.
Bluff ve suya dik; Ama sadece iki çift ayak vardı
Hiç kenara döndü, inişin ortasında ve Eden yolunu buldu. Beğenmek
Pembe bir perde, uzun boylu bir sumach çalı patikanın başlangıcını sakladı; .
Sarkan blöfler onu yukarıdan gizledi; çalıların karışıklığı ve
Bankayı suyun kenarından kaplayan sarmaşıklar,
altında. Bir tavşan pistinden neredeyse daha fazlası, duvara karşı dar bir raf
dik olan bir düzine yarda koştu
Yosun kaplı kaya kendini topraktan iter.

Alwin yapraklı spreyleri bir kenara ittiğinde, Helga onu bekliyordu.
uzanmış eller. "Uzun zamandır geliyordun, yoldaş. Cesaret etmem
Umarım Leif sizi yeni bir dostlukla erteledi mi? "

Sevgilisi, ellerini öpmek için eğilirken başını salladı.

"Hiçbir şey umma tatlım," dedi yorgun bir şekilde. "Bu
Hayal kırıklığına uğramama yolu. "Kendini ona kayaya attı
ayakları, pürüzsüz kaşlarının aniden kendilerini bir
Sorunlu Kaşları.

Grave Slowness ile dedi "
O. Cesarette erkekler arasında en baştasınız, henüz seni duymamak için, bir
neredeyse yürekli olduğunuzu hayal ederdi. "

Alwin'in ağzı acı bir gülümsemeye eğildi, gözleri bakarken
nehir. "Cesaret?" Yarısı kendine tekrarladı. "Evet, bende var. Bir kez
O kadar değerli bir şey olduğunu düşündüm ki, onur ve hayata sahip olabileceğim
ve çarkın dönüşünde kazanın. Ama şimdi neye değer olduğunu biliyorum.
Cesaret, şeytanın cesurluğu, kuzeyden ama var
O? Yolun kirinden daha ucuzdur. Eğer olmasaydım
Korkak, en azından ben aptal oldum. "

Helga aynı anda, birçok Altın Savaş gibi uçan kilitlerini salladı
afişler ve onunla kararlı bir şekilde yüzleşmeye döndü. "Konuşmayacaksın,
Şöyle düşünün, "dedi;" çünkü şimdi iyi bir mantıklı olmadığını görüyorum.
Daha önce, kalbim bana yanlış olduğunu söylemesine rağmen anlamadım
Neden; Ama şimdi açıkça görene kadar aklımda teslim ettim. .
Leif'in lehine kazanma girişiminizin başarısızlığı kendi başına bir şeydir;
En azından henüz çok iyi bir şansınız olmadığını kanıtlamıyor. BEN
için çok fazla fırsat beklediğimizi inkar etmeyecek
Valiant işler, ancak hizmet vermenin başka bir yolu yok mu? Tarafından mıydı
Şefle ilk onurunu kazandığınız bir silah feat? Oldu
Beş gün içinde runes okuma yeteneğinden daha fazla kahramanca bir şey yok,
Rolf Erlingsson'un gücünü kazandığından daha fazla iyilik aldı
beş yıl. Başarılarınız silahlarınızla bu kadar sınırlı mı
Kılıcını kullanamadığınızda boşta yatmalısın? Birçok Küçük Hizmet
hesaplaşma zamanı geldiğinde büyük bir tane kadar sayılır.
Uyku-Thorn'u kulağınızdan, yoldaşımdan sallayın ve cesur ol
yine güçlü fikirli benlik. Cesaret olmadan, asla Robert Sans-Peur
Grönland'a geldim, ne de Gilli'nin kızı Helga onu takip etti
Norveç'e. Bunu hor görmeyin, ama iyi duygunuzla eşleştirin ve ikisi
henüz bizi zafere çekecek. "

Alwin'in cevaplaması uzun zaman geçti. Nehir sıçradı ve
aşağıda mırıldandı; kuşlar etraflarındaki çalılarda haçlanmış veya içine dalmış
Yeşil kanatları ile yeşil derinlikler. Bakmak için durdu bir tavşan
onları ve iki sincap, bir fındık üzerinde kavga etti,
Eller,-hala öylelerdi. Ama sonunda Alwin gözlerini kaldırdığında
Onun, bakışları ona güvence verdi.

"Uykudan çıktı tatlım," dedi yavaşça. "Şimdi bütün
ilk kez bana açık bir şekilde açık. Bir daha asla sahip olmayacaksın
erkekliğimi böyle sözlerle utandırmak. "

"Utanç! Utanç seni, dünyanın en iyi ve en cesur olanlar!" o
diye bağırdı, tutkuyla ve kendini dizlerinin üstüne attı,
Engelleme.

Ama dudaklarını öpücüklerle susturdu ve onu nazikçe geri koydu
kaynak.

"Daha fazla konuşmamıza izin verme sevgili. Çok düşündüm ve
çok az bitti. Bundan sonra kendime nasıl dayanacağımı göreceksin ... ama
Şimdi unutalım ve bir süre dinlenelim. Her şeyi unutalım
Birlikte olduğumuz dışında dünya. Elini benimkine bırak ve dön
ona bakabileceğim yer; Ve bundan emin olalım
Mutluluk, ne olursa olsun ne olursa olsun. "

Helga'nın cesuruna bir an için buzlu parmağını belirsiz bir korku koydu
kalp; Ama şiddetli bir şekilde salladı. Elini hızlıca kilitlemek
Yoldaş, ruhunun tüm sevgisinin iyi çıkmasına ve ondan parlamasına izin verdi
Güzel gözler. Böylece oturdular, el ele, saatler geçerken
Ve gölgeler onlar hakkında uzatıldı ve nehrin üzerindeki ışık büyüdü
kırmızı.

Gün batımı ile uzak seslerin sesi geldi. Helga ile başladı
dudaklarında bir parmak.

"Keşif parti, geri dönüyor!
Burada gaf olabilir. Sence blöfleri onlar
Virajı çevir ve bizi görüyor musun? "

Sesler şimdi çok farklı hale geliyordu. Alwin başını salladı.

"Olduğumuz yerde kalmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum. Sigurd olduğumuzu biliyor
Muhtemelen burada olacak. Gerekirse onları bir kenara çevirecek. Görmek; Yonder
Mavi pelerini şimdi, ... "

Kırıldı ve yavaşça ayağa kalktı, yüzüne bir bakış yaptı
Helga içgüdüsel olarak dolaşın ve omzuna baktı. Dönmedi
tekrar geri, ama eylemde donmuş gibi oturdu; Sumach'ın arkasında
Bush Leif durdu, onları izledi.

Ne kadar süredir oradaydı hiçbir fikirleri yoktu, ama gözleri doluydu
onlara; Ve sonunda gerçekten kim olduğunu gerçekten bildiğini fark ettiler
Gilli'nin kızı Helga evden kaçmıştı. Dudakları bir
düz çizgi ve kaşları siyah bir kaşlarını çatıyor.

Sesler yaklaştı ve yaklaştı-Sigurd'un mavi pelerini çırpınana kadar
parkurun tam eteklerinde. Şefin kırmızı mantosunu görünce
Sumach yapraklarının kırmızı ile karışan Jarl'ın oğlu
İleriye büyük bir sıçrama. Bir nefes çiziminden daha uzun değildi,
Ancak, kendini kurtarmadan önce.

Net sesi bir boru çağrısı gibi yükseldi, "_DABIE_! Koruyucu baba!
Sadece vaat ettiğimden çok farklı bir keşif yaptı
Sen,-Tyrker geride kaldı. "

Şef, üç uzun sıçramada bankanın altındaydı ve bir voleybolu
şiddetli sorular. Partinin her üyesi anında sesini yükseltti
Kendini savun ve komşusunu suçla. Kampın geri kalanı,
Gürültü ile noktaya getirilen, havayı teneffüsle kiralayın ve
alarmlar. Kalkan-Maiden aniden hiçbir yerden fırladığında ve içeride durduğunda
Onların ortalarında, erkekler onu bile fark etmediler; ne de görünüşe
Norman daha fazla dikkat çekiyor. Bir kaza olarak inanılmaz derecede
şanslı; Bir saptırma olarak, bir usta inme idi.

Yine de şefi, nihayetinde yukarı kükremeyi bastırmak uzun sürmedi
hangi kursu takip edeceğini düşünmüştü. Bir adamdan bir kalkan ele geçirme
Yanında, diğer her sese kadar kılıcıyla üzerine dövüldü
Clangor'da boğuldu.

"Sessizlik!" diye bağırdı. "Sessizlik, aptallar! Sağırlaşarak onu kurtarır mısın
birbirine göre? Vahşi hayvanlar yapmadan önce ona ulaşmalıyız:
Debriyajlarında çocuk. Taze ayaklı olan on siz, silah al
Ve beni takip et. O'na eşlik eden en az deli olan, rehberlik edecek
geri döndük. "

Sadece dönüp ona bedensel olarak koşarken,
Norman'ın varlığını hatırlayın. Gözleri uğursuz bir flaş verdi.

"Sen de takip et," diye emretti.

Küçük sütun solma ışıktaki tepelerin üzerinden hareket ederken, Helga
Onlara baktı, yarısı şaşkın.

"Bunun anlamı nedir?" Jarl'ın oğluna mırıldandı
taraf. "Leif'in onu tanıdığı kesindir; yine de onu seçer
onlara eşlik edin. Ben anlamıyorum. "

Hiçbir şey Sigurd'un tarzından daha sağlam olamazdı; Düşünmedi
yüzüne bakmak için.

"Bu kolayca olabilir," diye geri döndü. "Şefi bulması için kızdırdığı için
Siz ikiniz birlikte, onun dilemesi doğal olmaktan başka bir şey olmaz
Ayrılmanızdan emin olmak için. "

Helga onu duymadı. Korku ile karıştırılmış durdu
ani bir mahkumiyet.

"Onu öldürmek!" Nefes nefese kaldı. "Bu yüzden onu götürdü,
onu sessizce ve müdahale etmeden öldürebilir. Sonra gideceğim
Onlar ... Koşarak, yakalayabilirim-gitmeme izin ver, Sigurd! "

Önsözünün onun kadar siyah olması,
Sigurd, neredeyse pürüzlülüğe kavrayışını sıkılaştırmaktan.

Sert bir şekilde, "Hala ol. Böyle çılgınca yeterince zarar verdin
eylemler. Herhangi bir şans eseri keşfedilmezse,
ona ihanet. Her durumda zarardan başka bir şey yapamazsın. "

Kavrasına verildiğini hissettiği için, daha az sert, "Daha olası bir şekilde ekledi
Değil, hiçbir önemi olmayan hiçbir şey olmayacak; Tyrker bulunursa
Zorluksiz, Leif'in sevinci, kimseyi yaralamasına izin veremeyecek kadar büyük olacak,
Suçu ne olursa olsun. "

Onu düşük bir acı çığlığı ile kesintiye uğrattı. "Ama Tyrker değilse
Bulundu, Sigurd! Tyrker bulunmazsa, Leif öfkesini üzerine havalandırır.
En yakın mazeret. Kederli bir Norseman, yaralı bir ayı gibidir:
Kimin ısırdığı önemli değil. "

Yüzünü ellerine gömerek yere battı ve salladı
kendini ileri geri. Akışlı uzun saçların patlamasından
Onun üzerinde acımasız inilti geldi.

"Onu öldürecek ve karanlıkta orada bırakacak ...
Daha önce yaptığım gibi başını kaldırıp onun üzerine ağlamak için
Tanrım, eğer sana yardım varsa--! Onunla olmayacağım ... Leif olacak
Onu öldür ve onu karanlıkta bırak, yalnız ... "

Sigurd'un yüzü onu izlerken beyaz büyüdü ve ellerini sıktı
Çivilerin etin derinliklerinde battığını.

"Beklemekten başka yapacak bir şey yok," dedi kısaca. "Tyrker ise
Bulundu, hepsi iyi olacak. "
nehre doğru.

Aşçı evinin önünde, Kark'ın ateşleri gibi parıldamaya başladı
İyi tezahürat sunakları. Onlara ibadet etmek için acele eden seçmeler gibi,
Aç adamlar gitti ve kendilerini bir daire içinde çimlere attı; zarlarla
ve hikayeler ve jestler, zamanı yeterince hoş bir şekilde uzaklaştırdılar.

Gölgedeki çift için, anlar kurşun shod ayaklarına sürüklendi. Zaman
Zamandan sonra Sigurd, duymayı özlediği sesleri duyduğunu düşündü ve
nehre doğru başladı,-sadece yavaşça geri gelmek, kandırılmış. Baykuş
üstlerindeki ağaçta aramaya başladı; Ve sonsuza dek, Helga bağlandı
Bu ölüm ve umutsuzlukla ses çıkardı ve ona titredi.

Sonunda seslerin uzak uğultusu üzerlerine sürüklendiğinde,
İnanın; Ama kulakları olsa da yere yapıştırılmış gözlerle oturdu
gerilmiş. Ama yaklaşan seslerden biri bir
Grup tarafından yakalanan içme şarkısı
ateş ve neşeli bir şekilde ileri geri fırlattı, artık herhangi bir
meselenin şüphe.

Sigurd sıçradı ve arkadaşını tezahüratla ayağa kaldırdı.
"Ağır haberleri taşırlarsa böyle şarkı söylemezlerdi," diye temin etti
o. "Dikkat eksikliğiyle şimdi önemli ölçüde bozma. Ben iken burada kal
Onlarla tanışmak için öne çıkın. "

Sonra, darbenin başarısız olmasından bu yana ilk kez Helga hatırladı
utanç verici bir kalkan-maiden olduğu için utanç verici bir sifonla; Ve o
Soğukkanlılığını iki eliyle tuttu.

Şarkı söyleyen ve bağırarak kurtarıcılar sonunda ormandan çıktı ve
ateşleme çemberine. İki liderin omuzlarında oturdu
Tyrker, küçük gözleri heyecanla dans ediyor, ince sesi
bir Alman içme şarkısını borulama girişimlerinde komik bir şekilde gıcırdayan
Geliştiği küçük karanlık bir nesneyle zamanı dövdü. .
Şef sadece net değil, neredeyse neredeyse bir yüzle arkasında yürüdü
radyant. Yine de Robert Sans-Peur, oldukça zarar görmeden geldi ve
güçlü. Wonder adına, onlara ne oldu?

"Şimdiye kadar meydana gelen en garip şey."-"Bu bir mucize
Tanrım! "-" Crow-Berries kadar kalın büyüyor. "-" Böyle bir meyve suyu yapacak
Dünyadaki En İyi Şarap! "-" Biorn Herjulfsson beynini fırlatacak
kıskançlıkla. "-" Şanslı olan kadar şanslıydı? "
Aralarında geçen ayrık ifadeler.

Karanlık nesneyi başının üstüne sallayan Tyrker ondan mücadele etti
levrek. "Wunderschoen! Anavatanda olduğu gibi büyüyor! Ve ben pek gitmedim
senden daha fazla,-sadece bir adım ve orada-ağaçlarda yılanlar gibi
Gecoiled! O kadar sağlam ki, parmaklarınızın yapamayacağınız
Pry arasında. Güzel üzüm! Foster-Son, bu günün çalışması için soruyorum
Bu ülke asma land'ını adlandıracaksınız. Böyle bir mucize bunu gerektirir. Ach,
Beni yine bir çocuk yapıyor! "

Meyveyi istekli ellerine attı ve bir kerede silmek için başladı
Gözleri, bornozunun eteğinin üzerinde çalışır bir şekilde. Hızlı bir grup
elden elden geçti. Sulu bir top her seferinde aşağı indi
Susamış boğaz büyük bir merak ve zevk mırıltısı ortaya çıktı.

"Bunun nereden geldiği daha fazla var mı? Bol mu diyorsun?" sordular,
endişeyle. Ve yamaçtan sonra yamaç kapandığından emin olmak
Mor kümelerin bükülme çelenkleri ile, tecavüzleri sınır tanımıyordu.

Ale yeterince iyiydi; Ama şarap--! Sadece krallar gibi yaşamakla kalmazlar
Kış boyunca, ama ilkbaharda böyle bir
hazine, ev sahiplerinin bakmasını sağlayacak
kereste ve buğday.

Sigurd, "Leif'in öfkesi konusunda korkmana ihtiyacın yok," diye fısıldadı Sigurd
Helga'nın kulağı. "Bu keşif, görevini başarı gibi yapıyor
Zaten başarılmış olsa da. Ahşapta hiçbir erkeğin burnu yükselmez, ama
el olmadan dikilmiş ve büyüyen buğday ve üzüm gibi iki mucizeye
Dikkat olmadan,-bunlar ilahi lehine jetonlardan daha az bir şey olamaz!
Şanslı biri bu gece en ölümcül düşmanını kurtaracaktı. "

"Kulağa mümkün geliyor," diye itiraf etti Helga, şefin yüzünü inceleyerek
endişeyle. Bakarken, Leif'in bakışları aniden onunla tanıştı ve
Son karşılaşmalarının hatırlanmasını görmenin rahatsızlığı
gözler. Yine de düşmüş olan karanlığa karar vermediler
onları uçurumda. Daha fazla sessiz alay ifadesi aldılar.
Norman'ın durduğu yere dönerek, sahnenin sessiz bir tanığı, şef
ona çağırdı.

"Bir süre önce, Robert Sans-Peur, bir kılıç çalıştırmayı aklımda tuttum
Senin aracılığıyla, "dedi kuru."
Elimde bir konuksun; Ve ayrıca senin
Fransız üremesi dikkate. Yine de, kolayca bir Norman olabilir
Sevginin gözleriyle her adil kadına bakma alışkanlığı, aynı şekilde
İzin vermek için İskandinav geleneklerinin aksine. Kendinize daha fazla sorun ver
Akrabamla ilgili olarak, Normandiya Robert. Kendini bana bağla
kişi ve konuşmanızı kulağım için ayırın-ve sadece kulağım. "




Bölüm XXVII

Kılıçtan daha güçlü

    Orta Akıllıca
    Her insan olmalı,
    Asla çok akıllıca;
    En mutlu canlı
    O adamlar
    Pek çok şeyi iyi bilen.
         Ha'vama'l


Yeni bir dünyayı kimin için çok keyif almış olmalılar
Sadece yeni bir altın ve köleler kaynağı anlamına geliyordu. Dondurulmuş bu adamlara
Kuzey, Yeni Dünya dünyevi bir cennetti. Bir altında uzun açık bir gün
Sıcak güneş, minnettar olmak için bir hediyeydi. Dalmak için Çıkarılmamış Eller
istiflenmiş yaş zenginliğine, ilk avlanacak olan
Oyun stoklu orman ve bir balık türüne ilk kancayı atan ilk
nehir,-doğanın krem ​​tavalarının ilk sıyrılmasına sahip olmak için
-o kadar istekli bir zevkti ki, savaşı ve sevgiyi kurtarmak, yapabilirler
Eşit olacak hiçbir şey hayal edin. Bal üzerine çocuklar gibi, üzerlerine düştüler
doğanın bolca boynuzundan en son yuvarlanan hediye ve
Yıkıcı bir ordudaki bağdan süpürüldü. Tatlı Snuffing
Güneşle ısıtılmış üzüm kokusu, yedikleri ve şarkı söylediler ve jested
toplandılar, hayatlarının en masum carousalında. Bağırıyor ve
Şarkı söyleme, geceleri yüklerini getirdiler,-Litters of Mor
şişman sırtlarını bile büktü. Çatılar
kuru kuru üzüm ve fıçıdan sonra fıçıya olacak meyve kurutma
ekşi keskin şarabın yanındaki hükmün içine alındı
Tahıl topladı.

"Norveç Kralı bundan daha iyi yaşamıyor," diye tebrik ettiler
birbirine göre. "Provizyon evine giden yolu bulduk.
dünya."

Onların zevkleri, kışın gelişini bulduklarında sınır bilmiyorlardı
spora müdahale etmez. Brattahlid'de kış buzdağları anlamına geliyordu ve
Blizzards, Haftalar Kırık Alacakaranlık ve Kapılarda Rölanti Günleri.
Bu yeni topraklarda kış,-Neden, hiç kış değildi!

"Bu ikinci bir sonbahardan daha kötü bir şey değil," dedi Helga.
"İlkbahara kadar ulaşmak için ikinci bir sonbaharda yamaladılar."

Orman oyun dolu olmaya devam etti ve ovalardaki çimler
neredeyse hiç olmadığı kadar kaldı. Havada sadece yeterli don vardı
Nefes almayı bir tonik, karıncalanma zevk. Oluşan bir kabuk bile değil
Placid Körfezi üzerinde; Ve nehrin suları sıçradı ve
Ice-King'in prangaların havadar meydan okumasında güneş ışığında dans etmek.

Aralık ayının son günü, sonbahar istihdamları hala tam
sallanmak. Büzen güneşin Körfez'e gönderdiği son ışınlar
Yapraksız dallar, bir yükle geri dönen bir grup balıkçıya düştü
mızraklarından asılı parlayan balık. Grove'dan geldi
Eksenlerin zil müziği, mahkum bir ağacın arıtılan çığlıkları,
Çatalıyor, düşüşünün gök gürültüsü. Bluff'un dibinde
Tekne burnunu yumuşak bankaya sokuyordu, keşif partisi
üç günlük bir yolculuktan sonra inebilir.
nehir.

Yayda şef ve arkasında Sigurd Haraldsson ve
Rolf; Ve arkalarında, Norman Robert.

Onların yararına büyük bir neşeli hallooing raketiyle
Kamp arkadaşları, mürettebat karaya çıktı. Bazıları kendilerini yüklemek için kalırken
Deriler ve oyun koltukların altına yerleştirilirken, geri kalanı tırmanmaya başladı
Gülerek ve gürültülü konuşan iz.

Sigurd, Rolf ve Norman arasında atladı, omuzda bir el
Her biri, duyguları tatmin edici olmadığında onları sallamak.

"Yarım gün ücretsiz olmanı ne kadar beklemem?" talep etti
Normandiya'dan arkadaşı. "Ayrılmadan bir haftadan fazla oldu
Bu ayı parçalarını buldum ve hala senin sporu erteliyorum
içinde bir payı olabilir. Leif'in niyeti seni sarkıyor mu?
Sonsuza kadar topuklu, önlük üzerindeki bir püskül gibi mi? Kesinlikle düşünemiyor
sendeyken Helga'ya konuşmanın tehlikesi olduğunu
Dövüş Ayılar. "

"Bir zamanlar bir kalkan-maiden woo yapmanın çok
Benzer spor, "diye ekledi Rolf, hoş bir şekilde.

Bunun üzerine Sigurd her ikisini de üçünü de gönderen bir enerji ile salladı
Yüzlerinde yayılıyor, peşinden gelenlerin büyük eğlencesine.

Büyüyen uzun boylu bir sumach çalının önünde ayağa kalktılar
Yarım yarıya kadar. Alwin'in gözleri dar bir çıkıntı benzeri yola düştü
bu çıplak dallar arasında açıkça gösterdi ve ona doğru başını salladı
bir gülümsemeyle. "Eksik ayı kavgaları kesinlikle istenmeyen" dedi. "Ama değildi
uzun ag- ve aynı bankada-bu daha kötü bir kaderi bekledim
O."

"Yine de, bir kralın bu kadar çok hizmet görmedim
Page, "Sigurd, kirleri dizlerinden fırçalamak için eğilirken hırladı.

Ama Rolf sessiz bir kararla başını salladı.

"Bana asla sadece iyi demenin önlenmesini engellemenin olduğunu söylememe gerek yok
Şefin sürekli varlığınızı talep ettiği Helga'ya şeyler. Öyle
Çünkü üstün zekanızda rahatlık almaya geldi ve
bizimkine katılmanıza değer vermek için. Orada, şimdi seni arıyor! BEN
yarın ayılarla da savaşmayacağınızı önceden bildirin. "
Geniş Geri Dayalı bir tokat, aynı zamanda dostça bir itici
ileri.

Şefin sesi, zamana kadar sabırsız bir aksan bile almıştı
Young Squire tarafına ulaştı.

"Sağırlığınızın nedeni ne olduğunu bilmek çok isterim!
Cevap vermeden önce yirmi kez bağırmam gereken ölü mü yoksa moonstruck? Eğer
Akıllarınız uykuya dalıyor, o zaman da pes edebilir miyiz, çünkü
koltuk değneği gibi onlara bağlıydı. Bunu aklınızda bulundurmanı istiyorum
Nehrin sağdaki ikinci virajından sonra, ama dördüncü
Solda bükün, ağaçların işaretlemek istediğim durması. Ve
Bahar-Bahar-- "

"Ve bahar üçüncü sağa dönmenin ötesinde,"
kolayca bitti. "Şefin kendine huzursuzluk vermemesi gerekiyor.
Parşömende olduğu gibi beynimde yazılmış. "

Leif ondan öfkeli bir iç çekiş gibi bir şeyle döndü.

"Yazılı olmaktan daha fazlası olmalı," dedi. "Oynanması gerekiyor
bıçaklarla. "

Bluff'un tepesinde, yumruklarını sallamak için aniden durdu
iktidarsızlık tutkusu.

"Eğitimli bir bedenden fazla olmayan bir adam,
Canavar! "Ağladı.
bu keşiflerle ilgili hatırlamaya çalıştı ve yine de
Güvence, yarısının bile doğru olduğunu mu? Bende
en az önemli olanı hatırlamadım ve burası karıştı
bununla, ve hepsini yanımda gelen bir sonraki adam
Bana yalancı diyecek ve benim iddialarıma gülecek mi? Ve ben olsa bile
Her gerçeği gerçekten kutsal kitabın kendisi kadar ilişkilendirin, ne olacak
Yüz estim beyninden geçtiği zamana kadar sol
Grönland yonder? Sana söylüyorum, giydiğim bir pelerinin bu lekeli bezi
İlk olana yakın, o masalın Swinish ağızlarından sonra olacağından daha yakın
bir gün çiğnedi. Eski tanrıların laneti
Heathen. Ve lanetimi onlara geri fırlatıyorum, zincirler için
Bedava ellerime ve sahip oldukları canavarlıklara asıldı
Adamımın ağzını sıkıştırdı. "

Bir öfkeden vazgeçmede, her iki yumruğu da başının üstünde salladı.
Soluk gökyüzünden bakan dağınık yıldız yüzleri.

Çıkarma dallarının üzerine dönüp damgalayana kadar değil,
Erkekler şaşkınlık translarından çıkıyorlar.

Tırmanışlarına devam ettiklerinde, Ice-inlaner'ın sadeliğini gözlemlediği Eyvind,
"Konuşması bana sıcak olanı bu kadar güçlü hatırlatan hiç kimse görmedim
Yaylar evde var. Aniden, uyarı veya neden olmadan,
Kelimeler havaya uçar, sıcak kaynar; Ve o kadar
Kişinin hayatı onları durdurmaya değer. Anlaşılmaz. "

Eğlenceli yorumları geçtiler, kret kazandılar ve üzerinde kayboldular,
Norman'ın hala şefin kaldığı yerde durduğunu fark etmeden
Hem, her görünüşü ile aynı şekilde duyularından yoksun.

Dudaklar ve eller gergin bir şekilde açılıp kapanarak, yanında,
Seslerine kadar, ondan önce alacakaranlık içine bakarak durdu
ganimetlerle sonra gelenler kulağına düştü ve uyandırdı
o. Sonra yıldızlara oldukça sarsılan bir yüzü kaldırdı
heyecan ve tırmanışın geri kalanını üç vahşi sıçrama ile aldı. "Sonunda görüşüme açık!" O defalarca mırıldandı
Karanlıktan ışıklı kabinlere doğru acele etti. "Cennet Be
Teşekkür ederim, sonunda görüşüme açık! "

En büyük kulübenin sonuna ulaştığında ve köşeyi içeri çevirirken
hevesli acele, bir kol gölgeden hızlı bir şekilde uzandı ve ona dokundu
pelerin. İçgüdüsel olarak eli bıçağına gitti; Ama düştü
Helga'nın sesi fısıldadığı için çok farklı bir jestle gelecek an
Kulağı:

"Alwin,-Ben! Seni ilk gürültüsünden beri bekledim
iniş. Benim a-sus, bunu yapmamalısın! Dudaklarıma ihtiyacım var
Hayır, hayır ile konuş! Dinlemek; Seni uyarmak istiyorum-- "

"Ve sana ne olduğunu söylemeliyim." Alwin'in Heyecanı deliği
Dikkatini çekti. "Hizmetimin ne olduğunun bilmecesini tahmin ettim.
Ol,-ya da, doğru bir şekilde söylemek gerekirse, şans bunu benim için tahmin etti, baykuş
Ben! İşte var-- "

Ama Helga'nın eli ağzının üzerine yumuşak bir şekilde düştü. "Aptal ve kör
Ben bitene kadar olur musun? Zaten uzun süre dışarıda kaldım
Şüpheyi heyecanlandırmak için yeterli. Uyarımı dinle; Kark bundan şüpheleniyor
Cildiniz sığ. Dün soruyu duydum
bir boyanın renklendirmesi mümkün olsun ya da olmasın,
Adamın deri koyu, böylece yıpranmayacak. "

"Şeytan al ..."

"Hush, hepsi bu değil! Sana söylemeye değer hiç düşünmemiştim,
Birlikte yaşadığımız birkaç kelimeyle; Ama şimdi biliyorum yaratık
Leif'in blöf üzerine geldiği günden beri bizi şüpheledi.
Bundan ertesi gün, Kark bana söylemeye cesaret etti, '
Tüm çelik gömleği için diğer kadınlar gibi kararsız mı? Grönland, Helga,
Gilli'nin kızı, bir İngiliz sevdi. ' Onu bunun için sağlam bir şekilde yedim ama ben
Düşünceyi zihninden kökünden sökemedi; Ve şimdi-- "

"Ve şimdi size bunun ne düşündüğünün bir sonucu olmadığını söylüyorum," Alwin
onu ara verdi, hevesle. "Geceye kadar bir yol buldum
İyilik kazanacağımdan eminim ... "

Ama bitiremedi. Arkalarındaki koruyucadaki çırpma adımları
Helga, ürkütücü bir kuş gibi ondan uzaklaşır. Sadece zamanı vardı
Ondan sonra fısıldayın, "Geceye,-beni ateşe izle!" O olmadan önce
onlardan biri gibi gölgeler arasında kayboldu.

Bir an sonra genç adam kabinin köşesinde yoluna girdi
ve arkadaşlarının oturduğu açık kapıdan geldi
Akşam yemeği.

Aynı zamanda uyku evlerinden daha büyük olan salon,
Brattahlid'in ihtişamlarının değersiz çekim. Burada olduğu gibi,
Pürüzlü duvarlar, parıldayan silahlar ve kalkanlarla kaplanmıştı.
Ateşin Kırmızı Parıltısında Güneşler. Ve halılar yerine,
Ayıların pençeleri, balık ağları, parlak kuşların kanatları asil bir karışık
kurutma gizler, dallanma boynuzları ve sincap kuyrukları. Ranza benzeri
Duvarlara karşı inşa edilen yataklar, cilt kapaklarında bir servet sergiledi
üzerlerine yayılmıştı; Tilki derileri bankları kapladı ve kurt
Deriler ayak altında yatıyordu. Şefin koltuğu artık Carven sütunlarına sahip değildi
veya işlemeli yastıklar, ama büyük ayı olduğunda bunların hiçbirini kaçırmadı
Cilt kokulu çam iğnelerinin minderlerinin üzerine fırlatılmıştı. Ve eğer
Masa hizmeti, Eric'in tahtasındaki yaldızlı gemiler kadar iyi değildi,
Yine de hendekleri yığan balık ve et ve kümes hayvanı ve mor
Boynuzları kısan meyve suyu, Grönland'da hiç eşit olmamıştı.

"Sadece böyle bir şarap almak için yolculuğa değer olurdu," diye mırıldandı Rolf
kalkan-maiden'e, oturduğu yanında, sonunda iş
Yemek bitmişti ve içmenin zevkine başlamıştı. O konuşurken
başını geriye doğru eğdi, kapalı gözler ve beatic bir gülümsemeyle ve izin ver
Boynuzunun içeriği yavaşça boğazından aşağı doğru koşar.

Bir kadın bile onu böyle bir
an; Yine de Helga öne eğildi ve kolunu komplikasyon olmadan koştu.

"Sonsuza dek yutulacak mısın?" Fısıldadı, keskin bir şekilde. "Bakmak
Ateşin karşısında ve Alwin'in elleriyle ne yaptığını söyle. O var
Göremem için kenara döndü. "

Güreşçi boş bardağını koyması farklı bir patlama ile oldu,
ve cevabının omzunun üzerinden geldiği belirgin bir hırıltıyla. "Değil
Çok az erkek bu kadar kabalık için öldürüldü. Neden umursamalıyım
Norman ne yapıyor? At sırtına binme zamanı mı yoksa
Balık yakalamak mı? Dirseğinde gevezelikli kadın olmadığı için
Muhtemelen içiyor. "

Ancak Helga'nın eli kolundaki tutuşunu gevşetmedi.

"Sus!" Onu kabul etti. "Gerçekten bir şey olacak; o
Beni bundan uyardı. Büyük önem taşıyan bir şey. Hayır ile hareket edeceksin
Bana bakar ve bana ne gördüğünü söylersen iyi niyetten daha fazlası. "

Heyecan bulaşıcıdır; Sulkları sayesinde bile Rolf onu yakaladı ve
Öne doğru eğilerek alevlerin üzerine merakla baktı. Norman oturdu
Şefin sol elindeki her zamanki yeri. Açıktı
Düşünceler çok uzaktaydı, çünkü onun içmesi,
dirsek ve çalışırken kalmazdı. Parmakları meşguldü
Uzun bir kıymık ve bir sürü tilki saçları ile,
Dikkatlice oturduğu halı.

Rolf'un gözleri izlerken pozitif alarm haline geldi. "O var
Çılgın bir adamın görünüşü! "Diye bildirdi.
Bir cazibe ve bu mırıldandığı garip şarkı. Gör,-o var
Sonunda Leif'in dikkatini çekti! "

"Amaçsız hareket etmiyor," diye ısrar etti Helga. "Bana söyledi
Onu izle. Bakmak! Şimdi ne yapıyor? "

Hala mırıldanıyor ve memnun etmek için çalışan birinin havası ile
Kendisi yalnız, Norman görevini tamamladı ve sonucu tuttu
eleştirel ışığa. Beceriksizden başka ne de daha az değildi
Küçük tilki saçı fırçası. Ayı cildine yaslanarak şef devam etti
merakla bakmak. Ama yangının karşısındaki çift aniden
birbirleriyle bir anlama solusuyla.

Norman, hala dikkatsizce mırıldanıyor, boynuzunu biriyle daha yakın çekti
el ve diğeri ile bir kaseyi yolundan itti. Sonra onu daldırıyor
Mor şarabın içinde fırça, garip görünümlü runes boyamaya başladı.
önündeki adil yeni tahtalar.

"Bunun sözlerini hatırlayıp hatırlayamayacağımı denemek aklıma geldi
Rouen'de birlikte duyduğumuz Fransızca şarkısı, "dedi Sigurd'a hafifçe
Onun tarafından oturan Haraldsson. "Bu yüzden ilk satır koşmadı mı?"

Neredeyse bir darbenin ağırlığı ile Leif'in eli omzuna düştü.

"Runes!" Her insanı ayağa kaldıran bir sesle ağladı, hatta
İçkileri üzerinde uyuyakalmış olanlar. "Runes? Mümkün mü
Onları yazma başarısına sahipsin mi? "

Omzun üzerindeki tutuşu, aniden, böyle bir baskıya sıkıldı
Genç adamın fırçasını bir acı ile bırakmaktan kaçındı ve
ezici eli yakalayın. "Bu güce sahip oldun
Büyük ihtiyacımı bildiğini? Nasıl gelmediğin
Bana yardım etmek için bir el koydu mu? "diye gürledi.

Ateşin karşısında, Gilli'nin kızı Helga, kendini tuttu
iki el ile tezgah. Ama dudakları ağrı ile bükülmüş olsa da,
Rune-Writer, Leif'in bakışlarını zorla karşıladı.

"Sana yardım et, şef?" Merakla tekrarladı. "Bunu nasıl bilecektim
Norman yazma size yardımcı olur mu? Bana ne zaman söyledin
ihtiyacınız var mı? "

Bakışları bir süre Norman'ı tutmaya devam etse de, Leif'in kavraması
Omzu yavaş yavaş rahatladı. Sonra yavaş yavaş, gözleri de gevşedi
onların tutulması. Sonunda yüksek sesle güldü ve onu tokatladı
geri.

"Kılıcımın kenarında, zekâ bir tavşan kadar çevik!" O yemin etti.
"Bunun için seni suçlayamam. En azından gelmede çok az zaman kaybettin
İhtiyacımı anlatır anlatmaz desteğim. Kitle tarafından Robert Sans-Peur,
Başarınızı daha iyi bir pazara getiremezdiniz! BEN
Açıkçası, bunun benim için herhangi bir savaşçının becerisinden daha değerli olduğunu söyle
dünyada ve ben değerinde olanı ödeyemeyecek kadar cimri değilim. "

Altın zincirini boynundan çıkararak, onu Norman'ın üzerine attı
KAFA. "Bunu başlamak için al, Normandiya'dan Robert," dedi mezarla
nezaket. "Ve size söz veriyorum, eğer yardımın kadar büyük olduğunu kanıtlarsa
Bekliyorum, memnun olmayacağımı isteyebileceğin çok az şey olacak
vermek için. "

Zaferinin parlayan altına güverte olan maskeli olan Thrall durdu
Bükülmüş kafayla, onun üzerinde neredeyse utanç verici bir çalan bir bakış
yüz. Ancak şefin başka bir meditasyon yapmasından korkması muhtemeldir.
Elle öpüşme girişiminde bulun, çünkü o kaba komutan konuşmaya başladı
hızla ve tam olarak tamamen haksız konular.

"Güney kitaplarınızın yapıldığı çocuk derisi yok.
Bir rulo taze beyaz Vadmal adil bir yedek sunmayacak mı? Ve
Kesinlikle yeterli şarap var ... "

Kesinlikle yeterli ve daha fazlası vardı; Yine de bu öneride
öfkeli üfürüm bastırılamadı.

"Bilgeliğine hiçbir şeyde asla itiraz etsem de, bu bana öyle geliyor
Açıkçası Valbrand açıkladı.

Bir çaba ile Norman kendini canlandırdı. "Bu gerekli olmayacak"
dedi, yok. "Sahip olacak kabuklardan nasıl bir sıvı yapacağımı biliyorum
koyu renk ve sudan zarar görmez. "

Kark'ın gözlerinde alevlenen ifadeyi fark etmedi; ne de
Helga'nın nefesini duyar, Sigurd'un ayağını hisseder. Bakışları tekrar düştü
Moody soyutlamada zemin.

Şef üfürümlere kısaca cevap verdi: "
Şarapta yazmak için hevem; Kim bilir ama bunu bir
Kanda yazmak ister misiniz? Vadmal'ı getir, Thrall ve yapacağız
Daha değerli anları kaybetmeyin. "

Keşiş benzeri bir ortamda hiç keşiş çalışması başladı mı? Alwin
Merak ettim, bir masa için festival tahtası ve bir mürekkep boynuzu için bir şarap fincanı! .
Tezgahlar boyunca kavga mürettebatı içti, şarkı söyledi ve zarları çınladı
gece carousal; Ve bir köşede Lodin, iyi büyümüş ile güreşti
Bir tezahürat seyircilerinden önce ayı-cub. Ateş ışığı titredi
Kupa yüklü duvarların üzerinde, şimdi kopmuş bir pençe ve şimdi bir
sırıtan kafatası, bütün yer korkunç bir tapınak gibi görünene kadar
vahşet.

Savaşçı kesme acı verici yavaşlıkla yazdı; ve birden fazla
Helga'nın sohbetlerinden bazılarını ateşe yakalamaya çalışırken, böyle yazdı
geldiğinde onları çözmenin imkansız olduğu cümleleri
yeniden aktarın. Yine de yazdı. Ploddingly, durmadan, beceriksizce, hala
Kısa düşünceleri hızlandırdıkça yakaladı ve onları sabitledi
Mor ve Beyaz, bir iplik yanında yatması gerektiği sürece dayanmak
bir diğer. Artık kimsenin beynine işkence yapmasına gerek yok,
En uzun akçaağaç ağaçları, nehrin sola doğru ikinci virajının ötesinde duruyordu.
sağa dördüncü veya sağa doğru üçüncü arasında ve
beşinci sola. Küçük tilki saçı fırçası gerçeğe fırladı
ve onu pinyone etti, geri kalan zaman için bir mahkum.

Şefin zevki kontrol edilemeyecek kadar harikaydı. O gitti
Açlıktan ölen bir adam olarak iş yemeğe gider ve bir
Drunkard onun dramını takıyor. Tyrker, önemli bir koşuşturma ile yükseldi
Diğer eve gitmesini sağlayın; ve vaibrand damgalı
Duvarlardaki meşaleleri yenilediğinde gürültülü bir şekilde; Ama monoton
Dikte'nin kararlılığı asla boğulmadı. Tek tek, erkekler
Leif ayrıldı, horlama; Ve o daha fazla kulak vermedi
Grove'dan rüzgarın sarı. Tarafından ve hatta taze
Meşaleler öfkeli sputters'da horlamaya başladı; Ve uzun süren ateş
Uzaktan göz kırpmaya başladığından beri, son kırmızı gözünü kapattı ve toplamda yatıyordu
unutulma.

Leif isteksizce oturdu ve kollarını başının üzerine uzattı
pişman iç çekiş. "Aklımdan Sigmund'unki kadar inatçı bir şekilde çıkıyor
Kılıç ağaç gövdesinden çıktı. İlk şey ona geri döneceğiz
sabah. Bana asla unutamayacağım bir hizmet yaptın
Aklım içimde yaşıyor. "

Kollarını tekrar germek ve esnemek için ayı cildine yaslanarak,
Düşünceyle ekledi, "Başarılarınız talihsizliğimi giderdi
Geçen kış, büyük değerli olan bir gençliği öldürmek zorunda kaldım
Ben."

Scribe, bacaklarını ondan dışarı attı ve parmakları çalıştırdı
sıkışık elinden, yorgun bir stuporda. Aniden uyandı ve,
Kalan bir meşalenin titreyen ışığıyla, gizli bir
Şefin yüzüne bak.

Bir süre sonra dikkatsizce, "yükümlü, şef? Nasıl geldi?
Değeri suçundan daha ağır basmıyor mu? "

Bir esnemeyi boğarak Leif ayağa kalktı ve aşağı bakarak durdu
Takipçi, pelerini onun etrafına bağlarken. "Evet," dedi yavaşça;
"Evet, değeri suçundan ağır basmış olabilir, ama aldatması değil.
sadece onu kapladığım en katı emirlerimi kırdığı için değildi; BT
çünkü bana boyun eğiyormuş gibi yaparken, gerçekte plan yapıyordu
benden daha iyisini elde etmek için. Ve o ve onun sıcak başlı arkadaşı,
Sigurd Haraldsson, durumumun durumuna nüfuz etme hırsına sahipti.
Duygular ve oradaki yazı fırçasını hallederken beni idare et. Bu
Bir erkeğin bir çift tarafından kandırılmasını iyi alması beklenir
çocuklar? "

Norman uzun süre oturdu, takılan büyük bir tüylü deriye bakarak
önündeki duvar. Bazen taslakta sallandı; Ve ne zaman
Işık üzerinde titredi, biraz titreyen gibi görünüyordu
Hayvan, gölgeden çıkması için çömeliyor. Bir süre sonra,
Sertçe güldü.

"Seninle oynayabileceğini bekleyecek kadar basit olsaydı ve
hilesinin keşfinden kurtuldu, ölmeyi hak etti, daha fazlası için
Çılgınlığından daha, "dedi acı bir şekilde.

Kendini aniden düzeltti ve sanki uzun bir nefes aldı
Daha fazla konuşun. Ama o anda şef döndü ve stanttan ayrıldı.

Southerner ona bakarken dururken, boğulmuş bir ses
Karkın uyuduğu köşeden gülme geldi. Alwin ona doğru döndü;
Ama bir adım atmadan önce Rolf'un kolu ranzasından uzandı
yüksek koltuk tarafından ve arkadaşının kemerini bir mengene yakaladı.

"Ellerinizi yılan kanıyla topraklamak gereksizdir," diye
dedi, nazikçe. "Yılanın dişlerinin yanı sıra, Thrall'un da yılan
Çirkin kafasında kurnaz. Leif'in herhangi bir nedenle olmayacağını biliyor
Dil adını verebilir, tarihini yazan adamı yaralayabilir. Beklemek
Kayıtlar bitene kadar; O zaman harekete geçme zamanı olacak. "

Yoldaşını yanındaki ranzaya çekti ve onu orada tuttu
Tamamen yorgunluğun uykusu onu güvenli tutmaya götürene kadar.




Bölüm XXVIII

"Kader olan şeyler"

    FIR SIKIŞ
    Çitlerle çevrili bir alanda duran;
    Ne kabuk ne de yeşillik barındırır;
    Böylece bir adam
    Kimse sevmez;
    Neden uzun yaşamasın?
         Ha'vama'l


Altın günleri uzatma ve gümüş geceleri yumuşatma zincirinde,
Bahar geldi.

Hayvanlarını golleri dolaşmaya yönlendiren içgüdü
güneş ışığı, Norsemen'in göğüslerinde uyandı ve onları huzursuz etti
Bolun ortasında. Kuşları yuva oluşturmaya koyan içgüdü
Genç Yeşil, Rovers'ın kalplerini buza bağlı evlerine çevirdi.

Memnun alkışla, Leif'in ilanını altından selamladılar.
Tomurcuklanan akçaağaç:

"Günümüzden dört hafta sonra, sezon ileri olmaya devam ederse,
Eric'in fiordunun ağzındaki paket buzunun
Bize izin vermek için yeterince kırıldı. Günümüzden dört hafta, Tanrı
İstekli, Grönland için yelken açacağız. "

Kamp kalabalık bir faaliyet dönemine girdi. Marangozlar düştü
Tüm sessiz defne yankılanana kadar geminin yeniden kızartılması üzerinde çalışın
vurma ile. Sonsuz işgücü ile büyük kütükler yüzdü
nehrin aşağısında ve gemiye çekildi. Kıyıya gidip gelen hamallar
bir sürü tahıl çuval ve şarap kegs ile. Mağazalardaki Packers
Pek çok arı gibi meyve zenginliği üzerinde vızıldadı. Kark bile
Indolent enfeksiyonu yakaladı ve tencerelerini ve su ısıtıcılarını çatıştı
neşeli enerji.

"Biraz daha fazla zaman ve ölüm kurtu onun vakti talep edecek," diye söyledi
işleri üzerinde. "Sadece biraz daha fazla zaman daha ve Ölüm Kurtası
onun! "

Vinland'daki son günün sabahı Robert Norman şunu yazdı.
Grotesque rekorunu keşfeden son kelime ve fırçayı bıraktı
sonsuza kadar.

"Bu meseleyi bitir, şef," dedi yavaşça.

Uyku evlerinin daha büyüklüğüne oturdular,
Aralık gecesi işin başladığı zaman. Ama şimdi bir sarı seli
Güneş ışığı açık kapıdan düştü ve çiçekli bir pembe çalı düzleşti
Pencereye karşı tatlı yüzü.

Leif onu donuk, yok gözlerle gördü. "Evet, sona erdi," dedi,
isteksizce; ve o kadar uzun süre sessizdi ki genç adam
sürpriz.

Pişmanlık gibi bir şeyin garip bir ifadesi şefin yüzündeydi. Gibi
Arkadaşının bakışıyla tanıştı, kısa bir kahkaha attı.
İçinde küçümseme daha az.

"Bitti," diye tekrarladı. "Ve kendinden daha iyi bilmiyorum olsa da
Neden bu kadar aptalım, ama kendimi üzüntüyle dolu buluyorum
Çünkü bitti. Hayatımdan kaybettiğimi hissediyorum
Bu benim için canımdı. "Başka bir kaşıntı sessizliğine nüksetti;
Ondan çıktı, sadece kapıya doğru hareket ediyordu. "İçinde hiçbir anlam yok
Bu, "dedi, vahşice;" Yine de ruh hali bana, el ve ayak var. Ben buradayım
Hiçbir şey hakkında konuşacak öfke yok. Geceye ödülünüzden bahsedeceğiz. Gitmek
Şimdi ve günün geri kalanını sizi en iyi memnuniyetle geçir. "

Takipçisinin itaat ettiği gibi bakmadı:
sanki sahip olduğu birinin ölü bedeni gibi büyük beyaz rulo
sevilen.

Blithe bahar güneş ışığında, erkekler küçük bir şekilde durdu
Gruplar, günün sporu için komik planlar yapıyor. Hazırlıklar
Kalkış tamamlanıyor, daha önce bir gün kalıcı özgürlük yatıyordu
onlara; Ve hangi eğlencenin o kadar sıkıcı olduğu ki, bir lezzet ve bir
Son kez meşgul olduğu düşüncesinden hoşlanın mı? İçinde
Yabani iyi ruhlar, son bir av için bıçaklarını uyandırdılar ve
birbirlerine karşı dostça zorluklar çağrıldı. Onları bir
Güreş maçı, Rolf'un sesi en yüksek sesle yükseldi; Ama çok olsa
Kahkaha ve bazı gibing yanıt olarak geldi, kabul yoktu.

Norman standdan çıktığında, güreşçi onu bıraktı
ilanları ve arkadaşıyla hoş bir gülümsemeyle buluşmak için gezindi.
"Şimdi bence Leif iyi davrandı," dedi, yürekten, "hatırlamak için
Vinland gibi bir yerde son gün iyi
Keşiş görevlerinde boşa harcanmak için değerli. Sigurd kızacak
Kendisi geldiğin için daha uzun süre beklemedi. "

Norman'ın yüzüne bir hayal kırıklığı tonu düştü.

"Sigurd nereye gitti?" diye sordu. "Körfezdeki bir adaya yüzdü
favori bir balıkçılık yeri olduğu yerde
Başka bir ziyaret. "

"Ve Helga? Nerede?"

Güreşçi ona şaşkınlıkla baktı. "Ormana girdi
bir yerde, Tyrker ile; Ama elbette hesaplayacak kadar kızgın olmazsın
O, senden önce bile. "

Alwin tuhaf bir gülümsemeyle cevap verdi. "Ölmek üzere olan bir adam yapacak
Önünde hayatı olan bir adamda delilik olacak birçok şey "
söz konusu. Gözleri arkadaşının gözlerine kasvetli bir anlamla baktı. "BEN
Bu sabah kayıtları bitirdi. "

"Bu sabah kayıtları bitirdin mi?" Rolf inanılmaz bir şekilde tekrarladı.

Bir sabırsızlık notu diğerinin sesini keskinleştirdi. "Anlayamıyorum
Seni şaşırtan ne var. Kesinlikle duymuş olmalısın
Leif, dün gece, yüz kelimenin daha fazla işi sona erdireceğini söylüyor. Ve
Kark'ın ondan daha uzun süre beklemeyeceği kendi kararınızdı.
tamamlama-- "

Rolf, ani bir yaşam süresi ile eğildikleri ağaca çarptı. "
Yılan! "Ağladı." O zaman bu yüzden dişlerini bana gösterdi
Sabah böyle bir jeering gülümsemesinde. Yine de, bir adamın
Zekâ böyle bir şeyin geçmesine izin verir mi? Ağız dolusu
Leif'e bir dizi şey olduğuna ikna edebileceğiniz kelimeler
unutmuştu. Görevi uzatabilirsin-- "

Alwin sessiz bir karar olsa da Stern ile başını salladı.

"Hayır, yeterince yalan söyledim," dedi. "Hayatım için değil, ne de
Helga'nın sevgisi, bu aldatmayı daha da ileri taşıyacak mıyım? Ne kadar boğucu bir sis
Etrafımda oldu mu, ne göremiyorum ne de nefes alabileceğim
Boğulma kıvrımları ... ama bu konuşmayı bırakalım. Muhtemelen bu
Uzuvlarım geceden sonra uzun süre dinlenecek, gün geçirelim
Hangi sporu bulabileceğimizi aramak için fitil. Eğer geçemezsem
Son gün sevgili tuttuğum erkek ve kadınla, hala bir sonraki sensin
aşkımda; Bana eşlik edeceksin, değil mi? "

"Nereyi seçerseniz seçin," diyeh.

O bahar sabahı, iki yıl önce olduğu kadar sessizce ortaya çıktılar,
Thorgrim'e tanık olmak için Norveç kampından yola çıktıklarında
Svensson'ın at savaşı. Şimdi, o zaman olduğu gibi, hava bahar ile altındı
Güneş ışığı ve tüm dünya saf sevinciyle bir throb gibi görünüyordu
yaşamak. Kuşların cıvıltısında memnuniyet vardı ve
Böceklerin drone; Ve yerdeki tüm sincaplar
Neşeli işlere girme, çünkü biri bir grubun köşesini çeviremedi
Onlardan ayaklarının önünden dağılmadı. Çok yaygın bir şey
Bir örümcek ağı yakalanan çiy, mücevher kaplıdan daha güzel hale geldi
dantel. Bıldırcın fırçadaki hışırtı, hatta bir bakış
Dünyanın güneşli bir noktasına dayanan sarmal yılan, ilgi ile doluydu
Çünkü hayattan bahsetti, memnun, korkusuz ve özgür.

Blöf üzerindeki köşeyi ziyaret ettiler, bir kez daha kokulu olarak gösterildiler,
hışırtı yeşillik; Sonra nehre indi ve boyunca yürüdü
Bank, mil sonra mil. Burada ve orada, bir kenara döndüler ve dişli
bazılarının sahnesine son bir göz atmak için çalılıktan geçiyor
sevgiyle hatırlanan av veya bazı tuzakları incelemek için
orada olduğu hatırlandı. Ama bir tuzakta bir sefil buldular
Küçük tavşan, hala hayatta ama terörle çılgınca, Alwin bir
Rolf'un bıçağında eli gözaltına almak.

"Bırak gitsin," dedi kısaca. "Ona gerek yok ve hayatı
sahip olduğu tek şey. Bırakın, benim iyiliğim için. "

Uzun boylu bir gitmenin beyaz noktasını izlemek için kalmadı
eğrelti otları. Oldukça utanç verici acele etti; Ve Rolf onu geçtiğinde,
Konuşmadan bir mil daha yürüdüler.

Forenoon'un ortasında nehirde bir noktaya ulaştılar
Bankaların artık blöflerde yükselmediği, ancak çimenli yamaçlarda yattığı yer
Sarkık ağaçlarla saçaklı. Güneş sıcak tepede ve kıyafetleri
sırtlarında ağırdı. Rolf yeterince uzun durmalarını önerdi
yüzmek için.

"Bu her şey kadar da yapacak," diye homurdandı Alwin. Ama ne zaman
Suyun lezzetli serinliği onun hakkında kapanmıştı ve
Tozlu cildinde kadife yumuşaklık, bunun en iyi şey olduğuna karar verdi
yapabilirlerdi. Çimenli bankadaki salon, kuruturken
Kendileri güneşte, rüya görüyordu. Toplandıktan sonra bile
Kıyafetlerine tekrar girmek için yeterli enerji, Alwin tembel bir şekilde kaldı,
Refakatçisinin kalkışa doğru ilk hareketi yapmasını bekliyorum.

"Bu dinlendirici bir yer" dedi, gökyüzüne bakarak
Birbirine geçen dallar ağı. "Birine öyle olduğu hissi veriyor
Hiçbir insan ayağının daha önce hiç bulamadığı ve hiçbirinin
Ayrıldığımızda tekrar gel. "

Çim bıçağı ile boş mızrakladığı karınca tepesinden, Rolf
Gülümsemeye baktı. "O zaman duyguların güvenilmeyecek, yoldaş,"
dedi; "Çünkü nehirde adamlarımızın daha fazlasına sahip olduğu birkaç nokta var
sık sık. Bir Thrall'un tembel tazı bile neredeyse her gün buraya geliyor
Yonder çalılıktaki bıldırcın tuzaklarına bakın,
Bir efor yapacak kadar iyi seviyor. Ziyaret eder mi
Onları bugün! "

Alwin onu duymadı. Gözleri hala niyetliydi
sallanan ağaç üstleri. "Yaşamak için adil bir toprak" dedi.
rüya gibi; "Yine de, burada nasıl öleceğini merak etmeye yardımcı olamıyorum.
Ruhum mezarından çıkıyorsa,
Gece ve Aramayacak Kurtlar ve Ayılardan başka hiçbir şey bulamaz, deneyimleyecek
Ölüm Pangs'ından çok daha kötü bir yalnızlık mı? Bir düşün! Bunda
Bütün toprak, tek bir insan ruhu değil! Koruyu ve
Kamp ve sonsuza dek sadece boşluk ve sessizlik bul! "

Vücudu aniden sertleşti ve kollarını başının üstüne fırlattı
ve ellerini acı içinde sıktı.

"Tanrı!" Ağladı. "Beni böyle bir kıyamet hak etmemi sağlamak için ne yaptım?
Leif beni kestiğinde neden ölen olamazdım? Neden sahip olamadım
insan ayaklarının beni geçeceği yere gömüldü ve insan sesleri düştü
geceleri kulağımda mı? "Kendini yüzüne fırlattı ve orada yattı
hareketsiz.

Rolf yoldaşının omzuna bir el koydu ve bir kez sesi
Dürüst olmak gerekirse. "Sana ne söyleyeceğini bilmek zor Alwin, dostum.
Duruşan bu kadar erkekçe daha iyi bir kader hakkınız var.
Size sunabileceğim tek bir şey var: Hangi adamı seçin
Will-o kadar uzun süredir arkadaşlık yemin ettiğim kimse olmadığı sürece-ve ben
Yarın yelken açmadan önce bir kavga seçeceğime söz ver
O ve onu öldürmek; Böylece, eğer en kötüsü gelirse, ruhunuz
Şirket için en az bir hayalet. BEN--"

Cezasını bitirmedi. Aniden Alwin'in koluna dokunuşu
Sakson'u ayağa sürükleyen bir demir kavrama oldu.

"Bakmak!" Güreşçi, onu büyük meşenin arkasına çekerken nefes aldı
Kimin barınağı yalan söylüyorlardı. "Bak! Bu hayaletler mi yoksa şeytanlar mı?"

Yarı dazed, Alwin işaret parmağına bakmaktan başka bir şey yapamazdı.
Karşı bankada, noktalarının yaklaşık yüz metre altında
Gözlem, iki uzun saçlı, cilt kaplı adam durdu. Başka bir çift vardı
Zaten nehre daldı ve neredeyse yarı yoldaydı. Ve
Beyaz adamlar baktı, dört varlık daha alt fırçadan düştü ve
arkadaşlarına katıldı.

"Ağaçları perdeler kadar kalın ağaçlara asılan aziz övün!"
Rolf yoldaşının kulağında nefes aldı. "Seninle, hayatın için! Ve
Bu konuda da hışırtı yapmayın. "

Kedilerin çevikliği ile büyük Bole ve türden çıktılar
arkalarında kapalı yapraklar.

"Onların hayalet mi yoksa şeytanlar mı?" Alwin sordu, ne zaman
Her biri kendini dallanan bir uzuv boyunca uzatmış ve merak etmeye başlamıştı
Sargalı yeşillikte çinklerden bakıyor. "Her zaman içinde
Bu yaratıklar ise hayaletlerin beyaz ve şeytanlar siyah olduğu aklım
Bronz renginde görünüyor. "

Rolf, "Oyun bitmeden daha fazlasını göreceğiz." "
Birincisi şimdi karaya çıkıyor. "

Konuşurken, iki tüylü yüzücü sudan çıktı,
Beyaz erkeklerin bedenlerinin sahip olduğu yerinde damlayan İspanyollar
Bir saatten daha kısa bir süre önce basıldı.

"Şimdi orada kıyafetlerimiz olmadan yalan söylemediğimiz için mutluyum," Alwin
mırıldandı.

Ve Rolf nefesi altında boşaldı, "Şimdi yapacağım kesin
daha ziyade, ülkede böyle olan tek insan olmak
Bunlar olarak, onlara insan olmalarını sağlamak. Thor's Hammer tarafından
Cücelerin görünümü erkeklerden daha fazla! "

Kesinlikle, onlardan görülebilen her şeyden dayatmıyorlardı
yapraklardan. Yalın kollarından ikisi
güreşçinin muhteşem beyaz uzuvları ve aralarındaki en uzun
Alwin'in omuzlarına ulaşmadı. Deriler onların tek
kaplamalar; Ve kıllardaki siyah kilitlerinin kaba olması
sadece vahşi bir atın yeleğinde eşitlendi. Sekizden ikisi olsa da
yaylar ve oklarla döşenmişti, geri kalanı sadece kaba şekilli taşındı
Kemerlerine sıkışmış taş baltalar. Birlikte konuşmaya başladıklarında
homurdanan, hırıltı ve guttural seslerin art arda olduğu
Hayvan seslerine insan konuşmasından daha fazla benzerlik taşıyordu.

Rolf hor gördü. "Pah! Vermin! Sanırım bütünü koyabiliriz
Sadece bıçaklarımızı çizerek uçmaya sürülüyor. "

Ama o anda aşağıdaki numaralardan biri yüzünü yükseltti, böylece Alwin
Şiddetli canavar ağız ve küçük zor gözlere bir bakış yakaladı
Büyük yuvalar. Sakson kaşlarını şüphesiz kaldırdı.

"Bu girişimin nasıl sona ereceğinden emin olmaktan çok uzakım," diye yanıtladı. "Yine de
Niyetleri varsa, denenmesi muhtemeldir.
Göründüğü gibi gün için buraya yerleş. "

Taş baltaların adamları gerçekten de her biri
kalma görünümü. Bowmenlerden biri bankaya ayak uydurmaya devam etti
Bir nöbetçi gibi, arkadaşları kendilerini çim üzerine yaydılar
rahat tutumlar, derin ile kaba konuşmalarını sürdürüyor
ciddiyet.

"Yapmazsak, kesinlikle bütün gün burada kalmalıyız
Bir şey, "Rolf, arkadaşına fısıldamak için şubesinden büküldü. Alwin
Cevap vermedi, çünkü o anda aşağıdaki sert sesler sona erdi
aniden ve bir dizi dinleme sessizliği yaşadı.

Ağaçta, Sakson Gri Gözleri ve İskandinav mavisi olanlar birbirlerine sordu
endişeli soru; Sonra karar verilen başlıklarla cevap verdi. Oldu
fısıltılarının şimdiye kadar taşınmış olabileceği ya da
bu seslerin hırıltısına nüfuz etti. Biraz gürültü olmalı
öte. Endişeli niyetle kulaklarını zorladılar.

Bu sefer duymakta hiçbir sorun yoktu; tiz yükseldi ve
Uykulu öğlen havasında delme, bir adamın düdüğü, hızla yaklaşıyor
İskandinav kampı yönünden.

Alwin dilate gözlerle dinlerken, Rolf'un dudakları sadece bir şekil aldı
Kelime: "Kark!"

Neredeyse nefes almadan yaprakların arasına bakıyorlar. -Den
İlk ses, aşağıdaki adamlar ayaklarına sıçradı ve onların
silahlar. Şimdi, birlikte mırıldanmış bir sözden sonra ayrıldılar
Gölgeler kadar gürültülü bir şekilde ve çalıların arasında kayboldu,
Bir dalın kopması. Güneş ışığında masum bir şekilde gülümsüyor, küçük
Nook daha önce olduğu gibi huzurlu ve boş yatıyordu.

Yakın ve yakın Whistler geldi; ayaklarının kırılmasına kadar
Ölü yapraklarda duyulabilirdi. Rolf saçı onun dışına itti
gözler ve neredeyse çocuk benzeri bir iç çekişle kendini yerleşti
zevk.

"İşte spor! İşte parçaların fildişi olmadığı bir satranç oyunu.
Bunu bir altın zincir için kaçırmazdım! "Dedi.
"Kark'ın yüzünü ona yaydıklarında hayal edin!
Ölümünüze dikkat edin, açık gözlerle bir çukura girebileceğini. Sen
asla yeterince minnettar olamaz, İngiltere'den Alwin, kader
düşmanınızı yok eden, size oturma ayrıcalığını da verir
Ve eğlenceyi izlemek. "

Şubelere bakarken Alwin'in yüzündeydi
Ve Thrall'un beyaz tunikinin aniden yeşil çalılar arasında göründüğünü gördü.

Yavaşça dedi ki, "Eline benzediğine itiraz etmiyorum
kader-ve onun benim düşmanım olduğu doğru-onun hayatı ya da benim-"

Vahşi bir alarm bağırması onu kısa kesti. Yalın kahverengi adamlar tek tek
çalılardan kaymak ve etrafında sessiz bir daire içinde oluşmak
Thrall. Ona zarar vermediler; Ona dokunmadılar bile; Yine de
büzülmüş bedenlerinin hayvan-gizliliğinde görünüşü
kıllar, kıllar siyah kilitlerinin altından bakan
Stouter sinirlerini Kark'ınkinden daha denemek için yeterli. Çılkuştan sonra çığlık attı
Terör havayı kiralayın.

Rolf duyduğu gibi nazikçe gülümsedi. "Bu sefer aşağıdaki arkadaşımız
Ölüm kurtları ve ölüm fokslarını ayırt etmeye başlayarak, "o
gözlemlendi.

Eğlencesine yanıt vermek için yoldaşına bakıyor, ifadesi
değişti. "Yapmak niyetin nedir?" Keskin bir şekilde talep etti.

Alwin kendini oturma duruşuna çekmişti; Ve bir eliyle
bıçağının sapında çekiliyor. Utanç verici bir şekilde kızardı
Soru, ne de cevap verdiği gibi bakmadı.

"Canavara yardım etmek için aşağı iniyorum" dedi. "Eğer bunu düzeltemem
Ben bir aptalım. Kark'ın bir cur olduğunu inkar etmiyorum; Yine de o beyaz, olduğumuz gibi;
ve yalnız. Cinayetini izleyemiyorum. "

Bıçağını bir pislikle çıkardı; Ve dişlerinin arasına koy,
Dönmeye ve inmeye hazır.

Harekete geçmeden önce Rolf yukarıdaki uzuvdan aşağı inmişti
ve yanına indi. Onun kilosu altında dallar çok yüksek sesle gıcırdadı
Bu, ama Kark's Cries'in kapağı için, çift kesinlikle
keşfedildi.

Güreşçi çekilmeden veya nezaketsiz konuştu: "Ya sen
çocuk ya da aptalca bir aptal. Onların düşman senin olduğunu anlıyor musun
Senden kurtuluyor mu? Parçalara doğranmışsa size ne var? Sen
ona yardım etmek için bir parmağını karıştırmayacak. "

Dişleri arasındaki hançeri unutan Alwin ağzını açtı
öfkeyle. Silah dudaklarından kaydı ve düştü, parlayan bir çizgi
ağaç gövdesi boyunca ve kendini yumuşak çim içine gürültülü bir şekilde gömdü
kökler arasında. Bir sonraki an, Rolf'un boynundan bir eşarp yaralandı
Sakson'un çenelerinin etrafında; güreşçinin demir kollarından biri
onu ve onu geniş sandığa karşı topladı; Güreşçilerinden biri
Iron Fetters gibi bileklerinin etrafında büyük eller kapalı; Ve bir
Kas bacağı, çelik çember gibi bacaklarının üzerinde geriye doğru büküldü. Gibi
Çelik veya demirle savaşın!

Yine Rolf'un sesi nazikliğiyle oldukça okşaydı. "İsteyerek
Gücünüzü istihdam etmekten memnuniyet duyarsa mücadelelerinize katlanacak mıyım
Bu şekilde yoldaş; Yine de sana daha akıllı olacağını söylüyorum
Kendini yedekleyin. Ne yaparsan yap gitmene izin vermeyeceğim; oysa sen
Sessizce yalan söyle, ne olduğunu görebileceğin yere taşınmanıza izin vereceğim
Açık. Görünüşe göre ilginç olacak. "

Gerçekten de yaptı. O anda, belki de uluyan, kahverengi
Erkekler melodiyi değiştirmeye yönelik bir bakışla deneyler yapmaya başladılar.
Thrall'a yaklaşarak, kıyafetlerini hissetmeye başladılar ve
traşlı kafası ve onu yalınları arasında geçici olarak sıkıştırmak
parmaklar.

Outcries'in iki katına çıkarılması,
Alwin'in fetted vücudu, ama Rolf'un tarzı eskisi kadar sakindi.

"Şimdi baş güçlüğünüzden neyi kaçırdığınızı görün" diye tekrarladı
esir. "Erkeklerin otururken oturma fırsatına sahip olması nadiren,
ve onların kaderleri ne olurdu başka bir deneyimden öğrenin
servetleri eşit derecede kötü olsaydı. Ne kadar büyük şanslar elde ettiğim
Neredeyse içtenliğinizden korkuyoruz. Bir tanrı varsa büyük bir merhamet olacak
Seni nane için cezalandırmıyor ... Thor! Onun teröründe
Aptal onlara saldırdı ... Ah! "

Aşağıdan ani bir hırıltı geldi, ani bir vahşi bağı, gürültüsü
mücadele eden bedenler ve sonra Kark'tan başka bir tür çığlık, hayır
Daha uzun bir endişe çığlığı, ama keskin bir delici bedensel çığlık
acı.

"Bırak gitmeme!" Alwin boğuk çenelerini nefes aldı. "Bu bir
Bizim için tapu-numaramızdan birinin ölümüne izin vermek-yani. Bırak gitmeme izin ver
Rolf-O bir insan. Bırak gitmeme! "

Ahşap bir adam Rolf'tan daha acımasız olamazdı; Bir adam
Stone daha az hareket etmiş olabilirdi.

Konuyu dostane bir şekilde tartıştı: "Bir hata veya başka bir
Kark bir erkeğin şekli giyiyor, "diye itiraf etti;"
Diğer her saygı o bir köpektir. Gerçekten de birkaç köpek olduğunu düşünüyorum
daha az cesaret ve sadakat var. Konuyu mantıklı bir şekilde al, yoldaş. Eğer
Düşmanınızın ölümüne sevinemezsin, en azından ne olduğunu düşünün
Bu nedenle ilgi, cücelerin alışkanlıklarını incelemektir. Kimdi
hayatı boyunca işe yaramaz, iyi bir amaca hizmet ederek onurlandırılacak
onun ölümü. Leif, bunların nasıl olduğunu öğrenmenin çok önemli olduğunu düşünecek
Yaratıklar beyaz erkeklere doğru atılır. En sıra dışı olanlara sahipler
kendilerini eğlendirme yöntemleri. Şimdi kulaklarına bir şeyler yapıyorlar-"
Yardım için yenilenen çığlıklar ve merhamet sözlerinin geri kalanını boğdu,
ve Alwin'den yeni eforlar çağırdı.

Ama sonunda korkusuz olan durdu ve yatmak ve nefes nefese yatmak
Kürekçi göğsüne karşı, çığlıkların büyüdüğünün farkına vardı
zayıf.

"Hiçbir şekilde konuyu acele etmemiş olsalar da,
Neredeyse öldü, "Rolf esirini teselli etti.

Konuşurken bile, son hafif ağlama, gurning bir boğucu ile sona erdi-ve
Sessizlik vardı.

Anında eşarp Alwin'in ağzından ve yaşayanlardan kaymıştı
Fetters kendilerini uzuvlarından çıkardı.

"Benim sayesinde--" Rolf başlamıştı.

Kısa sessizlik aralığı, Sentinel'den bir ağlama ile paramparça edildi
nehir kıyısında, ardından bir yankı ya da cevap veren bir
Karşı kıyı. Rolf kendini şube boyunca uzattı, sadece
Aşağıdaki erkekleri en vahşi karışıklık ve dalışta dağın
Hitmetin içine doğru.

"Trolün adına!" boşaldı. "Cüceler böyle koştuğunda devler
Geliyor olmalı! "

Alwin ayağa kalkmıştı ve başı yukarı doğru durdu
yapraklı çatıdan.

"Aynı yuvadan daha çok!" Nefes aldı. "Onlar geliyorlar
Diğer banka, sürüleri .... orada! Bazıları indi ... "

Rolf, sessiz bir zevkten tuhaf yumuşak gülüşüne güldü. "Thor tarafından,
Hiç böyle bir oyun var! "Diye bağırdı." Şimdi onları görebiliyorum; bunlar
Koyunlardan sonra Wolves gibi ilk partiden sonra-hayır, Kark koyuntu!
Bunlar kurtlardan sonraki avcılar. Onları dinle! "

"Sonlar sudan çıktı," diye büktü bildirdi Alwin. "Yapmak
Ayrıca takip ediyorlar mı? "

"Köpekler geyikleri takip ederken. Asla böyle bir spor yapmadığımı gördüm! Artık duyamadığımızda
Onlar, kendimizin bir yarışını yönetmenin zamanı gelecek. "

Alwin cevap vermedi ve sessizce beklediler. Yavaş yavaş mesafe
Keskin çığlıkların üzerine yumuşak kıvrımlar çizdi ve kadınlar atarken onları boğdu
Salondaki kavgacıların keskin kılıçları üzerindeki pelerinleri. Bir kez daha
drone ve cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
Güneş ışığı havada görünür oldu. Alwin'de meydana geldi
Doğanın barışçılığı güreşçinin yumuşaklığı gibiydi; Ve
Kafasından buruşuk yaşlı bir hemşirenin
çocukluk, "İngilizler kaçmadan ölebilir; Fransızlar ölebilir
dudaklarına gülüyor; Ama sadece Kuzey adamları gülümseyebilir
Öldür. "Son boğulmuş bağırış açıkça öldüğünde Rolf sallandı
Kendini daldan aşağı; Oraya anında asılı, esneme
Kendini rahatça ve krampları uzuvlarından sallayarak,
kendisi yere indi; Ve Alwin izledi.

Yumuşak çim, taşlama topuklu ayakkabılarla çiğnenmiş ve yaralanmış; ve
Gölgelerin uzatılması, köşenin ortasında sivri koyu parmaklar,
Beyaz ve kırmızı şekilsiz bir şeyin yalan söylediği yer.

Rolf merakla eğildi.

"Bu insanlar kendi iyiliği için öldürmeyi seviyor olmalı,
Bu konuda çok sorun, "dedi." Açıkçası heyecan değil
zevk aldıkları dövüş, ama işkence zevk. Yapmayacağım
Emin ol ama sonuçta troller. "

"Bu bir şeytanın tapusuydu," dedi Alwin kısık. Aşağı baktı
Bir nefret ürperti ile korkunç bir yığın. "Ve biz suçsuz değiliz
buna izin veren. Ne tür bir adamı olduğu hiçbir sonuç yok
; O bir insandı ve bizim türümüzdü-ve onlar şeydi. Sen
Bana yardım edemeyeceğimizi söylemeye gerek yok, "diye ekledi Fierce
öngörme. "Sigurd olsaydı, ona yardım ederdik ya da yapardık
Her ikisinin de böyle bir şey var. "

Rolf, geri döndüklerinde omuzlarını istifa etti. "Ol
Seçin, "O kabul etti." En azından olduğunuzu inkar edemezsin
çaresiz; Bırakın seni teselli etsin. Darlaklar, eğer öyleyse vücudumu alsın
Şimdiye kadar tanıştığım en nankör olmayan adam değil! İşte düşmanından kurtuluyorsun
Ve şu anda size en çok engel olduğu ve sadece yapmadığı anda
Senetin ödülünü toplarsın, ama tehlikeli olmazsın
sorumluluk--"

Alwin'in ona doğru döndüğü yüzün bir bakışıyla kontrol edildi. Gurur
ve nefret, tutku ve sertlik, ifadesinde karıştı.

Sakson yavaşça dedi ki, "Cennetin Ruha Merhameti Ödülü toplayan
Bu işin! Bu işkenceleri yüz katlı olmak daha kolay olur
artırılmış. Böyle bir tapudan kâr, Rolf Erlingsson! Sence
Böyle bir ölümden fırlayan bir hayat yaşar mı? Elimi temizlemek için
Böyle bir cinayetin lekesi, kan vardı ama üzerine sıçradı, ben
bilekte mi atıyordu. "




Bölüm XXIX

Güçlü Savaş

    O mutlu
    Kendisi için kim alıyor
    Övgü ve iyi niyet.
         Ha'vama'l


Gün batımı ışığının kızarmış olduğu Sylvan revelry'nin bir resmiydi.
Bluff Nehri'ndeki İskandinav kampına veda edin. Daha önce yeşil
kulübeler, iki adil saçlı bir
Savaş römorkörü. Şimdi saklanma aralarında hareketsiz gerildi;
Şimdi bir voleybolun ortasında sağa bir ayak çekildi; Ve şimdi
bir ayağı sola, cevaplayan bir tezahürat korosuna sarsıldı.
Şef, Sporu İzleyerek Yayılan Akçaağaç Ağacının Altında Oturdu
Kritik olarak, ara sıra alkış jesti ile. Başının üstünde
Bear-cub okşuyordu, Helga da görünmeyen gözlerle izledi.
Avcılıktan ve balıkçılıktan gelenler, rahatça yayıldılar
çim ve şarap fincanları hakkında neşeli yorumlar bağırdı.

Çift göründüğünde Rolf ve Norman'ı bağırarak karşıladılar
Korunun kenarında.

"Dolu, yoldaşlar!"-"Seni kayıptan vazgeçmek aklımızdaydı!" "Senin
Geliyor Kark'ın da geri döneceği bir alamet olarak alacağız
Zaman. "-" Evet, geri dön ve bize biraz yiyecek pişir. "-"
kabarcıklar. "

Rolf selamlarını kolay bir şekilde güzel bir şekilde kabul etti.

"Kark'ın yemek yapmasını beklersen kabarcıklar kadar ince olacaksın
Yemeğin, "diye cevapladı, hafifçe." Şefi kötü tidingleri getiriyorum
Thrall'u kaybettiğini. "Arkadaşını nazikçe bir kenara iterek,
Şanslı olanın oturduğu yere doğru yürüdü. "Eski bir şey gibi gelecek
Kadının sana hikayesi, şef, "Onu uyardı;"
gerçek."

Cilt pullayıcıları yarışmalarını terk ederken ve çapraz bacaklı düştü
Dinlemek için saklanacak ve dışarıdaki daire içmeyi aldı
Boynuzlar ve daha yakın sürüklendi, tüm deneyimi basitçe ve
oldukça doğru bir şekilde, baştan sona.

Her taraftan, şaşkınlık ve korku ünlemleri başladı
bitmişti. Sadece şef sessizce onunla ilgili oturdu, şüpheci
Diski ağzının köşesini kaldırarak.

Leif nihayet, "Bunu önceden bildirdiğinde gerçeği ağzından geldi
Bu bana yaşlı kadınların anlattığı masallar kadar garip görünüyor. Değin
Geçen ay içinde o bölgeden neredeyse her gün geçtik;
ve henüz hiç insanın varlığını ele geçirmedik
varlıklar. Böylece size görünmeleri gerektiğini-"

"Bir rüyada canavarlar gibi geldiler ve onlar gibi kayboldular,"
ilan edildi.

"Rüya canavarlarının mangal bedenleri bırakmaması gerçeğini kurtarmak
arkalarında, "Leif ona hatırlattı ve gözleri bir
hoş olmayan kurnazlık. "Rolf Erlingsson," diye tavsiye etti. "
onları sevdiğiniz rüyalar. Kark senin için favori değildi veya
Arkadaşın "-Norman'a doğru başını salladı-" herkes tarafından görüldü.
İtiraf et, birinin kılıcındaydı.
ölüm."

Bir zamanlar güreşçinin yüzü nezaketini kaybetti. Onun büyük çerçevesi
Kendini çizerken kibirli bir şekilde sertleşti.

"Leif Ericsson," diye geri döndü, "ne zaman-iyiye ya da korku sevgisi için
Yalan söylemem için beni tanıdın mı? "

Şef ona inanılmaz bir şekilde baktı. "Masalın gerçeğine yemin edecek misin?"

"Bıçağımla, ruhumla, haçla sana yemin edeceğim
Göğsünde giyin. "

Bir süre sonra Leif ortaya çıktı ve elini uzattı. "Bu durumda,
İki kat daha olası olmayan bir ifadeye inan "dedi.
dürüstlük. Ve elleri sıkıldığında bir alkış sesi döndü.

Arkadaşı ittiğinde Norman'ın durduğu noktadan
İleri, hafif bir rahatsızlığın hışırtısı geldi. Sigurd vardı
Arkadaşını pelerini tarafından yakaladı ve onunla tutkulu bir şekilde yalvarıyordu
alt ton, her kararlı sarsıntıda giderek daha umutsuz büyüyen
siyah kafa. Anında Leif koltuğuna devam etti, korkusuz olanı anahtarladı
Kendini özgür ve ileri doğru itti. Rolf yolunu açmaya çalıştı ama Robert
Sans-Peur da ondan kaçtı ve tezgahın önünde durdu.
akçaağaç ağacı.

"Kaderler ölçeklerini geceye dengeliyor gibi görünüyor, Şef"
dedi, korkunç bir şekilde. "Hayatta olduğuna inandığın ölü adam için görüyorsun
Burada öldüğünü düşündüğün yaşayan bir adam. Senin
Kaybettim, sana başka bir tane sunuyorum. "

Elini uzun siyah kilitlerine sararak, onları kafasından yırttı ve
kendi adil saçlarının gevrek dalgalarını ortaya çıkardı.

Her iki elden de şaşkınlık ve inanılmaz bir vızıltı ortaya çıktı
Onay ve künt iltifatlar ve yarı mırıltılı memnuniyetle
hoşgörü için. Sadece iki kişi ne bağırdı ne de taşındı. Helga durdu
Vaat ettiği katı gözyaşsız sessizlikte, gözleri içine dökülüyor
Sevgilisinin gözleri cesur ruhunun tüm cesaretini, sadakatini ve sevgisini.
Ve baş asi bakarak oturdu, öyle olmadan hayata döndü
Herhangi bir ifade olmadan, onun üzerinde herhangi bir ifade olmadan,
anlaşılmaz yüz.

Bir dakika sonra Alwin istikrarlı bir şekilde devam etti, "Kendimi bu kılık değiştirdim
Çünkü şansın bana seni sunma şansı verebileceğine inandım
Suçumdan ağır basması gereken bazı hizmetler. Çünkü ben bir
Kısa görüşlü aptal, Norman'ın daha iyi başarılı olduğunu görmedim,
Daha da kötüsü Sakson'un aldatmacası oldu. Kendi dudakların olduğunda aklım değişti
Bana seni aldatması gereken adamın kaderinin ne olacağını söyledi. "

Şefin yüzü taş kadar önemsizdi, ama hafifçe başını salladı.

"Yaşımdaki bir adam erkekler tarafından kandırılmayı iyi almıyor" dedi.
"Görüşleri olduğunda, zekasına zayıf bir iltifat
onu parmaklarının arasında kalıplayabilirler. Beni vermiş olmasına rağmen
Dünyanın en büyük hizmeti, beni aldatması gereken adam
öl. "

Sessizlik dağınık gruplara bir örtü gibi düştü. Queer ile
Çizilmiş dudaklarının üzerine küçük bir gülümseme, Helga yumuşakça hançerini kesip
Parmaklarını kenarı boyunca koştu. Earl'ün oğlu Alwln uzun bir nefes aldı,
Ve beyaz yüzünün kasları biraz seğirdi; Sonra çekti
Kendini kararlı bir şekilde birlikte. Bir eliyle bıçağı ondan kopardı
Kemer ve şefin kucağına atın; diğeri ile tunikini yırttı
Boyundan kemere açın.

"Merhamet sormadım," dedi gururla.

Leif silahı almak için hiçbir hareket yapmadı. Bunun yerine, bir şeyin parıltısı
Kuru mizah gibi keskin gözlerine dokundu.

"Hayır," dedi sessizce. "Sahip olmanız gereken hiçbir şey sormadın
sordu. Beni aldatıp almadığınızı bile sormadınız. "

Hançeri yarısı çekildiğinde, Helga ona bakmaya devam etti.

"Sen-yığın--?" Nefes nefese kaldı.

Leif kuru güzel bir gülümseme gülümsedi. "
Tyrker kayboldu, "dedi."
Grönland'dan yelken açtığımız günün gecesi. "

Kalkan-Maiden'e doğru yarı alaycı bir jest yaptı ve
Yarı kıç. "Yargımdan çok az onur gösterdin, akrabalar,
bunu kabul ettim, tek başına sevginin neden olabileceğini bilmemeliyim
Kadın yaptığınız gibi davranmak için. Yoksa duymadığımı mı düşünüyorsun
Kalbine kim verilmişti? Kulaklarım sadece ölmüştü
Brattahlid'deki her hizmetkar-hizmetçinin bal gibi yuvarlandığı aşk hikayesi
Dili? Yoksa seni düşünecek kadar az tanıdığımı hayal ettin mi
Kışın bir adamı ve ilkbaharda diğerini sevebilir mi? Eşit
Norman'ın İngiliz'e benzememesi olsaydı, hala ... "

"Ama ..." Helga kekeledi, "ama-düşündüğünü düşündüm-Rolf dedi
O Sigurd-- "

Belki de hayatında ilk kez, Rolf'un yanakları yandı
Şefin parmaklarının alaycı bir çırpısı olarak ipotek üzerine düştü
kulak.

"Sigurd! Oyun arkadaşın!
Kafanda dişler vardı! Peter tarafından, şaka olmasaydı
Tamamen benim tarafımda yatıyor gibi görünüyor, cezalandırmak için kalbimde bulabilirim
Dördünüz merhametsiz, sizin görüşünüzden başka bir suç için
Zekam! "

Alwin tereddüt eden bir adım attı. Onun nerede duruyordu
İlk Meydanı onu terk etmişti, onun içinde bir kavrayış ışığı
yüz; ve ayrıca gözlerinde bir kızgınlık kıvılcımı.

Şimdi yavaşça dedi ki, "Bize garip görünen öfken değil,
Şef. Adaletinizin yavaşlığıdır. Tüm bu zamanları bilmek
aldatmacamız, henüz sessiz kaldın. Bize izin verdin
Rüyalarda yaşa ve bizi aptal gibi davranmaya yönlendirdi! Sahibiz
kedinin pençesinin altındaki farelerden daha iyi değildi. "Helga'nın baktı
ince yanaklar ve ağzının etrafındaki ağrı çizgileri ve
Onun öfkesi sesinde çaldı. "Bizim için bu yaşam ya da ölüm demekti
cennet veya cehennem,-eğlence bulmak senin gibi bir adam için layık mıydı?
Acısımız mı? "

Yaprakların hışırtısı kadar zayıf olmasına rağmen, açık alkışlar
etrafında süpürüldü. Rolf ellerini yumuşak bir şekilde çırpmaya cesaret etti.

Şef, doğrudan bir soru ile yanıt verdi,
Akçaağaç ve genç isyancı piercingly baktı. "BeFooling ve Bejugging
Benim için hazırladığınız içecekler miydi; Sadece yapmalısın değil miydi
Ağızda ne kadar ekşi bir tat bıraktıklarını deneyimden öğrenin? "

Anında sürüklenmesine rağmen, Alwin buna cevap vermedi. Onun
Gözler yere düştü ve bükülmüş baş ve elleri sıktı.

Şef devam etti. "Benim işimin işleyişini kolayca kavrayabileceksin
Zihin, güdülerime sormaya gerek yok. Buldum olabilir
Sizi bir hatta balık gibi oynarken eğlence. Ya da ben olabilirim
zeminden tamamen emin değildi ve benden önce emin olmayı bekledim
adım attı. Ya da belki daha sonra ne yapacağınızı merak ettim ve
Tüm senin aracılığıyla bunu bildiğim için merakımı memnun edebildi hissettim
Antics, seni elimin oyuğunda güvenli bir şekilde tuttum. Veya belki-- "Leif
bir an için tereddüt etti ve orada bir nota süzüldü
olağandışı, herkes ona baktı,-"ya da belki de benim
zemin, istediğim adamın onurundan emin olmadım
arkadaşlığımın en yüksek olduğunu ve altında kalmanın en akıllıca olduğunu düşündüm
Doğasının tüm gizli kısımlarını ortaya çıkarana kadar örtün. Olabilir
bu nedenlerin herhangi biri veya tümü için olmuştur. Daha yaklaşmış olan sen
Yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla, gerçek olanı seçmekte zorluk çekmemeliyim
bir."

Kınamanın bu son kelimelerde çalması mümkün miydi? Kulağa öyle geldi
Garip bir şekilde, Tyrker istemeden elini onun etrafında kavurdu
Kulak duruşmasında biraz kusur değiştirmek için.

Alwin'in yüzü büyük bir değişiklik geçirdi. Aniden kollarını parçaladı
mutlak bir teslimiyet hareketiyle.

"Artık sana karşı çaba göstereceğim!" Tutkuyla ağladı. "Sen
Benden çok daha üstün olan Kral onun bağlantısı. İstediğin gibi yap
Ben. Sana her şeyde teslim ediyorum. "Dizine düştü ve onu sakladı
elinde yüz.

Sonra Leif'in sesinin tonu o kadar açıkçası oldu ki Helga'nın
Yumuşak yay tarafından sarkan bir çiçek olarak güzel kafa yükseltildi
yağmur.

"Zaten cezasını duydunuz. Robert ile konuştuğum adil kelimeler
İngiltere Alwin ile de konuştuğum Norman. Zenginlik sözü verdiğimde ve
Robert Sans-Peur'a dostluk ve onur, onlara da söz verdim.
Başarılarınızdan bir adama uyan özgürlüğü ve haysiyeti alın
Ve-bir istisna ile-seçtiğiniz başka bir şeyim. "

Bir istisna dışında! Helga ileri fırladı ve Leif'in elini yakaladı
ima ederek onun içinde. Ve Alwin, hala dizinin üzerine uzandı ve
Şefin mantosunu kavradı.

"Tanrım," diye bağırdı, "benim için daha iyisin, yüz kat daha iyi,
Hak ettiğimden daha fazla! Yine de, daha nazik olur musun ... Tanrım, bana bunu ver
Bir nimet ve söz verdiğiniz her şeyi geri al. "

Şefin kaslı eli Helga'nın yüzüne okşadı.

"Hala yaralarınıza tuz ovalayacağıma inanıyor musun?
Seni rahatlatma gücümle? "Onları kınadı." Ama bir adam
Dünya, Helga'nın evlilikte nereye verileceğini söyleme hakkına sahiptir; O
babası Trondhjem'den Gilli. Zaten ona yanlış yaptım
Dikkatsizliğimle, Thrall-Estate'ten birinin çalmasına izin vermek
kızının sevgisi. Onur olarak, kızlık koruyucusundan daha azını yapamam
Onu memnun edebileceği zamana kadar güvenli bir şekilde. evet
Sahip olduğum etkiye sahip olduğumu onunla kullanmayacağımı söylemiyorum; Yine de ben
Sonuçtan elverişli bir şey beklemenize karşı size tavsiye edin. Bence
İkiniz de onun merhametini biliyorsunuz. "




Bölüm XXX

Denizden

    Geceleri neşeli
    Seyahat eğlencesinden emin olan;
    Bir geminin bahçeleri kısadır;
    Değişken bir sonbahar gecesidir;
    Birçoğu havanın değişiklikleri
    Beş gün içinde,
    Ama bir ay içinde daha fazla.
         Ha'vama'l


Bununla birlikte, sevgililerin mutluluk şansının
Trondhjem Gilli'nin merhameti olarak bir ipliğin üzerine asın. Sırasında
Keşif gemisi hala denizdeydi, buzlu başlıkları
Grönland sadece yayından önce açıkça öne çıkmaya başlıyor,
Beklenmedik haberler gemiye ulaştı.

Direksiyon kürekinin yanında duran şefi izlemek, direk olarak dik,
Gözleri önümüzdeki mesafeyi deliyor, Sigurd boş bir soru koydu.

"Drift-buz, koruyucu baba hakkında henüz bir şey söyleyebilir misin? Ve
Gemiyi neden rüzgara bu kadar yakın yönlendiriyorsun? "

Başını çevirmeden Leif kısa bir süre sonra cevap verdi, "
Direksiyon, koruyucu-oğul. "

Ama Jarl'ın oğlu dönerken, omuzlarını silkerek
Rebuff için Şef, onunla birlikte hızlı bir ton ekledi.
İhanetsiz ilgiye ihanet etti, "ve ben başka bir şeye bakıyorum. Nerede
Gözlerin dikkat çekici bir şey göremeyeceğiniz mi? Bu bir kaya mı yoksa
Doğrudan gördüğüm bir gemi? "

Sigurd'un amaçsız merakı derhal bir nesne buldu; Yine de
boynunun valisi ve elinin altında gözlerini kısarak,
Bir kayadan daha dikkat çekici bir şey görmediğini itiraf et.

Leif kısa bir kahkaha attı.

"Genç gözlere sahip olmanın ne olduğunu görün," dedi. "Sadece bunu görmekle kalmaz
Bu bir kaya, ama etrafta dolaşan erkekler olduğunu söyleyebilirim
BT."

"Erkekler!" diye bağırdı Sigurd.

Heyecan, kıçtan pruva'ya ateş gibi yayıldı,
Kırık kalp, ön güvertedeki yastıklarından ortaya çıktı ve durdu
Yaklaşımı listesiz olarak izlemek.

İzelander, insan şekilli herhangi bir yaratıkın mırıldandı
Bu kayalarda yer alıyor, ya başka bir cücelerin ırkı olmalı
Grönland'ın lanetlendiği buz atıklarında yaşadığı gibi fiends; ama
Eski Grönland denizci onu aşağılayıcı bir şekilde susturdu.

"Landlowber! Gemi enkazlarını duymanız asla verilmedi mi?
Eric The Red, otuz beş gemiyle Grönland'a geldi.
Kurşun, en az dördü o kayanın üzerine parçalara ayrıldı. Bu
Leif'in Şefin Batık'a neden olduğu şansın etkisi
sıkıntılı olanları kurtarmaktan daha fazla onur alabilir. "

İzlander homurdandı. "O zaman Leif'in şansı çok
Bu, başka bir adamın gururu olmak için bir adamın bane olur, "o
İtlemli. Tüm gücünü büyük küreke atarken, şef
başıyla Valbrand'a sinyal verdi.

"Çapa bırakın ve tekneyi indirmeye hazır hale getirin," diye emretti. "İstiyorum
Onlara ulaşabilmemiz için rüzgara yakın tutun. Onlara vermeliyiz
İhtiyaç duyarlarsa yardım edin. Eğer huzurlu değillerse, onlar bizim gücümüzdür,
Ama biz onların içinde değiliz. "

Tekne merhamet işiyle sınırlanırken, her erkek ve erkek
Kalan kalabalık, rotasını izlemek için ileriye doğru ilerliyor. Bir şekilde oldu
İngiltere'nin Alwin'i çok ileri doğru ileriye doğru itildi
Tekne ve kalkan-maiden'in tarafı.

Güneş, dönüp onu yanında gördüğünde kasvetli yüzünde yükseldi
o.

"Bütün gün geleceğini umdum," diye fısıldadı; "Bu yüzden yapabilirim
Size kendimi çektiğim bir uygun olanı söyle. Sevgili biri, yoldan
Bütün gün çenen elinde ve gözlerin üzerinde oturdun
Deniz, benden daha fazla konfora ihtiyacın olduğunu biliyordum; Ve benim
Gözler gözyaşlarıma gelene kadar kalp sana ağrıyordu. "

Sevgilisi ona açlıkla baktı. "Memnuniyetle her hediyeyi verirdim
Leif beni kollarıma götürüp öpebilirsem üzerime girdi
Bu damlaların akıllı. "

Şiddetli bir parıltı Helga'nın yıldızlı gözlerini daralttı. "Biz ayrılmadan önce," dedi
Dişleri arasında, "Sahip oldukları her gözyaşı için gözlerimi bir kez öpeceksin
baraka; Ve veda etmek için üç kez ağzımı öpeceksin-yine de
Grönland'daki her insan bunu önlemek istiyor. "

Aniden yüzünü küçük bir ağlayarak omzuna sakladı
çaresizlik.

"Ama ben evlendikten sonra bana asla yaklaşmamalısın!" Nefes aldı. "
Gözlerim yüzüne düştükten sonra,
kocası ve onu öldür. "

Alwin, "Onu zaten öldürdüğüm olsaydı," diye mırıldandı Alwin.
Sonra daha istikrarlı bir şekilde, "Bu işe yaramaz konuşma, tatlım. Söyle bana
Seni rahatlatan düşünce. En azından benim için bir zevk olacak
Beyninde değer verdiklerini kalbimde besleyin. "

Helga, geniş yetiştirilen gözlerle yuvarlanan suya baktı ve
düşünceli.

"Henüz buna rahatlık olarak adlandırılacak kadar umutlu olmayacağım," dedi "
Belirsiz, bunun şeklidir. Üzerinde inşa ettiğim zayıf bir plan
Gilli'nin doğası hakkında bilgi. Ben de benim umursadığını biliyorsun
Hiçbir şey onun için kazançlı olan. Şimdi yapmayı başarabilseydim
Kendim o kadar çirkin ki, hiçbir şef benim için teklif vermeyecekti ...
Babam bana değer vermeyi ve hatta mutlu olmayı bırakacak olası değil
Benden kurtulun, sana mı? Kendimi hiçbir şekilde şekil değiştirmezdim
Çirkin kalıcı olurdu, "ona aceleyle güvence verdi."
Gözlerimi ağla ve yanaklarım solgun ve saçlarımı kes ... hepsi olur
tam zamanında gel; Beklemeye aldırmaz mısın? "

Alwin ona merakla baktı.

"Ve benim için çirkin mi gidiyorsun?" diye sordu. "Güzelliğini sakla ve bir
her zaman bir kraliçe olduğunuz jest, başka bir nedenden ötürü
O kadar alçak lavabo, ulaşıp seni koparabilirim? Düşünebilir misin
Bunu benim için yapmaya değer mi? "

Ancak anlamı Helga'nın sadeliğinde kayboldu. Sadece bunu topladı
Planın mümkün olduğunu düşündü ve umutta güller gibi çiçek açtı
yanaklar.

"Ah, yoldaş, gerçekten planı olumlu düşünüyor musun?" Fısıldadı
hevesle. "Ondan çok şey umacak bir kalbim yoktu; her şeyin var
bizi böyle başarısızlığa uğrattı. En az başarılı olabileceğini düşünüyorsanız, keseceğim
Bu anı saçlarımdan. "

Sefaletine rağmen Alwin biraz güldü.

"O zaman saçınızın altının ve kırmızının
Yanaklar seni adil yapan tek şey mi? "Diye sordu." Hayır, sevgili, sanırım
Gilli'yi cömert yapmak senden daha kolay olurdu. Sahip olmayan kimse
Gözlerine bakmak için gözler ve sesini duymak için kulaklar olabilir
Aksi takdirde, size sahip olmak için hayatını bırakmaya istekli. Güven
Böyle köksüz ağaçlar, yoldaş. Ve yüzünü bana doğru kaldırmayın
ya da; çünkü onur olarak seni öpmeyebilirim ve sen çirkin değilsin
Yine de tatlım. "

Çevrelerinden bağırıyorlar sevgilileri kendilerine hatırladı. .
Geri dönen tekne neredeyse üzerilerdi; Ve onun zorla mürettebatından
Birkaç yabancının yüzü yukarıya bakarken, kandıran bir kadın
Yayda yatıyordu. Yüzü, sıkışmış ve soluk olsa da
Adil ve sevimli ve Helga acımasızca hayal kırıklığını anladı.

"Onu buraya getir ve yastıklarımın üzerine koy," dedi adamlara
kadını gemiye taşıdı. Topallama formunu kendi pelerininde sarmak,
Shield-Maiden, bu tür sodden giysileri olabildiğince çekti,
Şarabı yabancının boğazına döktü ve enerjik bir şekilde çalıştı
Benzum uzuvlara geri dönen biraz sıcaklık.

Tekne talihsizlerin geri kalanını çıkarmak için geri döndü,
şarap ve umudun yeterince yeniden canlandırdığı ilk yükün
felaketi açıkladı.

Enkazlı gemi Trondhjem Thorir'e aitti; Ve o tüccar ve
Karısı Gudrid ve on dört denizci şirketini oluşturdu. Yolculukta
Nidaros'tan Grönland'a, bir kereste yükü ile gemileri gitmişti
batık bir resif üzerindeki parçalara ve sadece buna ulaşabildiler
Kayaların en içtenliği yapılmaz ve orada sinekler gibi yapışmaz, dondurulmuş,
Rüzgarla dövülmüş ve sırılsıklam. Tövbe anında dalgalar
kerestelerinden biraz geri atıldı ve bu onların
sadece barınak; Ve tek yiyecekleri biraz kaba liken ve birkaç
deniz kuşları yumurtaları.

Leif'in son yükü gemiye getirdiği zaman,
ve geçmişte olan sıkıntılarını şimdiki konforlarda boğdu, açlık yaratıklar
Dizlerini minnettarlıkla kucaklamaya neredeyse hazırdı.

"Bana öyle geliyor ki 'Şanslı' ve sen '
İyi, '"dedi Thorir, iki şefin önünde dururken izlerken
Ankraj ve yelken de neşeli alacrity ile yükseliyor. "Senin olmadan
Yardım, bir gün daha uzun yaşayamazdık. "

Ve gudrid, Helga'nın adil yüzünün onun üzerinde eğildiğini görmek için gözlerini açıyor
Dudaklarına bir şarap fincanı koymak için hafifçe mırıldandı, "Bir Valkyria yapamadı
Bana senden daha güzel görün. Bana ne dediğini söyle,
Seni hangi ismin seveceğini bilebilirim. "

"Gilli'nin kızı Helga olarak adlandırılıyorum," diye cevapladı Shield-Maiden,
Son kelimelerde sadece bir acı kenarı.

Gudrid'in nazik gözleri şaşkınlık ve alarm ile açıldı.

"Trondhjem'in fuarını Helga değil," diye soluk verdi, "Gilli'den kaçtı.
Grönland'daki akrabası mı? Ne yazık ki, talihsiz çocuğum! "

Ellerini sıktığı hevesle, şarap fincanı düştü
Helga'nın tutuşundan. "Öldü mü?" Ağladı, ima ederek. "Sadece
Bana bunu söyle, ben de hayatımın geri kalanında size hizmet edeceğim! Gilli
ölü?"

Ancak Gudrid başka bir bayılmaya geri dönmüştü. Gözleri kapalı yattı,
inliyor ve kendine mırıldanıyor.

Leif, kalın bıyıklarında keskin bir şekilde ısırıyor, çünkü ne zaman yapmayacaktı
Heyecanlı, Thorir'e keskin bir şekilde döndü.

"Bunun nedeni nedir?" istedi. "Bu haberler nelerdir
Karınızın konuşmakta tereddüt ettiği akrabamla ilgili? Gilli
Trondhjem öldü mü? "

Thorir büyük acele ve nezaketle cevap verdi, "Hayır, hayır; çok kötü
Bu gibi. Naught ama beklediğim şey kolayca giderilebilir. Ama öyle görünüyor
Gilli, kızını Grönland'a takip etmeye çalıştığında son
Sonbaharda, bir gemi enkazı ve çok değerli mülkün kaybına maruz kaldı,
hayatından zar zor kaçmak. Bundan döküntü sonucunu çizdi
kızının kendisine bir talihsizlik haline geldiğini, bazıları ön plana çıktığı için
Kadın bir zamanlar onun yapacağını söylemişti. Ve kızlıktan beri bunu ilan etti
Grönland'daki fakir akrabalarını tercih etti, onlarla kalabilir;
Ve--"

Kelimeler Helga'nın dudaklarından müthiş bir şekilde patladı: "Ve beni reddetti mi?"

Thorir şaşkınlıkla ona baktı. "Evet," dedi acıma.

O kadar iyi bir cevap denememişti, çünkü
Asla bitirmezdi. Delilik aniden düşecek gibiydi
gemi. Disinherition karşısında, kalkan-maiden parlaktı. Geminin belinde, kelimeleri yakalayan iki genç attı
Şapkalarını tezahüratla yukarı. Leif Ericsson'un kendisi yüksek sesle güldü ve
Parmaklarını alay etti.

"Güçlü bir intikam!" dedi. "Kinswoman'ım hayır almış olabilir
Churl'ın ellerinde daha büyük bir nezaket. Bunu başarabilir mi
Bir hançer itme, taban kanının çalışmasına izin vereceğinden şüpheliyim
Damarlarından uzun süredir. "

Helga'nın onu izlerken, kalbini gözlerinde izlediği yere döndü ve
Onu ona doğru çekti ve öptü.

"Onur ve zenginlikler arasında seçtiniz, akrabalık," dedi "ama
Torbamda asla mülkten yoksun olmayacak bir yüzük var; var
gerçek bir İskandinav kızı gibi davrandı ve şimdi onurlandırdığımı söylemekten özgürüm
Bunun için sen. Daha fazla engel olmadan kalbinizin arzuladığı şekilde gidin. "

Helga elini yanağına bastırmak için kaldı; O zaman, hepsinden önce
Utanç düşüncesi olmadan, sevgilisinin ile biten şekilde gitti
kollar.

Yaldızlı pruvada yan yana durdular ve gözlerini iki kez öptü
döktükleri her gözyaşı için; Ve üçüncü üçüncü ağzını öptü
ve tüm dünyadaki bir adam onu ​​önlemek için yükselmedi. Taraftan
tarafı, ilahi modellenmiş bir figür başı olan uçan yayda durdular.
Sevginin ışığı tarafından yaldızlı.




ÇÖZÜM

Güneşin son kirişleri dağ tepelerinden solurken,
Eric'in gemi kulübelerinden ve istekli olmaktan önce gemiyi keşfetmek
İlk sinyalde kıyıda toplanan gruplar. Sadece değil
Avukatlar tahtını oluşturdu, ama kırmızı olanın kendisi oradaydı ve
Thorwald ve Brattahlid'den her ruh; Ve onlarla yarısı
Geçen ay Eric's olarak yaşayan Grönland'ın yüksek doğumlu adamları
Konuklar, bu vesileyle hazır olabilirler. İttiler ve
Birbirlerini okullar gibi sarstı, buluşmak için kalabalıklaştıklarında
İlk tekne yükü.

Karaya atan on denizci müreffeh görünen bir gruptu. Onların
Kollar queer evcil hayvanlarla doluydu; Torbaları örneklerle dolduruldu
ahşap ve buğday örnekleri, fındık ve kuru üzüm ile. Hepsi
Bir yıllık iyi yaşam ile şık ve şişman ve mutlulukla sevinçli
ve kendi önemleri duygusu. Kolları sıkarken bile
Sevgililerinin boyunları, cesur maceralarını ima etmeye başladılar
ve tahıl, ahşap ve şarapla övünmek için. Ev sahipleri
Meraklarını sıçrayan ve dans etmeyi ayarlayacak kadar duydum
daha fazlası için heves. Ve her bir bükülme kahramanının her bir tekne yükü çalıştı
Daha yüksek bir sahaya olan coşkusu.

Sonra, yavaş yavaş şarkı, Thorir'in zavallı mürettebatı olarak küçük bir anahtarla karşılaştı
kuma indi. Haggard ve yıpranmış ve yürümek için neredeyse çok zayıf,
kurtarıcılarının kaslı kollarına yapıştı; Ve dehşetleri
Özelleştirmeler, Gudrid'in adil beyaz yüzünde acımasız harflerle yazılmıştır.
Sevinç ve kahkaha merak eden sorulara ve zavallı
mırıldanma.

Thorir kırmızı olanı kısaca acılarını anlatırken
en sevdikleri baladları dinlediler ve ürperdi ve acı çekti
o. Sonra, hala sevinç ve minnettarlıkla çalan kelimelerle, Thorir
Leif Ericsson tarafından kurtarılması.

Güçlü hızlı okların sadece hedeflerine ulaşmalarını amaçlaması gerekir.
Her tarafta en vahşi coşku uçuşları yükseliyordu. Şimdi
Thorir bunlara bir işaret ve bir amaç verdi. Merak ve zafer, acıma ve
Sevinç, hepsi büyük bir dürtüle birleşti ve bir tutkuyla yükseldi
Kahraman ibadet. Şanslı olanı karaya getiren tekneye doğru,
Döndüler, yüzler ve kalplerdi ve saygılarını ayağa kaldırdılar. Asla
Grönland buzulları, tahtta olduğu gibi böyle bir beğeni topladığını duymuş muydu
Tezahürat, damgalı ve silahlarını çatıştı.

Yüce bir andı. Leif'in bronz yüzü beyazdı, dururken
Gürültü, onlara cevap verebileceğini beklemek. Henüz asla
Rulmanı sonunda öne çıktığından daha statelier olsaydı ve
onlarla yüzleşti.

"Sana lehine çok teşekkür ediyorum, arkadaşlar," dedi nazikçe. "Beklediğimden daha fazlası ve sana çok teşekkür ediyorum
BT. Ama bence o adamlardan biri olmadığımı hatırlatmak doğru
sadece kendi güçlerine güvenen. Yaptığım şey yapabildim
reddettiğin Tanrım'ın yardımıyla yapmak. Ona teşekkür ediyorum
ve ihtişam. "

Gururdan daha yüksek olan alçakgönüllülükte gümüşü kaldırdı
göğsünden haç ve başını ondan önce büktü. Susmadan
Bunu takip etti, bir erkeğin sesi güçlü bir şekilde çaldı,-
Grönland'ın en önde gelen şefleri.

"Leif Ericsson'un Tanrısına Hail! Ona yardım eden Tanrı olmalı
tamamen güçlü. Bundan sonra, o ve kimsenin olmadığına inanacağım
Sadece Tanrı. Çarmıhta dolu! "

Bitirmeden önce başka bir ses ağlamayı almıştı-ve
diğeri-ve diğeri; bağırmayan on adam olmayana kadar
Bir heyecan deliryumunda defalarca. Eric yüzünü çevirdi
ve göğsünün üzerinde Thor'un çekiç işaretini yaptı, ama sadece vardı
Geri döndüğünde görünüşünden gurur duyuyorum.

Leif, kargaşanın ortasında hareketsiz durdu; o garip ile yukarı bakıyorum
Sanki gözleri örtülü bulutları deliyormuş gibi bir bakış yok
Valhalla'nın duvarları ve savaşçılar arasında bir sevilen yüz arayın
Tezgahlar.

Nefesi altında İngiliz Squire'a, "Tanrı'ya dua ettim Olaf'a dua ediyorum
Trygvasson bunu şimdi duyuyor ve ona sadık olduğumu biliyor
Hayatında olduğum gibi ölümünde. "

Alwin büküldüğünde ve kırmızı pelerini temas ettiğinde hissetmedi
Dudaklarıyla, ne de ateşli mırıltıyı duymadı, "çok sadık kalacağım
bundan sonra size ol. "




SON










Projenin Sonu Gutenberg Luck the Lucky thrals'ın e -kitabı, 
OTTILIE A. LILJENCRANTZ

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THRALL OF LEIF THE LUCKY ***

***** This file should be named 4581.txt or 4581.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/8/4581/

Produced by A. Elizabeth Warren.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
