*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House on the Moor, v. 3/3 (Moor'daki ev, s. 3/3)
Yazar: Mrs. Oliphant
Yayın Tarihi: May 29, 2014 [EBook #45818]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45818
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The House on the Moor, v. 3/3, by Mrs. Oliphant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The House on the Moor, v. 3/3

Author: Mrs. Oliphant

Release Date: May 29, 2014 [EBook #45818]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE ON THE MOOR, V. 3/3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)






                        Moor'daki ev.

                                  İLE

                             Yazarı

                  "Margaret Maitland," "Adam Graeme,"
                        "Norlaw Laird,"

                               & c., & c.

                           Üç ciltte.

                               Vol. III.

                                LONDRA:
                    Hurst ve Blackett, yayıncılar,
                     Henry Colburn'un halefleri,
                     13, Büyük Marlborough Caddesi.
                                 1861.
                _ Çeviri hakkı saklıdır ._

                                LONDRA:
                R. Born, Gloucester Street,
                            Regent's Park.




                        Moor'daki ev.




Bölüm I.


Susan, hızlı yürüyüşüyle ​​biraz kızdığında hala erkendi ve
Önyükleme için biraz yorgun-elastik ve güçlü ve alışkın
O kadar egzersiz, altı mil yalnız yol, taşıyacak bir demetle,
ıssız koşullarının yükünü ve doğal
bir süre sonra onun öfkeli floşluğunu değiştiren çekingenlik
Zehirli, bir kız için oldukça yorucu bir sabah gezisi oldu.
On dokuz-Tillington'da alındı. Ve Peggy'nin ihtiyati tedbirlerine rağmen
Ve kendi zorunluluk duygusu, sadece devam eden adımlarla ve bir
Acı verici isteksizlik, sonunda cesaretini çağırdı
Kendini John Gilsland'ın açık kapısında sunun. Ancak bir kez orada,
Bayan Gilsland'ın istekli ve hazır tarafından yumuşatılmış yeterince kolaylaştı
Hoş geldiniz ve Susan'ın düşünmediği bir olayla.

"Eyeh, Bayan! Ama o zamandan beri moor ya da yarım saat gitmedi," diye bağırdı Bayan
Gilsland. "Senin gibi genç bir bayana sahip olmak için bizi bükülme!
AWL bittiğinde geç kaldı! Ama kum acınındaydı, Bay Horry idi.
Ateşe gel ve dinle ', onlardan onlardan dolayı uzun yürüyüşler
Sabah bu saatte, sizin gibi Leddy-kuşlar için değil. Sen
Cornel'den haber aldınız Bayan? Ve o nasıl?-Sevgili beyefendi!
Ama o beyaz yüzle orada durmak için önce değilsin. Sevgili Kalp,
Otur ve ben parıldayan bir fincan çay alacağım. O temiz bitti
Yorgunluk ve hayal kırıklığı ile. John! Eğer ruhuna sahip olsaydın
Fare, Bay Horry'den sonra goo ve onu tatmin etmek için geri getirdiniz
Bayan-Duyuyor musun? "

"Hayır, Bayan Gilsland," dedi Susan, hevesle; "Ama lütfen John alacaksa
konser ve beni demiryoluna sürük ve belki de benim
Erkek kardeş. Ben-ben-amcamı İskoçya'ya görmeye devam ediyorum; Ve Horace
-belki de-beni görün. "

"Ama sevgili Bayan, kutuların?" diye bağırdı Bayan Gilsland, gençlere bakarak
şaşkınlıkla yaya ve harikası ilkine atıyor
demeti çıkardığı için ona meydana gelen somut şey
Susan'ın eli.

"Benden sonra gelecekler," dedi Susan, utanç allık ile; "Ama biz
Acele etmek ve Horace'ı geçerek daha iyi olsaydı. Gittiğimi bilmiyor;
Ama bence-düşünce-belki de benimle demiryoluna giderdi, "
Susan ekledi, bu beklenmedik yardımdan yararlanarak, kapsamak için
Marchmain'den tek başına garip ayrılması, ancak
Çıkarımın yanlışlığı. "Ah, lütfen John'a söyler misin? Bende
Kahvaltı vardı. Çay alamadım, teşekkür ederim Bayan Gilsland, ama ben
Kardeşimi geçecek çok şey istiyorum. "

Bu çok makul ve anlaşılabilirdi, iyi kadın onu terk etti
Hemen misafir, kocasını olağandışı hıza ve dürtü
atın koşmasına ve konserin hazırlanmasına,
O kadar harika keşif gezisi, her zamanki alışkanlıklarının aksine John,
Bu konuda düşünecek her zaman yoktu, mükemmel bir şekilde yıkanmıştı
efor ve ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu. Susan, olmak için minnettarım
Şüphesiz kaldı, bu arada küçük salonda yalnız oturdu,
Garip rahatlamada yarı mutlu ve yarı suçlu hissetmek ona
Horace'ın son varlığıyla buradaki ve mazeret için verdiği mazeret
kendi görünüşü. Onu tamamen durmadan ve çekingenden kurtardı
amcasına ani bir ziyaretin açıklaması ve kimse yok
Ona eşlik etmekten kurtulabilecek Marchmain
Tillington'a yaklaşırken kendini güçlendirmeye çalışmak; ve
Anlık dinlenme ve sessizlik, yorgun ve heyecanlı bir rahatlama oldu
çerçeve. Sonra oda fakir Susan hatırlamalarını hatırladı.
ısındı ve kalbini güçlendirdi. Edward Amca!-
Dünya, Save Peggy, şimdiye kadar ihale, hoşgörülü gözlerle bakmış
gençliğine olan sevgi; Ve ona ve onun evine gitti!
Orada hareketsiz oturdu, pis küçük han salonunda çok fazla
yorgun ve ellerini atlatmak için bile gergin, ama
bilinçsizce cesaretini kurtarmak ve ışığı ve titremeyi hissetmek
kalbi hakkında gelme mutluluğunun.

Susan John'da oldukça oturduğunda bu konfor hissi arttı
Gilsland'ın konseri, şallar ve mantolarla en dikkatlice sarılmış,
ve bu hızlı geçişin coşkusunu hissetmeye başladı
Ücretsiz hava ve açık ülke üzerinde. Damarlarındaki gençler gibi yükseldi
Kendisine rağmen cıva ve çok fazla olduğundan emin değildi
John Gilsland'ın güvence altına aldığı zaman olması gerektiği gibi kalbine sevindim
Horace'ı devretme kesinliğinden. Çok özenli değildi
Dürüst John'un konuşması, bol ve kazıklılığıyla dinleyici. O
Nazik cevaplar yaptı, çünkü Susan'ın doğasında bile göstermek
kimseye kasıtsız kabalık; Ama düşünecek çok şeyle ve
ilk ihtiyaçlarının olduğu yeni heyecanın heyecanına sahip
kendileri için hareket etmek çok gençlere veriyor, yaptı ama çok
Gerçekte kayıtsız dinleyici. Sonra kalbi atmaya devam etti
kardeşi ile bu yaklaşan röportajı düşündü ve sıçradı
İnsanların dediği gibi ağzı, herhangi bir uzak figür göründüğünde
yol. Yolu bilmiyordu ya da şefinin alıp almadığını
Demiryoluna en yakın yolunu doğrudan. İlerleme kaydediyorlar
Uzun yolculuğunun en erken aşamasında; Ve hala sabahtı
Ve tüm uzun bahar günü ondan önceydi; Bu neredeyse yeterliydi
Susan şimdiki zihin durumunda.

Uzun zamandır rouse edildi ve yenilenen bir anında erişim haline geldi
John Gilsland'dan bağırarak heyecan ve endişe.

"Holla, Bay Horry! Holla, Hand! Hey! Duyun! Maister Horry! İşte ben
Ve kız kardeşin bu altı ya da yedi milden sonra kaçıyor. Bay Horry,
Diyorum ki-Holla! "

Horace onlardan önce, küçük bir mesafedeydi. Ne zaman durdu
Bağırma kulağına ulaştı ve geriye bakmak için döndü. Onlar geldikçe
O, Susan'ın bu yılki değişiklikleri gözlemlemek için tam boş zamanları vardı.
kardeşinin görünüşüne ve biraz hissi üzerine işledi
Sevecen Gurur, onu görüşte sevindirdi. Ama endişeliydi
onunla konuşması gerektiğinden emin olmak için bin kat daha endişeli
sıradan nezaketle ve onun doğasını kaba bir şekilde açığa çıkarmadan
Tahmin edeceğinden emin olduğu ani yolculuk, nasıl olduğunu düşünmekten daha
Edward Amca kendini parasız atmaya gittiğinde onu alırdı
hayır kurumu üzerine; ve kendisine yakın ve hızlı bir şekilde yaklaştığını hissettim
iki kişi arasında görmek garip bir dereceye kadar
aynı yaş ve çok yakından müttefik. O onun için ona baktı
konser yaklaştıkça tamamen şaşkınlık. "Susan! Yeryüzünde ne var
Seni buraya getirdi mi? "diye bağırdı,
öfke yok demektir. Susan, sanki sanki
Babasının kendisi soruyu sormuştu.

"Ah, Horace! Benimle demiryoluna gitmeni istemem için," dedi
Ona daha yakın durup yavaşça elini bastırıyor
anlamasını sağlamak için önemli ölçüde ve yakından ona doğru genişledi
Söyleyecek daha çok şey vardı: "Edward Amca'ya gidiyorum-geleceksin ve
Beni gördün mü? "

Ona garip, yarı yoğun, yarı saygısız bir gülümsemeyle baktı.
"Yani, gitmene izin veriyor!" diye bağırdı; "Bir kerede sevimli büyüdü,
görünür. "

"Ah, Horace, sus!" diye bağırdı Susan, daha yakın bir şekilde, ani bir acele ile
Gözlerine gözyaşları. "Ne zaman durduğumuzda hepinize söyleyeceğim. Oh, Horace,"
Yetkili, sempati için ifade edilemez bir özlemle ve onu batırarak
bir fısıltı sesi, "çok kaba ve soğuk görünme; bana gönderdi
uzak!"

"Mare'nin taze ve Spankey," dedi John Gilsland; "O yeterli
Onun pabucunda fısıldamadan yönetin. Geride atla Bay Horry ve
Biz goo gibi tawk. Şimdi doğrudan demiryoluna mı olacak? "

"Doğrudan demiryoluna gitmedin mi?" diye sordu Susan, içinde
sürpriz.

"Düz! Seni getirmek için yeterince öneme sahip olduğunu düşünmene güveniyorum
Yolundan beş mil uzakta, "dedi Horace, Sharply," ve trenini kaybet
Çok, büyük olasılıkla. Neden sana sipariş vermedin Gilsland?
Onu ne yapabilirim? Şimdi keskin görün, o zaman değil mi? Susan,
Bu ani yolculuk nedir? "

"Ah, Horace! Tahmin edemez misin?" dedi Susan, ona özlemle bakarak.
"Ama, sus!-Boş ver," diye ekledi, kızgın bakışıyla karşılaşırken
sorgulama. "Ah, sus! Oraya vardığımızda sana her şeyi söyleyeceğim!"

Ve o andan itibaren oraya ulaşmak için en istekli dilek fakir Susan'ı hareket ettirdi.
Durdurulduğundan öfkeli memnuniyetsizliği; onun soğuk selamlaması; onun
Onun hakkında bir şey bilebileceği fikrine görünen kızgınlık
yolculuk veya nedeni; Gizini püskürttüğü ton
fısıltılar ve ona söylediklerini tümle tekrarladı
onun için mümkün olan gizliliğe yönelik küçük pantomimik teşvikler;
Kalbine yenilenmiş bir ürperti getirdi. Büyük bir hızda gittiler,
Ancak kısrak, partinin tek birey olması
Yolda en az coşku veya zevk. Bu John Gilsland
kız kardeşin onu geçme arzusuna daha az düşünceli
Erkek kardeş! Düz yola gitmiş miydi ve daha azını yapmış mıydı
Nazik niyetlerinin gösterilmesi! Sonuçta, düz yol
en iyisi; Ama Horace Scarsdale'in öfkeyle bu ovada ısrar ettiğini duymak
gerçek, ve onu geçecek kadar uzun süredir dolambaçlı yapmanın çılgınlığı üzerine
kimsenin ruhlarını yükseltmek veya sürücüyü daha fazla yapmak için hesaplanmadı
kabul edilebilir. John Gilsland'ın Susan'ın sadece yarısını dinlediği konuşması,
şimdi devam eden keskin konuşmadan çok daha iyiydi
aralıklarla; Ve Susan yeterince zor bir fiyata satın aldı
Anlık kolaylık ve rahatlama.

"Nereye gidiyorsun Horace?" diye sordu, tereddüt ederek-"uzak
Kenlisle, Peggy dedi ---- "

"Harliflax'a gidiyorum," dedi kısa bir süre sonra. "Daha iyiyim
orada randevu. Şimdiye kadar kendi yolumu yapmayı başardım, yapabilirsin
amcama söyle-herhangi birine mecbur kalmadan, "diye ekledi
alaycı.

"Ve bazen yazacak mısın lütfen, Horace?" dedi Susan. "Var
Dünyada sadece ikimiz; Ve söyle bana, sana nereye yazacağım? "

Sanki bu son derece önemsiz bir mesele gibi güldü. "Olacağım
Bay Stenhouse ile, "dedi-" Julius Stenhouse, Esq. Ben cüret ediyorum
Mektuplar beni adıyla bulacak. "

"Stenhouse, dedi? Eyeh, Bay Horry, bu Stenhouse olacak mı
Oud Pouncet'in ofisinde Kenlisle muydum? "Diye sordu John Gilsland,
Aniden dönüp bakıyorum.

"Ve eğer olması gerekiyorsa, o zaman ne?" diye sordu Horace, küstahça. "Ah, benim için küçük bir mesele," dedi dürüst John. "O harika bir Scoondrel,
Bu bükül-ve o biraz aptal dul, zavallı bir şey evlendi!-
Ne zaman iyi olduğunu ve iyi arkadaşları olduğunu bilin; Squire olsa da
Onun için bir nedenim olduğu gibi, onun için yapılırdı, onun bir kız kardeşi gibi
sahip olmak."

"Ne dul?" istedi horace.

"Bu benim endişem değil," dedi John Gilsland, kısrakla dokunarak
Tren istasyonuna kadar büyük bir final çizgisi için kırbaç. "O değildi
Dul eşim, sanırım, bana ait. İlk adamı bir Sodger'dı
Kaptan, oğlu gibi başka bir şans, bir Bay Roger
oldu. Deevil'in yeni bir koca ile ne yapması gereken bir kadın var
House ve Hyame başı ve muhtemel bir oğul? Benim gibi ona hizmet et
Aye dedi ve söyleyecek. Bu ülkeden uzaklar-ama o bir
Büyük Scoondrel, söylediğim gibi, nerede olursa olsun. "

Kendisine rağmen Horace başladı ve şok oldu ve
Şaşırmış, şu an için bu bilgiler. Susan bakarken
Demiryolu, memnun ve yine de ona ulaşmak için titriyor, lansman düşünceleriyle
kendi başına, tanıdığı tanıdık yüzler bile olmadan
Peki, ona çok az gülümsemelerine rağmen, Horace bununla meşguldü
Garip bir haber. Düşünmek ona biraz şaşırtıcıydı
çıkarlara ihanet eden ve mülkü tahsis eden adam
Oğul, annesinin kocası olmalı. Bununla birlikte koşmak
tefekkür ve başparmağını ısırıyor,
onun arasında yeni bir şey düzenleme görevine hitap etti
Mağazalar ve en iyi nereye takıldığını bulmak, gözü aniden yakalandı
Demiryolu istasyonundan önceki grup,
Eski Pitman, "Şabat kıyafetleri" ni dikkatlice giymişti. Horace
hala hızlı hareket halindeyken, bir
alarm dürtüsü ve garip tanıdıklarına acele etti. Kısrak
Hemen sonra harika bir çizgi ve kargaşa ile çizildi. John
Gilsland, Susan'ın inmesine ve kendi arkadaşlarından bazılarını bulmasına yardımcı oldu
Hemen, erkek kardeşinin varlığı onu her şeyden kurtarırken
Onunla ilgili sorumluluk, ürkek kızı kendine bıraktı. O durdu
bir an için yalnız, korkmuş ve cesaret kırılmış; O zaman hiçbir şey görmez
bunun için daha iyi, takip eden Horace,
yaşlı adam. Ne olduklarını merak etmiyordu, hatta ilgilenmiyordu
Söylemek; Ama daha önce hiç kendi başına durmamıştı,
Yabancıların bakışlarını merak ediyor ve kaydırabildiğinde kendilerini güvende hissetti
Kardeşinin yanında ve ona yakın dur, hayır ödemesine rağmen
Ona dikkat et, ne de orada olduğunu fark etti.

"Peki ve ne için Armitage Parkı yapacaksın, ha? Hangi iş
Orada var mı?

"Delikanlığım, bu 'benimle konuşacak kapı değil," dedi Pitman, "
Sizin büyüklüğünüz olacak kadar. Ahl wan için A-Gooin 've aynı
Benim için Cam gibi bir sebep, genç beyefendi. Efendim John, parkta,
Ve biz Ta'en avukatı var, neebors ve ben-o zaman beni imzaladığı gibi
Kağıt, kendi teklifinizle-ve yerleştiğimiz şey, Sir John's Young
Bay Roger'ın arkadaşı; Ve eğer size altın egemen bir değerse,
Belki 'bir nutu veya biraz emeklilik' adama değer; Yani ben
A-gooin 'Sir John'u görmek için parka' ve loock'umu dene-ve bu bükülme. "

"Efendim John? Sence Sir John sizi görecek mi?" diye bağırdı horace, "sen
Sabırsız eski blok başı! Senin için başaramayacağımı düşünüyor musun? Neden yapmıyor
Bana güveniyor musun? "

"Ben bir adamım; eğer bana ony gud olacaksa, çok az zaman var
Kaybet, "dedi Pitman, şişman.
Yanlış düşünmek, ama sen nouther sen himsel ya da onun yakın arkadaşı. BEN
Kaybetme zamanında ve eldeki bir kuş iki kez iki
Bush-sana güvensizliğin anlamı yok, genç beyefendi. Eğer gençse
Squire, ne bildiğimi bilmede avantajını bulmalı, Weel'i taklit etti
Haftaya kadar biraz bir şey ayırın, on şilin ya da öylesine, owld bir adama
Lang için kimseye yük yük olmayacak. "

"Bunun istediğim şey olduğunu anlamıyor musun?" ağladı
Horace, yapmak-yavaş yavaş ilgilenen Susan gibi
Algılayın-öfkesini korumak için en büyük çaba. "Emin olmak için ben
Elimden geleni deniyorum. Söyleyebildiğim anda sana haber vermek istedim
Kendim, ama müdahale edersen hepsini bozacaksınız. Tinwood'a geri dön
mantıklı bir adam; Bir iki gün içinde görüşürüz. Çalıdaki bir kuş
Hiç kuştan daha iyi, size söyleyebilirim; Ve sence efendim John,
Onunla ilgili bir puanla, seni görür müydü? Bana güvenin ve sen
İki veya üç gün içinde istediğiniz şeyi alacak. Sana sözümü veriyorum-
Memnun değil misin? "

Yaşlı adam homurdandı ve tereddüt etti, ancak Horace'ın argümanları güçlüydü.
Ve sonunda muhalefetini aştı. Ancak Horace memnun değildi,
Sonunda projesinden vazgeçme konusunda isteksiz rızasıyla
zorla. Tottering eski figürü yerinden takip etti,
ona "asansör" vermek için bu şekilde giden bir Carter ile müzakere edildi
Tinwood'a giden yol ve oldukça olana kadar yolda durdu
Gözden geçmiş, Susan'ın tamamen unutkanlığı ve trenle
Seyahat etmek zorunda kaldı. Susan onu küçük bir mesafeden takip etti ve durdu
Şüphesiz onu beklemenin arkasında, başka ne yapacağını bilmeden. O vardı
Bu daha önemli olan daha güçlü ilgiyle onu tamamen unuttum
kaygı; Ve döndüğünde, can sıkıcı ve düşünceli bir yüzle,
Başlangıç ​​ve kaşlarını çattı.
kız kardeşine gurur duymaktan başka bir şeydi.

"Ne demek istiyorsun, beni takip ediyor ve özelimi dinliyor
İşler? "Ağladı, kabaca.
Tüm kadınlar, "diye ekledi acı ve babasının benimsenmesi
Susan'ı şu an çaresizliğe sürükleyen bak ve duygu.

"Bunu söylemek çok kötü," diye bağırdı; "Sen!-Bilmiyor musun
Babam neden beni gönderdi? Oh, Horace, içinde kalp yok mu
Sen?-O mektup yüzünden; Aldığımı söyledi-bana! "

"Ve neden olmasın?-Sanırım çok erdemlisin," dedi
Bir küçümseyerek kardeşim; "Bir erkeğin arkasını dinlemeyeceksin
Orada olduğunu bilin. Ancak, bu ağlamak ve yapmak için bir yer değil
Sahne-Gelin ve treninizi alın. Şanslıysan ağlayabilirsiniz
orada, ve kendinizi birisi için ilginç hale getirin. Paran nerede? BEN
Biraz paran olduğunu varsayalım. Biletini senin için alacağım; Ancak
Unutma Susan, "dedi, tekrar geri dönerek, bir
Bu işte ondan önce bir iki adım-"Unutma! Duymuş olabilirsiniz
Bilmeden endişelendiğim bir şey-amcama anlat,
Eğer cesaret edersen! "

Susan cevap vermedi-tehdit ve aşağılayıcı sözler onu canlandırdı; o
onu bu eğilimin en ufak bir görünümü olmadan takip etti
onu kızdırdığı ve sabit bir adımla alay ettiği ağla ve
Ona itaat etme niyeti ya da düşünce yok. Neyse ki
Tren anında bekleniyordu ve
daha fazla izin alma. Ona yardım ederken hafifçe ellerini sıktı
Taşıyıcıya, hemen arkasına döndü ve gitti. Öyleydi
Susan en yakın iki akrabasına ayrıldı. Dürüst John Gilsland,
Tren daha ileri giderken şapkasını sallayarak dokundu
onu kardeşinin çeşmelerini kontrol ettiği gözyaşlarına,
Ama onları mendilinde boğdu, hatırlanmasıyla
ona güçlü bir şekilde alay ediyor; Ve böylece ilk yolculuğunun üzerine yalnız kaldı
ve dünyaya olan işletme, onun için çok acımasız olabilir
Geride bıraktığı gibi.

Ancak Susan, olduğu gibi derinden yaralandı, tüm uzun, sessizce kaybetmedi,
Gözyaşları veya melankolik heyecan verici gün; Zihni biraz sonra yoldan saptı
Eski Pitman ve Bay'a anlatmak zorunda olduğu hikaye Roger,
ona yıllık gelir elde edin; ve sonra kaçan beklentilere kaçtı
onu kendine. Köşesinde utangaç ve sessiz, yemek için çok heyecanlı
Peggy'nin sandviçleri, kitap durağına giremeyecek kadar utanç verici,
Tren durduğunda, kendine eğlence sağlamak için
aynı pencerede aynı koltukta; Peggy'nin
önlem ve sadece işgal eden "kadın" ise değişmeye hazır
Aynı arabanın başka bir köşesi bunu yaptı; Susan Edinburgh'a geldi.
Hala gündüzken oraya, büyük rahatlığına geldi; Ve
Soruyu bir iki saat önce kendisiyle tartıştıktan sonra,
ve Edward Amca'nın bir zamanlar taksi almaktan bahsettiğini hatırladı.
Demiryolu ve Milnehill'e sürüş, titreyen cesurlukla devam etti
aynı şeyi yapmak için. Zavallı kızın hitap ettiği Cabman
Mütevazı nezaket, onu yaklaşık iki saat boyunca,
Susan'ın Kalbinin Dövülmesi Kara Yolu Kararan Ülke Yolu
Neredeyse onu boğdu. Ama son olarak oraya geldi-
Atmosferin parfümlü nefesinde duvar açıldı ve tanındı
Etrafında, o harika, beyaz kulelerin kokusu
Peri zirvelerini bahçeye inşa eden kestane çiçeği
Milnehill. O karanlık bahçe yürüyüşü nasıl geçemedi Susan
hayatı için anlattı; Ve parlak ışık ve sevinç hoş karşılanıyor
sonu; zevkin başlangıcı, yeni evin sıcak kucaklaması
Ve alışılmamış aşk, gezgin için çok fazlaydı. Yapamadı
Amcasıyla konuş ve ne gördü ne de bir şey hissetmedi
Yarı ve yarısı olduğu gibi, söylenemez dinlenme ve konfor hissi
onu Milnehill'in güvenli eşiğini taşıdı.




Bölüm II.


Tüm onun arasında yarı korktuğu hızlı demiryolu
Diğer korkular ve heyecanlar, Susan'ı sınır boyunca taşıdı, onu
Kardeş Kenlisle'ye giden ülke yolunda kendi kendine acele etti. Hala
Bir saat öğlen istedim, ama Horace bu kadar geç olmaktan kızgındı ve onun
Düşünceler en hoş açıklamada değildi. Emin olmak için
Misyon tarafından getirilebilecek kişisel kayıp yok
eski Pitman'ın Sir John Armitage'a, bunun için durduğu
zaman, ancak tekrar duramayabilir; Ama hikaye aslında
Roger Musgrave'in gerçek arkadaşlarına söylendi,
varisinin çıkarları, Horace'ın "gücü" nin sonu vardı
Güven ihlali artık gizlenemeyen iki avukat.
Sonra kız kardeşinin bir şeyler duyduğunu düşünmek için öfkeliydi
Ya da yaşlı adamla konuşmasından çok az ve içinde olabilir
sırrına bir ipucu verme gücü. Bununla karışırken
Acil endişe, onun
Baba Albay Sutherland'ın mektubuna veya en azından
İçinde yer alan bilgiler; ve Londra'ya gitmek için en istekli endişe
Bu mümkünse kaderini çözmek için, doktorlardaki soruşturmalarla
İradeye katılıyor. Kimin iradesiydi? İnanmak için haklı mıydı
Scarsdale'in adı bile ailenin gerçek adıdır veya
"ölümünden sonra bir ceza ve
intikam "babası? Horace bunlara cevap veremez
sorular; Hemen şehre acele etmeye bile karar veremedi,
çünkü zamanı bir başkasının iradesine bağlıydı ve fonları
yorgun. Beklemek, ona kalan tek olasılıktı ve
Bunu yeterince hasta bir lütufla yaptı.

Ancak Bay Stenhouse hala Kenlisle'deydi. Ulaşır ulaşmaz
ofis ve Bay Pouncet'in özel odasında olduğunu tespit etmişti
Eski ortağı Horace ile konferans talep etmek için zaman kaybetmedi
kitle. En büyük olan Kenlisle avukatı tarafından kabul edildi
Açık bir isteksizlik ve tereddüt. Bay Pouncet ona en doğruyu verdi
İçeri girerken küçük başını salladı ve Horace'tan Bay'a baktı Stenhouse ile
Onun kurbanı olduğunu söyleyen bir ifade
komplo ve bazı yeni şikayetlerin barışına karşı yumurtadan çıktığını. O
Genç adamın işini bile sormadı; Bütün olay büyüyordu
itibarını ve kredisini bilen karakter adamı için dayanılmaz
Bu ikisinin elinde olmak, ama olduğu gibi korkmuş olan
Onun tapınak ve sabırsızlığını nadiren örtün. Ancak Bay Stenhouse,
Yeni arkadaşıyla birlikte ellerini salladı. "Peki, Bay Scarsdale?" O
dedi, en açık tonunda, "Herhangi bir haber?" Korkmadı; Ve göstermek için
böyle bir fırsatın olmadığını, ama tüm yasal yükün
Talihsiz meslektaşına tehlike yatıyordu, bir zevkti ve
Bay Pouncet'in sevimli "arkadaşı" için tarif edilemez ferahlık.

"Çok hoş bir haber değil," dedi Horace; "Az önce eski Adam'ı gördüm
Brodie, Pitman ve onu Armitage Park'a giderken durdurdu. O var
Sir John'un hikayesini duymak isteyebileceği kafasına aldı ve
Ona yıllık gelir vermek için Bay Musgrave'in değmesine değer olabilir. O
Ağzını durdurmazsa tüm halka açık hale getirecektir. Anında geldim
size bildirmek için. Genç Squire'ın ona on şilin verebileceğini düşünüyor
A-Hafta; Bana genç squire'ın bir arkadaşı olduğunu düşünüyor, bu yüzden ikna ettim
O yapabileceğim şeyi denememe izin vermesi için. "

"Ah! Pouncet, sevgili dostum, bu senin endişen," dedi Bay Stenhouse
en geniş gülümsemesiyle.

Bay Pouncet eskisinden daha kravat büyüdü; Başını biraz kaldırdı
üzerine eğildiği ve en büyük ile konuştuğu kağıtlar
Tereddüt, boğazını temizlemek ve her kelimede kekelemek.

“Ben-bunun nasıl endişem olabileceğini anlamıyorum” dedi; "Adam kim
Brodie?-Ben-asla-isim duymadım. "

"Maalesef onu tanıyorum ve burada genç arkadaşımız da öyle," dedi Bay
Stenhouse-"Mevcut olan yaşlı adam-
Şimdi hatırlıyorsun! Garip bir iş, çok-ve Sir John Armitage'ın kendisi
sizin bir müşterinizdir; Ne kadar kışkırtıcı! Korkarım yapman gerekeceksin
Bununla ilgili bir şey, Pouncet; Buna sahip olmak sana cevap vermez
bilinen olay. "

Bay Pouncet yukarı bakmadı; Rage ve provokasyon neredeyse yanın ötesinde
İçinde yükselmişti, ama onlara göstermemiştir. Onun bütünlüğü ve
Diğer konularda onur, bu suçun esaretini daha fazla yaptı
dayanılmaz; Ona boyun eğmek zorunda kaldı, ama cesaret etti
Direnmiyor.

"Bay Pouncet itiraz etmezse, konu kolayca düzenlenebilir
Maliyet, "dedi Horace, barışçının yeni rolünü deniyor.

"Eğer itiraz etmezsem-ne demek istiyorsun efendim?" diye bağırdı Bay Pouncet,
kontrol edilemeyen sabırsızlık; "Bununla ne yapmalıyım
Stenhouse? Kesinlikle bu hoş bir gelişme. D ---- bütün
Endişe!-Keşke bununla hiç bir şeyim olmasaydı
kalp!"

"Sevgili dostum, kendini besteleyin; bunun için çok geç; ve,
Ayrıca, tehlike altında olan sizsiniz, "dedi yumuşak Bay Stenhouse;
"Kendi ilginizi düşün, mükemmel arkadaşım."

Bay Pouncet, hemen daha önce olduğu gibi kağıtlarına yöneldi ve
onları hızla üzerinde; Cevap vermedi; alışkanlık onu alıştırmıştı
Stenhouse'un sivil alay hareketleri-ama aynı hakaret edemedi
Yeni bir sesten çıkarımlar.

"Konuyu yönetmenin çok kolay bir yolu var," dedi Horace, bir kez
Daha; "Adam yaşlı ve hizmetinizde uzun zamandır.
oğlu iki yıl önce çukurda bir kazada; Mükemmel bir şekilde uygulanabilir
onu bu hesapta emekliye ayırmak. "

"Ve diğerinde başka bir emeklilik aramak için onu serbest bırakın," dedi Bay
Stenhouse; "Yapmayacak: Hayır-onlar açgözlü, o insanlar; bu
Sadece iştahını, eski haydutunu uyandır. Kolayca bir şey alan bir adam
Her zaman bir başkası için hankers. Hemen Sir John'u denerdi ve çift
onun şartları. Hayır, hayır; Bir şey alırsa, belirgin bir şekilde anlamalı
Ne için alıyor. Ben olsaydım, pouncet, zaman kaybetmezdim.
Uzun yaşayamıyor, bu iyi bir şey. "

"Asla hiç rüşvet vermedim!" diye bağırdı Bay Pouncet, şiddetle-"Yapmayacağım
Şimdi başlayın. Herhangi bir eski hizmetçi için payımı yapmayı umursamıyorum; Ama ben-ben
Buna dayanamıyorum, Stenhouse! Hepsini bana çevirerek ne demek istiyorsun? "

"Bana zarar veremeyeceği için sevgili dostum," dedi gülümsüyor
Bay Stenhouse. "Şimdi dur! Sabırsız olmamıza izin verme; işte gençliğimiz
Arkadaşın söyleyecek bir şeyi var. "

Bay Stenhouse, "bizim
Genç arkadaş "eski partnerine safra ve acı vardı ve belki de
Horace'ın yeni patronunu daha zarif hale getirebilseydi,
Bu gerçek.

"Söylemek üzereydim," dedi Horace, biraz hevesle, "
Yaşlı adam bana onu çağırdığı gibi genç squire'ın bir arkadaşına inanıyor ve
İletişim kanalını yapmaya oldukça istekli olduğumu
o. Bana güvenirsen, paranın bilmediğini asla bilemez.
Roger Musgrave'den geliyor; Ve benim görüşüm, bu
En iyi düzenleme. Daha fazla para istiyorsa, en azından sana gelecek
onu aramak ve değil ... "

Genç adam ihtiyatlı bir şekilde durdu ve daha ileri gitmedi. Bay Pouncet
Siz ya da kişisel görünümüne vurgu yapamadım
en azından eski ortağı dışında herhangi birinden eşlik eden itiraz.
Aniden kalktı ve sandalyesini masadan itti.

"Stenhouse, bu işi çözecek misin? Kararınızı kabul edeceğim,"
Dedi, aceleyle iterek. "Ben-on ikide randevum var
saat. Zaten çok geç kaldım; Ben olmadan yerleşebilirsin. "

Bay Stenhouse giderken gülümsedi ve Horace, neredeyse olmadan da
bunun farkında. Her ikisi de acılarında belirli bir zevk vardı
kurban-saf bir amatör zevk, tamamen herhangi bir
avantajın dikkate alınması; Ancak, konuyu aralarında çözdüler
kolay ve hızlı bir şekilde. Başka bir erkeğin araçlarıyla liberal olmak
zor bir mesele değildir. Bay Stenhouse, için yeterli bir miktar düzenledi
Eski Pitman'a bir yıl süren on şilin kendi şartlarıyla
bir haftada, üstlenen Horace'ın ellerine ödenmelidir.
dağıtmak; Ve Horace, kendi adına, ondan talep etmek için zaman kaybetmedi
Yeni işveren, görevine geçmeden önce birkaç gün devamsızlık bıraktı.
Bay Stenhouse, bu ani iznin neden olduğunu bilmek için çok meraklıydı.
Ondan sordu-çok meraklı, bunu sadece şartıyla verdiğini
Horace önce ofisine yerleşmeli ve doğayı tespit etmeli
yeni görevlerinden. Harliflax'ta bir hafta geçirdikten sonra belki de
Bir hafta daha kurtulabilir; Ve Londra'ya giderken,
Neden, Harliflax Londra'dan Kenlisle'den çok daha yakındı ve gerçekten
yolda. Hangi kararla Horace Chafing önemli ölçüde, ama
rıza konusunda zorlanan, kendini ilan etmekten başka alternatifi yoktu
memnun. Buna göre düzenlenmişti. Bay Pouncet, ne zaman
geri döndü, adını kesinlikle taahhüt eden gerekli kontrole koy
onu hiçbir şeye ve gerçekten de
onu terk etmek üzere olan katip; Ve Horace yirmi kilo verdi
Kendi cebinde altı ve yirmi. Dolandırması gerektiği için değil
Pitman veya başka biri, ama tamamen kayıtsızdı
Kendi amacıyla kullandığı para kendisiydi ya da Bay
Pouncet's veya Old Adam'ın mülkü. Sahip olmak için tam bir düzenleme yaptı
Eski madenciye ödenen haftalık ödenek. Onu gerçekten gördü, ödedi
ilk taksitin kendisi ve zavallı emekliye onun
Kendi ödül bu küçük gelirin hemen kaynağıydı; kendi
ödül, genç squire onayına tabi. Sonra yaptıktan sonra
Bu Hıristiyan Ofisi ve nankör Bay Pouncet için temin etti.
Bay Pouncet's ile gizli, Horace tarafından iyilik yapmak istemeyen erdem
Cebinde yirmi pound, Harliflax'a yaptığı yolculuğa başladı, dolu
Doktorların müşterekleri ve
Bilinmeyen düşüncelerinin çoğunu işgal edecek. Ama bir hafta-daha fazlası-ve
"tekil ve mutsuz servet" nin ne olduğunu ve
onu etkilemesi gereken gizemli belge
en erken çocukluk ve doğanın tüm bağlarını kendi arasında kırmıştı
Ve babası, aslında öyleydi.




Bölüm III.


Bay Stenhouse, güdüsü veya amacı ne olursa olsun, Horace'a alındı,
Avukatın yeni katipinden önce geldiği Harliflax'a gelişinde
Birkaç gün, büyük bir medeniyet ve nezaketle. Belki Bay Stenhouse
şimdiki ikametgahında olduğundan çok sevilmedi
Kenlisle; Ama şimdi biraz zenginlik ve önemi olan bir adamdı ve onun
House, Harliflax'ta "Toplumu" tutan başka cazibe merkezlerine sahipti
onunla iyi terimler. Avukatın hanesi biraz dışındaydı
Bu tür konutların ortak sırası. Tekil bir şekilde bölündü
ayrılma, ancak kendine bölünmemiş. İki farklı ve
Hayatın uyumsuz aşamaları duvarlarının içinde devam etti; Ama tek
Antagonizm göstermedi ve diğerine karşı savaşmadı; ve herhangi bir
Bir eş için silah almayı seçen Kişot ihmal edildi ve bir anne
Bir kenara koyun, her zamanki gibi tamamen yanlış olurdu
oldu. Aile, on beş yaşından itibaren üç kızdan oluşuyordu.
On dokuz ve bir çocuktan, en küçüklerinden beş yaş küçük bir çocuk
Kız kardeşi, umutsuz bir küçük geçersiz, acıya doğdu. Kızlar
ailenin gün ışığı yüzeyi, babalarının gururu ve
Evde Yüce Etki. İkisi güzeldi, en büyüğü
Kusursuz eğitimli bir kaderin kaderine düştüğü için güzel güzel
İl Belle; ve üç pahalı ve abartılı
araçlarının ve fırsatlarının çok vergisi. Böyle bir üçlü genç
kontrol edilemeyen ruhlar-ve Misses Stenhouse masumdu
duygu ve ne için herhangi bir bağlılık
anne-nominal metresi olan gergin ve ürkek kadın
Avukatın evi sallanamaz. Yıllar önce Amelia,
Güzellik, ama kendi mükemmelliklerinin bilincinde olmaya başlamıştı,
Ve buna göre kendini iddia etmek için, Bayan Stenhouse emekli olmuştu.
yarışma. Güzel genç teryagant, sonunu nadiren bırakmıştı
Pinafore, kendini muzaffer metresinde bulduğunda
Çizim odası, annesi o asla başarısız olmayan üzerine düşerken
fakir kadının ağladığı ve birine inandığı ilgi ve meslek
hayatının en eski sıkıntılarından, ama aslında büyüktü
Koruyucu-Oğlunun Hastalığı ve Zayıflığı. Küçük Edmund ve o
rahat ve mükemmel bir birlik içinde birlikte yaşadı
Alt katta salon, genç bayanlar kendi arkadaşlarını eğlendirdi
ve yukarıdaki zevklerinden keyif aldılar. Belki Bayan Stenhouse yapmadı
bu örtük düzenlemeye rıza göstererek görevi; Ama en zayıf gibi
İnsanlar, o kadar mükemmel bir şekilde ikna olmuştu ki, kendine yardım edemedi,
küçüldüğü görev için oldukça yapamadığını ve
Kilitsiz tutarak kızlarına iyilikten daha fazla zarar verdim
yarışma, vicdanı onu sevgi içinde rahatsız etmedi
Diğer görevinin performansı, Little Edmund'un ayrı bakımı,
hiçbir şey onun tüm kalbini saptırmadı veya geri çekmedi
anne. Edmund'un arkasındaki arka salondaki bu görünmez yangın,
Despotik ve imkansız, sadece bir çocuk invalidinin olabileceği gibi,
Sürekli arkadaşı ve sahip olduğu her düşünceyi paylaştı, çok fazla görünmüyordu
Ailede bir urel gözlemciye önemli etki; ama
Hanehalkı, herhangi bir farklı arzunun ilerlediğinin farkındaydı
Bu yüzden Little Edmund'un keskin, yüksek perdeli, çocukça sesinden
Edmund'un babasına bile; ve bile yapmayan kararsız çocuk
özellikle sevgisini takdir edin veya iade edin, elma
o babanın gözü; oğlu, varisi, temsilcisi; Kimse olmasa da
En çok ilgilenen baba ve anne, inanan veya
Çocuğun bir erkek olmak için yaşayabilmesi bekleniyordu.

Bay Stenhouse'un sevgilerinin ve ilgi alanlarının bu ikinci yerli merkezi
Ancak, Horace Scarsdale tarafından görünmez ve bilinmiyordu.
Akşam yemeğine davetin olağandışı ayrımı işvereninin
Gelişinden bir iki gün sonra ona ev. Gördü, bu doğru,
Sessiz anne masanın başında oturdu, gergin ve sessizce
orada işgal edilen zamanın sabırsızlanması; Ve gözlemledi
Çizim odasından akşam çok erken kayboldu ve
Orada olup bitenlerin çok az veya hiç parçası yok. Ama Horace'ın hiçbiri yoktu
Bayan Stenhouse için gözler ne de merak: Daha kabul edilebilir bir şekilde işgal edildi.
Her zamanki küçümseyenlerle avukatın evine giren
kayıtsızlık-ona hizmet edebilecekleri kadar hariç-insanlara
Kimi tanışmak üzere olduğu, yeni bir etkiyle karşılaşmıştı, bu da
O underced masada onun için çok fazla. Hepsi hazırlıksız ve silahsız
O, ani ve endişe verici bir kazaydı, tamamen onun ötesinde
Hesaplamalar ve onun hesaplaşmasından Horace'a oldu; genç adam
Aşık oldu!

Bu olağanüstü ve beklenmedik olay Horace'ı şaşırttı. BT
hayatında ilk kez kadındat ve hepsini küçümsememişti
etkileri; Ancak Amelia Stenhouse, tamamen yeni bir gelişimdi
kadınlık. O çok-çok yakışıklı, ilk etapta ve o
yetkili ve zorunlu ve onun güzelliğinin bir tür zekası vardı
parlak ve başarılı oldu. Saygı ve hayranlık için kullanılır, alışık
onun o olduğuna inanmak ve onun olağandışı yapma ayrıcalığıydı
bir şeyler ve alışılmadık konuşmalar yapar ve kendi başına kendinden emin
güçler, Horace'a bilinmeyen yeni bir tür gibi parladı ve
daha önce keşfedilmemiş; ve coşkulu güzelliğinin sunduğu kontrast,
"Dash" ve varsayım, kardeşi için karşı konulmaz bir şekilde acımasızdı
Susan, yıllarca tamer ve daha tatlı bir güzelliğin parladığı
boşuna. Horace ne anı ne de bu kadar şaşırtıcı olanı biliyordu
Kaza onu alıyor; Ama diğer insanlardan çok önce olmuştu
akşam yemeğini yemiş, bu tür ortak dünyevi meslekleri aşmıştı
Önemli olduğu gibi çok. Akşamın nasıl olduğunu da bilmiyordu
Ani ve garip zehirlenmesinde geçti. Yeni Tutkusu Partook
Tüm yüce ve ilkel duyguların doğası, şimdiye kadar, en azından,
Genç adamın küçük çapraz çubuklarını çıkarmak için
Bilinç ve bu saatleri heyecan verici bir anda bulanıklaştırıyor. O öyleydi
Kendinden bile taşındı-daha dikkat çekici bir sonuç-ve döndü
Bay Stenhouse'a sırtını ve kendi ilgisini unuttu,
gözleriyle ve dikkatini çekerek, bu yeni yıldız denilen bu yeni yıldız
Amelia, zaten-sevgisinde bile-karar verdi
ancak kendisi veya herhangi biri itiraz etmeyi seçebilir.

Görgü ya da uygunluktan hoş olmayan Horace, o kadar uzun süre kaldı
kalabilir ve sadece ipuçlarına itaat ederek uzun süre izin aldı
Hangisi yoktu. Aceleyle aşağı indi, ona sarıldı
rüya, ondan önceki tüm hava iki nesne ile doldurulur, yoğun bir şekilde
görünür ve tüm dünyayı tutturmak; Hangi iki nesne vardı
Amelia Stenhouse ve Doktorların Commons'ındaki bu bilinmeyen belge
Horace'a kaderini ortaya çıkarmaktı; kursu aniden ve
tekil kesintiye uğradı. Merdivenin ayağına yeni ulaşmıştı,
Bir kapı ürkütücü bir şekilde açıldığında, bir ateş ışığı parıltısı kızardı
salon ve birkaç tane sunulduğu sessiz küçük kadın
saatler önce, ama henüz duymadığı, şüpheli ve
ondan önce tereddüt ediyor. Ancak bir an için, bir
İçeriden ünlem, Bayan Stenhouse aceleyle yabancıya hitap etti:
"Bay Scarsdale! Oh, bir an buraya gel, lütfen!" Ağladı
gergin bir şekilde. Sürprizle alındı ​​ve ne yaptığını neredeyse bilmiyor, Horace
onu takip etti. Oda çok sıcak, halı kaplı ve bir çeşit perdelenmiş
Sağlıklı olanı yarısı boğucu olan gürültülü, havasız lüksden
ve isteksiz ziyaretçinin güçlü duyuları; Ve yangının yakınında,
Kolay sandalye, küçük bir çocuk oturdu, soluk yüzlü ve keskin özellikli, huzursuzca
Çocuklar, her zamanki saatlerinin ötesinde tutulduğunda ve
bir şey hakkında bir şey hakkında hevesle dolu
yüzü. Bu lüks inzivaya çekilmenin küçük bir keşişiydi
hangi Horace, çocuk hakkında hiçbir şey bilmiyor ve duymamıştı
Varlığı, böylece gizemli bir şekilde tanıtıldı. Küçük adam
ziyaretçisini bu keskin meraklı gözlerle ölçtü ve ele alındı
Annesine bir başka bir başlangıç. Edmund'un "Şimdi, Mamma!" diye bağırdı
Biraz sabırsızlıkla, ürkek kadına bir mahmuz gibi davrandı. O
Başladı ve bir dizi karışık ama istekli soruları muazzam bir şekilde başlattı.

"Ah, Bay Scarsdale! Affediyorum! Bana geldiğini söylediler
Kenlisle, "diye bağırdı Bayan Stenhouse." Orada bir tane var-evet,
Edmund, sevgilim! Anında bekle. Biri-adı Roger
Musgrave. Onu hiç duydun mu? Onu tanıyor musun? Bana verebilir misin
Genç beyefendimle ilgili herhangi bir haber var mı? Belki duymuş olabilirsin
Ülkeyi tanıyorsanız Tillington Grange. Sence var mı
Orada bir şey duydum. Oh, affediyorum! Çok fazla
Bilmen gerektiğini bekleyin. "

"Roger Musgrave'i çok iyi tanıyordum," dedi Horace. "Yakın yaşadım
Ben çocukken Tillington. "

"Diyorum efendim, bilme hakkımız var," diye bağırdı keskin küçük sesi
kolay sandalyeden. "O benim kardeşim, _he_;
diyor. Onu istemekten korkmuyorum. Amaçlı oturdum. istiyorum
Roger hakkında her şeyi duy. Senden ne kadar daha büyük? "

"Ah, sevgili çocuğum, beyefendi kızacak!
Bay Scarsdale; Herkes onu şımartıyor, "diye bağırdı zavallı Bayan Stenhouse.
"Dua et, dua et, memnun olma!"

"O benden daha büyük bir anlaşma," dedi Horace, yarı eğlendirdi ve yarısı
kindar, soruyu istemsiz bir kin ile cevaplamak ve
ek olan zavallı Roger'a artan sevilmeme dürtüsü
İnç-Yok avantajı olsa da-şu an için onu sakatladı
Unutma.

Çocuk ellerini çırptı. "Ne kadar?" Biraz ağladı
Çocukça zafer bağışı. Görme yeterince dokunuyordu
kalbi olan herhangi biri onun tarafından hareket ettirilecek. Ama Horace hiçbir şey görmedi
Zavallı küçük dwarfish Invalid'in istekli olmadığı gibi gülünç değildi ve
Bilinmeyen erkek kardeşinin büyüklüğü ve gücü hakkındaki exultant merak.
Kendisine rağmen güldü.

"Belki yaklaşık iki inç," dedi; "Hiçbir şey duymadım
Son zamanlarda Musgrave, "Devam etti, anneye döndü;" Biliyorsun,
Belki de katıldı ve yurtdışına gitti; Ama bir amcam var-Albay
Sutherland, onu duymuş olabilirsiniz-zavallı Roger'ı aldı; O
Bilmeniz çok muhtemel. "

Bu cevabın yetersiz medeniyeti ve üstün tonu tüm
Bayan üzerindeki etkisi İçinde bulunan addan Stenhouse-"Albay
Sutherland! Oh, Edmund, sevgilim! çok nazik olan sevgili yaşlı albay
Roger! "Dedi, gözlerinde gözyaşları ile;" Ve bir ilişkiyi düşünmek için
Buraya gelmeli! Oh, Bay Scarsdale, yapabileceğimiz bir şey varsa
Senin için, ben ya da zavallı oğlum (ve Bay Stenhouse memnun edecek her şeyi yapacak
Edmund), sadece söylemelisin-oh, teşekkür ederim, teşekkür ederim, yüzlerce
kez! Sevgili çocuğum, çok geç, Bay Scarsdale'i tutmamalıyız
daha uzun gece; Başka bir zaman belki içeri girip bizi görecek ve
Bize daha fazlasını söyle. İyi geceler iyi geceler! İyi geceler deyin sevgilim,
beyefendi; Ve yüzlerce teşekkür ederim, Bay Scarsdale. Ben çok çok
Buraya geldiğine çok sevindim! "

Hangisini söyleyerek, Bayan Stenhouse ziyaretçisinden önce sokak kapısına geldi,
ve kendi titreyen elleriyle onun için açtı.

Dudağında bir gülümsemeyle gitti; Ama bu sadece bir gülümsemeydi
Anlık bir alay ve nazikçe anlamı yoktu. O üzücü küçük sır
Yerli hayatın romantizminin Horace için ne cazibesi ne de düşüncesi vardı.
İçinde ne olduğunu keşfetmeden, kendi romanına geri döndü
yeterince doğal olduğu gibi, gençlerin tutku ve heyecan
adam o gece geçti ve haftasının geri kalanı Harliflax'ta olduğu gibi
Hızlı ve heyecan verici rüya. Aşık olmak, yumuşatıcı bir büyüyü değildi
Horace için; Sevgi, saygı veya hassasiyet içermiyordu,
Bir insanın tüm doğasına göre hareket eden bu duygular ve ilkeler. BT
diğer insanlarla ilgili görüşü veya ile olan ilişkileri konusunda hiçbir fark yaratmadı
Diğer insanlar, Amelia Stenhouse'a aşık olmuştu. Tatlı yok
Ani nesnenin etrafında kaldı ev veya ocak hayalleri
tutku; Ne hayali mükemmelliklerle ne de kendisini donattı
onun uğruna komşularından daha iyi düşündüm; Ama yine de,
Doğası, "aşıktı". Düşünceleri yandı ve parladı
avukatın güzel kızı; Ne sormadan onu istedi ya da
Ne tür bir ruhtu-genel olarak sağlam bir aşk ilkesi,
ve belki de daha duygusal bir tercihten daha iyi giyen biri;
Ancak Horace üzerindeki acil etkisi özellikle yükselmiyordu.
Ancak, endişesini düzeltmek ve yoğunlaştırmak gerekliyse
Doktorların müştereklerinde bilinmeyen bu belgeye ilişkin merak, bu
Ani bağlanma, uygulanabilecek en keskin mahmuz idi;
Burada tek başına güzelliğin tahsis edilebileceği araçları yatırıyor
ve mülkiyeti aldı. Ve her koşul ikna etmek için aynı fikirde
Horace, Marchmain'de yaptığı keşfin önemi. O
herhangi bir hata veya kendini aldatma olmadan işlerin pozisyonunu gördü;
aldığı mektupta mükemmel bir açıklık ile algılandı
babasının masasından kaçırılmıştı ve kendini serin bir şekilde memnun etti
Susan'ın hatası için evden sürüldüğü bilgisiyle.
"Susan için çok daha iyi," dedi kendi kendine
sakinlik; Ve en azından hem Susan hem de
Peggy, gerçek suçlu kimin farkında olmalı. Gerçekten umuyordu,
Bu hırsızlığın sonuçlarını görünen çok kısa bir süre içinde yapabilmek
yeterli; Çünkü Horace'ın hesaplamalarında bazı düşünceleri
Sorun, iradeyi soruşturmasını duraklatmadan izledi. .
gençliğin sabırsızlığı ve deneyimsizliği-tüm hesaplamalarla karıştırmak
ve onun olmayan ve cansız zekasının tasarımları, öngörü
ve yaşın soğuk bencilliği-hayal gücünü seven ve
kavrama; Ama damarlarındaki gençler ona bir hayale ihanet etti
Sonuç, parlak olduğu kadar hızlı. Şemalarını oluşturabilirdi
Yaşlı bir adamın tüm serinliği, ama servetini bekleyemedi;
Genç bir adam gibi, şimdi sahip olmaya kararlıydı.

Buna göre, şüphesiz sonuçlandırdığı nokta veya
tereddüt. Fortune'un onun için ne saklayabileceğini bilmiyordu; O
Gizemli miranın ne beklediğini söyleyememeye kadar
onun çok önemli keşfi; Ama buna girmeye ikna oldu
sahip olduğu bu bilinmeyen ve gizli zenginliklerin hemen keyfi
Bu sırrı bulmak için. Tüm soğuk kanla, tamamen
kendini etkilemeyen herhangi bir sonuç için dikkatsiz ve kayıtsız, o
Gençliğin hızlı sonucunda sıçradı ve servet, sevgi ve
Olağanüstü servetin ani bir düşüşünde lüks. Yani mutlu bir şekilde
Kendi tutarsızlığından habersiz olan Horace,
Harliflax'ta harcamak zorunda olduğu birkaç sıkıcı gün
Bay Stenhouse'un ofisinin monoton meslekleri, sadece bir tane
Önemli yolculuğuna başlamadan önce Amelia'ya bir göz attı. Sabit durmak
Bencil zekası olmasına rağmen, saatler dans etti ve vızıldadı
Onu baş döndürücü bir koşuşturma içinde. Göz kamaştırıcı bir eşiğin üzerinde durdu ve
Muhteşem servet, bir masalın geleceği. Bir şövalye gibi durdu
Romantizm, hanımının adı dudaklarında,
Charmed Gateway ve Enchanted Scroll'da okuduğunun sırrını oku
kader; Ancak bu ciddi kapıları geri alması gereken tılsım
Gelecek gerçek bir şövalyenin dudakları için bir büyü değildi; Ve onun gibi romantik
pozisyon olabilir, Horace Scarsdale onu romantik bir çerçevede işgal etmedi
akıl. Tutumunun romantizmi hepsi farkında olmayan ve isteksizdi,
Koşulların çalışması. Ve servet fethetmek değil, avlamak
Acımasız bir kağıt için, bastırılmış hevesle yanan, o
Ona sadece doktorların ortakları anlamına gelen Londra'ya yola çıktı, bükülmüş
Tüm varlığını işgal eden iki fikir üzerine-Amelia Stenhouse ve
İrade.




Bölüm IV.


Horace _his_ yeni duygular ve ilgi alanlarıyla başlarken
Harliflax, Susan bir tür mucizevi mutluluğa girdi ve
En parlak hayallerinin hayal etmeye hiç cesaret edemediği konfor
önce. Çünkü romantizm harikalarının hiçbiri Susan'a gelmemişti; o
"Aşık Olmamış" ya da bunun bölgelerine bile girmemişti
Her şeyin genç fantezi için mümkün olduğu charmed durum.
Hiçbir cesur şövalye gökyüzünden düşmemiş ya da demirlemeye rastlamamıştı,
onu çok yıllık büyüleyici bahçeye taşımak için
Dünya sürerken her zaman genç hayal gücüne sığınır. Henüz
Susan, Albay Sutherland'ın rahat yemek odasında oturdu, çay
Beyaz masa örtüsünün kokulu parıldadığı yuvarlak masa
Kızıl örtü üzerinde kıvrılır ve bir viski tüm _agremens_ nerede
Kahvaltı kendilerini zarif iyi düzende gösterdi; Pencereler açıkken,
Bahçede parlayan güneş, kuşlar şarkı söylüyor, tatlılığı
Tüm gizli olanı öğrenen tatlı sabah havasında bahar
Primrozes ve menekşeler ve altındaki vadinin bazı erken zambakları
Ağaçlar, çiçeklerinin sırrını anlatmak için buraya gelmeden önce; Ve
Aşk yüzüyle ısınan ve aydınlatılan tüm bu ikincil lezzetler,
Bu nazik tahtaya ışınlanıyor-ihale, baba yüz, hoşgörülü
Ve çok gökyüzü olarak iyi huylu-tüm zevklerinde mutlu, bir
Hala sevgili cazibesi ve istenmeyen bir övgü, onu görüyor ve
varlığının bilinci; Susan nasıl içereceğini bilmiyordu
Kalbinin sevinci. Milnehill'de burada güvenli oturan Marchmain'i düşünmek
Yemek parası; Melankoliği ile tüm geçmiş hayatını düşünmek
Yalnızlık ve dostluksuzluk!-Herkesin ne kadar az hesabı olduğunu düşünmek
Tüm bu parlak evin almak için parlaklediği _her_ 'dan yapılmıştır,
ve buradaki herkesin rahatlık ve söz vermenin tacı olarak baktığı
Artan mutluluk! Susan bunlar sırasında bir düzine kez ağlamıştı
İlk harika günler-Mutluluğuna alışık büyümeye başladı.
Ona hala tatlı bir şükran şaşkınlığıyla dokundu, orada
belirli bir komplikeyi karıştırmak. Çok mutlu hissetmek neredeyse hiç doğru görünüyordu
Hala o kasvetli moor ve
melankolik ev ve babasının kendi başına nasıl sefil yaşadığını hatırla
sade yalnızlığında ve ondan sürülen bir dışlanmış olduğunu
Doğal ev. Ancak tutkusuna önem vermek zordu
Bay Scarsdale ve Horace'a hor görme, güneşin varlığında
Edward Amca. Yaşlı adam sağır kulağını _that_ ile ona doğru eğiyor
Yüzüne gülümseyin, Susan'ın sıkıntılarını kendine rağmen uçuşa koyun;
O parlak odalarda acı ya da keder eğlendiremedi,
Mistress kadar sevinçle kuruldu; Olayamadı
Olsa bile, Edward Amca'nın zevkini üzen bir görünümle bozmak için kalp
üzücü görünümleri koruyabildi
kendi.

Bu yeni evde her şey onun için yeniydi. Acele eden arkadaşlar
Albay'ın davetiyesinde onu görün ve onu görmesi için aldı; .
Susan'ı yapmaktan memnun olan kendisi gibi gençler
tanıdık, ancak "eğitim" ve "başarıları" Susan
Tamamlanmamış ve dizilemez huşu içinde duruyordu. Bunu bulma harikası
Kendi cehalet, olduğu gibi taze ve zeki, oldukça çekici
daha yeni arkadaşlarının çoğunu itti; bir
akşam toilette ve kendini güzel modalarla ilgilendirmek zorunda
gece elbisesi; Ve Edward Amca'nın Hint Muslinlerini almak için
imkansız incelik, bir zamanlar merak ettiği şeyler
Çekmecelerinin süsleri, ancak tüm ölümlü kullanımın ötesinde, aslında
sıradan önlükler ve onları giymek!-Her şey Susan'ı şaşırttı
ek mutluluk. Ve bu kahvaltı masası, geleceği ile,
Mektupları ve haberleri-genç kuzenlerinin mektupları, parçaları
Albay'ın eski muhabirlerinden hoş dedikodu
kendisine, onu dinlemek için orada olması konusunda belirgin bir zevkle
onlara; Günlük olarak oluşturan ortak aile güvenleri ve konforları
Çoğu gencin hayatı, Susan's Cup'ı beklenmedik bir şekilde koştu
Zevki iyileştirmeleri. İlk başta yerli her dokunuş
Mutluluk onun soğukkanlılığı için çok fazlaydı ve bahar gökyüzü değildi
sevinçlerinde o mavi gözlerden daha fazla duş, ki
kendilerine inanmaya ya da gerçekliğini kabul etmeye ikna oldum
Güneş ışığı ve ışık; Ama ilk hafta bitmeden Susan
Geçmişte nasıl var olmayı başarabileceğini merak etmeye başladı,
ve sadece o mutlu günlerde _lived_ gibi hissetmek,
Bir evde geçirdiği ilk günler.

Horace'ın Londra için yola çıkmasıyla aynı gün, Susan oturdu
Milnehill kahvaltı masasında çay yaparken, Edward Amca onu okurken
karşısındaki harfler. Bu mektuplardan biri, olduğu gibi Roger'dan geldi
Musgrave. Roger'ın caffres arasında bir şeyler yapıyordu
kendini ayırt etmişti ve olayın bir açıklaması
çok sabah _Times_, burada kısa ama gurur verici bir söz
Genç gönüllü, hızlı arkadaşını ölçmenin ötesinde sevindi. Susan, öyle
inkar etmek imkansız, her ikisi de olağandışı ilgi ile dinlendi
ve gazete raporu. Ne kadar net hatırladığı harikaydı
Roger Musgrave, nasıl göründüğü ve onun hakkında her şey. Hatta sevdi
O kanaldaki konuşmaya devam edin ve amcasını
Ned veya Tom'a veya kırk saniyelik eski Sinclair'e kazma; ve ile
Bu utangaç amaç aniden Horace'ın karşılaşmasıyla ilgili
tanık olduğu, ancak daha mutlu olduğu eski pitman
Olaylar şimdiye kadar düşüncelerinden çıkmıştı.

"Horace'ın Bay Musgrave ile bir ilgisi vardı, amca?" diye sordu,
biraz çekingen.

"Eh? Horace? Farkında olduğum için değil," dedi Albay; "Ama senin
Kardeşim, aşkım, anlaşılmaz ve Rajah ile ilgili olabilir
Sarawak, bildiğim her şey için. "

"Onların arkadaş olduklarını hiç duymadım," dedi Susan. "Acaba ne oldu
Horace anlamına gelebilir mi? Bir şey için bir şeyler yönettiğini düşünürdün
Bay Musgrave, o yaşlı adamla nasıl konuştuğunu duymak için; Ve bana söyledi-oh! "
diye bağırdı Susan, aniden durdu, çok kızarıyor ve biraz bakıyor
Korktu, Edward Amca'nın yüzünde.

"Ne, sevgili çocuğum?" dedi iyi huylu albay, gülümsemeyle.

"Ah, amca! Sana söylemememi söyledi," dedi Susan, bir karışımla
korku ve cesurluk. "Yanlış bir şey olmalı."

"O zaman belki bana söylemesen iyi olur," dedi Edward Amca, daha ziyade
Gravely. "Roger'dan şüphe duyduğum için üzgünüm ya da
Horace. Emin olana kadar yanlış görünen hiçbir şeyi asla söylemeyin
Susan. Hafif gerekçelere övgüde bulunacak kadar güvenli olabilir, ancak
Asla, canım, suçlamak için. "

"Bana böyle davranıyorsun Edward Amca," dedi Susan,
kurtarılmış cesaretle parlak bir şekilde-"ama bu farklı. Ne olabilir
Herkes Bay Musgrave, amcası, ödemeye değer
Emeklilik veya yıllık gelir?-On şilin haftada bir haftada; Ve
Armitage Park'a gidiyordu, ama Horace ona izin vermezdi. Horace
Her şeyi yönetiyor gibiydi, sanki genç squire içinmiş gibi: dedi
Yani kelimelerle bile. Amca, ne olabileceğini merak ediyorum? "

"Haftada on şilin emekli maaşı!" diye bağırdı Albay Sutherland. .
Yaşlı adam acı verici bir renkle kızardı. Kötülükten olduğu gibi şüphesiz,
Dünyada uzun sürdü ve daha karanlık tarafını biliyordu. İlk fikir
Bu, bu ödemenin bazı genç mengene idi.
saklanmaktı; Ve kalbine yaslanmıştı.

"Kulağa hoş geliyordu-" dedi Susan, onu mükemmel bir şekilde cahil olan Susan
Denetçinin düşünceleri ve masum bir şekilde kendi başına sürdürmeye devam etti-"
Sanki Bay Musgrave'in mülkiyeti hakkında bir şeyler öğrenilmiş gibi veya
bir şey ve onu iyi yapardı ve öyle olurdu
Parayı doğrudan vereceğini duyduğumuz için minnettarım; Ve Horace
Böyle düşünmüş olmalı çünkü yaşlı adam için alacağına söz verdi. BEN
Neyin öğrenilebileceğini merak ediyorum; Tüm topraklar satıldı-
Amca değil mi?-Ve Bay Musgrave fakirdi. "

"Kendisi için haftada on şilin varsa şüpheliyim" dedi.
Albay, aceleyle.

"O zaman amca, bir şeyler öğrenilmiş olmalı!" diye bağırdı Susan-"Ben
Elbette, yaşlı adamın konuşma biçiminden; Ve Horace almaya söz verdi
Emeklilik ve Armitage'e gitmesine izin vermezdi. Bu biraz
Garip, değil mi?-Sir John, bana söyledin, amca, Bay
Musgrave'in büyük arkadaşı ve Horace'ın onu tanıdığına bile inanmadım
O güne kadar. "

"Yeterince garip, emin olmak için. Ben de bilmiyordum Susan.
Bir çift arkadaşa çok benziyor, "dedi şaşkın albay;" ve senin
Kardeş-Hum-Horce çok zeki, canım, "dedi Edward Amca,
Kederli bir bakış ve hafif bir iç çekiş. Herhangi bir zarar düşünmek istemiyordu
yeğeni, ama yaşlı adam genç şemayı çıkaramadı.

"Umarım amca, bu çok yanlış bir şey değil," dedi Susan,
biraz.

"Umarım canım," dedi Albay; Ama sonuçlandırdılar
Kahvaltı normalden çok daha sessiz, ikisi de çok bakmıyor
rahat; Ve ilk kez Susan,
Yemek bitmişti ve kendisi Liberty'de. Bahçeye çıktı
Çiçekler arasında, onun olmadığı gibi, ama o tatlı canlandırıcı bile
Bahar atmosferi, yaprakların hışırtısı ve ses dalgalanması
Sabah memnun oldum, düşüncelerini bundan çekmedi
şaşırtıcı konu. Bunun yanlış bir şey olmadığını umuyordu,
Daha fazla yerleşmiş, onun _was_ ve bu aldatmacaya inanması oldu veya
Bir tür ihanet, işlemde yer aldı. Ve sonra bir
Özel kalbinde savaş başladı. Roger Musgrave Susan için bir şey değildi,
Ve Horace onun tek kardeşiydi; Arama yapmak onun rolü miydi
Bir yabancıyla arkadaş olmak için en yakın akrabalarının sırları? İle
Onun tarafından çok az bilinen birine haksız ilginin huzursuz bir bilinci,
Susan kızardı ve bu fikirden küçüldü; Yine de dürüst düşünceleri
Roused, kız gibi bir çırpı tarafından bile dinlenmeyecekti
incelik. Zararı görmek ve pasif olmak, imkansızdı
Bu kız var olan en güçlü şampiyon. Ona karşıydı
doğa. Bunu yapamadı, en yakın ve en sevdiği yanlış yapanlardı
arkadaş.

Bir iki saat sonra Albay Sutherland çizim odasına geldi,
Susan'ın iş yerinde oturduğu yer, düşünceleri bu konuda meşgul. .
Eski asker, gri bıyığını güzelliğe atarak dolaştı
kitap rafları, sanki aniden kısa görüşlü büyümüş ve
Susan'ın sandalyesi üzerindeki sağırlığına alışkanlık ile yaklaşmak. O
Söyleyecek bir şey vardı, ama bunu söylemek istemezdi, yaralanması gerekmez,
ima ile bile, genç misafirinin duyguları.

"Susan," dedi Albay, sonunda aniden-sanki sanki konuştuğunu düşündü
Konu aniden başına gelmişti, gerçekte en çok
O zamandan beri başka bir şey düşünmediği belirgin bir şekilde görülebilir
odaya girdi; "Bana bu sabah söylediklerini düşünüyorum, tercih ederim
Armitage'a yazmanın da iyi olabileceğini mi düşünüyorsunuz? Muhtemelen öyle
Hiçbir şey, biliyorsun; Ama yine de, o bölgedeki herhangi biri _does_ bilirse
Genç Musgrave'e hizmet edebilecek her şey-neden aşkım,
Bilmemiz gereken gibi görünüyor. "

Şüphesle gri kaşlarının altından baktı,
saçlarını okşamak. Bunu sevmeyeceğinden korkuyordu
Teklif ve yine de daha korku, hızlı ve hassas bir şekilde endişe duyuyor
aile sevgisinin gururu, şüphesini tahmin eder ve kızdırır
erkek kardeşi. Ama Susan, herhangi bir suç tonu olmadan çabucak baktı
Ancak yüzünde, bu çok ciddi hale geldi.

"Horace'dan korkuyorum, amca," dedi basitçe ve ne yazık ki; "O benim
kendi kardeşi ve bunu söylemek korkunç; Ama ondan emin değilim
Sen benim kuzenlerimden. Düşündüğümden beri, korkarım bir şey
yanlış."

"O zaman itiraz etmiyorsun ve Armitage'a yazabilirim?" dedi amca
Edward. "Teşekkür ederim sevgili çocuğum; belki de hepsini bulacağız
hata ve Horace hepimizin en dik. Ben buna güveniyorum; O çok
Akıllı, Susan ve zeki çocuklar bazen şemaya cazip geliyor-evet?
Ve ayrıca, fakir adam, kendi hayatında çok az adaleti vardı. BEN
O zaman aşkım yazacak ve umarım her şey mükemmel gelir
temizlemek."

Yani, Albay Susan'ın hikayesini Sir John'a güvenmek için gitti
Armitage ve dikkatini ona yalvar. "Yaşlı bir adamı" aramak için
Roger'ın avantajı için bir şey biliyordu, ya da yer olmadan
onu izle, tembelliğe empoze etmek oldukça zor bir işti
baronet; Ve Susan amcası onu terk ederken düşündü. Ama yine de bir
Mektubun yazılması için memnuniyet. Her zaman tatmin edicidir
Kendi kişisel huzursuzluğunun bir kısmını başka birine aktarın.
Biraz umut ettiler ve her biri özel olarak çok merak ettiler, çok
Sir John's'u beklerken bu konuda çok az iletişim
cevap vermek; Ve Roger daha önce bir şey istemiş olsaydı
Susan'ın hayal gücünde bir kahraman için gerekli, onu tamamen edinmişti
Şimdi. Genç, cesur, yakışıklı, cömert ve _ belki de
Yaralı-herhangi bir romantizm şövalyesi daha fazlasını gerektirebilir mi?




Bölüm V.


Tüm daha az projeler için tamamen unutmak ve Bay Mr.
Pouncet ve Old Adam, Roger Musgrave ve Kayıp Mülkiyet, Düşmek
Kenlisle avukatının
Londra'ya ücretini ödeyen egemenler, Horace onu aramak için yola çıktı.
talih. Beklentilerine hiç bu kadar güvenmemişti; Ve varsa
kişi bu yolculuk sırasında onu bilgilendirmişti.
Amca ve Susan biraz tartıştılar ve derinden düşündüler,
hem eğlendiren kendi onur ve dikliği hem de sorgular
onları tatmin etmek için yürüyerek ayarlanacaktı,
Geçmiş işlemi yüce küçümseme gülüşü güldü
Ona yardım etmek veya zarar veremeyecek kadar önemsiz. Adam Brodie ve "Güç"
Bay Pouncet ve hikayesinin verdiği Bay Stenhouse üzerinden
Horace için kısa bir süre önce yeterince önemlidir; Ama genç adam
yükseltilmiş ve baş döndürücü bir zihin halindeydi. O bir
bilinmeyen peri serveti; Altın güveç neredeyse görünürdü; Yapmadı
Harliflax'a geri dönmesi gerektiğinden emin olun
antrenör ve altı, eski moda bir braggadocio zaferle; Ve ne
mütevazı servetinin önceki tüm planları ve uygunlukları
Krallığına gelen eski varis? Dint of Constant
Konu ve yoğun arzu hakkında düşündü, başarılı olmuştu
kendini bu krallığın sadece keşfi beklediğine ikna etmek ve
Tam mülküne düşmek üzere. Yüz Adam Brodies
Horace'a zarar veremedi ve Bay Pouncet ve onun sırrı neydi?

Bu zihin durumunda, o an olarak biraz endişeli olsa da
Kesinlikle yaklaştı, Horace, güçlü ama kısıtlanmış heyecanla,
damarlarında yanan ateşle solgun ve kanı geri çeken
Yanak, bir konaklama bulduğu Tavern City'den acele etti,
Paul'ün sessiz tarafını, o garip eski servete doğru,
Bin yalanın trajik aile sırlarının kaydedildiği ve nerede
Bütün bir ulusun iç tarihi sessizce birikir. O
Kemerin altında kayboldu, endişeli ama kendinden emin; Onun yangını
Zafer patlamaya hazır, düşünceleri ileriye doğru koşuyor
onu neredeyse ulaşılabilen ihtişamlara evliliğine kadar
Amelia ile, ani servetin tüm zevklerine ve hakimiyetine. Bir
Bir iki saat sonra tekrar farklı bir adam çıktı. Bulmuştu
onun serveti-ama onun içinde yanan zafer değil, tutku ve zafer değildi
Gezlenmiş gözler. Yüzü artık solgun değildi, ama somurtkan bir sifonla kırmızı
iktidarsız kızgınlık ve nefret. Kalabalığın arasından geçti
Yolu tüm dünyayla kavga eden bir adam gibi; O gitti
düz kalabalık sokakların karşısında ve vagonlar arasında yolunu itti
ve kesin bir kaza meydan okuması ve dürtüsü olan omnibüsler
muhalefet. Tavern'e vardığında, yaptığı ilk şey
küçük halı çantasını fırlattığı bir taksi çağırdı
kolaylık ona ölümcül yaralanma ve tutku sesiyle yapmıştı
anında demiryoluna sürülmeyi istedi. Ne yazık ki! Bu hayır
Horace'ın geri döndüğü ahlaki veya görünür bir şekilde koç ve altı
Harliflax ve Bay Stenhouse'un ofisindeki katip hayatına,
Sabah lord ve yüce küçümseme ile saygı duydu. Arkanıza oturdu, bir görüntü
Sessiz ve kendini tüketen öfke, ikinci sınıfın köşesinde
Demiryolu Taşıyıcısı; her rahat hissi kurutan öfke
zihni; Bu şekilde aldatılmış olan kendisine öfke; Ölü Adamda
ilk etapta onu terk etmiş olan bu acı ve
hayal kırıklığı ve onu engellemek için yaşayan yaşayan adamda ve devam et
haklı eşyalarından. Pişman bir düşüncesi değil
babasının ruhunu yaratan ve onu yok eden hayat boyu yanlış
Hayat, babasının oğlunun doğuştan öfkesinde meydana geldi. Gerçek
Scarsdale, Horace meşruiyetini karıştırmamış özsaygıyla kanıtladı.
onu o ani tutkuya daldırdı. Kendi bakış açısından
Babasının mektubunun ifadelerini aldı. Onlar rakiplerdi
ölüm. Bu olay, uzun zaman önce Horace'ın bildiği
İlk kez, aralarındaki doğanın bağlarını ortadan kaldırmıştı.
Oğlunun hayatının çok başlangıcı; Ve zaten korkunç bir sabırsızlık
Babanın varlığı genç adamın zihninde farkında olmadan çaldı.
Münzevi olan o yalnız, sefil, yanlış anlaşılıyor
Marchmain varisi mirasından uzak tuttu-gençliği ondan
Will-gelininden damat; Ve Horace dişlerini koyarak düşünerek
onun. Bu kırgın ve bencil cogitations zincirinde bir fikir
Kontrol edilemeyecek kadar hızlı bir şekilde daha hızlı bir şekilde izledi. Horace yardım edemedi
ve ilk başta düşüncenin nasıl can sıkıcı ve saflık, neredeyse hiç farkında değildi,
Bay Scarsdale'in hala onun dolgunluğunda olduğunu aklına çaldı.
günler ve uzun bir yıl boyunca onu engellemek için yaşayabilir. Kırmızı renk
yüzünün derinliklerinde kızardı ve eli istemsizce sıkıldı
ona fikir meydana geldi. Her gün ve her yıl, kendi başına
Gençler damarlarından ölmüştü; Amelia Stenhouse onun dışına kadar
Erişim, yaşam ve servet cazibelerinin yarısını kaybetmişti; Bu sevimli
Marchmain'de varlık devam edebilir ve onu dışarıda tutabilir
miras. Ne aniden nefessiz bir öneri acele, cesur değil
kelimeler veya kesin ifadeler şeklinde nefes alın, aklını su altında bıraktı
Bundan sonra şiddetli bir an, söylemeye girişimde bulunmayacağız; Ama sonraki
Anında Horace, ıslak alnını sildi, hangi büyük nem damlası
asıldı ve nefes çekmek için pencereyi açtı ve kendini sakladı
kendisi. Tekrar baktığında şiddetli bir çaba sarf etmişti ve
Aklını başka bir kanala dönüştürdü. Suç veya Delilik-Heaven bilir
Hangisi-gitme şekli ve ilk bakış hastalandı
onu ölümcül terörle. Korkunç isteksiz düşünceden döndü
şimdiye kadar yaptığı kötülüğe karşı ilk bilinçli çaba ile. .
Kötülük korkunçtu ve onu dehşete düşürdü:
_that_, en gizli düşüncesinde bile.

Ama burada kesin ve değişmez gerçekleri durdurdu. Fortune, göz kamaştırıcı olarak
Daha önce umduğu gibi, Horace'ın görüşünde yatıyordu,
miras; Ama onun ve bu görkemli vizyon arasında siyah duruyordu
Disinhered'in figürü-Babası, çizgisel elleri aracılığıyla
Aile serveti akmalı. Ne için yaşadı-bu mutsuz,
Yalnız Adam mı?-Sürükleyen bir varoluşun iyisi neydi?
Melankolik böyle bir modadan sonra günler? Horace şimdi ne olduğunu anladı
"ölüm sonrası ceza ve intikam" ın anlamı ve ne acı
Hayal kırıklığına uğramış adamın babasının zalim iradesine verdiği etki; Ancak
Mirasçı Marchmain Hermit için üzgün değildi. Yazık Bulundu
Horace'ın kendi kendini emen zihnine giriş; Kendi pozisyonunu gördü
Sadece ve başka bir şey yok ve Bay Scarsdale'in yaşam boyu az olduğunu düşündü
münzevi ahşap bir görüntü gibi trajedi; Tutulması gereken bir korkuluk
büyülü topraklarından. Yine de daha fazlası; Direnmesine rağmen,
Karanlık düşünce zihninin kargaşasını arttırmak için geri dönecekti. Onun
Baba hala gençti, hayatın canlılığında ve floşlarında güçlü bir adamdı.
Bu koyu kırmızı sifon genç adamın yanağına yükseldi ve
Çiy alnına ağır asıldı. On yıl, yirmi yıl-kim olabilir
Bu kasvetli hayatın ne kadar süre kalabileceğini ve devam edebileceğini kehanet
Treary Moor? İyi, adil, en çok sevilen ve değerli hayatlar,
insan yollarından kaybolmak; Ama adam suçladı ve yaşamı aforoz etti
Açık. Belki de ölümü neredeyse hiç gözyaşı çağıracak olan bu adam
Göz, büyük olasılıkla çok büyük bir hayal kırıklığı, nefret, nefret,
ve sefalet; Oğlu varisi, onun çiçek açarken
Günlük Drudying'de Yaşam, Düşünülmemiş ve Yoksul. Bu fikir, zihnine dik dikmek, daha iyi bir şekilde delmiş olabilir
Horace'ınkinden daha kalp; Ona ürpertici bir ürperti ile zulüm gördü
Yanaklarını soluyan, ancak aklını karıştıran belirsiz öneriler
cazibe ve suçun vahşi heyecanı ile. Suç! O tanıdıktı
kötülükle yeterince; Ama kulağına fısıldayan o ruffian hastalandı
Onu kalbe, ama nabızlarını bir tutku karıncalanmasıyla hareket ettirdi. Varlık
hesaplaması, gücü, zenginlikleri ve amelia'nın ötesinde ve sadece bir ıssız
Güçlü kolu ile o üç katlı ödül arasında hayat. .
onu dehşete düşüren, ama hala dinlediği fısıl
devam ederken kalbi; Kapısını ona karşı kapatmamıştı. Çoktan
onun üzerinde büyüdüğü ve tükettiği daha şiddetli bir heyecan
O: masumdu-elini asla hayata karşı kaldırmamıştı, ne de
kan dökmek; Yine de tutku ve dehşet onu sanki
Zaten suçlu. Yolculuğunun saatleri ve milleri nasıl geçti?
cahil; Harliflax'ı mekanik olarak hizaladığında aradı
Kendisi devam etmemek için aptal; Ona neden olduğunu bilmiyordu
Charmed Spot, Babasının bulunduğu düşmanlık ve düşman tutkuları tarafından büyülenmiş,
Hinderer, onun ve servet arasındaki acı engel sürüklendi
melankolik günleri boyunca. Sefil üzerinde hiçbir etki yoktu
genç adam, yeni cinayetin kasvetini kalbinden ortadan kaldıracak; onun
Olduğu gibi çok sevgi, onu kalmak yerine çağırdı. O devam etti
Dün bu kadar farklı düşüncelerle bıraktığı konaklamaya,
Kendisine ve diğer herkese karşı düşünceli bir nefret ve tiksinti içinde,
Nabızlarını ve damarlarını atlatan korkunç düşünceden korkuyor
karıncalanma, ancak şiddetli heyecanına yol açan ve ateşine izin veriyor
Yolunu aydınlatmak için iğrenç cazibe. Korkunç bir ışık; Ama gerildi
Sinirleri o kadar yüksek ve zihnini o kadar yoğun bir şekilde heyecanlandırdı ki
sarhoş edici etki, farkında olduğu tek şey ve fikir
Tanıdık büyüyen onu dehşete düşürmekten vazgeçti. Neydi?-Ama bile
En derin sessizlik korkak suçun kendisini kelimelere dönüştürebilir. BT
Orada mıydı ve biliyordu. Bu, önderlik eden şeytan için yeterliydi,
ve onu takip eden ruh. Karanlıktan geçti ve
İçinde bu ölümcül ilhamla barışçıl sokaklar; Onun düşünceleri
Pek çok casus gibi geziniyor ve karanlık taburlarda kapanıyor
Horace için çocukluğun ve gençliğin geçtiği Moor'da ev. O
Hala neredeyse bir haftalık özgürlük vardı-ne yapacaktı?




Bölüm VI.


Horace lojmanlarına vardığında onu bekleyen iki mektup buldu,
bu da düşüncelerinin karanlık akımına anlık bir saptırma verdi.
Bunlardan biri Albay Sutherland'dan geliyordu, masum bir cihazı
O masum eski asker, bir samimi ve açık cevap çizmek için
yeğeni unandid ruhu. Kasvetli tutkusundan ve katil düşüncelerinden
Horace, eski gündelik saygısı gibi bir şeye geldi
İnsanlar, amcasının mektubunu okurken, şöyle koştu:-

"Sevgili Horace-Son zamanlarda kazara Roger'ı bildiğini öğrendim
Farkında olmadığım Musgrave; Ve gençliğin beni ilgilendiği gibi
Çok fazla, nezle ile ne olduğunu memnuniyetle bilirim
Penetrasyon, onu düşün ve bilin. Açıkçası ne yaptığını söyleyeceğim
Bunu diliyorum. Susan bana bazı karşılaşmalarını anlatmaya başlamıştı
Demiryolunda, genç Musgrave'den bahsedilen yaşlı bir adam,
Aniden bahsetmesini istemediğinizi hatırladığında.
Bu, elbette, sanırım, garnulous'un doğasını bilerek
Benim gibi yaşlı adamlar ve dedikodular beni on kat daha meraklı hale getirdi ve ben
bir emeklilik hakkında belirsiz bir hikaye Susan'dan çıkmayı başardı ve
öğrenilmiş bir şey. Susan bir kız olması gerektiği gibi cahil
Genç bir adamın follies, ama maalesef daha iyi biliyorum. Keşke sana
Bana, eğer güvenini kırmadan yapabilirsen, haklarını söylerdim
Bu hikaye ve Musgrave'in
Birine emeklilik ödemesi bekleniyor. Eğer öyleyse, inan bana
Sevgili çocuk, hayatı ve dünyayı bilen, anlatmanın çok daha iyi olduğunu
Tümü. Gerekirse parayı ödeyin, ama hiçbir şeyi saklayın; Ölümcül bir politika,
Yaşlı bir adamın sözüne güvenin.

"Susan benim için çok iyi ve mutlu, umarım gelirsin ve
Bu uçan kuşu görün ve her zaman bir yatağımız var ve benim
kız kardeşin oğlu. Yapabildiğin zaman gel-ne kadar erken o kadar iyi; Ve bu iken
Talihsiz fark sizin ve babanız arasında sürer, verir
Büyük zevk, sevgili oğlum, eğer Milnehill'e senin olarak bakarsan
Ev.

"Sevgiyle amcan,
"E. Sutherland."

Bu basit fikirli mektup Horace'ı şu an kendine geri getirdi.
İkinci kez, tanıdık alaycılarından biriyle okudu ve,
Bir dakikanın duraklamasıyla, bir
Yarı ışıklı odanın soğuk köşesi ve erken bir yere koştu ve
Tasarlamayan cevap.

"Kafatlığınız, sevgili amcam," diye yazdı Horace, "seni yoldan kaldırmadı.
Tabii ki Susan gibi bir kızla hiçbir açıklama yapamam,
Kimin kulaklarından doğal olarak her şeyi koruyacaktı. Ama sen
varsayımınızda oldukça haklılar. Bizimki gibi içgörü
Küçük gizlemeler, diğerlerinden daha etkili bir argüman
Bizi genç arkadaşların gizlenemeyecek olanı bükmeye çalışmasını önleyin. BEN
herhangi bir ayrıntıya giremiyor ve hiçbir şey söylemeye gerek yok gibi görünüyor
Bundan daha fazlası haklısın.

"Milnehill'deki bir ev teklifiniz için teşekkür ederim; ve sevgiyle
Susan, inan bana acele,

"Dürüst yeğeniniz,
"Horace Scarsdale."

Horace algılamadan önce bu mektup kapatıldı ve bir kenara atıldı.
önündeki masanın üzerinde uzanan diğeri. Yarısından üzerine çevirdi
Şüphesiz. Bir kadın el yazısında ve bazıları tarafından açıkça gönderildi
Özel Messenger, görünüşü, muhabiri olmayan onu şaşırttı.
Sonra imza onu istekli bir endişeye attı. Ne olabilir
Amelia Stenhouse'u _him'e yazmaya teşvik edin?
yeterince yaygındı. Ondan tarihlenen çok kısa bir nottu
aynı günün sabahı babanın evi:-

"Sevgili efendim-Papa aniden hastalandı. Doktorlar,
Kolera, ve oldukça endişe duyuyor. Seni görmek istiyor
Hemen gelebilirsen. Umarım bu yakında size ulaşabilir ve bu
Doğrudan geri dönebileceksiniz, çünkü sizi görmek için endişeli görünüyor,
Söyleyecek bir şeyi olsaydı.

"Saygılarımla,
"Amelia Stenhouse."

Horace'ın içeriği belirgin bir şekilde anlaması biraz zaman geçti
bu notun; çünkü sevgisi olmasa da sevgiliydi ve
İlk iletişim onu ​​anlık bir kargaşaya taşıdı,
Kelimeler anlamlarını kaybetti. Adreye döndüğünde,
Ancak ve "hemen iletilecek" gözünü yakaladı, o başladı
kendisini acil koşulların bilincine yönlendirmek. Bay
Stenhouse hastaydı ve onu görmek istedi. Yirmi dört saat önce Horace
işvereninin babasının
gizli. Şimdi herhangi bir iletişim için biraz kayıtsızdı
Bay Stenhouse yapmak zorunda kalabilir. Ama o Amelia'nın babasıydı ve o
muhtemelen orada olacaktı. Buna göre ayağa kalktı, aceleyle
Ajite durumuna uygun ve tuvaletini hızla yaptı, ama
alışılmadık bir özenle. O solguntu ve kötü düşüncelere olan tutkusu vardı
Yüzünde izler bıraktı; Ama o katilin heyecanı
Fancies gözünde alışılmadık bir ateş yaktı ve
Ortak zamanlarda dikkat çekici bir yüz değildi. O gibi
Dışarı çıktı, amcasına yazdığı mektubu aldı ve fırlattı
Anlık bir şekilde düşünürken dikkatsizce göreve girdi
Açmış olan basit yaşlı adamın yaptığı gibi aşağılayıcı harikası
kolları ve kalbi Susan'a ve Horace'ın kendisine açık tutan
Genç adamın ihtiyaç duymadığı sıcak yerli barınak. .
Kontrast yeterince harikaydı-Edward ve Susan'ı
Milnehill'de parlak, huzurlu oda, akşam sakin ve tatlı
o ev hayatının rahatlığı; Ve bu genç yalnız, kendi başına acele ediyor
Harliflax'ın karanlık sokaklarında, sokak lambalarını alevlendiren rüzgar
Tepegöz ve karanlığın içinde acele eden acele eden hayaletlerin kalabalığı
Bir fırtınanın heyecanı ile havanın vahşi olduğu zihninin
lightning gleams of evil intention threw a fitful illumination. O gitti
on, hurrying through the night, with a careless intuition that he was
Ölüm yatağına gidiyor. Horace için hiçbir şey değildi. Hizmet edecekti
kendi amaçları, Amelia'yı görmek. Nabzı sonunda yükseldi
yükselen coşku. Düşüncelerinin değişen gelgitinde başladı
Unutmayın, servetin şimdi olmasa da ona güvende olduğunu ve o
şimdiye kadar dokunan ilk ve tek yaratığı görecek
bencil ruh tutkuya. Ruhu bir beklenti heyecanına yükseldi
ve karanlık zevk. Bu anlaşılmaz korku hala karanlıkta yatıyordu
düşünceleri, ama gençliğin yükselen floşluğunu rahatsız etmedi
Yükseklik ve umut.

Avukatın evi her yerde yanmıştı, ancak olabilecek ışıklarla değil
zevk aydınlatması ile karıştırılın. Çok kısa bir zamanda bile
Bütün yer acı verici acele ve endişe görmüştü. .
kızları ve hizmetçiler huzursuzca yukarı ve aşağı dolaşıyorlardı
merdivenler, durmadan sorgular yapmak ve sürekli bir şekilde korumak
Bayan Stenhouse'un restore edildiği hastalığın kapısındaki rahatsızlık
Kocası tarafından izlenen sorunun ziyareti ile onun yerine, onun yerine,
ve Amelia'nın bile girmesine izin verilmedi. Amelia pek değildi
Ayrıcalık için endişeli, sahip olunmalıdır. Sürekli tuttu
mesajların ardışıklığı, kız kardeşlerini ve hizmetçisini ve her yarısını göndermek
Papa'nın daha iyi olup olmadığını sormak için kendisi gidiyor?-
Herhangi bir değişiklik miydi?-yanaklarla babası hakkında endişe ile yaralandı ve
Kendisi için korku ve endişe ile yarısı; Kolera gelmişti
Harliflax, korkunç bir ziyaretçi, birkaç ay önce ve hala kendini yaptı
Ölümcül zehirli dışkılarda hatırlandı, burada ve orada tek bir "vaka"
Orijinal paniğinde kamusal zihninde yenileme. Güzellik mutluydu
korkularından ve evin sorunlu atmosferinden kaçmak
Duygusal olmayan Horace ile acele eden konuşma patlaması
Babasına büyük ölçüde bağlılığını isteyecek kadar ve
Bunu tedirgin durumuna uygun olmayan bulamadı
Amelia'nın kendisinde işgal için bu kadar kolay döndüğü hane
Huzursuz tembellik. Kaybolan küçük bir kanepeye süpürüldü ve
Geniş eteklerinin örtülü ve yüzünü gölgede bıraktı
eliyle ve o kadar mutsuz olduğunu ilan etti
ne yapalım. "Çünkü gerçekten kolera, Bay Scarsdale," dedi Amelia;
"Ve hepimiz bir hafta içinde gitmiş olabiliriz, herhangi birinin söyleyebileceği herhangi bir şey. Zavallı
Papa çok kötü, düşünmek korkunç! Ve eminim, o zamandan beri
Ne olduğunu biliyordum, böyle bir durumdaydım! Eğer dinleyecek olsaydın
Şimdi, kalbimin atışını duyabiliyordun. "

"Dinliyorum; ama kulağım çok uzakta," dedi Horace, cesur
hayranlık. "Eğer bu sesi daha az mesafeden incelemek istiyorum, eğer
belki----"

"Ah! Bay Scarsdale-o kadar endişeli ve tedirgin olmasaydım, yapmalıyım
Çok kızgın ol, "dedi Amelia." Dua et, git, efendim. Sen çok şeysin
Çok cesur, sen beyler. Ama fakir papayı düşünmek için: dün oldukça iyi
Sabah ve gece-oh canım! Ah hayatım!"

"Belki de sandığın kadar kötü değil," dedi Horace. "O, herkesin dediğiden çok daha kötü," diye bağırdı Amelia
küçük hıçkırık. "İşte, sen-Harriet-Emma! Bu anı koş ve
kapı ve Papa'nın nasıl olduğunu sor; herhangi bir değişiklik olup olmadığı. Ben öyleyim
herhangi bir değişiklik olduğunu duymaktan korkuyor; Kelimeler kulağa çok korkunç geliyor-değil
Onlar, Bay Scarsdale?-Ve bu kişinin babası olduğunda! Ah! Ne Uzun Zaman
O çocuk loiter. Kendimi yönetmeliyim! Bir dakika bekle lütfen. "

Ve Amelia süpürüldü, ilerlemesinde bir sandalyeyi üzdü ve neredeyse
Masadaki mumlardan birini hava akımı ile şişiriyor
hareketlerine katıldı. Birkaç dakika sonra tekrar geldi,
Nefessiz, ama büyük bir ciddiyetle yürümek.

"Daha iyi değil-fark yok, Bay Scarsdale," dedi
Büyük bir iç çekiş, kendini en derin ciddiyetle oturtuyor, aşağı iniyor
gözleri ve başını sallayarak. Horace onu tüm bunlardan izledi
Parlayan gözlü pandomim. Şunu belirttiği veya yorumladığı için değil
Böylece kendini gösteren karakter: Amelia'nın
büyükannesinin için olduğundan daha karakter; Ama muhteşem siyahtan
Saçlar başının etrafında çelenk, dışarı çıkan küçük ayağa
Geniş perdesi altında ve kendi mahsus gözlerinin sabitlendiği,
Genç adam onu ​​cesur ve bencil tutku bakışlarıyla yuttu. O
Henüz ona sahip olmalı, kim itiraz edebilirse: ona ait olmalı,
olsun ya da olmasın. Bu onun fantezisinin pivotuydu; Ve hepsi
Amelia'nın oldukça hilesi, tam bir hayranına hiçbir şey değildi, ne de
Hatta burada özel işini hatırladığını mı hissetti?
"Henüz"-uğursuz sözler-üzerinde acı çeken adam-bir değişiklik yoktu!

Belki de gençlerin hiçbiri Horace'ın ne kadar sürdüğünü çok iyi bilmiyordu
çok garip bir havaya sahip olan bu ıssız çizim odasında kaldı
tüm tanıdık yönleri üzerine gece ajitasyonu ve ancak
Hiçbir şey değişmedi, bir şekilde net bir izlenim yoktu
Daha uzun bir ilgi merkezi, ancak
akım. Ancak bir süre sonra _tete-a-tete_ kabaca
Bay Stenhouse'un şaşırtıcı girişiyle kesintiye uğradı
Her şey iş adamı, kollarında Horace'ın geçersiz çocuğu taşıyor
burada ilk ziyaretinde özel tanıdık yapmıştı.

"Bay Edmund, ustaya gönderildi," dedi adam,
Genç metresinin orada olduğunu gördü. "Affediniz, Bayan Amelia;
Ama burada kimsenin olmadığını bilmiyordum ve dinlenmeye gel-onun ölümlü
Ağır, her şey için çok küçük, "diye devam etti, tekrar sendeleyerek,
gafından biraz dehşete düştü. Bayan Amelia en nazik değildi
yöneticiler. Bu arada küçük Edmund, taşıyıcısının omzuna yapıştı
Şüpheli gözleri küçük beyazından büyük ve hevesli parıldıyor
çocuğun yüzü. Edmund, tek kelime etmeden gelip gidecek kişi değildi.

"Diyorum efendim, sen!" diye bağırdı Edmund, "Papa hastası. Gelmeyeceksin
Stevens'ın söylediği gibi A-Vuruş, geceye. Sahip olmayacağım --_ i_
alışkanlık! Ben Papa'nın oğlum ve hasta olduğunda yabancı olmayabilir
Ev! "

Bu harangue'nin sonu merdivenlerin derinliklerinde kayboldu.
Stevens tehlikeli suçlamasını alarm içinde öne çıkarmıştı. Amelia başladı,
Yarı gül, büyük eteklerini salladı ve zarifle döndü
sevgilisine küçümseme.

"O küçük vahşi aldırmayın, Bay Scarsdale. Ama gerçekten oldukça vardı
Papa'nın seni görmek istediğini unuttu; Bu çok ajitasyon oldu,
Endişeli gün. Dua et Stevens'ı ara ve Papa'ya olduğunu söylemesini sağla
Burada; Ve lütfen, "diye devam etti, aniden yükseldi ve onu bıraktı
Horace'ın koluna el, "Lütfen bana ne dediğini bana bildirin. Oh,
Eminim küçük Edmund hakkında-bu küçük sefil böyle bir evcil hayvan
Papa ve bizim için çok haksızlık. Olacak mısın? "Diye bağırdı animasyonla,
Horace elini tutup tuttuğunda hiçbir direnç göstermez. "Mısın
Gerçekten mi? Oh, yap, sevgili bir iyilik var-oh hayır, bunu kastetmedim; BEN
demek, nazik bir arkadaş var; Şimdi aptal olma, Bay Scarsdale; yükselmek
Doğrudan Papa'ya. "

"Yapacağım, çünkü bana söyle," dedi Horace; "Senin iyiliğin için-
başka herhangi bir argümana devam etmek zor; Ve sana ne olduğunu söyleyeceğime söz verdiğimde
Diyor ki, _you_'nin beni tekrar göreceğine söz veriyor. "

"Ah, evet, evet," dedi Amelia, onu kapıya acele ederek biraz
Korku, memnun kibirine piksel ekler. Çeşitli görmüştü
insanlar "aşık" ve biraz kayıtsızdı
o genç yanılsama; Ama Horace'in gözleri ona hiç parladı
sıradan tutkun. O gururlu, ama biraz korkuyordu,
Gençte hangi siyah arkadaşın olduğunu bilmese bile
İnsanın tehlikeli kalbi.




Bölüm VII.


Herhangi bir huşu olmadan ya da gerçekten çok ilgi duymadan-bir erkeğin kayıtsızlığı
kendi işlerinde emildi ve daha da isyan eden dikkatsizlik
Karanlık düşüncelerinde diğer insanlarla oynamaya başlayan birinin
Yaşıyor ve onları engellerini bulmak için-Horce Scarsdale girdi
işvereninin hasta odası. Bay Stenhouse Lay, onun arasında toplandı
Yastıklar, korkunç hastalığının tüm tükenmesinde, titreme ve
görevlilerinin boşuna olduğu kaplama yükünün altında mavi
hayati sıcaklığı çerçevesine geri yüklemeye çalıştı. Ölmüyordu
_YET _-- hala kasvetli, endişeli bir bakışını koruyacak kadar zorlamıştı
bu hastalık acı çeken yüzü yazar ve büzün; Ama vardı
Kendi Pangs ile tüm mesleğin durumuna ulaştı,
bazen mutlu bir şekilde, bazen sefil bir şekilde, ayrılmayı teşvik eder
Ruh, ölümün eşiğinde doğanın küçülmesinden. .
Horace'ın görünüşü, onu bu emici bilincinden hatırlayarak
Acı, tüm hasta bir adamın sabırsızlığıyla algıladı. Serbest kalmıştı
Düşünceleri, içinde bulunduğu bedensel işkencelerle
geçti-ve kendini daha hassas acılarına geri getirdiğini hissetmek
kalp ve vicdan, ahlaksız bir zulüm gibi görünüyordu
acı çekiyor. Soğutulmuş ve renksiz yüzünü bir kenara bıraktı ve kapandı
Kendisinin istediği adamın istenmeyen görünüşünde gözleri
görmek için. Onu şimdi görmek istemedi ya da endişelere geri dönmeyi
Ölümü tefekkür eden yaşayan bir adamın. Artık bir
onu düşünebilmek için bu olaydan yeterli mesafe. Neredeyse
Nehirde, bu karanlık suların ne olduğunu unutmayı tercih ederdi
ve şu anda kendisine ve onun acılarına bırakıldı.

Ama Horace yatağa yaklaşırken, biraz sabırsızlık çığlığı
O zamanlar alt katta taşınan Little Edward'ın keskin sesi,
Baba'yı şaşırttı. Hala insan sevgisinin dokunuşuna açıktı ve
o noktada kaygı. Anında gözlerini açtı ve bir işaret yaptı
Yanında duran genç adamın tanınması. "Git, hepsine izin ver
Git-Many, beni bırak, "dedi hafifçe; sonra daha yüksek sesle, Bayan Stenhouse olarak
çekingen bir şekilde-"Beni bırak, duyuyor musun? Söyleyecek bir şeyim var
o; Git, sana söylüyorum, yoksa oğlun için daha kötü olacak.
Scarsdale, "Hasta adamı sürdürdü, endişeli gözleriyle izliyor
karısının figürü kayboluyor, "Yaklaşın-kimse bunun farkında değil ama
Sen-burada oturuyorsun. "

Horace itaat etti, kulağını tereddüt eden sese yaklaştırdı. O değildi
sempatik ve onu taklit etmedi; Bir bakmadan dinledi veya
Yazık ki ve hastalığın ruhu kazandığı için toplandı
Soğuk, iş yüzünün gözünde ifade.

"Her şeyi Edmund'a bıraktım, eğer yaşarsa,"
"İşte Scarsdale, beni duyduğundan emin misin?-ve o genç hakkında
Musgrave'in endişesi, biliyorsun. Çocuğun duymasını istemiyorum; Eh, yap
Anladın mı?-Musgrave'in çıkarlarını korumak için hiçbir şey yapmadım;
Beni duyuyor musun?-Oğlan bilmiyor. "

"Ona söylemeyeceğim," dedi Horace, kısaca.

"Söyle ona!-Bu yeterli değil. Bilmek için değil. Beni duyuyor musun?
Çocuk bir quixote. Ne yapacağını nasıl söyleyebilirim? Duymayacak
BT! Ve Scarsdale, "Hastaya devam etti, neredeyse acımasızca, bir tonda
"Amelia var; küçük bir serveti var ve
Eğer sana sahip olacaksa, itiraz etmeyeceğim. "

"Hayır," dedi Horace, gözleriyle hala ateşli bakarak
heyecan ve gençlik ve sağlığın tüm üstünlüğü ve saygısı
Yirmi dört saatlik iradesi olan ölmekte olan adamın üzerine
Mezarın yapabileceği gibi iktidarsız. "HAYIR!" Neredeyse bir gülümseme vardı
onun dudağı; Basarının boş niyetleri üzerinde dışarıda olan acımasız yaşamdı.
ölme. Birkaç saat ve _his_ itirazı ne ifade eder? Gizlenmemiş
ve tezahür et, bu düşünce genç adamın alaycı tonunda
Cevap ve bomelliksiz yüzüne baktı.

Belki orada yatan doğuştan ruh hissetti!-ve
iktidarsızlık. Titreyen ellerini bir jestle attı
İtiraz-ki bu tutku olabilir-gerçek fiziksel acı olan bir
Geri dönen ağrının paroksizmini. Karısı ve asistanları geri döndü ve
Horace, acı çekmeden, yatağın bir kenara bırakıldı.
"Unutma, Scarsdale, çocuk bilmiyor!" diye bağırdı
acılarının yüksekliği. Horace bir morbid ile odada kaldı
istekli düşünceleri Amelia ile olmasına rağmen, meraklılık kendine garip
altında. Birkaç erkeğin bir paroksizm içinde ayrıldığının farkında değildi ve
Orada garip bir heyecanla durdu, neredeyse
İlk kez, bir yaratık ölümü görmeli.

Bu Pang'lar çöktüğünde, acı çeken yaşamın son eylemine daha yakındı;
Merhametli bir pus ve bitkinlik kararması onun üzerinde sürünmeye başlamıştı.
Bu sis yoluyla, dolaşan zihninden hafifçe konuştu-kelimeler
Sadece yarısı duyulabilir, sadece yarısı anlaşılır. Bu mırıldanma seslerinden biri
Gözlemciler tanıyana kadar tekrar tekrar tekrarlandı:-"
Annenin sütü-annesinin sütünde; Annesinin sütünde bir çocuğu izleyin;
Scarsdale! "Dedi ölmekte olan adam, loş gözlerini aniden açarak
Enerjinin yenilenmesi-"İncil'de değil mi?-Ah! İncil, oğlum-sen
Bilmek!"

"Evet, Julius canım-evet!" diye bağırdı zavallı ağlayan Bayan Stenhouse, istekli, fakir
Ruh, zihnine itmek için, o zaman bile, daha umutlu kelimeler-"ve
Günahların affedilmesi konusunda çok daha fazla ve daha iyisi. Oh, Julius!
Okuymama izin ver-beni henüz duyabiliyorsun! "

"Ah! Sen oradasın, değil mi?" dedi Stenhouse, gözlerini bir
çaba. "Scarsdale olduğunu düşündüm-ha!-Amelia'ya gitti, değil mi?
Babası ölürken kızı mahkeme? Ama sana söylüyorum Scarsdale, "
acı çekti, keskin sesini yüksek ve korkunç bir şekilde yükseltti
Durgunluk, "_ ​​Boy Bilmiyor! _"

Bunlar Horace'ın bunu geçen adamdan duyduğu son sözlerdi
aktif, ama kısaca, hayatının akımını. Uyardı
Bayan Stenhouse'un konuşulmamış çekiciliği ve Decorum'un bile yasakladığını hissetmek
Kalması için odadan ayrıldı; ne de yeterince sertti
Çizim odasında geri dönmesini bekleyen Amelia ile uzun sürer. O
Bay Stenhouse'un ne söylediğine dair hızla icat edilmiş bir masal söyledi
ve hemen evi terk etti. Sıradan saygısı
Mülkiyetler yeterince küçüktü; Ama o pek cesur değildi
Babanın ölüm yatağından gelip şiddetli sevgi haline getirecek kadar
Aşağıda kızı. O gece erteledi.

Bu bölüm, genç adamın düşüncelerini biraz daha geri döndürdü
tanıdık ve daha az trajik akım; Ve şimdi avukatın sırrı
Bilinmekle tehdit edilen Horace, kendini hala tek bir yoldan attı
olabileceği kaldı, olmasına rağmen
Marchmain, bazıları büyükbabasının iradesinden faydalanıyor. O acımasız
belge, varisinin yardımından yararlanmasını engelledi
para ödünç verenler, miras kaybetme cezası altında; Ve öyleydi
Buna göre, kendisini ortak kaynağından yararlanmayı düşünmek boşuna
sabırsız mirasçılar. Bay Stenhouse Dead ve Roger Musgrave'in arkadaşları
Bir keşfin ilk mürekkeplerine uyandıran Bay Pouncet'in karakteri
ve kredi ve servetinin dikkate alınamaz bir kısmı kesinlikle yatıyordu
Horace'ın gücünde. Eğer bu gücü tedarik etmek için kullanabilirse
Kendini isteksiz avukattan hakkı olduğunu hissettiği gibi destek,
Onu henüz ölümcül, sır ve ifade edilmemiş dürtüden kurtarabilir
gizli zihninde. Marchmain'de bir şey olabilir,
Doğal olmayan oğlunun ajansı. Daha azını koyan iyi bir melek miydi
O göz kamaştırıcı gözlerden önce aldatma günahı, onları daha büyüklerden korumak
Günah hangi vizyonlarında karanlık bir şekilde belirdi? Cennet bilir: Ama
En azından, o gece yatağında dolaşan hayaletler daha az iğrençti
hala bir köşesinde karanlık olan gizli korkudan
kalp.




Bölüm VIII.


"Armitage tanıdığım en içten adam, Susan," dedi Albay
Sutherland; "İşte onun mektubu, aşkım, ona yazdığını söyledi
soruşturma yapmak için avukat. Ve yine de, sonuçta, bunlar bunlar
Ülke avukatları-belki de yapabileceği en iyi şey buydu; Ve
işte-eh?-Neden, Horace'dan bir mektup! Şimdi gel, bu
Tatmin edici-çocuğun ne dediğini görelim. "

"Ne diyor, amca?" diye sordu Susan, ne zaman önemli bir
Duraklama ve mektubun iki okuması, Edward Amca dikkatle yeniden katlandı
Kendi tabağıyla bıraktı ve kahvaltısına devam etti
başka bir kelime olmadan.

"Ah, uğultu-hiçbir şey değil, sevgili çocuğum-
önemi, "dedi Albay Sutherland, sorunlu bir yüzle,
Tekrar mektup ve üzerine bak; Sanki belki de öğrenebilirmiş gibi
Bir yerde yazıldığı ahlaki şifrenin anahtarı. O yavaştı
Suç almak; Ama tonu eski askere karşı çıktı. Vardı
Edward Amca'nın ciddi, şüpheli olmayan bile, alaycı bir gölge,
gözler; Ve bu doğru olup olmadığı ve Musgrave suçlamak-ya da yanlış ve
Horace için bir utanç, alternatifte eşit ağrı vardı; her ikisinde de
Susan'ın gözleri için değildi.

"Amca, Horace çok yanlış bir şey mi yapıyor?" diye sordu Susan, sonra
küçük bir aralık, nem gözlerine yükseliyor. Albay
Sutherland o anda sakatlığını biraz kullandı. O eğildi
Sağır kulağı ona doğru, "Ne, aşkım?" sanki hiçbiri yokmuş gibi
sorunun ne olduğunu duydu ya da tahmin edemezdi; Ve konuşmadan önce
Yine, başka bir mektupta sürpriz bir ünlem yaptı, Postmark
merakla ilgiliydi. "Londra! Neden, Susan, Musgrave
Eve gel! "

Ve albay bu beklenmedik olaydan kendini güvence altına almadan önce
Mektubuna bir bakış, dışarıda bir kargaşa duyuldu; Patchey Niyeti
Çizim odasına eşit derecede niyetli birine gösterildikten sonra
Albay'ın varlığına doğrudan yolunu bulmak.

"Neden dostum, onu görmek için Cape'den sonuna kadar geldim,"
Dearinglerinde son, erkekçe bir sesle, biraz yüksek ve dolu
Cenaze, salondan. "Sana söylüyorum, bana biraz kahvaltı verecek;
Dünyadaki en nazik arkadaşım, sence reddedecek mi
bkz. _me? _ "

"Albay birçok insan için nazik bir arkadaş, ama onun
Yemeklerinde rahatsız edilecek ilke, "dedi Patchey, inatla.
"Ne zaman çan çaldığında ona söyleyeceğim, ama bu arada yürüyeceksin
_Here_. "

Ve Patchey'in pertinitesi günü kazanırdı ama
Aceleyle kalkan Albay Sutherland'ın müdahalesi
Kahvaltı masası, nazik dudaklarında çok nadir bir ünlem ile ve
Yemek odasının kapısına gideceği kadar geniş attı. Orada
Dışarıda Roger Musgrave, Brown ve Manful, karanlık tüfekçisinde
üniforma ve bu kadar kendine güven ve sosyal olarak geri yüklendi
Eşitleri arasında yaşayan bir adam olduğu için cesaret
Birkaç yıl, yerini alan ve kendini mütevazı yapan
şöhret derecesi. Albay'ın ellerini kendi başına bir şekilde kavradı
Tillington'un PEMESESS'inin Zavallı Squire'ın coşkulu memnuniyeti
Mirasçıya cesaret edemezdi. Cesurca geldi, taşarak
dürüst minnettarlık ve zevk, yerini bulmanın güvenliği ve
Bir kez daha "evde" olmaktan mutluluk duyuyordu. Ama Roger aniden kesintiye uğradı,
ve sevgili ve hızlı bir şekilde gönderildiğini hızlı bir şekilde vurdu
gönderilerle ev ve aniden gelmeden gelmeden onu uyarmak için
yaklaşımının eski arkadaşı. Susan onun yerinden yükseldi
kahvaltı masası ve genç adam başını ve dilini kaybetti
Anında, bu müthiş görünümden korkuyor. Bir dakika sonra
Aralık, çok kırmızıya dönüyor ve "Bayan Scarsdale?" Roger
Evin mistressine çekilmeyen mistresine utangaç bir şekilde yaklaştı; Susan devam ederken
Eşit bir allık ve "Bay"
Musgrave! "Algılanamaz bir ilerleme adım attı ve elini verdi
Edward Amca'nın "genç arkadaşı". Edward Amca, çok şaşırmış ve
Bu pandomim tarafından eğlendirildi, bitene kadar baktı. Sonra kaplandı
gençlerin kendi tarzında utanması sayısız
Roger'ın cevaplamaktan çok memnun olduğu sorular; Ama Susan, ipotek
ve sorunlu ve kendini ne yazık ki bu şekilde bulmak yapamadı ama
varlığının yabancının üzerinde etkili bir nem olduğunu algılayın
yüksek ruhlar ve onu en garip şekilde bastırmıştı. Nasıl olabilir
olmak? Susan, odadan ayrılma fırsatı yakaladı, dehşete düştü
bilinçsizce egzersiz yaptığı etki ve yarısından fazlası
Kendi odasına üst kata koşmak ve üzerinde iyi bir ağlamak için atılmış.
Belki bir kereden fazla, ne olabileceğini hayal etmişti
Bu çok varışta-ama düşünceleri hiç böyle bir şey hayal etmemişti
Bu gibi sahne.

Susan odadan ayrıldığında, Roger'ın sessizliği ve farklılığı,
Azaltma yerine, oldukça arttı; Onu kapıya kadar takip etti
gözleri ve karışık bir duraklama yaptı; Ve sonra çok içine patladı
iyi albay olduğu strateji üzerine küçük bir dersin ortası
Ona çok önemsiz ve mantıksız bir açıklama ile teslim etmek:-

"Bayan Scarsdale'i burada görmek beni şaşırttı."

"Neden," dedi Albay Sutherland, hakareti kendi başına yuttu
Eloquence, "Susan'ın yeğenim olduğunu biliyordun, değil mi?"

"Ben-sanırım unutmuştum," dedi Roger, bunun üzerinde başka bir allık ile
affedilemez fib. Ve genç adam başka bir şey yapmak için görevlendirilmiş gibi görünüyordu
Bu yanlış ifadeden sonra duraklayın ve bir reverie durumuna düşmek,
Albay, Horace'ın keskin mahmuzunu uygulamaktan dolayı kendini inceledi.
onu kendine getirmek için mektup.

"Seninle biraz konuştuğum için gecikirdim," dedi
Edward Amca; "Ama Bayan Scarsdale'den bahsederken, tıpkı
Konuya bir kerede girmek. Şimdi, unutmak istemiyorum
güveninize girin ya da isteyebileceğiniz her şeyi söylemenizi isteyin
Gizle; Ama bana bu kadar haber ver, Musgrave. Tillington'dan ayrıldığında
Arkanda bir şey bıraktın mı? herhangi bir aptalca bağlantı, herhangi bir çocuksu
Dolaşma, gizlemek istediğin bir şey var mı? Sevgili oğlum istemiyorum
Kendimi yargıç yapmak için-şeyler oldu ve tövbe edildi
sadece bana 'evet' veya 'hayır' söyle? "

"Aptalca bağlantı!-Çocuksu dolaşma!" tekrarlanan Roger, şaşkınlıkla;
"Biliyorum _you_ bana hakaret etmek istemiyorum, Albay Sutherland-ne yapıyorsun
Anlam?"

Yaşlı adam genç adamın yüzüne baktı, ona doğru eğildi
Bu iyi huylu zayıflığın eğilmesi-fiziksel kusurun dokunuşu,
Babası sözlerine ve yollarına hassas bir doruk koyun.

"Sana ne demek istediğimi söyleyeceğim; ama bu arada bana söyle
Pek çok kelimeyle-'Bu doğru değil.' '

"Doğru değil!" dedi Roger, vurgu ile.

Genç adam kesinlikle şimdi roused-oldukça dik oturdu, taşıyarak
Askeri kafasına, olabileceği gibi meydan okuyan
Tillington, mükemmel mezar, iftira yapabileceği hiçbir şeyin bilincinde
üzerine inşa edin. Eski askerin gözleri onun üzerinde parladı-gurur duyuyordu
Gönüllüsü.

"Başından beri biliyordum," dedi Albay Sutherland sevinçle; "Ama bilmek
Her zaman inandığım gibi mükemmel haklısın, benim için çok zevk değil
Olabildiğince, başka birinin tamamen yanlış olduğunu kanıtladığı için. Söyleyeceğim
Şimdi bunun nasıl ortaya çıktığı. Susan yolda bir kısmı kulak misafiri
Kardeşi ile yaşlı bir adam arasındaki konuşma,
tanıtıldı ve adamın seni düşündüğü bir emeklilikten bahsedildi
Bazı keşiflerin sonucunda ona vermeye teşvik edilebilir. Bu
Horace kız kardeşinin tekrarlamasını yasakladı, ama Susan bana orada düşünerek söyledi
altta yanlış bir şeydi. Beni affedeceksin Musgrave, eğer
bir an için aklıma baktı
Gizle. Bu fikirle, yeğenimin cömertliğine hitap etmeyi düşünüyorum,
Ona yazdım ve cevap bu; Bakın-şimdi orada olduğundan eminim
bu perdenin altındaki ilgi alanlarınız için önemli bir şeydir. "

Roger mektubu yükselen bir renkle okudu; Onun hilesini gördü ve
sabırsızlığını kısıtlamak için yeterince zor bir ado vardı.

"O kardeş-yani senin yeğenin, Albay Sutherland," dedi.
Mektubu biraz gururlu bir jestle iade etmek. Düşündü
Yüce, bu çabaya genç saygısızlık içinde başka bir şey yok
onu onurlandırıyor; Masumdu ve damarları anı ile karıncalandı
Öfke, gururla bastırılmış; Ama keşif için ikinci bir düşünce vermedi,
ya da bu iktidarsız iftira sahip olduğu önemli ve sırrı
Gizli.

Ancak Albay, onu durumu hakkında sorgulamaya devam etti.
ilişkinin mülkü ve bazı keşifler olma şansı olabilir
sonuçlar. Roger rastgele cevap verdi, çok cahil, oldukça
Herhangi bir iyilikten umutsuz ve zihninde başka türlü işgal edildi. Eski
Asker sonunda konferansı Manifest'ten ayırmaya zorlandı
Gitmek için endişeli olan konuğunun sabırsızlık belirtileri
Odası ve yolculuğundan sonra kendini yenileyin. Roger gerçekten ne zaman
Ancak serbest bırakıldı ve kapıya doğru yola çıktı, genç adam
Başka bir önemsiz soru ile tekrar geri döndü:-

"Sorabilir miyim, Albay Sutherland, eğer Bayan Scarsdale bunun farkında olsaydı-
Şüphelerin mi?
Travelling-Bag.

"Kesinlikle hayır-tek bir kelime değil," dedi Edward Amca, Gravely; Ve iken
Genç adam rahatladı, yaşlıları sandalyesine baktı,
Gülümsemesinde küçük mizah. "Acaba, şimdi, ne önemi vardı?
kendi kendine dedi? "
Yaşıyor. "Bu çok doğruydu; ama
İnsanların genç olduğu dünya.




Bölüm IX.


Susan ve Roger gün geç saatlerde tekrar bir araya geldiklerinde biraz değiştiler
koşullar. Teğmen Musgrave-çünkü şimdi gençlerin rütbesi
Gönüllü-Had, kendi zevkli bilincine, onu geliştirdi
İnziva saati boyunca kişisel görünüm. Olmasa rağmen
Bir tüfekçi için çok uzun, bu fazla boy kolayca bir dezavantaj
genel olarak kendisinden etkilenenler tarafından sürdürüldü; Ve belki Roger'ın
Elbisenin ona tolere edildiğini düşünmede çok az memnuniyet
İnçlerine rağmen. Düşüncenin yapmasından korkulmalı
tuvaletini bitirirken zihnine bak, kendisi böyle
Bir bayan gözünü yakalayabilecek bir figür, özellikle de sakinken
Milnehill'in silahlandırılması, bir rakipin görünmesinden rahatsız olmamıştı
şövalye; ve aynı altında birkaç gün geçirme olasılığı
Susan ile çatı, fark ettiğinde,
genç adamın ruhları. Ancak Susan çok farklı bir konumdaydı.
Ani rahatsızlık düşmesi gerektiğini görmüştü
Onun gözünde yabancının üzerine. Sessizliğini gözlemlemişti,
Düşmüş görünüşü, azalan parlaklığı ve imkansızdı
Bu değişikliği kendi varlığı dışında herhangi bir şeye bağlayın. Susan çok
Bu sözde keşif tarafından çok fazla ipotek. Kendini biliyordu
Hayatının büyük bir kısmı için saygısız ve sevilmedi, ama daha önce hiç
Kendini Way_'de hissetmiş olsaydı; Ve sonuç, bir duygu
Yaralanma, melankolik ve kahraman, Susan'ın kalbinde ortaya çıktı. O üzgündü
ve onurlu, Roger animasyonla dolu göründüğünde ve endişeli
Lütfen. Onu görmenin ilk şokunu kurtardığını düşündü ve
kendini dostane bir davranış haline getiriyordu; Ve onu itti
Tek heceleri ve mahzun gözleriyle olabildiğince çok. Sonra
Küçük, şaşkın büyümeye başladı: onu ilgiye çekemedi,
Tüm güçlerini kullanmasına rağmen; Sıkıcı, üzülmüştü ve
önceden işgal edildi. Belki de sonuçta, orada _were_ rakipleri rahatsız etmek için
Milnehill'de barışçıl atmosfer.

İkisini sessiz ilgi ile gözlemleyen Edward Amca ve biraz
Eğlence karışması, gölgeyi tuttu ve sırayla şaşkındı;
Susan şimdiye kadar Musgrave'in işlerine ilgi duymadığı göstermedi.
Albay Sutherland'ın kaygısı, anında kendini rahatlattı
Patchey'in Albay'ın sevgili arkadaşına ve müttefikine bir notla gönderilmesi,
Kayınbiraderi Bayan Melrose, şimdi tüm kadınsı hakemi olan Melrose
Konular. Yürek kalpli yaşlı adam Susan'ın olabileceği sonucuna vardı.
Pozisyonunun yabancıya hostes kadar rahatsız olduğunu hissedin,
"Özellikle onu seviyorsa," diye düşündü Edward Amca; ve itaatkar
Çağrıları, akşam yemeğinden bir saat veya daha uzun bir süre önce bir Portobello "Noddy" geldi
Bayan Melrose, güzel hizmetçisi ve en iyi şapkasını içeriyor. Yaşlı bayan
Susan'ın amcası kadar Susan'ın bir evcil hayvanı yapmak için neredeyse görevden alındı,
ve isteğine uyguladığı reproof
en hafif.

"İşte ben Edward, algılıyorsun," dedi eski arkadaşı; "Ama neden ben
Bu açık oranda gönderilmelidir.
Ben ilahi olabilirim. Çünkü Susan genç bir adama sahip olmak konusunda garip hissediyor
Eğlence ve evde başka kadın yok mu? Anlamsız! Susan sadece
Dünyanın son kızı çok aptalca. Genç bir adamdan daha fazlası
başka bir kişi var mı? Bir şeyleri içine sokan punctilios'unuz Edward'ınız
Bairns'in kafaları; Ama ben buradayım, tüm bunlar için. Eğer gerçek söylenmelise, ben
Kendim o genç yaratıktan çok hoşlanıyorum. "

"Duyduğuma çok sevindim," dedi Albay Sutherland, bunu yürütüyor
Kısa, parlak, hoş bir figür en dikkatli ve cesurca
bahçe; Bayan Melrose, Albay'dan daha büyüktü ve bir iyiliğe sahipti
Birçok sakatlık ve neredeyse bu zamana kadar yürümekten vazgeçmişti. O zaman o
Roger'ı özellikle bildirimi için çok tavsiye etmeye başladı; Ve sonra vardı
Bayan Melrose'un haberlerini duymak; dün gelen postanın
Charlie ve karısından ortak bir mektup getirdi ve alay
Outerabad'a emredildi, "Zavallı generalim onu ​​aldığında
ilk adım, "dedi yaşlı bayan." Umarım onunla şanslı olur
oğlum, "diye cevapladı Edward Amca; ve böylece eve girdiler, almak için
Susan memnun, şaşkın karşılama. Bayan Melrose'un ortaya çıkışı neredeyse
Susan'ı bu nadir romantik ve kahramanca somurtkanlıktan teslim etti.
Bay Musgrave'in özel olarak sivil olması için _NOW_ gereklilik yoktu.
kendini. Şimdi konuşacak, "Beyler" i serbest bırakmak için bir tane vardı.
Zorunlu nezaket iddialarından. Yaşlı bayanı ele geçirdi
Tüm pique ateşi ile, Roger'a içeri girerse
_his_ Way, _her_ için büyük bir kayıtsızlık nesnesiydi; Ve
Bu övgüye değer girişimde o kadar başarılı oldu ki, iki bayantan önce
Yemek odasını terk etti zavallı Roger _distrait_ ve her zamanki gibi sessizdi.
Susan'ın zalim deneyi, ilk görünüşünün sürprizine benziyor,
onu şişirdi.

"Ama sevgili oğlum," dedi Albay Sutherland, "
Bu konu. Armitage'a bunun hakkında yazdım, ama nasıl olduğunu düşünerek
Gittiğinde yönetilen konular, çok güveniyorum söyleyemem
o. Ve henüz evli değil, zavallı yaşlı günahkar! Yeğenim
Musgrave, IS-yeğenim, günümüzde dediğin gibi, ama çocuğu tanımıyorum
Tümü. Onu anlamıyorum ve bu yüzden ne düşüneceğimi bilmiyorum
Kendini açıkça ilgilendiren bu gizli mesele, ne olursa olsun
. "

Roger cevap vermedi. Kalbinde bir inanç yoktu
Onun yararına her şey bulunabilir ve sonuç olarak
dikkatsiz.

"Yapmanı tavsiye etmeliyim," diye devam etti Albay "
Sir John'un yazdığı bu avukatı görmek için Kenlisle'ye hemen git,
Bay Pouncet. Büyük olasılıkla vaftiz babasının yönetimine sahipti
işler de-ve avlanmak için olası tüm adımları atmaya teşvik ediyor
gizem. "

"Gizem!" diye bağırdı Roger, anlık bir sabırsızlıkla; "Senin yalvarıyorum
af, Albay, ama böyle bir gizem ne olabilir
Bu günlerde bizimki gibi tarih mi? Canım, iyi, mükemmel eski vaftiz babam,
En ihale arkadaşlarım ve hayırseverler, "dedi genç adam,
Ölülere dökülen bu derin suç bilinciyle kızarıklık,
bu da dilini herhangi bir yoldan daha ateşli hale getirdi-"
eski moda ülke beyefendi ve tam olarak onun
araç. Neden olmasın?-Sağlayacak çocuğu yoktu. Öyle
Her zamanki bir hikaye, İngiltere'deki herhangi bir ilçenin eşleşebileceği. O vardı
O yaşarken liberal el ve öldüğünde hiçbir şey kalmadı. Ne
Olası gizem, hangi gizlilik veya sır, burada olabilir mi? "

"Gerçekten söyleyemem," dedi Albay; "Ama öte yandan ne
Olası sebep, parasız olan Horace Scarsdale'i indükleyebilir,
adınıza ilçenin bir ülkesine emekli maaşı vaat etmek için
Sizinle bağlantılı bir keşif uğruna? "

Roger bunun üzerinde sorunlu bir yüzle bir anda musallat oldu.

"Belki," dedi sonunda yavaş yavaş, pike içinde olabileceği kadar değil
varsayılmıştı, ancak bilinmeyen vizyonlarla bu şekilde biraz eğimli
Rakipler gözlerinin önünde karanlık bir şekilde kalabalıklaşıyor, "belki de-asla sormak için yazmadım
Eğer hoş karşılanmam gerekirse-belki de Bayan Scarsdale buradayken-- "

"Bayan Scarsdale'in konuyla ilgisi yok. Neden,
Musgrave, dostum! "Albay diye bağırdı," Susan'ı getirmenin faydası nedir
içinde? Susan kendi evimde kendi çocuğum gibi; KENDİNİZİ DÜŞÜN
İlgi Alanları, Sevgili Genç Arkadaşım ve Susan'ı yalnız bırak, ancak o _is_
çok iyi bir kız. "

"Çok iyi bir kız!" tekrarlanan Roger; "O zaman olduğumuzu umursamıyorsun
Bazen birlikte, Albay, isterse, "diye ekledi,"
dürüstlük patlaması, kendini tutkulu sevgili.

Albay başını salladı. "Ah, genç aptallar, genç aptallar!" inledi, değil
derinliklerden, ancak sadece kalbinin yüzeyinden, şaşkın
kıdemli; "Bazen birlikte olmanızdan ne gelecek? Çok fazla değil
Çantanıza, Musgrave'e ve ikinize de avantaja ulaşın. Eğer sen
Böyle harika düşünceleri eğlendirmeye başladım, en iyi planınız
Ne dediğimi düşün. Bir şey olmalı, ona bağlı,
Akıllı yeğenim Horace'dan önce duymaya değer, kararını verebilir
Altı ve yirmi pound gibi eski bir ülke adamı sunmak
bir yıl. "

"Ah!" diye bağırdı Roger; Genç adam anlık inançla vuruldu,
kısmen gerçeğe göre ve kısmen argüman. Aceleci yaptı
Kendi zihninde muhtıra, kesinlikle ona bakacağını; Ancak
Şu anda düşünceleri çok iyi bir
kesinti. "İçinde bir şey varmış gibi görünüyor; ama,
Albay, daha sonraya ertelemeyecek misin? "Dedi.
ton; "Sanırım, o zamana kadar bayanlara katılmalıyız. Suçlayacaklar
Ben zaten seni gözaltına aldığım için. Şarabının üzerinde asla uzun süre oturmadığını biliyorum. "

Bir kez daha albay başını salladı, ama bu sefer gülümsedi. Buldu
Genç adamın davranışı tamamen doğal, yapamadı
ciddi bir şekilde eleştirin; Ve belki de bir zamanlar genç olan
Roger'dan daha iyi memnun olan, gençliğin yeterince kalbi vardı
Bu en derin rahatsız edici tarafından tamamen dengesinden tamamen sarsılın
etkiler. Salonun karşısında çizim odasına gittiler,
Susan, Bayan Melrose'un yanında oturdu, yaşlı bayanın dinliyor
hikayeler. Aklında o neşeli anne-bir anne-birçok hikayesi vardı
Her şeyde, ancak bir çocuğu olsa da-birçoğu heyecan verici bir dram
Hayat ve Üzücü Yurtiçi Trajedi, Doğu Yakma
Gökyüzü, hafızasının içine uzanıyor; Ama Susan'ın bunlardan biri değildi
dinledi. Bayan Melrose'un Hint kuruluşunun bir hesabına aitti,
Outerabad'da yaşadığında, "fakir generalim ilk adımını aldı"
Ve oğlu Charlie'nin şimdi gittiği yer. O pratik ve sade masal
Susan memnun oldu. Gençlerin ekonomisini duymayı sevdi
Subaltern'in karısı; gereksiz hizmetçiler olmadan nasıl yapmayı başardı,
ve o garip küçük deliğin onarmasında yorucu bir şekilde çalıştı
Paralarının her zaman koştuğu çanta. O
O ve onun teğmen bir davetiyesi olduğunda elbise ile ilgili çelişkiler
Albay'ın Akşam yemeğine bungalovuna; bunun yetenekli olduğu tasarruf
Kadın bu garip, yarı yoldan çıkar, ancak son derece yapay ve
Tüm Anglo-Hint istekleri ve lüksleri ile medeni hane. Susan
her zaman bazılarını açan uzun süreli hikayeden asla yorulmadım
Yeni bölüm: "Sana hiç bu kadar anlattım mı?" dedi yaşlı bayan,
ve derhal canlandıran ve canlandırılan bir varyasyona girdi
orijinal suş. Susan da henüz yetenekli bir kadındı
Güçlerini çok denedi. Bu harika tasarrufları duymaktan zevk aldı,
erkekler gemi enkazlarının hikayelerini sevdikçe ve zaferler ve zaferler
Hairbreadth kaçar. "Kendim yapmalıydım!" içinden geçti
Tamamen altın bir iplik gibi. Susan'ın ruhlarını ve kalbini yarattı-
olası bir geleceğin okunması gibiydi, belli bir yerine
geçmiş. Neşeli olan şeyleri ve ağır şeyleri düşünmedi
Bayan Melrose çok az üzerinde yaşadı. Bunu hatırlamak için duraklamadı
Tüm bu aktif varoluşun kahramanı artık sakat yaşlı bir kadındı,
tek başına konut. Susan sadece hayatı, sevgiyi ve
iş gücü; yetenekli eller, neşeli kalp, yıllar ve saatler
iyi dolu ve liberal. Bu varoluşun modası onu büyüledi
Konjenial düşünceler.

"Gördüğün için," dedi Bayan Melrose, bu tarihin uzun bir bölümünden sonra,
Beyler girer girmez sona ermek istedi
Oda, "Görüyorsun, Susan, o zaman fakirdik, general ve ben."

"Ama sen de aynı şekilde mutluydun, kadar beklediğinden daha mutlu oldun
Sen zengindün, "diye bağırdı Roger Musgrave aniden kulağında.

"Mutlu!" Ağladı yaşlı bayan, bir yankı ile etrafına dönmemek
sesindeki kelimelerle tanımlanın. Sonra mizahi bir şekilde durakladı
Yüzünde gülümseme; "Ben yaşlı bir kadınım ve iyi bir danışman olmalıyım; ama
Edward Amcan'ın size söyleyeceği gibi asla iyi bir danışman değildim. Şimdi
Herkes, iki genç aptalın hiçbir şeye evlenmediğinde, değil
Dünyanın en büyük follies'inden sadece biri, ama
_ aşkın yanlış_. "

Bayan Melrose, bu sözleri büyük bir unction ve vurgu ile telaffuz etti.
Birisi onlara iyice inandığından şüphe edebilir mi? Ama vardı
Bu arada parlak yaşlı gözlerinde şüpheli bir pırıltı.

"Ve yine de General Melrose sadece bir teğmendi," dedi Roger, "ne zaman--"

"Onunla evlendiğimde, ona kutsamalar!" Ağladı yaşlı bayan, "O ama
Bir Teğmen-Gençlerden Önce Söylemeye Cesaret Etmeliyim!-Ama
Bir örnek ve benden bir işaret yap, Susan, canım. Evet, yıllardı
ve _General_ Melrose, Bay Musgrave; çok
Bekler! Yıllar süren sorun, zahmet ve sefalet ve mutluluk. Ah! Edward,
Bu yıllar boyunca gittiler ve geçmişler! Hiçbir şey bir şey olacak
Şimdi sana ve bana ve bu, lütfen Tanrı, bizi hepsine geri verecek. "

Hepsine! Bu sözlerden sonra odada bir sessizlik vardı. Göz yaşları
o ihale, zavallı gençlikte gençlerin gözlerine fırladı
Mutluluk olmadan nasıl içerik olacağını anlayamayan onlarınki;
Ama eski gözlerde böyle acıklı bir şekilde karşılaşan gözyaşı yoktu
neşeli bakış ve birbirini tüm yorumlarının ötesinde anladı
kelimeler. Hala neşeyle yaşayabilecekleri sevgili hayat, hepsi
olduğu gibi azaldı, onun uğruna onu verdi ve en çok
Hıristiyan kalplerinin doğal insanlığı!-Ama sevgili son ve
fesih, o kutsal ölümün gününü geri yüklemesi gereken gün.

Ancak akşam, kaba bir fantezi varsayabileceği gibi üzücü değildi.
Yaşlılar çok neşeli, gençlerin kendisinden daha parlaktı
yaşlılıklarının dinginliği; ve Bayan Melrose,
tüm hayatı boyunca Hint hizmetinin yarısı kadar çok zeki kadın ve
Üçünden daha gerçek mizah ve takdir
Denetçiler bir araya getirdi, Roger ve Susan'ı onunla nefes nefese tuttu
Hatırlamalar, onun fıkraları, sessiz eğlence salakları. Rıza gösterdi
Bütün gece kal, kayınbiraderinin isteği ve Susan'ın endişeli
Engely ve Roger'ı tamamen koruması altında aldı ve ona davrandı
"Kendi başına bir çocuk gibi." "Ama anlayamıyorum," dedi yaşlı bayan
Azatlayarak, kardeşine iyi gecelerden geçerken, "konuştuğunuzda
Susan ve lezzetleri, neden bir şey olduğunu söylemedin
özellikle işte veya bunun herhangi bir kişi olmadığını, ama
özel genç adam. "

Özel genç adam mıydı?-Gerçek Şövalye? Susan kendine sordu
konuyla ilgili sorular, ancak yatmak ve kaçınmak için büyük acele etti
Saat on ikiden sonra gören spekülasyon, çok geç bir saat
Milnehill için, şüphesiz sahip olabileceği en mantıklı şeydi
Tamamlandı.




Bölüm X.


Roger Musgrave umut ve hoş bir beklenti ile doluyken
Milnehill'e doğru, Roger'ın annesi onun ölülerine yas tutuyordu
koca. Ve şimdi, o mutlu akşam partisi Albay'da toplanırken
Sutherland'ın çizim odası, dul ve küçük oğlu harcıyordu
Edmund'un onu geçirdiği sıcak salonda yavaş saatler birlikte
Geçersiz çocukluk. Babasının ölümü bundan daha fazla bir şok vermişti
hasta çocuğun sinir ve zayıf çerçevesine dayanabilir; onun
Baba öldü ve o varisti. Uyarılmış doğal olmayan bir heyecan
erken küçük zihin ve zonklama nabzında ateşe yükseldi ve
Küçük sıkışmış yanaklar, şimdi telaşlı bir parlaklık ile kızardı. Küçük
Üyenin güvende olamayacak kadar muhteşem vizyonları vardı ve vahşi ve
İmkansız, çocukça ve basit kalpli oldukları için. Birincisinden sonra
Çocukça kederinin tabakaları bitmişti Edmund, hakkında hiçbir şey bilmeyen
koruyucular ne de azınlık, ne yapması gerektiğini görkemli bir şekilde spekülasyon yapmaya başladı
yeni servetiyle. Annesinin kulaklarına bir sel bastı
Niyetler, boşuna, cömert, çocukça evrensel yardım hayalleri. O öyleydi
Roger'a gönderin ve sahip olduğu her şeyden daha büyük yarısını yaşlılarına verin
Erkek kardeş; Bayan Stenhouse için isteyebileceği her şeyi alacaktı;
Dünyanın en güzel atının bir hediyesini gönderecekti
Albay Sutherland; Ve bundan sonra hepsi birlikte yaşayacaklardı ve
"Kardeşim Roger" ortak hanede yüce olacaktı. Bayan.
Stenhouse, onu kontrol etmekten korkuyor ve aynı zamanda titriyor
Bu heyecanın zayıf çerçevesi üzerindeki etkisi, sorunlu bir
kalp. Edmund'un vahşi iradesini alamayacağını biliyordu _now_,
O yapmalı. Hiç kimsenin onuncu yapmasına izin vermeyeceğini çok iyi biliyordu
Yapması istediği şeyin bir parçası. Ama kendini ondan çıkardığında
yüzünde bu zevk ışığı olan sandalye ve bu telaşlı floş
ki bu kendini "sağlıklı bir renk" ü varsaymaya ikna etti ve
Bu zorunlu fantezilerle yalnız günlerinin dilini eğlendirdi,
O'nun Bondwoman ve Hizmetçisi olan fakir kadın ne yapabilirdi
uzun? Ve sonra o "sevgilisi" hakkında kederli düşüncelerle doluydu
Baba, "Bayan Stenhouse'un şimdi hayatının dikkatsiz partnerini dediği gibi,
onu yas tutan bir adam yas tutulur, bunu hak etmek için çok az şey yapan
Geç sevginin pişmanlık haraç. Şimdi gittiğine göre diye düşündü
Daha iyi hale gelmedikleri kendi hatası olmalıdır; Ve o
Edmund'u üzüntüye kontrol etmenin ne kadar imkansız olduğunu bulmak için onu üzdü,
Ve babasının kaybının çok daha fazla olduğunu hissettirmek için
Babasının servetine ilişkin sözde ustalığından daha önemli. Edmund vardı
ilk gün tüm gözyaşlarını ağladı ve daha fazla ağıt yoktu
yapmak.

"Ne için ağlıyorsun?" Sonunda sabırsızlıkla bağırdı; "Sen değil mi
Roger'a göndermekten memnuniyet duyar ve onu evde mi? Merak etmemeliydim
EdgeHill kriket kulübüne katılacak ve kaptan olacak
Eleven-ünlü olmazdı. Ve güçlenmek istiyorum, _i_ söyleyebilir
Sen anne. Bu boğazda yaşamak istemiyorum ve coddle, şimdi
Benim servetime gel; Çünkü Papa her şeyin benim için olduğunu söyledi. "

"Ah, Edmund, sevgili çocuk, baban sana çok düşkündü!" fakirleri ağladı
anne; "Şimdi gittiğine göre onun için yedeklemeyi düşündün mü?
Seni dünyadaki her şeyden daha çok sevdi. Keşke-Keşke Yaparsın
Onu geride bıraktığı şeyden daha fazla düşün. "

Küçük Edmund zayıf, ağlayan, ürkek kadına keskin bir şekilde baktı.

"Ona düşkün miydi?" dedi çocuk, yarım şüpheyle; "Şimdi
Onu seviyorsun ve onun hakkında ağlıyorsun; Ama benim için farklı. O çok
Bana iyi, Papa, "diye devam etti küçük adam, isteksiz bir gözyaşı ile
gözünün köşesinde; "Ama hepiniz onun daha iyi bir anlaşma olduğunu söylüyorsunuz
Şimdi ve onu tekrar göreceğiz. Bu doğruysa, neden ağlıyorsun?-Ve
Ayrıca, Mamma, Roger'ın babasını her zaman sevdiğini düşünürdüm
en iyi."

Bayan Stenhouse yüzünü elleriyle kapladı ve sadece daha fazla ağladı;
Kederle dolu, aşağılanmış ve utanmıştı. BT
Roger'ın babasından oğluna bir şekilde sözünden bir şekilde kutsal görünüyordu
ikinci koca; Ve Roger'ın babası artık kendisinden küçüktü ama
Kızlığının parlak, kısa rüyası, çok kısa, etkilemek için çok mutlu
hayatı. Şimdi onun ikinci, daha uzun, daha sert, daha ciddi bir kısmı
Varlık da sonuçlanmıştı; Ama bu gözyaşlarını ağlarken otururken
ipotek ve yaralı hissi, bazıları onu kapısına çağırdı
oda ve ona bazı mektuplar verdi. Bunlardan biri Roger'ın kendisiydi,
gelişini duyurdu ve Milnehill'e gittiğini; Roger için
Yine de annesinin evinde ne olduğunu bilmiyordum. Bu
Şaşırtıcı duyuru onu bir anda sıkıntısından çıkardı ve
gözyaşlarını kurutdu. Yeni bir özgürlük heyecanı kalbinden ısındı,
Donuk damarlarındaki kanı karıştırıyor. Roger, ilk doğumlu, kim
Neredeyse bebek olduğundan beri görmemişti-Bay Stenhouse gülümseyerek
Sevilmedi ve oraya gelmesine izin vermeyecekti-Roger, cesur askeri,
Yakışıklı oğlu! Şimdi onu kendi çatısının altında tutabilirdi
kimsenin iznini sormak; Şimdi oğlunun toplumunun tadını çıkarabilirdi
en dolu özgürlük. Zavallı ruh! Ona ne kadar mutlu hissetmesi için bir komplikasyon verdi
o idi; Ama kendi kendine ne kadar zarif olduğunu inkar edemedi
İlk an bu alışılmadık bir zevkti.

"Ah, Edmund, sevgilim, buraya bak!" diye bağırdı zavallı Bayan Stenhouse, ağlayarak
Yine, ama bu sefer sevinçle; "Roger eve geldi --_ kardeşin
aşk; "ve karışık terör, komplike ve zevkin bir çığlığı ile,
Bu evde bu kelimeleri telaffuz etmek için kendini yeterince cesur hissetmek
Yüksek sesle, Bayan Stenhouse mektubu Edmund'un ellerine itti ve
bir kez daha gözyaşlarına nüksetti. Diğer mektupları ayaklarına yere düşmüştü. Edmund olduğunda
Roger's'ı bitirdi, uzatılamaz çocukça merakı keşfedildi
bunlar. Annesi hala ağlıyordu ve onun efendisi ve efendisiydi,
Autocrat evin kabul ve belirgindir; Kolayca kaydı
Bir sakat slaytlar olarak sandalye ve en yakın olanı kaptı. Olsa da
Julius Stenhouse, Esq.
Onu yırtmaktan çekinmeyin; Ama emin olmak için biraz acele ile yaptı
Annesi önündeki mektup gözlerini ortaya çıkardı. Bu bir iletişimdi
Çok genç beyinler için biraz şaşırtıcı. Edmund, gururu olmasa da
Bunu kendisine bile kabul edin, Bay Pouncet'in yarısını anlamadı
mektup, ama o bir şey olduğunu bilmek için yeterince topladı
Endişeli Roger, babası için de önemli bir konu olmuştu
ve babasının arkadaşı; ve mevcut mektubun yazarı,
şanzımanda ertelenmiş, bir eyaletteydi
bir şey hakkında önemli alarm ve korku. Ne öyleydi
Bay Pouncet Edmund'un yapamayacağından korkuyordu, ancak
Sonuç olarak, Susan'ın yaptığı kadar hızlı bir şey yanlıştı.
Kork!-Bir adam neden korkmalı?-Roger değildi. Roger
Edmund'un inancının özü. Kötü eğitilmişti, bu zavallı çocuk.
Cennette veya Dünya'da çok az şey biliyordu ve Roger'ı ve Roger'ı kurtardı ve
Bu bilinmeyen, asla kabul edilmemesi gibi hiçbir şeye güvenmiyor,
Gizli, görünmez kardeş, annesinin ona fısıltılarda söylediği ve
Gündüzleri düşündü ve gece hayalini kurdu. Şimdi muhteşem zamanlar
geliyordu. Papa ve mektubu oldukça şaşırmış olan bu adam
Edmund, şüphesiz Roger'ı tutmak için bazı projeler eğlendirmişti;
Ancak masalar döndü, komplocular aldatıldı ve
Şikayetin detayları Roger'ın Little'ın eline düşmüştü.
Şövalye ve defans oyuncusu. Doğru, onları pek iyi anlamadı, ama
Hala buradaydılar.

"Roger doğrudan eve gelecek," dedi küçük despot,
elinde bu iki mektup. "Ona tüm paramın yarısını vereceğim
Mamma. Artık bir asker için gitmeyecek; Ve herhangi birinin olup olmadığını öğreneceğim
Ona herhangi bir zarar vermek ve onları cezalandırmak istiyor, yapacağım! Buraya bak; onun
Roger hakkında bir şey, ama bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum.
_You_ benden daha fazlasını söyleyemem. Diyorum, anne, hadi Scarsdale
burada ve _him_ sor. "

"Nedir aşk?" diye sordu Bayan Scarsdale, gözlerini silerek.

"Keşke ne dediğini umursam isterim," diye bağırdı sabırsız küçük geçersiz.
"Sana tam olarak bilmediğimi söyledim, ne demek istediğimi, eğer sen de yapamazsın
denemekti. Mamma, zili çal ve Scarsdale'i gönder-yok
Şimdi usta ama sen ve ben; Gönder ve ona onu istediğimi söyle ve o
doğrudan gel. Mamma, duyuyor musun? "

Ve Bayan Stenhouse, yaptığı mektubun üzerine baktığında
Sonuçta Edmund'dan daha iyi anlayın, çocuğun
Öneri akıllıca. En küçük ayrımcılık parıltısı yoktu
karaktere saygı ve Albay Sutherland'ın yeğeni olmak yeterliydi
Horace'a kör bir güven vermek için; ve olasılıkla ilgili olarak
Kendisi için hareket ederek, fakir kadının kafasına girmedi. O
Scarsdale'e göre gönderildi, Little Edmund'un zorunlu ruh hali içinde değil,
Ama Bay Scarsdale'in çok iyi olacağına dair yalvaran bir mesajla iyi
onun için uygun olduğu anda ona gelmesi için,
aldığı bir mektup hakkında ona danışmak çok endişeliydi. O
O gün göğsünde daha derin bir bireysel zonkla kalp daha yüksek atın
bir önceki yıl için bildiğinden daha; Biraz çırpın
çalkantılı bağımsızlık zihnindeydi; Roger'ı alacaktı
Kendi evi geri döndürülmedi; Bulma arifesinde görünüyordu
o sevilen ama bilinmeyen oğluna hizmet edebilecek bir şey;
Ve tüm doğası bu alışılmamış umutlar tarafından teşvik edildi.




Bölüm XI.


Bay olarak İşlerin yaralandığı Stenhouse'un ofisi, Horace
Scarsdale, katipinin yerini daha büyük kişisel rahatsızlık içinde tuttu.
Daha önce bilinmişti. Bay Stenhouse'un yöneticileri hiçbir şey bilmiyordu
Bu genç adam pozisyonunda olağanüstü. Onun gizemli
Beklentiler onlar tarafından tamamen bilinmiyordu ve tutacak bir sırrı yoktu
_Their_ üzerinden başlar ve iddialarını uygular. Onlara sadece öyleydi
avukatın katiplerini en yeni ve en az tanıdık ve kimse umursamadı
Siyah görünüşü ve üstünlük varsayımları için. O kaldı
isteksizce masasında, çünkü şu anda karşılayamadı
koşullar, kısa süre içinde ödenecek maaşı feda etmek
O da, tüm karanlık heyecanlara rağmen kararını veremez
ki bu onu rahatsız etti-düşmanlığın ve kötü amacın büyüsü
onu Marchmain'e ve sevimli ve zalim dürtüye bağladık
Bay Pouncet üzerindeki gücünü gözlerinin önünde çok açık bir şekilde yerleştirdi-ayrılmak için
Amelia'yı içeren ve yalnız olduğu yerde herhangi bir olasılığı vardı
onu görmek. Son röportajlarından sonra sevgili yeterince cesurdu
bir sonraki toplantıda küçük punctilio üzerinde durdu. Ama Bayan
Stenhouse'un kapısı hala süslü bir şekilde kapalıydı ve Stevens,
Şimdiki An Tyrant için Usta Edmund'u almak için çok daha fazla atılmış an
Bayan Amelia'dan daha evden, acımasızdı ve kabul etmedi.
Bayan Stenhouse'un mesajı buna göre genç adamı elverişli buldu
mod. Konuya son derece kayıtsız, itaat etmek için acele etti
istişarenin, ancak daha kişisel duygularla derinden heyecanlı
bir kez daha kendini aynı çatı altında bulmanın
Aşk.

Bayan Stenhouse onu isteyerek yalnız görürdü, hissederdi
İçgüdüsel olarak Little Edmund'un müdahalesinin tam olarak uygun olmadığı
Burada; Ama eğilimlerini o kadar küçük bir şekilde sunmuştu
Otokrat şimdi özgürlük şansına sahip olacak. Buna göre
Edmund'un Horace'ın gösterildiği salonu. Hala bir ateş ısıtması vardı
geçersiz oda olan bir yarı örtme durumuna; Ve orada oturdu
Çocuk, bilinçli regnant ve despotik, istekli gözleri yanıyor
keskin küçük yüzü ve telaşlı yanakları üzerinde yıkama. .
anne her zaman izliyor, Edmund'un hastalığının
Yerli kurum, sonsuza dek sürmesi gereken bir şey, hiçbir değişiklik görmedim
iyileştirme tasarrufu; Ama soğuk yabancının gözü farklı gördü. .
Küçük bıçak küçük kılıfını yıpratıyordu-tüm bu heyecan
zayıf küçük vücut için çok fazla; Ve doktor kadar belirgin bir şekilde,
Son derece yetenekli ve zengin bir şekilde yem, sonra kasabadan inmeli
Bir süre çocuğun ölüm cezasını telaffuz etmek için Horace bunu algıladı
İstediği muhteşem şeylerden birini yapmadan önce
Edmund, bir gölge gibi, solmuş olmalı.

Ama Horace, gözlerini üzerine koyduğunda Edmund'u daha fazla düşünmedi.
Bayan Stenhouse'un aceleyle ve ajitasyonla
el:--

"Sevgili Stenhouse-Keşke bacağımı kırmış olsaydım ya da ateş almış olsaydım
O Tinwold işine ikna edildiğim o şanssız günde
Kömür çukurları. O zamandan beri hiç bir an durmadım veya rahatlatmadım ve
Young Scarsdale'in meraklı burnunu ittiği günden itibaren
İş dünyasında her şey can sıkıcı her şey bu konuda kümelendi
Talihsiz olay. Çok iyi ödediğini inkar etmiyorum
spekülasyon, ancak kâr, iki kez daha ödemeyecekti.
Bana ilk ve sonuncuya neden oldu. Bu sabah var
Sir John Armitage'den bir mektup. Bir şekilde veya başka bir şekilde sızdı,
genç Scarsdale sayesinde şüphesiz, içinde bir yerde yaşlı bir adam var
Genç Musgrave hakkında anlatmaya değer bir gizli bilen bölge.
Doğru, ne olduğu hakkında bir fikirleri yok, ama efendim John beni suçluyor
onu arama ve 'Boy adaleti yapma göreviyle. 'Armitage
Armitage Park'ın, babamın benimkinden önce müşterilerinin müşterileri-en eskiden biri
İlçedeki aileler! İşlerini kendisinden daha iyi biliyorum;
Ve bana danışmadan mülkündeki bir ağacı kesmemeye cesaret ediyor;
Yine de üzerimde bu konuda kalıcı ve mutlak olarak kırılıyor
Sanki bir gün içinde kare koyabilirmişim gibi sefil iş. Hepsi
Senin için çok iyi, yoldan çıkıyorsun; Asla temyiz edilmezsiniz;
Musgraves asla yolunuzu geçmez; Ama tamamen uzaklaşıyorum
sabır. Bilimselini hiç duymadığım cennete
Arkadaş ve keşifleri! Böyle bir kaza bir adam için sefalettir
karakter ve eğer insan itti ve cazibeye girerse
Adam bendim.

"Öfkem bu mutsuz işle o kadar denendi ki,
Ne yaptığımı biliyorum. Armitage'a nasıl cevap vereceğimi tavsiye et ve bana gönder
Scarsdale onu kurtarabilirsen. Kendi dışında biraz yardım istiyorum
baş ve eller.

"O. Pouncet."

"Şimdi, diyorum anne," diye bağırdı Edmund, yüksek sesle fısıltıyla, "Ona verme
Bir hikaye oluşturma zamanı-ona ne anlama geldiğini seçin. Oh, Bay Scarsdale,
Bu konuda çok şaşırdık. Hakkında bir şey
Roger-nedir? "

Horace şaşkınlıkla alındı. Yukarı bak, çocuğun keskinliğini yakaladı
Her ikisi de ona sabitlenmiş olan annenin göze çarpan görünümü; Ve
Rahatsız edildi. Edmund'un babasının son ihtiyati tedbiri için değil-
Çünkü o dünyevi adam, yanlış tövbe etmeden,
bu sırrın bilinmesine izin vermek yerine başka bir ölüm yaşadı
çocuk. Horace hiçbir söz vermemişti ve sonuncusundan daha fazla düşünmedim
BAKIM; Ama biriyle paylaşırsa sırrı ne olurdu?
kadın ve bir çocuk?-Kadın Roger'ın annesi, çocuk ciddiyeti
Şampiyon. Ve zaten çok fazla şey biliyorlardı.
Onlara karşı karşıya kaldı, bu hayali tılsımı savunmaya hazırdı.
güç.

"Bay Stenhouse'un sırlarında olduğumu varsayalım?"
dedi Horace. "Onun istihdamında iki haftada olmamıştım.
Onu öldüğü bir ay boyunca tanıyordu. Muhtemelen gizli mi
Benimle? Elbette onu bir şey hayal etmekten daha iyi tanıyorsun
aptalca."

"Ah, Bay Scarsdale," diye bağırdı Bayan Stenhouse, her yerde titriyor ve
Neredeyse onu boğan gözyaşları-oğlu için endişe dolu ve
kocası için sıkıntı, ama antagonistik; "Senin için gönderdi
ölüm yatağı; Bir şey vardı-bir şey-Tanrı beni affet
Onun bu son dileğini göz ardı et! Ama bu benim Roger aşkım için-
Çocuğa söylemeyeceğin bir şeydi. "

"Ve kullandığınız argüman mı-sen onun dul eş!" diye bağırdı Horace,
alaycı; "Beni teşvik etmek için, sadece bir hafta sonra bir onur adamı _tell_
erkek çocuk? Bu bir kadının argümanı olabilir, Bayan Stenhouse, ama-- "

"Dilini tutuyorsun, Scarsdale!" diye bağırdı küçük Edmund; "Kimse yok
Zorba Mamma. Ve neden söylenmeyeceğimi bilmek istiyorum-bana! Ben
Babamın varisi ve ben her şeyi bilmeliyim; Ve eğer beni düşünüyorsan
Çocuk, çünkü bilmediğin için. Buraya bak! Yarısını vereceğim
Roger'a para; Ama Amelia ile evleneceksin ve yarısına sahip olacaksın
Paylaş, bana ne olduğunu dürüst söylersen. "

Horace, çocuğun çılgınlığında bir gülüşle yükseldi, ama önce
Bayan Stenhouse ondan önce geldi. "Biraz var
Burada üzücü gizem, "dedi, ellerini sıkarak;" Edmund bilmek değildi
Onun söylediğini duydum; Ve sonra annesinin sütündeki çocuğu birleştirmek hakkında.
Roger'ime zarar verecek bir şey! Nedir Bay Scarsdale? BEN
Kendin bir anneniz olduğu için _me_ söylemek için sizi şarj et! "

"Hiç kendim bir annem yoktu," dedi Horace, soğuk gülümsemesiyle; "Ve eğer
Bay Stenhouse, Roger Musgrave için iyi bir üvey babaydı ve
Zavallı çocuğun onu boşa harcayamayacağı mülkü, bu benim için neydi?
Sana söyleyemem-nasıl bildiğimi varsayabilir misin? "

Konuşurken sürekli olarak kapıya doğru yol aldı. O öyleydi
Dışarı çıkıp ondan sonra kapatmaktan memnuniyet duydum, bu yansımayı bırakarak
anne ve çocuk; ölü adamdan emin olmak için en yakın
akraba, karısının oğlunu dolandırmıştı; Horace için ne oldu
Scarsdale? Bay Pouncet'in elindeki mektubunu ezmeye başladı; O almıştı
Buna sahip olmak, tüm olaylarda ve zavallı titremenin
Bayan Stenhouse, birleşmiş olsa da ipuçlarının çoğunu yapamadı
kocasının ölüm yatağı bitişiyle ve
Horace'ın gülümsediği zayıflığı-annesinin içindeki çocuğu bir şey
süt. O zor, tanıtılmaz adamın zihnine girmek için olası sözler
Son anlarında bile, değiştirilmemek isteyen dünya
Gizle.

Ama Amelia'yı görmemişti; Aksine uzlaştırmak zordu
kaderinin kazaları. Bay olarak onları mülayim bir şekilde aldatamadı
Stenhouse yapabilirdi ve uzaklaşmaktan başka bir kaynağı yoktu.
aniden, gelecekteki kabul şansını kaybetmek
Şimdi Bayan Stenhouse'un kızı olan Beauty, ona bağımlı ve
Evin okşama ve gururlu metresi değil. Kolera ve
Korku Amelia'yı insansız bırakmıştı. Grev yapamamıştı
uygun an ve onun sallanmasını iddia ediyor; böylece durgunluğunda
Yas evi annesini ve Edmund'un bilinçsiz ve zımnen bir şekilde vardı
üstünlüğü kazandı. Ancak servet ona sahip olduğu avantajı verdi
meşru yollarla kaybedildi. Kalbinin hanımıyla tanıştı.
Aynı öğleden sonra, kız kardeşleriyle ciddi bir yürüyüş yaparken,
tüm krep ve uygunluk. Amelia ne yazık ki bununla dekorumdan yoruldu
Zaman-kederden çok daha uzun süren ve çok titiz olan Decorum
ve dakik. Peçesini bırakmasına rağmen, kalbi çırpındı
Horace yaklaşımı; Ve olması gerektiğinden çok memnun kaldı
Onunla dönün ve neredeyse evin kapısına eşlik et.
Henüz hiç söylemediği için ona muhteşem beklentilerini anlattı.
bir; Babası öldüğünde onun çok iyi bir hanımefendi yapabileceğini,
ve ona şehirde bir ev verin ve tüm şeyleri zevkler için
moda; Ama bu yıllar olabilir-ve bu arada
Onunla evlenmek mi? Amelia, gerekmeden evet demek için çok akıllıca idi; Ancak
Peçe arasından kızardı ve Bay Scarsdale'in
Ona düşünmesi için biraz zaman verin-üzücü çok acil olmaz,
Ailenin üzücü konumu. Bu tür şeyleri nasıl düşünüyor ve
Sevgili Papa mezarında sadece bir hafta? Ve bazı parlak gözyaşları kolayca düştü
baraka. Horace bol miktarda memnun kaldı. Onunla süslemesini heyecanlandırmıştı
servet umutları; Ve onu sevdiğini düşündü, çünkü çok kolay
inanmak için insanlar; Gerçekte sadece eğlence olmasına rağmen,
Amelia'nın önemsediği hayranlık; Ve şu anda daha fazla istemedi
an. Kabul edilen bir sevgili gibi veda etti ve gitti
sevinçli; Karanlık amaçları onun içinde şişiyor ve bütün bir dünyanın
Zevk, zenginlik ve yüceltme onun önünde yatıyor. Bütün bir dünya ve
Sadece bir karanlık, melankolik, sevimsiz yaşam gölgesi-
Güneş ışığı, hoş olmayan, sevilen, kasvetli bir insan ipliği
varoluş-onun ve büyülü krallığı arasında siyah duruyor.
Kazalar yaygındır ve bu sıkıntılı dünyada birçoğu-
Bu ipliği kesebilir mi?




Bölüm XII.


Bay Pouncet'in cebindeki mektubu ile-bu kendi kendini aşan belge,
bir keresinde bir keresinde tahmin ettiği değer-bir sonrakini ortaya koydu
Kenlisle için gün. Yine de Kenlisle Direct için değil: Genç Adam,
en garip, karakteristik olmayan önemsiz, yarı yolda durdu, bir
Yolunda uzanan olağanüstü Katedral kasabası. Horace ne yaptı
Scarsdale Katedraller için Bakım? Yine de en endişeli ve
heyecan verici an, bunu incelemek için ve yürüdü ve yürüdü ve
Bu konuda, ilgilendiğine ikna etmek gibi. İçinde
İlerleme bir eczacının dükkanından önce durakladı-ama oraya girmedi,
Ne de saatlerce, demiryoluna doğru koştuğunda ve
belirli alımlar yaptı. Trenini almak için aceleyle izin vermedi
aldığı şeylere bakmak için zaman, ama onları acele ettiler
Cebi ve sanki sadece ani gibi tekrar koştu
onu hareket ettiren düşündüm. Yine de hiç bu kadar karanlık görünmemişti ve
Demiryolu taşımasında oturduğunda, onun içinde hissettiği gibi tehlikeli
Bu küçük mühürlü paketleri cepler. O gün bir Mayday, sıcaktı ve
parlak; Ama Horace köşesinde titredi.
kalp. Bir an için renk yüzünden çıktı ve ışık
gözünün; gizli bir bakış attı-
Suçluluktan tahammül edilemez terörler. Herhangi biri onun içinde ne olduğunu tahmin etti mi?
cep? Herkes kalbinde ne olduğunu söyleyebilir mi?

Ertesi sabah kendini Bay'ın sorunlu gözlerine sundu.
Pouncet, bilinçli bir güç görüntüsü. O talihsiz karakter adamı
Stenhouse'un ölümünün bu zamanında biliyordu ve bir iki gün geçirmişti
Mektubunun ellerine kimin düşmesi muhtemel olduğunu merak ediyordu. .
Horace'ın gelişi şu an için bir rahattı: burada en azından bir
gerekli olabilecek daha fazla yalan yapabilen asistan,
Bay Pouncet'in kişisel vicdanını yüklemeden. Bu harikaydı
kazanılan nokta. Ama ilk istekli sorunun cevabı
tatmin edici.

"Mektubunuz Bayan Stenhouse tarafından elime konuldu," dedi Horace; "Ve
Kim olduğunu biliyorsun-Roger Musgrave'in annesi. "

Bay Pouncet dehşet içinde başını çizdi. "İki tane anlayamadı
Sözleri! "Sonunda kendini yeniden güvence vermeye çalıştı.

"Belki de değil-ama tek bir kelime, büyük olasılıkla yeterli.
merak ediyorum ve bir şeyin yanlış olduğunu çok iyi biliyor, ancak
ne söyle; ve _you_'u ortaya çıkarmak oğlunun çıkarları içindir. "

"_Expose_ bana!" diye bağırdı Bay Pouncet, bir öfke ile ve
ipotek.

"Evet," dedi Horace serin bir şekilde; "Ama," diye ekledi, bu belgeyi üreterek
"Neyse ki, mektubunu getirmeyi başardım."

Bay Pouncet, bu zulüm altında sessizce yazdı, ki
kızarıklık; Çünkü bu geçmiş işlemin hikayesinin oldukça doğruydu,
Dünyaya açıldıktan sonra, etiketli bu ciddi kutuları boşaltacaktı
özel ofisini böyle gösteren müşterilerinin isimleriyle
önemli ve onu aynı anda Armitage Park'tan ve birçok
Başka bir harika ev. Talihsiz avukat zekasının ucundaydı. O
Sır, Stenhouse ile ölecekti ama bunun keşfi için
soğukkanlı ve yönetilemez genç adam; Ve Bay Pouncet günü küfretti
Tüm alışılmış kurallara meydan okuduğunda, Horace'ı kabul etti.
ofis. Ona olası beklentilerin romantizmi neydi?

"Hiç kendi koşullarınızdan daha fazlasını öğrendiniz mi ve
Fortune, "dedi Bay Pouncet, hafif bir alaycı ile" beklediğiniz
Seni en son gördüğümde? "

Ama Horace cevapladığında-aynı anda olduğu gibi, daha önce çözüldü
üzerine-çok özlü bir hesapla,
Duyguların yansımaları veya sergileri, keşfettiği şeyin,
Avukat gözlerini açtı. Böyle bir paranın varisi, parasız
Şu anda olmasına rağmen, çok farklı bir bireydi
Zavallı Horace Scarsdale'den, kurnaz fikirlerinden başka bir şey olmadan ve
Dünyada ona yardım etmek vicdansız bir zihin. Vahiy uzlaştı
Bay Pouncet bile kendine. Artık ne yazık ki aşağılayıcı değildi
kendini genç adamın gücünde kabul edin.

"Peki ne yapacaksın?" diye sordu, nefessizce, zaten bir
onun tonundaki fark. Kişi bir avukat memuruyla konuşmaz, hatta
Birinin sevecen sırrını bildiğinde,
Yılda binlerce iyi.

"Ne yapabilirim?" dedi Horace, orantılı olarak yükseliyor ve tatmak
servetinin ilk tatlılığı. "Ödünç almak yasak-hepsinden
Mevcut avantaj elde etmek için sıradan araçlar; değilse-
Sizin için kullanın, eğer benim için değer verirseniz-_you_ bana yardım edemezse
Pouncet. Eğer lütfen yapabilirsiniz. "

Bay Pouncet bu tanıdık adrese biraz uyandı. "Yapmasaydın
"Babanızla biraz düzenleme yapmak için mi?"

"Babamla düzenleme? Ne için? Sahip olduğundan daha az gücü var:
İrade, düzenlemeyi imkansız hale getirmek için açıkça inşa edilmiştir,
Ve onu tamamen kapat, "diye bağırdı Horace, belli bir bastırıldı
düşmanlığın varlığı. "Ayrıca, benden nefret ediyor ve çok tercih ederim
seninle. Buraya bak, pouncet-evlenmek istiyorum. Bana bin ver
yılda bir ve ben size en iyi hizmetlerimi vereceğim ve onur sözümü ödeyeceğim
Teşekkür yoluyla, benim içine geldiğimde makul bir miktar sen
mülk. Mısın? Üzerinde durmanın bir faydası yok-evet ya da Hayır. "

"Yılda bin!" diye bağırdı Bay Pouncet, dehşet içinde.

Yüksek uçan kibirinde Horace, "Daha az işe yaramaz," dedi.
"Ayrıca, herhangi bir iyilik sormadan, her yerde yarısı kazanabilirim
senden. "

Zavallı Bay Pouncet elini cebinden çıkardı ve sırıttı.
çaresiz ve küçümseyen genç adam. Kelimeler çok acizti
Bütün karışık alay ve ipotekleri ifade etmek
Son konuşmayı duydum, talihsiz avukatın
Cesaret etmiş olsaydı ona alaycı yüzler. Olduğu gibi,
masa ve nefesinin altında hırladı, "
bilmemiştim, "duygularını hafifleterek. Olduğu gibi boğuldu
ifade onu iyi yaptı. Sadece biraz spazmodik ile tekrar döndü
Ağzının köşelerini çalkalayan o sırıtış kalıntıları.

"Ve evlenecek misin? Herhangi bir para-değil mi?" dedi.

"Sanmıyorum," dedi Horace-"ama
Aynı anda karar, çünkü verecek bazı düzenlemelerim var. "

"Babanızın hayatının tüm süresi boyunca yılda bin mi? Neden, ben
Diyelim ki benden daha yaşlı değil mi?-Yirmi yıl yaşayabilir "dedi
Mutsuz avukat, yetersiz saçları kafasına sürdü.

"Mayıs," dedi Horace, kısaca; Ama konuşurken, korkunç bir zonk
kendisine rağmen, genç adamın kalbi,
Ölümcül paketler dayanılmaz bir ağırlık gibi basmış gibi görünüyordu.

"O olabilir! Ve sen bana, duyularımdaki bir adamın sana ödeme yapmayı taahhüt etmesini istiyorsun
Belki de yirmi yıl için binlerce gelir! "

"Sizden sadece konuyu ve ne yapabileceğimi düşünmenizi istiyorum
Denetimli serbestliğimin sonunda senin için, "dedi Horace, LOFTY-" Söylememek
Günümüzde hizmetlerim. İradenize karşı hiçbir şey yapma. A
Genç Musgrave tarafından tanıtılan dava-o zaman büyük olasılıkla benim
Kayınbirader-Şüphesiz, _me_ için oldukça karlı ol. "

Avukat kelimelerin ötesinde bir öfke ve alay soludu. "Yapabilirdin
Yapın, sanırım? "Yüksek sesle ağladı-" _ sen _! "-
Tutulmamış, ama bir doğa patlaması. Sonra kendini soğutdu,
Little Shiver of Passion: Bunu haksız olarak rahatsız etmemeye cesaret edemedi,
taşınmaz çocuk.

Horace, "Bütün bu gerçekler benim elimde olabilir," dedi Horace,
dikkatsiz bir jestle; ve Bay Pouncet bütün maddesini gördü,
iş ve en kötüsü, itibarı, pek çok
Bu içten elin dokunuşunda kart evleri.

Ancak röportaj bitmedi. Bay Pouncet sonunda rıza gösterdi.
Birçoğu kin ve içe doğru bir komplike, Horace'a büyük bursu ödemek için
iddia edilen, bunun yarısının geri ödenecek olduğunu anlamada
Genç adam servetine geldiğinde ona; Ve avukat, o da
Bay Scarsdale'in kendisi hakkında olduğunu yargıladığında haklı olarak tahmin etmişti
Yaş, insanlığın pervasız cesaretiyle yaş,
Rinalın hayatına karşı tüm şansları düşünün. .
Merak gibi görünüyordu, böyle bir adam, bu gibi durumlarda sürebilir
Çok uzun: içinde çok fazla varlık varlığı kalamadı. Çok
Kısa zaman şimdi bu acınacak, umutsuz olanın bir sonunu almalı
yıllar. Bay Scarsdale hakkında hiçbir şey umursamayan avukatı hesaba kattı;
Mutsuz Hermit'in oğlu, tüm çaresizliğiyle
doğal olmayan düşmanlık, sert bir şekilde daha karanlık bir spekülasyon azalttı
kalp.

Ancak hepsinin sonucu, Bay Pouncet'in bir sakin yazmasıydı
Sir John Armitage'a iş mektubu, ona sahip olduğunu bildirerek
en mükemmel olanı yerleştirebileceği gizli bir katip gönderdi
Bölge genelinde en iyi soruşturmayı yapmak için güven. Bay
Pouncet, Sir John'un onu sağlayamadığı için çok pişman oldu
ayrıntılar veya gerçekten de herhangi bir ipucu,
şüpheli yaşlı adam; Ama her güvene sahipti, eğer böyle bir şey varsa
Person_, katipinin yeteneklerinde, denenmemiş bir şekilde bırakmayacak
onu bulmak için.

Efendim John bu mektubu o kadar tatmin edici düşündü ki ki
Albay Sutherland'a yönlendirdi, biraz şeysiz
bir "horoz-bull hikayesi" ve kadınsı güçler hakkında öneriler
Albay'ın Susan'a okumadığı hayal gücü; Ve tüm
İlgili taraflar, kaygılarından rahatça bir şekilde ortaya çıktı.
bu kadar tamamlama beklentisi. Ne umut olmayabilir
Bay Pouncet'in gizli memurunun araştırmaları?




Bölüm XIII.


Milnehill'deki basit hane halkı kendini felitledi
Yapılacak Arama Gerçekliği, Bay Pouncet'in Gizli Memuru
Kenlisle'den ayrıldı. Horace ülke boyunca yavaşça gitti, ancak olmasa da
Herhangi birini arıyorum. Yolculuğunu yürüyerek yaptı ve çok yavaş yaptı
ve kademeli dereceler-belki de layık işverenlerinin biraz lehine
Bir aramanın kurgusu, ancak gerçekte oynarken, uyumlara karşı direnmek, henüz
her zaman eğlenceli, onu çeken korkunç cazibe
Marchmain. Orada yapacak hiçbir şeyi yoktu, bu da ona bir bahane verebilir
yasal bir ziyaret. En son babasının içine bir hırsız gibi gitmişti
ev, orada sırları aramak için endişeli; Bu sefer nasıldı
Gidiyor mu?-Giren dostluk içinde mi yoksa açık savaşta mı? Söyleyemedi. O
Sadece onun için çok güçlü bir hayranlığın onu çektiğini biliyordu,
Birçok daire içinde çırpındı, büyülenmiş gibi yolunu uzattı
kuş, hayatının babasını ve
mutluluğuna engel. Bunlardan somurtkan bir şekilde yürürken
iyi hatırlanmış yollar, o moor sınırlarının etrafında dolaşan
Mayıs, güneş ışığı ve gün ışığı, böyle siyah düşünceleri olan bir adam iyi olabilir
Girmekten korktum, bir
resim, giyinme elbisesindeki soluk yedek figür-bu resmi
Cilalı yemek masası tarafından oturan zayıflatılmış adam, bardağı ile
Mor bordo, iki uzun mumu ve okuma-desk. O muydu
kasvetli varoluş hayatı? Tahminen için bir zevk var mıydı
Tüm bu geceler ve günlerin dayanıcısı? Herhangi bir zulüm olur mu
Bu acı ve fakir varoluştan çekilmesini hızlandırmak mı?
Oluşan sorular loş ve açık cevap vermeden öldü
Oğlunun zihni. Yavaş yavaş kendini ikna etmek istedi
cazibesinin ve kaderinin doruğuna yaklaştı,
Hiçbir nesne, ama sadece merak onu eski eve çektiği için
Orada işlerin nasıl olduğunu görün.

Horace, Mayıs öğleden sonra Marchmain'e arkadan geldi. Moor
o sezon vahşi değildi. Pırılpılar altında yanıyordu
Güneş ışığı, Heather Blooming Mor ve Kokulu, itiyor
büyümelerini bozan ayağa karşı çiçekli kuleler; ve
Burada ve orada küçük kümelerde ekilen genç fideler,
yumuşak havaya hassas genç yapraklar ve bir
İnşa edilemez toprak üzerinde güler yüzlü zafer. Karanlık Moorburns bile
ve derin kesimlerdeki su perçinleri gökyüzünden bir lütuf yakaladı,
ve kahverengi yüzeylerinin üzerinde mavi göklerin parıltısı ile aydınlatıldı
ve yukarıdaki beyaz bulutlar. Her şey tatlı ve parlaktı ve umutlu
Diğer zamanlarda böyle görünebilen verimsiz toprağın donuk israfı
kasvetli. Tepedeki ateş kümesi özlemle baktı, hayır
Daha uzun tuhaf casuslar, ancak değişen sahnede nazik bakanlar. Ama hayır
Marchmain'de değişim geçmişti. Ev, herhangi bir şey varsa, biraz
eskisinden daha yalnız, bilinçsizce ihanet ederek biraz
Yaşadığı hayat, ondan çıkmıştı. Susan'ın Flowerpotları çıplak duruyordu
Pencere, solmuş bitki sapları ile, uzun süredir ölmekte, ayakta durmak
bir zamanlar büyüdükleri kuru kalıptan ölü ve kasvetli; sol
burada Peggy tarafından kızının efendisine korkunç bir hatırlatma olarak-tek
Dünyada kaldığı sevgi ve nezaket şansı-
Razensizce itmişti; Ve o sakin gökyüzü yola çıkarken
Akşam, güneş batıya doğru eğiliyor, eve giden saat uzatıyor
Birkaç tane ve by by birkaç moorland uzunlukları üzerindeki gölgeler
İşçi erkekler güneş ışığını bir yerde kümelenmiş kulübelere geçmelidir
Yolda, tepelerin alt köşelerinde saklandı, az sayıda nesne daha
Marchmain'in evinden ıssız ve yalnız olabilirdi
hayal edildi. İnsan adımı veya insan gölgesi yakın değildi. Bozulmamış
Heather neredeyse kapının adımına karşı fırçaladı. Çoğu
Pencereler panjurlar düştü, sanki içi kalp çok hastaymış gibi
ışığı taşıyın. Horace, emziren evi böyle buldu
çocukluk ve gençliğini hapsetti.

Genç adam mutfak kapısına girmeyi denediğinde bile buldu
Bu giriş, bir zamanlar misafirperver Ajar, şimdi kapalı ve cıvatalı. O vardı
Cesur bir şekilde kabul etmek için neredeyse hiç cesaret. Hakkında dolaştı,
hışırtı ot ve kırık taşlar arasında hafif gürültü,
Peggy'yi mutfak penceresine getirmek için yalnızlık. Peggy değişmişti
Daha da kötüsü, ev gibi. Sonunda, sabırlıydı ve
Güç ondan tükeniyordu: gözleri sersemlemişti ve
dilate, koyu halkalar etrafında etrafında; Ve bir keskinlikle baktı
Şüpheli bakış, sanki kendi güçlerine güvenmiş gibi-son
kale-onu başarısızlığa uğratıyordu. Horace'ı görünce yumuşatıcı bir duygu
Peggy'nin yüzünden geldi: Yumuşakça ona kapıyı açmak için geldi ve
onu bir kelime olmadan mutfağa getirdi ya da
Yorum. Sonra kendi yastıklı sandalyesini hemen dışladı
Ateş menzili ve yarısı LED, yarısı onu içine zorladı. "Olacaksın
Yorgun, "dedi Peggy, nefesi altında, gözyaşı parıldayan parlak bir şekilde parıldayan bir gözyaşı ile
gözünün köşesi. Sürpriz şu an onu aştı ve
Susan'ın kardeşi ve Susan arasındaki üzücü farkı unuttu
kendini.

Ve Horace da, o an için eski zamanların Horace'ı gibi değildi.
Kendi düşünceleri tarafından bastırıldı. İstemsiz bir titreme onu ele geçirdi
Aklındaki karanlık amacı ve neden zorladığını düşünün
Kendisi bu melankolik-tanıdık evine. Bunu düşünebilirdi
Korkunç gizli dürtü-taşıdığı korkunç gizli enstrümanlar
Onunla ilgili-ihanete uğradı ve keskin görünen herhangi bir göze görünür
ona. Ama Peggy keskin görünmedi; Gerçek bir duygu ile boğuldu
onun görüşünde ve selamlanmadan önce titredi.
Dikkat etmeyen yoğun acı ve pişmanlık
kendisi yetenekli. Pişmanlığın keskin ve korkunç uyarıları
Tapu izlerine sonsuza dek yapışması gereken kaldırıldı; Ancak
Horace bu düşünceye gözlerini kapattı. Başka bir anda öyleydi
tamamen kendisi-nadir ve garip niteliğinden geri döndü
Feebless-Peggy'nin yumuşatılmış ruh hali içinde, şüphe yok
O veya niyetleri ve bu olağandışı en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi
lütuf.

"Nasıl olduğunu görmeye geldim. Nasıl _he_, peggy? "Dedi Horace, işaret ediyor
Salona açılan kapıya.

"Düşük konuşun!-Oh! Düşük konuşun, hayatın için!" diye bağırdı Peggy, fısıltıyla.
"Seni bu eve bıraktığımı bilseydi beni öldürecekti!"

"Onun denediğini görmek isterim," dedi Horace, bir gülümsemeyle,
Fantastik fikir; _that_, gerçekten daha iyi bir kaldırma modu olurdu
Bu engel, tasarlayabileceği herhangi bir uygun. "Benden nefret ediyor, öyle
O? "Ekledi, beyaz bir düşmanlık gülümsemesiyle.
Bu, onu o doğal olmayan sanatta tutkulu bir öykünmeye teşvik etti.

"'Bu himsel' nefret eder ve ipotek eder-Rab onu affeder!" ağladı
Peggy. "Eyeh, Usta Horry, enkazı ve harabeyi biliyorsan
Şeytan ve gurur ve kötü niyet o adamdan yaptı! "

"Hayatında pek zevk almadığı için cesaret ediyorum?" dedi Horace, yarısı
sorgulayıcı.

"Zevk! Ben bu dünyada sahip olduğu en çok arkadaşım, ama benden başka
hizmetçi, "dedi Peggy, gözleri hala gözyaşlarıyla daha fazla genişliyor,
Akış değil, sadece doldurdukları sınırları kızartı ve genişletti;
"Ama gün içinde bir saat, ne de yılda bir gün var, ama ben
Şu anda yaşadığı gibi yaşamaktan daha erken öldüğünü görecekti. "

"Sen konuşuyorsun," dedi Horace, kendi kendine terörle oynuyor ve dönüyor
Ona solgun, uğursuz bir bakış, daha önce içgüdüsel olarak küçüldü,
"Sanki hayatından kurtulmanın bir hayır kurumu olacağını düşünüyormuşsun."

"Eh, Bay Horry?-Rab affetmek!
Beni düşündü mü? "diye bağırdı Peggy, şiddetin artmasıyla gözyaşı gibi
ve onun nezaketi olarak boğuluyor. "Tanrı bize yardım et, usta ve hizmetçi, iki
Bu dünyada rahat olmayan yalnız insanlar! Ama yeni bir manzara olurdu
ve konforu görmek için garip bir manzara _you_. "

"Neden, Peggy, çok fazla dedin," dedi Horace, anlık zayıflıkla.

"O zaman sana söylüyorum, efendim, cinayet hayır kurumu değil," dedi Peggy, keskin bir şekilde. "Ben
Hayatımda genç günlerimde sahip olduğum şeyden çok az zevk, ama yapardım
ne de şimdi daha neşeli öldü; Ve Üstat Grit Care alır,
Moor Bakımı ne de onun sağlığı ve gücünden daha önce aldığını biliyordum,
gibi hayat zamanında bir adam. O, ilacında kapalı
ve açık; ve odasında kapılar cıvatalı ve tabanca
Soyguncular, yine de buraya gelmeyi sevmeyen bir soyguncu olmadığını söylüyorum.
Geçmiş zamanlarda etini etkiledi, ama dikkatli bir
şimdi karaciğer. "

"Beni mirasımdan biraz daha uzun süre uzak tutabilir" dedi
Horace, dişlerinin arasında.

Peggy mutfağın ortasında kısa durdu, burada
Aceleyle efendisinin oğlu için hızla hazırlanmış bir yemek hazırladı.

"Seni neyden uzak tut?" Ciddi ve korkmuş bir bakışla dedi
gözleri.

"Benim mirasımdan-artık beni alçaltmanın bir kullanımı yok," dedi
Horace-"Her şeyi biliyorum."

Peggy, elinde bulunan yemeği koydu, tabureye düştü
Ateşten önce ve önlüğünü başının üzerine atarak kendini salladı
Birkaç dakika geri ve ileri, sessizce.

"Amen! Daha erken komşu olmalı; biraz zaman almış olmalı,"
dedi Peggy sonunda kendine; "Ama Rab beni affetti
Ve Wance Bairns bunu bildiğinde sonun geleceğini peygamberlik mi?
Oh, Bay Horry! Tanrı ve annenin sevgisi için, eğer sevginiz varsa
İçinde, yollarınıza gidin ve bu mahkum evde bir an değil. "

"Çok hayırsever değilsin, Peggy," dedi Horace, bazıları tarafından
şeytani dürtü, ruhlarını bu aşamada kurtarmaya başladı.
röportaj; "Özellikle hazırlıklarınızın benim için olduğunu düşündüğüm gibi-ve
Oldukça açım. Bana bir akşam yemeğini kesinlikle reddedemezsin, eğer _is_
Mutfak, babamın evinde mi? "

Peggy tek kelime etmeden yükseldi ve yanındaki masaya ekmek ve ale yerleştirdi
efendisinden soyutladığı küçük et yemeği
Oğlunun yararına akşam yemeği.

"Yemek, eğer bu evde ve sitch düşünceleriyle yiyebiliyorsan," dedi Peggy;
"Ama Tanrı'ya teşekkür etmek için can atıyorum. "

Peggy onun üzerinde dururken, şiddetli ve onaylamayan
Çocukluğunda bu tür birçok sahnede Horace'ın anısına geldi; sahneler
Susan'ın ortaya çıktığı, çocuğunun lütfunu tatlı bir şekilde söylediği ve o
Kendisi isyan ve reddediyor, Peggy tam olarak onun gibi duruyor
Şimdi yaptı-yargı gözü sert bir şekilde ona sabitlendi. O şimdi bir adamdı ve
Elinde daha büyük isyanlar vardı. Biraz küçümseme ve levilite ile
Ruhların anlık şeytani coşkusu, çocuğun lütfunun dedi
Hangi Peggy'nin kendisine yaklaşık yirmi yıl önce öğretmişti. O zaman
Amen'i tekrarladı, babasının sadık hizmetçisi ondan uzaklaştı
Gereken işine gidin, çünkü Bay'a yaklaşıyordu
Scarsdale'in akşam yemeği saati. Ama Horace bıçağını ve çatalını indirdi
Kendini korkutucu bir ürperti olan tabak-yiyecek onu boğdu-olamazdı
Kalbinden yardım almadan dudaklarının üzerinde ekmeği yut,
o korkunç anda Tanrı'nın kutsamasını sormaya cesaret etmişti. Zaman
Kendini ikna etmeye çalıştığı fırsat, önceden belirlemedi,
Ama kendini ona zorlayan, an zamana yaklaştı. O
Masadan gergin, algılanamaz titreme ile kalktı ve gitti
Peggy'nin meşgul olduğu ateşin yanında durmak ve sonra dolaşmak
Daire, her zaman huzursuzca o parlak noktaya geri dönüyor. Bir
Uçuş dürtüsü onu bir anda ele geçirdi-diğerinde vahşi bir düşünce
kaçarak kendini babasının varlığına itmek
içindeki şeytan ve daha çok sıcak sözlere ve şiddet içeren bir
Bu sefil suçluluktan daha fazla yarışma. Ama onun zirvesindeyken
Korkunç heyecan, Peggy, sakince her zamanki işini yapıyor, dışarı çıktı
Mutfak masayı ustasının yalnız yemek odasına yaymak için.
Horace, ateşte olduğu gibi vahşi, ellerini cebinden çıkardı
gizemli paketlerinden biri. Kağıdı beceriksizce açtı,
Garip bir şekilde, kurşuntan yapılmış gibi görünen parmaklarla. Harika bir duş
Beyaz toz ayaklarında yere düştü, ama hiçbiri yemeğe ulaşmadı
onu yönettiğini varsaydı. Bu başarısızlığı düzeltmeye çalışıyorum,
Peggy'nin dönüşünden itibaren bir sesle şaşırdı. Harika bir başlangıç ​​ile
bu ölümcül tozdan daha fazlasını döktü, onu geri itti
Meme ve yakın bir şeye kapanan bir keşif dehşeti içinde,
ne olduğunu göremedi ve onun kanıtı yangına süpürdü
amaç. Yaptıktan veya bunu yaptığını düşünerek,
Ellerinden ateşe girin ve odadan koştu ve
ev. Kaçarken tutkusu ve ateşi sayesinde bir şekilde gördü
Yoğun bir heyecandan, Peggy onun üzerinde bir peçeteyle sessizce geliyor
kol ve onun büyük beyaz önlüğü,
Mutfağa dar geçiş. O ev figürü, her gün
meslek, onu kendi titremesinde acı bir şekilde vurdu; Başarısız olmuştu ama
Suçluydu. Babasına zarar vermedi Parricide onun arkasında kaldı,
Ama o kendi kalbinde babasının katiliydi; Ve tüm dünya ve
Bütün zenginlikleri onu bir daha asla aynı Horace Scarsdale
Balamul'dan önce aynı peggy üzerine somurtkan ama masum olan
Susadığı bilgi, tüm doğayı kavurmuştu
kalp.




Bölüm XIV.


Horace o gece nasıl geçtiğini hiç bilmiyordu; Alacakaranlık sırasında ve
Erken karanlıkta, kokulu arasında uzanan, demirlemiş hakkında dolaştı
Heather, ara sıra bir an için harekete geçebilir ve hissedebilirdi
bataklığın nüfuz eden nemi uzuvlarına ve karanlığına çalınır,
Whin çalılarının gürültüsü, yükselirken onu enerjiye sokarak
Bu ateşli, anlık dinlenme. Gece oldukça düştüğünde-bir
Karanlık yaz gecesi, yumuşak, ama kasvetli, birkaç hafif yıldız ile, ama hayır
Ay-Bir kez daha çaldı, evi çevreliyor ve süpürüyor,
Marchmain; Hiçbir amaç için, sadece sönmeyen pencereye bakmak,
ve orada tamamen yalnızlık içinde oturup resmi figürü, dik ve
Balamel bir ağaç gibi gölgelenen hareketsiz, hepsi kendi genç
hayat. Orada oturdu, tanıdık pozisyonundan biraz ayrıldı
masanın başı, sanki biraz aramaktan bile memnunmuş gibi
Peggy'nin aydınlattığı akşam ateşi lokanında arkadaşlık
her gece sessiz şefkat; Küçük okuma-deskiyle
Masa ve Blete bardağı o parlayan yüzeye yansıyor ve
Beyaz, yıpranmış vizesini ve açık sayfasını aydınlatan iki uzun mum.
Orada oturdu, bir otomat gibi okuyordu, yaprakları düzenli olarak çeviriyor
aralıkları, kendisini uyguladığı işi yapıyor,
Soluk parmaklar ve sert yüzü. Birinin kötü, yasal olduğunu düşünmek
Ölü bir adamın iradesinin ifadesi insanlığı bu şekilde boşaltabilirdi
bir kadının kocası ve çocukların babası olan birinin
Devilish inme onu tam kariyerde somurdu! Kadın o zamandan beri ölü yaşlardaydı,
ve çocuklar sürüldü; ve sefil yalnızlığında öldü
o sıkıntılı kalbi sertleştirdi. Hiç kalbi var mıydı, o kasvetli adam,
Treary mesleğinde, akşam ateşi tarafından takas mı?-yoksa bu mıydı?
_life_ hangi yaşadığı, tüm bu yıllar boyunca koynuna sarılmak
Büyük yanlış, fakir varoluşunun pivotunu yaptı mı? DSÖ
Söyleyebilir mi? Ama en azından kindred'de üzücü olabilir
O melankolik gecede onu izleyen gözler.

Ancak Horace'ın gözünde acıma yoktu: ilk suçlusu
Keşfedilme korkusu bitti, durdu ve baktı, yanarak,
Düşmanı üzerine sabit bakış. Kendi varlığının yıllar ve günleri yükseldi
Horace'dan önce bakarken; Kendini bir kez daha ele aldığını duydu
doğayı onun içinde öldüren nezaket; Kendini gördü
Bir kez daha aynı zamanda şiddetli, doğal olmayan bir kısıtlamada
Sefil masa, küfür ve nimet değil, yediği ekmek. O
Susan'ın kafasının, ürkek ve dehşete kapıldığını gördü, bunun karşısında
yalnız adam. İçinde kalp ya da umut olsaydı, sürdü muy muydu
Horace'ın bir kez içinde aşağılayıcı adalet yaptığı zararsız kız
hayatı? Ve genç adam ateş yaktı. Bir an için
Daha iyi bir vahiy ile tüm yaralanmayı görüyor gibiydi-bin kez
Babası onu yapmış olan dezenflikten daha kötü; Ve oldu
Farkında, pişmanlık duymadan, olağanüstü bir büyüyle
nefret, kendi sevgisiz karakterinden, onun kötü niyetli yaratılması
babanın zulmü. Bunlar korkunç düşüncelerdi; Ama aramadı
onlardan kurtulun-rather balya hayal gücünü teşvik etti ve sarıldı
Kendisi düşmanca önerileriyle. Doğa! uzun zaman önce ortadan kaldırıldı
Bay Scarsdale'in kendi sözleriyle. Onlar ölüme rakiplerdi-hiçbir şey ama
O baba arasında en acı sevmeme ve karşılıklı düşmanlık var olabilir
ve oğul; Horace, herhangi bir doğa bağından beraat ettiğini hissetti
düşünce.

Böylece dururken, Bay Scarsdale, herhangi bir düşmanın masum
Pencere, sanki sanki sanki birkaç dakika elini başına koydu
Acı çekiyor ve sonra yükseliyor, odadan ayrıldı. Tekrar girdiğinde
elinde bir maun kutusu taşıdı, pirinçle bağlandı,
Küçük masa. Tüm yargılamalarını heyecanla izleyen Horace, heyecanlı
Dikkat, bir flakon çıkardığını gördü, ışığa tutun ve sonra
İçerdiği ilacın bir dakika dozunu ölçün. İle
Karanlıktan yanan gözler, Horace izledi ve not etti. Kutu
babasının yanında masanın üzerinde duruyordu-nerede
getirdi mi? Genç adam izledi ve bekledi, uzun süre titredi
Saatler, Bay Scarsdale'in emekli olma zamanı gelene kadar. Sonra takip etti
Hevesle gözleriyle odadan çıkan hayalet figür,
kutu bir kolun altında. Işık birkaç dakika sonra yeniden ortaya çıktı
Bay Scarsdale'in yatak odasının penceresi, sahip olduğu sırlara
casusluk gücü yok. Sonra görünmez olanın üzerinde körü körüne dolaştı
Heather, onu her tarafta yakalayan pruvalardan hiçbir şey hissetmiyor,
Yanaklarına üflenen taze gece esintileri için duyarsız,
Nereye gittiğini düşünmeden. Sabah geldiğinde hayal edebilirdi
Orada uyuduğu için, onun sefil kaygısı o kadar derindi.
Ama orada uyumamıştı. İçindeki diğer adam dışarı çıkmıştı
Kararlı bir şekilde gece boyunca ve yol kenarında sığınak kazandı
kamu evi, bu nedenle, yenilenmiş ve kararlı, şimdi
gelmek.

Aynı öğleden sonra Horace bir kez daha Marchmain'e giriş yaptı.
Peggy onu şüpheli bir yüzle aldı, ama onu
Horace'a ihanet eden acele ve kuvvetli mutfak, bir kez olduğu gibi
Daha önce efendisi dışarıdaydı ve onun için her şey elverişli. Sordu
Soru aceleyle.

"Burada nasıl bir şey istiyorsun, Bay Horry, iki gün koşuyor?" söz konusu
Şaşkın kadın; "Ve eğer dışarıda veya içeri girerse işin nedir?
Geçen sefer ve ne gelmediğini biliyorsun. Senin anlamın değilsin
_him_'i görmeye geldi, saygılı bir oğul gibi mi? "

"Hayır, Peggy; ama sadece eski odamda istediğim bir şeyi aramak için. Ben
İtiraf et dün korktum, "dedi Horace, korkunç ve
biraz muazzam bir gülümseme. "Onunla tanışma arzum yoktu, şiddetli ve
Eskiden olduğu gibi öfkeli ya da kibar, daha kötü. Kaçtım: Ama
Günümüzde kesinlikle yukarı çıkmama izin verecek misin? "

"Peki ne için," dedi Peggy, gözlerini sürekli olarak yüzüne sabitliyor, "
Ateşe _yon_ peçete mi atıyorsun? "

Horace kendine rağmen solgunlaştı. "Bir peçete mi?
ateş? Bunun farkında değildim, "dedi tüm cesurlukla yapabileceği
Top. "Ancak, yukarı çıkmama izin ver."

Peggy ona baktı ve başını salladı. "Yolcu olacaksın ve
yine, "dedi, kedersiz bir endişe sesi ile. vardı.
Onu yetiştirdi ve kalbi ona ısındı, sevilmezdi.

"Sana her şeyi öğrendiğimi söylüyorum. Ne için durmalıyım?-Ve
benim için çok iyi, şimdi hepsini biliyorum, "dedi Horace
Peggy'nin dudaklarından henüz duyduğundan daha doğal ton. "Git sen ve
İzle, Peggy ve babam ne zaman göründüğünü bana bildirin. "

Peggy onu yas tuttu. Yine de başını sallayarak içeri girdi
Ondan sonra şüphe ile ve eskisinin çıplak duvarlarına baktı
oda. Peggy, "Burayı aramak için şimdi görebileceğimi söylemek zorundayım," dedi Peggy,
keskin bir şekilde; Ancak, başka bir incelemeden sonra, isteksizce ona kadar gitti
Watch-tower-mağaza odası-efendisinin yaklaşımını aramak için. Her ne zaman
Gitti, Horace babasının içine bir hayalet olarak gürültüsü olarak çaldı
daire. Mayıs gökyüzünden parlayan öldürücü bir ışık değildi
O odaya, evdeki en rahat-ama genç suçlu
Yüzünde gece ve karanlık vardı. Kutu giyinme masasında duruyordu,
Bay Scarsdale'in yanında, bazı kötü niyetli hayaletlerin yanında
Oturmuş olabilir, çok meşgul ve gözlemci görünüyordu. Titreyen
Yine de hızlı el, Horace kutuyu açtı ve küçük olanı çıkardı
Babasının kullandığını gördüğü Phial. Dikkatlice kapatıldı,
Pembe deri parçası, mantarın üzerine bağlanmış ve çok tuhaf bir düğüm,
Hangi Horace, heyecanlı parmaklarıyla büyük zorluklar buldu
açılış. Başarılı olduğunda, içeriğini döktü ve değiştirdi
Onları kendi mühürlü paketlerinden bir diğerinden. Bunu mekanik olarak yaptı
Ve metodik olarak, ama soğuk çiy yüzünde patlarken ve onun
Parmaklar, acelelerinde ve titremelerinde, düğümün üzerinde dolaşıyor,
Daha önce olduğu gibi bağlanamadı. Değiştirdiği zaman ve
Kutuyu kapattı, durdu, titriyor ve sefil, baktı. O
Phial'i tam olarak daha önce olduğu gibi yerleştirip yerleştirmediğini söyleyemedim:
Kutu şimdi mükemmel bir şekilde kapanmazdı ve hatırlayamadı.
Korkmuş ve umutsuz zekâları, onu açtığında böyle olsun.
Sonunda, sabırsız, kapağı şiddetle bıraktı, bir kavanozla
onu bir endişe ateşine sokdu. Birisi duymuş olmalı
Bu!-Bir terör heyecanıyla kendi başından ve kalbinden geçti.
Sonra yüzündeki o gizli korku ile patladı.
Bundan sonra Horace Scarsdale'in mutsuz olduğu konusunda hakim olma
yüz. İki kez bir parrisit!-Peggy'yi saatinden aramadan,
Ya da yüzüne bakmaya cesaret ederek, ondan arka yoldan çıktı
Babanın evi, orada ölüm ve cinayet bırakarak!

Bir hafta sonra, Bay Pouncet'in gizli memuru Kenlisle'ye döndü. O
huzursuz ve ölümcül soluktu ve mektup aramak için masasına gitti
korkunç bir kaygı ile. Orada hiçbir harf yoktu; Ve o çıktı
Yine müdürünü görmek için nefessiz bir heyecanla ve
İş hakkında en iyi olduğu gibi konuşun. Ama ne Bay Pouncet ne
Diğer kişi Marchmain'den bir şey duymuştu ve Horace dışarı çıktı
yine sefil bir ateşte, tüm çabaları tam olarak
Gizle. Trene atmıştı; Ama cennet ne kadar süreceğini biliyor
Kıvılcım o ölüm ipliğine ayarlanmadan önce yanıltıcı!




Bölüm XV.


Bu karanlık trajedi unsurları yalnızlar hakkında toplanıyordu
Marchmain House, Milnehill'de işler çok neşeyle devam etti.
Soruşturma fikrinden herkes belirsiz bir şekilde teşvik edildi
genç tüfekçiye bir miktar servet enkazını geri yükleyebilir; Ve
hala daha etkileyici bir arayışın bu kahramanın kendisini uzlaştırdığı yer
Bu olası zenginleştirme haberlerini beklemenin gerekliliği. Roger,
konu hakkında büyük umutları olmayan,
En büyük sabır ve asla, gerçekten en az endişe belirtileri göstermedi,
Bir veya iki kelimenin onun üzerinde bir veya iki kelimenin
Kader, merhametin merhametini söylerdi-ki
Susan'ın tarafında çok samimi ve bu konuda iyi bir hicivliydi
Bayan Melrose. "Zavallı genç adamın kalbini görmek kolay
Tamamen bu beklemeyle, "Yaşlı bayan çok fazla yerçekimi ile söylerdi;
"Gördüğün için Susan, canım, bulabilmesi beklenmiyor
Burada onu eğlendirmek için herhangi bir şey, zavallı adam, iki yaşlı insandan başka bir şey görmüyor
Ve senin gibi sessiz küçük bir kız. "Bayan Melrose onu oldukça almıştı
Roger'ın gelmesinden bu yana Milnehill'de yer. Onun için iyi olduğunu söyledi
Kestane çiçeklerini koklamak ve Edward Amca'nın göz ardı etmek için sağlık
bahçecilik-ve mutlu ve mutlu
ev.

Ancak bir sabah, işlerin sessiz ilerlemesi bir
Roger'ın küçük bir ajitasyon olmadan okumadığı mektup
Kahvaltı masası. Sonuna geldiğinde aniden teslim etti,
Hafif bir dürtü ile, albay için,
Hemen gözlüklerini giyen, her zamanki ciddi dikkat gösterisi,
ve kendisini çok fazla yerçekimi ile incelemesine hitap etti ve
ciddiyet. Roger'ın annesinden geliyordu ve kısmen altında yazılmış
Little Edmund'un ilhamı, karışık olan mesajlar
çekingen kadının söylediği her şey--

"En sevgili oğlum-sevgili mektubun ve varışın haberleri getirdi
uzun bir gün boyunca bildiğim en büyük zevk, ancak gelse de
Büyük belaların ortasında, sevgili Bay Stenhouse gömüldü
Sadece birkaç gün önce; Güvendiğim çok büyük bir sıkıntı,
Senin arkadaşların, sevgili oğlum, seninki ve küçük Edmund's ve sevgilin
Kız kardeşler, dayanacak gücüm olacak. Little Edmund beni kesintiye uğrattı
Söyle-ve sana mesajının _Very_ kelimelerini vermeliyim, yoksa o
Memnun olun-bu lütfen, doğrudan eve geleceksiniz ve onun
Papa ona çok para bıraktı ve sana yarısı vermek anlamına geliyor
ve kardeşi Roger'ı görmek için çok, çok istiyor. Benim
Oğlum, senden çok iyi olmanı istemeliyim, sevgili küçük Edmund; O öyle
Herkesin her zaman verdiği böyle geçersiz, sevgili çocuk
O tüm hayatı boyunca ve o çok seviyor! Her zaman konuşabiliyordu
Ona kardeşi Roger'ı anlatmam için beni kabul etmeye devam etti ve
Dünyada başka bir şey olmadığını düşünüyor; Ve o çok iyi,
Sevgili küçük adam, acı çekmediğinde ve biri biraz özen gösterir
ve yolunu biliyor. Ancak, size söyleyecek bir şeyim var. .
Dünden bir gün önce mektubunuzla birlikte bir mektup geldi
Sevgili Bay Stenhouse, Edmund'un ne yaptığını görmeden önce açtığı.
Edmund bana öyle yaptığını söylememi söylüyor, umarım yakında görmeye gelirsin
Leasough Park'ta kriket; Ve katılacağınızı düşünüyor
Leasough Eleven-Leasough, her zaman gittiğimiz iki mil uzakta bir köydür
Sürüşümüz için ve herkesin Edmund'u bildiği yer-emin olurlar
kazanç. Ama Bay Pouncet'in mektubu hakkında sevgili oğlum. Yazılı görünüyordu
Büyük korku, Sir John Armitage'ın ona bir şeyler yazdığını söylüyor
Senin hakkında ve ne yaptı?-ve çok uygunsuz bir şekilde konuşuyor
bir şekilde, aslında _cursing_ bir şey yaptığı gün, benim gibi görünüyor
Sevgili Bay Stenhouse, genç Bay
Scarsdale, Albay Sutherland'ın yeğeni, bunu biliyor gibiydi
Ayrıca Kenlisle'ye hemen gönderilebilir. Edmund, 'Mamma, gönder
Bay Scarsdale doğrudan '(o _so_ zeki, sevgili çocuk) ve bu yüzden ben
yaptı. Ama önce size sevgili Bay Stenhouse'un olduğunu söylemek için geri dönmeliyim
Kendisi genç Bay Scarsdale için göndermiş ve onunla özel olarak konuşmuştu,
ve kendi kulaklarımla duyduğum gibi onu suçladı-Julius'un alınması
çok kötü ve ne dediğini bilmiyor-o çocuk değildi
Bilin '-Ölümünden sadece bir gün önce. Bay Scarsdale geldiğinde ben
Albay'dan beklediğim kadar kibar olmadığını söylediğim için üzgünüm
Sutherland'ın yeğeni ve Edmund ya da bana hiçbir şey söylemeyecekti,
daha çok fakir çocuğuma küçümsedi ve aceleyle gitti,
elindeki mektup. Almasaydı sana göndermeliydim
uzakta. Şimdi, bunun ne anlama gelebileceğini bilmiyorum-ne beklenemez
Edmund'un sadece bir çocuk olduğu için olmalı; Ama hem o hem de ben, canım
Oğlum, Albay'a ne düşündüğünü sormana ve bulmaya çalışmana yalvarır
Kendin dışarı. Ve ne yaparsan yap canım, _that_ Bay'a güvenme
Pouncet; çünkü mektubu tarafından bir şekilde sahip olduğu benim için oldukça açıktı
Seni yanlış yaptım ve gizlemek istedim. Edmund diyor ki, 'Söyle Roger,
Mamma, Scarsdale'e de güvenmiyor; ' Ama gerçekten çok az
Söyleyecek kalp, onun sevgili iyi albay olduğunu hatırlayarak
Yeğen-sadece olabildiğince nazik değildi, biliyorsun ve ben
Amelia'ya düşkün olduğunu düşünmek için bir nedeniniz var-ki
Kardeşine zarar verecek bir şey yapmaktan.

"Ama sevgili oğlum, eve gel. Seni görmedim-oğlum-benim
Bebeğim-benim ilk doğumlu!-_SO_ yıllarca ve kalbim bir
seni gör. Oh, bana gel! Seni kendi çatımın altında görmeme izin ver!
Roger-oğlum-Sevgili Boy-Annene ev sahibi! Başka yok
Sevgili çocuğum için bu kadar yakın bir iddiada bulunabilecek arkadaşım!

"Her zaman sevgi dolu annen,
"A. Stenhouse."

"Hemen gidecek misin?" dedi albay, biraz yerçekimi ile, verdiği gibi
Mektup Roger'ın eline geri döndü.

Hemen git! Susan'ın kulağına top atma gibi bastırıyor. O
mavi gözlerini amcasından hayret eden alarmla çevirdi
Roger; Sonra aniden görevleriyle çok fazla meşgul oldu.
Kahvaltı masası, yutma, çok özenli bir gözlemci olarak
fark ettim, boğazında bir şey ve dikkatlice gözlerini tut
Çay sopası ve kahve içmesinin üzerine. Roger henüz cevap vermemişti. Sırasında
Albay, kulağını gençler için masanın karşısına eğdi
Adamın cevabı, Roger Susan'ın yüzünü inceliyordu; Ve zor değil
Susan'ı yapan genç doğanın ortak paradoksunu açıklayın
Sessiz ani hayal kırıklığı ve can sıkıcı işaretler en heyecan verici
Dünyada genç rifleman için görüyor. Edward Amca dinlerken,
ve hiçbir şey duymadım ve kendi sağır kulağını hataladı, Roger, oldukça
Aksi takdirde işgal edilen-düşünmek, korkulmalı, onun hakkında pek bir şey değil
anne ve Bay Pouncet hakkında hiçbir şey-tüm
Susan'ın dürüst yüzünde, kadınsı ama
Engeli olmayan dehşet.

"Eh, Musgrave?" dedi albay, genç misafirine doğru eğilerek ve
sağır kulağının üzerine nazik elini koydu.

"Sanırım öyle, efendim," dedi Roger, yüksek ruhlarda. O zaman, biraz sonra
Duraklat, sahte duygu ile, sadece Susan için bir tuzak olarak kalktı-"Bir
sadece yaygınlığın sırrını bulabilirdi, böylece kişi
Annesinin annesini içerik ve aynı zamanda kişinin kendisinin tadını çıkarın. "

Bu cazibeye katılan Susan, genç kahramana baktı
an, gözleri hakkında hassas bir gözyaşı ile; Ama bulmak
Zafer ve zevkten başka bir şey, geri döndü, tiksinti ve çok
eskisinden daha fazla ağlamaya eğilimli, onun tefekkürüne
Kahve kalesi.

"Umarım, umarım, herhangi bir yaygınlık olmadan," dedi Albay,
Hala çok ağır; çünkü eski asker bununla çok ciddiye alındı
Aşağıda devam eden genç dramın oynadığını fark etmek için mektup
gözler. "Ama annenin daha heyecanlı olmadığına şaşırdım
İletişim, Roger. Sevgili dostum, şimdi orada oldukça belirgin
İçinde bir şey olmalı; Ve bir insan yapmak için güzel bir kişi
Soruşturma Bu pouncet, duyduklarınızdan sonra olmalıdır. Neden,
Emin olmak için, aramayı suçlu bir partiye yönlendirmek için
Kendimizi karanlıkta tut. Sana ne diyeceğim, Musgrave; Eğer yapmazsan
Bir kerede görün, kendimi kurma özgürlüğünü alacağım
koruyucu ve günümüze doğru yola çıktı. "

Roger, Albay Sutherland ile tanışmak için elini uzattı.
Konuşurken yavaş yavaş ısındı. "Amin," dedi genç adam. "Yapabileceğime kadar
Dizginleri almaya hala daha nazik ve daha adil bir el ikna et, yapabilirim
Guardian'ım yok, çok sevmem gereken. "

"Pshaw!" dedi Edward Amca, genç misafirinin uyanışını uyandırıyor
Susan'da kendisinden çok daha fazla konuşuyordu-"Bırakma Adil
eller. Ne yapmak istiyorsun? "

Bunun üzerine Roger, son atışının yürürlüğe girdiğini algılıyor,
aynı anda ciddileşti.

“Son olarak sanki içinde bir şey varmış gibi bakıyor” dedi. "Bende
Herhangi bir yaramazlık yapıldıysa, Pouncet'in sahip olması gerekirdi
bilinen; Ve böyle bir karaktere sahip bir adamdı! Henüz nasıl olduğunu düşünemiyorum
Kendini veya itibarını tehlikeye atması mümkündür
Beni dolandırın;-ama kesinlikle, "diye devam etti Roger, oldukça kırmızı büyüyor ve
Kahretsin, "sahte bir soruşturmanın ve gizli bir
katip-- "

"Ah!" diye bağırdı Edward, ani gibi keskin bir ünlemle
Pang-"Büyük olasılıkla-iyi, iyi, iyi! --_ WE_ ona yardım edemiyor;
Kendi efendisine, her birimizin ayakta ya da düştüğü: suçlamayalım
Biz bilinceye kadar. "

"Amca," dedi Susan alarm içinde, yanına geldi ve onu kaydırdı
"Bu Horace hakkında bir şey mi?-Daha fazlası?"

"Hayır, aşkım, başka bir şey değil-hiçbir şey üzerine inşa edemez,"
dedi albay şefkatle; "Sadece korkuyorum Susan, ikimiz de yaptığımız gibi
Milnehill'e ilk geldiğinizde, o Horace bazı yaralanmaları biliyor
Roger'a yapıldı ve yine de ona haber vermiyor. "

Susan, amcası konuşurken utanç ve sıkıntı için anlık bir duraklama yaptı,
Ve sonra gözlerini, gözyaşlarıyla ve entratiflerle dolu Roger'ın yüzüne kaldırdı.
Zavallı Susan, bu gözyaşlarının tamamen kardeşi hakkında olduğuna inanıyordu ve
bu nazik yağmurun tek bir damlasının sahip olduğunu kabul etmezdi
Bu konuşmanın ortaya çıktığı "uzaklaşma" ile ilişki.

Ancak Roger bu gözyaşlarını taşıyamadı. Annesinin mektubunu koydu
Aceleyle eline-okumuş muydu? Gerçekten hiçbir şey yoktu
Gördüğü gibi Bay Scarsdale'i suçluyor. Ve Susan utangaç durdu ve
Gözyaşı, kağıt elinde titriyor-kızlık, kadınca,
Kalbi özlemlenirken, okumasını yasaklayan doğal kısıtlama,
rağmen, Roger'ın annesine doğru; Roger ona bakmaya devam ederken
Endişeli gözlerle, onun kaderini sanki okuması gibi ciddi
konuya bağlıydı. İkisi de Horace'ı bağlantılı olarak düşündü mü
Bu mektupla? Ya da bu iki genç hayalperest arasında titriyor
Romantizmlerinin kenarında, Albay Sutherland, çok ciddi
Aklındaki düşünceler ve elinde önemli mi? Sonra kalktı
Birkaç dakika bekleyen, iyi mizahlı sabırsızlıkla.

"Erkekler ve kızlar," dedi Edward Amca, "önündeki tüm hayatları boyunca,
Senin gibi gençler gibi, birkaç saati çok zarar vermeden boşa harcayabilir
Tamamlandı; Ama yapmam gereken hızlı bir şekilde yapılmalı. Kararını telafi et
Roger, iyi arkadaşım; Ama bana gelince, Armitage'e gidiyorum
ilk tren. Susan, aşkım, Bayan Melrose seninle kalacak; bunun için
Genç arkadaşın ilgi alanları, bakıyor olsun, bakılmalıdır.
ister diler ya da olmasın-özellikle canım "-ve Edward Amca'nın nazik yüzü
Bu önemli duraklamayı yaparken daha koyulaştı.

"Özellikle Horace'ın içinde herhangi bir payı varsa," diye bağırdı Susan. "Ah, Bay
Musgrave! "Ve birkaç gözyaşı Roger'ın annesinin mektubuna aniden düştü.
Şu anda albay, onu vermek için odadan çıkmıştı
Patchey'e talimatlar ve Susan'ın kalan tek niyeti,
Tüm zihni sabitti, onun peşinden koşmaktı; ama
Başının istemsiz dönmesi ve dudaklarının ünlemleri Susan'ın mühürledi
kader. Roger bir an bu kadar avantajlı kaymaya izin veren adam değildi ve
Portmanteau'yu daha önce paketlemekten daha fazla önem taşıyacak şeyler vardı
Milnehill'den ayrıldı.




Bölüm XVI.


Bu zamana kadar bir şey olan Albay Sutherland ve genç arkadaşı
Hangisini sağlayan eski askerin belki de hazırlıksız olmadığını bildirmek için
Duymak için, o akşam Edinburgh'u en erken trenle bıraktı
Armitage Park yakınında herhangi bir yerde durdu. Albay en çok
cidden ciddiyetle, tamamen yeni pozisyonla işgal edildi
işler; Roger, kendi kişiseldeki değişimden dolayı hızlandı
koşullar, bu yeni gelişme olasılığı hakkında biraz spekülasyon yaptı
onun serveti ve Susan'ı bağışlamayı hayal etmek için son derece iyi bir içerikti
Eski Grange'den daha fazla bir şeyle, boş ve sefil
Durumu hafızasına dolandırıcı bir şekilde geldi, şimdi o ve onun
Evde yasal bir metreye sahip olacaktı. Seyahat ederken
Albay, bunun ne olduğuna dair soru ve önerilerde kendini tüketti
Gizli iş, masumiyeti tarafından bilinen her moda değinebilir,
bir avukatın bir müşteriyi dolandırabileceği, ama elbette asla
_this_
Avukat onu dolandırmayı başarmıştı; Roger bir dinlerken
mutlu sis, yarı işitme-sahip olduğu itirazda kendi zihninde oturan
Zaten kazanılan en keyfi mahkemede ve
Sonuç olarak önemli olan diğer savunma; Ama hafif, hafif ve önemsiz, sonra
Hepsi, mutluluğuna bir tüy. Böylece devam ettiler, çok iyi
Sir John'un onları açık kollarla aldığı Armitage'e yoldaşlar;
Ve tüm Albay Sutherland'ın direnişine rağmen, onları
Hiçbir şey yapmadan dört ve yirmi saat. Bu gecikme erteledi
işlerinin yirmi dört saatten daha uzun bir alanda yürütülmesi,
ve daha az önemli olmayan diğer sonuçlar üretti; Horace zamanını bıraktığı için
Huzursuz sefilliğinde, bir kez daha Harliflax'a yola çık.

Horace Scarsdale orada amcasıyla karşılaşsaydı, şansı
ihanet etmekte çok az zorluk yaratacağını
"Arkadaş" ve müdür. Genç adam büyüklüğünü yanlış hesaplamıştı
Kendini tuttuğu işler. _He_ yeterince iyi biliyordu
Yumuşak veya duygusal bir şey olmadığını ve insanın çok fazla olmadığını
kendi doğasında etkileyici şeyler, ama bir zihnin olduğunu bilmiyordu
şefkat veya sempatiye erişilemez, yine de umutsuzca hayatta olabilir
pişmanlık ve suçluluktan tüm bencil korkular ve bu
Bay'dan zorladığı bin yılda vaat edilen gelir
Pouncet'in korkuları ve umutları veya eğlendirdiği beklenti
Amelia Stenhouse'u acil bir evliliğe ikna edebilmek,
onu içinde o korkunç gerilim dehşetine duyarsız hale getirebilir
yaşadı. Mektup, gazete paragrafı veya ülke yoktu
Ani bir ölümün ortaya çıkması-Kargaşıklık ve Sessizlik Taşınmaz düşmüştü
Marchmain'i kapsayan tüm bölge üzerinde bir peçe gibi. Her gün
Ve her gece Horace, o vahşi moorland kuluçkasını görebiliyordu
kasvetli gökyüzünün altında; Ve neredeyse bir an vardı, uyuyor ya da
Suçlu hayal gücünün babasının içinde kalmayı bıraktığı uyanma
Yalnız ev. Bu sefil krizde Albay Sutherland ile tanışmış mıydı
İşleri, Horace'ın memnuniyetle bir sop vereceği şansı
Bay Pouncet'in dolandırıcılığını bildiğini söyleyerek ateşli vicdanına.
Olduğu gibi, bastıramayacağı bir huzursuzluğa sahipti, o
Harliflax'a döndü, dünyanın tek yeri
geçici bir faiz bile bulabilir-dayanıklı, tüm güçle
Hala onu Marchmain'e çeken korku merakı toplayabilirdi.

Bay Pouncet buna göre, Albay Sir John Armitage,
Ve Roger ona beklenmedik bir iniş yaptı. Hiçbir şey yoktu
Üçünün tamamında iyi bir dağıtıcı korkutun, dürüst samimi
Her biri kendi yolunda, buraya şüphe ile gelen, bu doğru, ama
kendilerine söylenenlere inanmak için doğal bir alışkanlık vardı. Bay Pouncet
rolünü çok iyi oynadı. Mektubunun kendisinin dışında olduğunu bilmek
güçleri ve ona karşı getirilemedi, savunmasını yaptı
hafifçe. Bir bayan hatası, en kolay açıklanan bir şey:-gerçekten vardı
Arkadaşı Stenhouse'a bazı özel iş meseleleri hakkında yazılmıştır,
Ve karısı bir kadının gafını yapmıştı, hiçbir şey bilmiyor
iş ve elbette,
Oğlu dışında dünya. Elbette Sir John mükemmel bir şekilde güvence altına alınabilir
Etkileyen herhangi bir şeyi tespit etmek için mümkün olan her adımı atması gerektiğini
Bay Musgrave'in çıkarları-İhtiyati, merhum Bay değildi Musgrave
müşteri? Ve şimdi özellikle, kendi onuruna dahil olduğunda,
eforlar iki katına çıkarılmalıdır; Gizini zaten göndermişti
katip--

Burada Albay Sutherland akıcı konuşmacıyı kesintiye etti: "
Sorgulamak için gönderdiğiniz gizli memurum benim
Yeğen, Horace Scarsdale? "Diye sordu eski asker.

"Senin _NEPHEW_!" Bay Pouncet dehşete düştü. "Genç adamın adı
Kesinlikle Scarsdale, "dedi biraz şaşkın duraklamadan sonra.

"O zaman hiç şüphe yok ki,
soruşturma, "dedi Albay sağır kulağını büküyor
Garip bir şekilde, garip bir şekilde, garip bir şekilde,
dinlediği samimiyetsiz ve güvenilmez bir sesle. "Fazla
Keder bana söylememi sağladığı gibi, Armitage, korkarım Horace
yardım yerine engelleyin. Kendini nasıl karıştırdığını bilmiyorum
Böyle bir olay, "dedi Edward Amca," ama kesinlikle yapmak zorunda
bir şekilde onunla. O-Alas! Çok zeki, bu yeğenim; mutsuzca
Getirdi, zavallı adam! Entrikaya düşkün, korkuyorum, bir tür ya da başka.
Bay Pouncet, başka bir adam çalışmanızı tavsiye ederim. "

"En büyük zevkle," dedi Bay Pouncet kendine kıkırdadı;
"Tabii ki, genç Scarsdale hakkında sahip olabileceğim küçük bilgiler veriyorum
Bir akrabanın üstün bilgisine-ha, ha! Samimi muhakemen
Kredi mi, eminim Albay. Bay Scarsdale burada değil, ben
Söylediğim için üzgünüm; Son zamanlarda çok huzursuz bana geldi. Ah, gel
İçinde Edwards! Bu beyefendilerin önünde size verecek bazı talimatlarım var.
Zaman kaybetmeyeceğiz, Sir John ve yönlerimi duyacaksınız
Kendi kulakların. "

"Bu yapacak, Pouncet" dedi Sir John, hafif bir tiksinti ile. "Benim
Kendi görüşü, konuşmanızda bir şey demek için çok kolay bir anlaşmasınız.
Umarım bize söylemeyi seçtiğinizden daha fazla bilmiyorsundur
Bana öyle geliyor ki, affonun yalvarıyor, daha olası bir şekilde daha fazla; için
Kendi avukatı değilse bir adamı kim aldatacak? Katipinizi gönder
Seviyorsun, bununla hiçbir ilgim yok. Eğer biri iyi bir şey istiyorsa
bitti, kişi kendi başına yapmalı. Gel, Sutherland; Hayır, değilim
Memnun ve ben gibi davranmıyorum. "

Bay Pouncet'in açıklamak için yorucu çabalarına rağmen, hangisinin
Ve zengin müvekkiliyle kendini düzeltmek için Sir John onunla savaştı.
Çıkış, genç ve eski arkadaşı onunla birlikte sürükler. .
Albay çok ciddi ve oldukça üzgün görünüyordu, ne "güdüye" Horace
Roger'ı yaralamaya yardımcı olabilirdi. Bu arada, o genç kahraman
Kendisi aldı, itiraf edilecek, her şeyden daha fazla eğlence
tüm konudan. Umutları o kadar hafifti ki,
Hepsi onu heyecanlandırırken, Sir John'un küçük olduğunu algılayamadı
Hastalık patlaması ve Bay Pouncet'in rahatsızlığı,
Tolere edilebilir iyi eğlence. Üçü de öğle yemeği yemek için hana gittiler
Sir John'un en çok olduğu çeşitli mizahlarını sergilemek
Gösterici ve açık konuşulan.

"Sana ne diyeceğim," dedi Baronet; "Pouncet çok iyi bir anlaşma
onun savunması. Tam olarak ne söyleyeceğini bilen bir adamı asla sevmiyorum
Kendisi aniden suçlandığında-bir tane şansı, sana bak,
Roger, suçlu olduğunu; çünkü suçlu ise, elbette her şeyi biliyordu
Söyleyeceğin kelime-eğer masumsa, o
Sürpriz ve gösterir. Bu benim görüşüm; Ve Jove tarafından, eğer Rascal
Musgrave'de aldı, sana da benim için aldığı bir şey bahse girerim. Ancak
Buna güvenebilirsin, şimdi tüm meselenin içine bakacağım. "

"Eh?" dedi Albay Sutherland, sandalyenin üzerinde durarak efendim
John kendini atmıştı, eli kulağının üzerinde kavga etmişti; "var
Bütün olay şimdi baktı mı? Peki, armitage, eğer daha az endişem varsa
Senden bir şekilde, başka bir tane daha var. Hala bir hafta önce var
Ned eve geliyor, kendi gözlerim ve gözlüklerimle neler yapabileceğimi göreceğim. Ben eski bir kampanyayım: Hoş bir ülkede günde yirmi mil hayır
Benim gibi eski bir asker için olağanüstü çalışma. "

"Ve ben, Albay-bu kadar özenli nezaket için sana ne söyleyeceğim?"
dedi Roger, eğlence ve hayranlıktaki eğlencesini unuttu.

"Sevgili oğlum, senin iyiliğin için çok fazla, ama
kız kardeşimin oğlunun uğruna, "dedi Albay, bir gülümsemeyle ve
iç çek-"ve sadece oğlumun tatilleri başlayana kadar; ama sana gelince
Yerin adı ne olursa olsun ve anneni gör ve güzel
kız kardeşler ve küçük çocuk ve duyulacak bir şey varsa
Horace orada, bana kelime gönder; Ve onunla tanışırsan unutma
Her şeye rağmen-"

"Susan'ın kardeşi!-Unutma şansım yok," dedi
Roger, parlak.

Bu arada efendim John, tek kelimenin sesini yakalayarak,
Sahip olduğu şeytanın kulağı, kendisine, "Güzel kız kardeşler!" Daha sonra
Yüksek sesle ekledi, "Anneni görecek, Roger? Muhtemelen var
Bize söyleyecek başka bir şey-ben de gideceğim. "




Bölüm XVII.


Horace Harliflax'a döndüğünde gece oldu-çok geç bir
Mrs.
Stenhouse ve Horace açıkça kabul edilen bir sevgili değildi. Bu on
Günler onu büyük ölçüde değiştirmişti. Bu korkunç suç gerçekten çimlenmişti
Londra'dan döndüğü saatinden zihninde; ama
Günaha tutkusu dayanılmaz korkudan çok farklıydı
Şimdi onu tüketen gerilim ve endişe. O hala sadece
Bunu yapmak üzere, zihni iğrenç bir hayranlıkla şamandıra oldu, ki bu
onu bir şeytanın kanatları gibi zaman ve mekan içinde taşıdı. Şimdi
Bunu yapmıştı, her saat bakan, geniş gözlü bir Medusa idi.
ve taşlama; Ve yine de, soğuk, sürünen sessizlik yoluyla, orada
ses yoktu; Dealing-Agony'nin çığlığı yok, ne de
Geride Kan Avenger Bağırması; Sevgili hayatın hıçkırması yok
Elinden kaçtı ve cinayet çığlığı yok! Cinayet!-Sadece konvulsif
Çim ve yapraklar arasındaki kelimenin fısıltısı ve gizli casusları
onu deliliğe sokan ve kanını onun içinde çeviren doğa
Damar ateş etmek. Kendine algılanamaz bir şekilde değişti, ama
en garip yol. Bu haftanın her günü pusula yaptığı
Babasının ölümü onu daha çok babası gibi yapmıştı. Yüzü kaybetmişti
Rengi ve yuvarlaklığı-gençliğin yumuşak taslağı gitmişti; Ve içinde
Yer, yıllarında olağandışı bir özellik ayrımı yapmıştı.
Büyük harikası olan saçları,
giyinmiş, Lank, Marchmain'deki münzevi gibi düştü; ve hatta
Elbisesi aynı benzerliği aldı ve figüründen geri döndü,
Sokaktan sokağa huzursuz hareketi ile gitti. Ancak
küçümseyen ve küçümseme neredeyse Horace'ın yüzünden çıkmıştı: o
Artık bu ışık duygularını karşılayamıyordu. Bütün ruhu yakıldı
tutkular daha yoğun-benlik korkusu-anksiyete, daha akut ve
Babasının kaderini tanımak, sevginin kaygısı her zamankinden daha fazla yutma;
Ve her şeyden önce, kişisel suçluluk kesinliğinin üstesinden gelmek, hepsi
Dünya ve tüm güçleri bir daha asla gevşemeyecekti
Kendi kendine bağlı kalp.

Geceydi ve kimse onu görmedi. Bunların yanı sıra çok azı onu tanıyordu
Harliflax sokakları. Lojmanlarına koştu ve yoktu
orada mektuplar; Sonra tekrar dışarı çıkın ve oturuncaya kadar nefes almadı
Karanlık, yolun karşı tarafında, parlaklığa bakıyor
Amelia Stenhouse'un uymayan uykuyu uyuduğu evde ay ışığı
gençlik. Orada gece gölgesinin derinliğinde durdu, nasıl
O tuhaf ayın gece radyası ve aydınlatması
uzun, yüce teras çizgisi, harliflax'ın büyük evleri çizgisi
gurur duyuyordu. Gece çok parlaktı ve hava o kadar hala, yavaş
Figür, yüksek, sessiz evlerin önünde kaymak,
Yatıp gümüş bir mantoya sarıldı ve gürültülü bir şekilde çizildi,
Bir domuz gibi, büyük sessiz ışık seli içinde. O tarafta çok beyaz
yolun-burada durduğu yerde siyah, gölgeler arasında
Şeytanlar ve Karanlık Aşıklar toplanır. Ama Amelia, hangisiydi? O
gözlerini Amelia'nın olduğunu bildiği pencereye kaldırdı ve
Önündeki tüm ihtişamları düşünün; Fortune geçmiş sayımı, gençlik,
Aşk-sahip olmaya değer hiçbir şey değil, ama-ama!-
Sefil karanlığın karanlığındaki ışığa çıkın-
Tanrı sefil beynine yardım ediyor, atmak üzereydi, ama
_had aldı_, ne yapabilecekleri sonuçlar. Onu düşündüğünde
Orada, Amelia'nın penceresinin karşısında, karanlıkta duran, başı yüzdü
ve dili ağzına karanfil. Bunu yapmıştı; O değildi
yansıtmak, tartışmak, ne de ince zihnini ile eğlendirmek
günaha; tüm sarhoş edici heyecanları ile cazibe
Heyecan, şiddetli ve düşmanca fantezi büyülemeleri-vahşi
Tutku dürtüleri-sonsuza dek, sonsuza dek ve sonsuza dek!-ve
kurban, hayal kırıklığına uğramış, soğuk durdu, her zaman hafifletilmiş
Yaptığı tapunun yüzü. Ve Horace artık düşünemedi
Amelia; evlenmenin ve taşınmanın ve yapmanın zevkine sahip değil
Güzelliğin kendi mülkü; Sınırsız servetten değil
Bir gün ona vermek zorunda; yılda bin kişi değil
İnandım onu ​​hemen evlenmeye teşvik edeceğine ve bunun için
Tek nedeni ve başka hiçbir şey, Bay Pouncet'ten çıkmıştı. Taahhüt etmişti
Sebebi kendisiyle sıcak bir şekilde ve sevgisi onun hakkında parlamıştı
Günler önce Harliflax'tayken; Ama dönemedi
Şimdi ona düşünceler; Torpid zihnini hatırlayarak ısıtamadı
onun güzelliği; Şiddetli hayvan tutkusunu uyandıramadı. Bir şey
Siyah ve soğuk, ilk önce onun ve onun arasında
Fortune-O'nun arası ve mutluluk dediği şey. Cinayet vardı
Sevgiyi gölgede bıraktı ve öldürdü. Artık hiç düşüncesi yoktu
Kalbine aldığı korkunç cadı için yedek kurtarın!

Ancak dururken, kendi düşüncelerini düşünürken, yakında belirsiz hale geldi
Horace'ın herkesi tamamen evde dinlenmediği görülebilir
bakıyor. Büyük ay ışığının seli içinde neredeyse görülmez, hala
bir an için bir an için gösterilen bir ışığın parıltısıydı
Birisi aşağıya giderken ya da aşağı geldikçe zeminden diğerine; ve sesler başladı
durduğu yerde bile aşırı durgunluk içinde duyulabilir. Kısa süre içinde
Daha sonra Stevens kapıya gözlerini ovuşturdu ve aşağı indi
Sokak, bir tür isteksiz bir hızla, doktorun evine
köşe. Horace, içinde olmasının yanı sıra ve
Hepsini biliyordu. Edmund hastaydı. Ölüm o küçükten dolandırılmayacaktı
Kurban: Edmund ölecekti. Hizmetçi ile geri döndüğünde
Doktor, Horace yoldan geçti ve onlarla girmedi, kimse gözlemlemiyor
Heyecan içinde-girdi, nedenini bir morbid ile neredeyse hiç bilmiyordu
Ölümden ve acıdan sonra özlem. O çocuğun nasıl olduğunu görmek için endişeliydi
son düşmanla buluşacaktı; Ailenin nasıl olacağını gözlemlemeyi merak ediyor
Kendini küçük varisinin ölüm yatağının etrafında düzenleyin; Zavallı Küçük
Var! çocukça önemi çok kısa bir süre sevmişti, onun
Niyetin istekli liberalitesi. Ama Horace'in yedekleyecek üzücü yoktu
Edmund veya dünyadaki başka bir kişi için.

Edmund Stenhouse (düşündükleri gibi) sıcak salonda ölüyordu.
Yaşamıştı. Bir iki gün boyunca normalden daha kötüydü ve
orada bir kanepenin üzerine koydu, böylece yorgunluğa sahip olmayabilir
kaldırma; Ama yastıklarla desteklense de, acı verici uğruna
Ve sert nefes alıyor, her zamankiden çok farklı görünüyordu
durum. Horace olduğunda kalem ve kağıt için hevesle bağırıyordu
kapıdan geçti. Doktor istemiyordu; O olmaz
Doktor ne derse desin artık kabardı. Birinin dışarı çıkmasını istedi
Papa'nın ofisi; İradesini yapacak ve ölecekti.

"Sana söylüyorum, anne, daha fazla fizik almayacağım!" diye bağırdı
zavallı çocuk, aceleci, zayıf eliyle bir kenara itiyor
Endişeli kadının kendisine tuttuğu bazı uyarıcı karışımlar. "Ben gidiyorum
Ölmek! Sana kararımı verdiğimi söylüyorum!-
Doktorlar ve şeyler? Scarsdale veya birisi için gönderin. Yapacağım
Will-Ben öleceğim! "

"Yine de olduğuna inanmıyorum," dedi Horace, istemeden geliyor
İleri, ne yaptığını çok iyi bilmeden. O umutsuzdu
Bir şekilde, çağırdığı bu korkunç ölümle ilgileniyor. O öyleydi
çalışmalarını ve nasıl yaklaştığını görmek merak ediyor; Ama yapamadı
Buradaki korkunç varlığı kabul edin.

Bayan Stenhouse küçük bir tanınma çığlığı ile döndü. Oradaydı
Gözlerinde bir şükran parıltısı: Neredeyse ona girebilirdi
Edmund'un öldüğüne inanmayan yabancı silahlar
Horace şu anda eski suçlarını. "Ah, Bay Scarsdale!-O zaman sen
_don't_ onun içinde büyük bir fark görüyor musun? "Diye bağırdı zavallı kadın
kalbinde çırpın. O zayıftan bile cesaret alabilir
umut titremesi.

"Ah, işte Scarsdale," dedi Edmund, sert bir nefes alarak.
"İrademi doğrudan yazmanı istiyorum-doğrudan, duyuyor musun?
Çünkü öleceğim; Her şeyi benim hakkımda bırakacaksın Edmund
Stenhouse, Papa'nınki gibi-kendim yapardım, sadece yazamıyorum
yetişkin bir adam; Ve her şeyi bırakmak istiyorum-çok para hariç
Annem için ve kızlar için biraz-kardeşim Roger'a. Yapmak
Acele, duyuyor musun? Çünkü hızlı olmazsan önce öleceğim ve
O zaman buraya gelmenizin iyiliği nedir? "

"Onu mizah," dedi doktor nefesi altında.

"Ah, doktor, çok, çok mu kötü?" Ağladı Zavallı aptal Bayan Bayan
Stenhouse, Horace's'tan aldığı kalbin morselini kaybederek
kelimeler.

"Çok heyecanlı-ona sahip," dedi doktor yetkili olarak;
"Şimdi tam olarak söylediklerini yap. Cennete şükür, fazla olamaz
Şımarık bir çocuk tarafından bile bu şekilde yapılan zarar. Yasa tanımıyor
on yaşında vasiyetçiler. "

"Doktor, eve yatağa git ve annem senin için göndermelise gelmeyin
Yine, "dedi Little Edmund;" Sen bakmadan aynı şekilde ölebilirim
Bana; Ama önce irademi yapacağım; Yapacağım-ve sonra öleceğim; Doktor,
eve yatağa git. "

"Teşekkür ederim, yapacağım," dedi doktor esneme; "Ama o kadar çok değil misin
Ölmekten elbette, genç kahramanım. Onu yarın göreceğim, Bayan Stenhouse.
Ne dediğime dikkat et, _humour_ onu-çok heyecanlı, ama o hayır
daha kötüsü. Mümkün olan en kısa sürede onu uyutun. İyi geceler."

Doktor gitti ve gereksiz kargaşa biraz azaldı.
Kalan hizmetçi yatağa gitti, bir şekilde dolandırıldığını hissederek
gözyaşları ve sonun geceye gelmediğini trajik bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı
Zavallı Little Edmund'un yaşamın tragi-komedisi. Stevens da ahlaki
Ve dinlenmesinin kesintisinden çok tiksinti-"Üç gece
Bütün A-Running! "Dedi yaralı adamı kendine" ve usta,
ölene kadar kötü alındı, sadece yirmi dört saatti; "
Bu arada geçersiz salonda garip bir sahne gerçekleşiyordu.
Orada, yakın boğucu atmosferde ve bastırılmış busayı altında
hafif, oturdu horace yazma-kalbinde cinayetle ve
Kişisel yük, onun payı hatırlamasına izin veremeyecek kadar güçlü
işvereninin sahtekarlığına girmişti, mekanik olarak yer almıştı
Bir alay parıltısı için yeterince canlı, iktidarsız irade dudaklarından
O masum, zorunlu, despotik çocuk. Amelia'nın kendisi bakmıştı
odaya ve sevgilisi olmadan tekrar aşağılayıcı bir şekilde geri çekildi
onu algılamak; Ama üç kız kardeşin en genç ve en nazikti
Bayan ile Stenhouse, izlemesinde ona yardım etmek için ve zaten başlamıştı
Bir sandalyede barış içinde uyarmak. Anne kendisi dibine oturdu
kanepe oğlunu izliyor, gözleri genişledi ve birçok kişi tarafından genişledi
Vigil ve yüzünün sürekli korkusu ve incelemesi ile; sırasında,
Yastıkları arasında desteklenen Edmund yarı oturdu, yarı yatıyor, dikte ediyor,
Birçoğu bir kazı, keyfi, cömert niyetleri. İrade
Uyku vasiyeti üzerinde çalındığında hala eksik. O
minderler arasında geri döndü ve artık ateşini koruyamadı
Küçük gözler açık. O son kelimelerle mi ölüyordu, "benim
Kardeş Roger, "dudakları hakkında? Hayır, sadece huzursuzluğa güvende düşüyor
hasta bir çocuğun uykusu. Keskin küçük sesi öldüğünde ve
Odada hepsi sessizdi, ikisi yatağının yanında garip bir şekilde baktı
birbirlerinin yüzleri. Sizi siyah düşüncelerinizle buraya getiren şey, oh!
Tehlikeli, suçlu adam? Hatıra evinde yalnız kalktı
Kadınlar, anında bu gücün belirsiz bir hissi ve
Yasa ya da erdemle güçsüz olan güçlü özgürlük
zayıflar arasında. O zayıf bir dokunuşla bitmesini engelleyecek ne vardı
Çocuğun hayatı?-Bunu yapabilirdi. Onu gitmesini engelleyecek ne vardı
Karanlıkta yukarı ve güvenli dinlenmesinden kurtulmak o kadar güzel
Amelia? Önündeki ürkek kadında bir an arıyordu.
yüz öneri ve ek suçluluk olanakları ile
onu hayata batırmak. Şimdi ona ne yaptı, ne yaptı,
Daldı ve doğanın en derin suçunu yaptı mı? Ama sadece baktı
Ona bir anda, öfke gücünün vahşi bir bilinciyle ve
yıkıcı; ve sonra kısa bir vahşi gülüşü güldü ve aniden dışarı çıktı
o gelmiş gibi. Zavallı Bayan Stenhouse, kapıyı sabitlemek için çaldı
O, anlık bir rahatlama hissi ile, sanki kaçmış gibi
vahşi bir canavardan; Ve tekrar geri dönersek, endişeli bir şekilde nüksetti
Edmund'un küçük soluk keskin yüzünü bir kez daha inceleyin. Edmund'un iradesi,
Muhteşem ve güçsüz, son oyuncak ve oyuncağı, masaya uzanıyor
yanında. Edmund yaşamak mı yoksa ölmek mi?




Bölüm XVIII.


Bu sahneden birkaç gün sonra Roger Musgrave ve Sir John Armitage geldi
Harliflax'ta. Edmund hala yaşıyordu ve ondan daha az yaşam benzeri değil
yıllarca olmuştu, ancak iradesi bu zamana kadar imzalanmış ve mühürlenmişti.
Bu, flörtleri yenilemenin hazır bir yolu olmuştu, ki
Tüm güzel Amelia, babasının katibi ile sürdürüldü.
Amelia ne yazık ki yas ve kaçınılmaz dekorumlarından bıkmıştı; o
bitirmeye geldiğinde kendini Horace'ın yoluna atmaktan mutluluk duyuyordu
Ertesi sabah Amelia uğruna yaptığı çocuk iradesi. Amelia
Ona bu irade sormak istedim; Papa diğerlerine karşı çok haksızdı
Edmund aşkına ve şimdi birisi ona küçük seferin
(ama onun hakkında gözlerini ağladığından emin olmasına rağmen ve umuyordu
Tüm kalbi ile daha iyi olurdu) bir irade yapmaktı, ayrıldı
Mamma'nın oğluna ilk evliliği tarafından, hiçbirinin sahip olmadığı her şey
hiç görüldü. Doğru muydu? --_ böyle biraz şımarık bir maymun olabilir, sadece
On bir yaşında, bir vasiyetname mi?-
Mülkiyet çocuklarından uzakta mı? Bay Scarsdale bunun olmadığını biliyordu
Kendisi düşünüyordu, ama zavallı Eliza ve Fanny-ne olacaktı
Onlardan _Some One_ ilgi alanlarını düşünmediyse?-Mamma umursadı
Little Edmund ve diğer oğlu dışında dünyada hiçbir şey için. Bütün bunlar
Horace üzerine dökülen soru ve ifade seli,
Edmund'un iradesini söyleyerek dinlenirken güzel şüphenin zihni
çocuk ölürse, Edmund'un diğer oyuncakları kadar işe yaramazdı. Horace
kendi beklentilerini ve gelirini hemen büyütmek için hemen devam etti
Zaten güvence altına almıştı, ama Amelia'nın kalbi ona karşı kapatıldı. O idi
Diğer birçok insandan daha acımasız veya soğukkanlı değil; O yaptı
Edmund'un ölümünü dilememek; Ama bu herkesin
"kendisinden başka bir şekilde arzu edilmek yerine" hesaplandı
Sake, fakir çocuk, "Amelia'nın ruhları biraz yükseldi.
kendini bir mirasçı bulmak ve bir kez daha komuta almak
ev. Bu hasta çocuk çeşitli konularda büyük bir fark yarattı
Amelia; Edmund olmadan annesini kolayca bastırabilirdi; Edmund ile,
O sadece Bay Stenhouse'un en büyük kızıydı, iki ya da üç bin
pound; Ama o olmadan çok güzel bir servetin metresi idi.
Belki de iddialı ve
Eğitimsiz genç güzellik de bu olasılıktan yararlandı
Çok incelik ve Edmund'u yoldan çıkar. Ancak Horace bulundu
dikkatini kendi ifadesine tutuklamak çok zor
dilekler ve düzenlemeler. Düşüncesinde son derece öfkeli
Böyle bir zamanda evlilikle konuşan herkes. "Yasıma bak
Bay Scarsdale ve Edmund'u düşün, fakir, sevgili adam! "Diye bağırdı
erdemli amelia. Amelia, Papa'nın parasından uygun payı için geldiyse,
Çok daha az bir şey yapması için hiçbir neden görmedi
parlak maç. Böylece tediumunu vekil olarak gördükten sonra
Horace, evin koşullarında,
İzin verilebilir, görkemli bir şekilde uzaklaştı ve hiçbir şekilde yoktu
Şimdi bile onu atıyorum. Korkmadı; İçinde olamazdı
Karısı olsaydı daha az gerçek alarm, ama çok iyi almasını istedi
ilk aşk paslasının eski çılgınlığına geri dön; Oynamak istedi
onun hakkında ve onun üzerinde ve ona ait olduğundan emin ol. Onun için
Ve servet için bu korkunç riskleri oynamıştı, sadece o ve
Tanrı biliyordu; Ve onun kötülüğünün ödülüne sahip olmak cezalandırıcıydı
Ondan uzaklaştı, belki de, eğer biliyorsa, engel oldu
Zaten kaldırıldı ve servet anlaşılmaz ve muazzam, yeterince büyük
Bir Amelia iki kez satın almak zaten elindeydi.

Ama Horace evin yanına geldiğinde hala daha büyük bir engel buldu
kendisi ve Amelia arasında ortaya çıktı. Artık olmak istemedi
eğlendirilmiş-ondan bağımsızdı: gelebilir ya da gidebilir ve
Amelia umursamadı. Yeni bir hayat Bayan Stenhouse'un çatısını ziyaret etmişti ve
aile. Bilinmeyen kardeş Roger, evde bir oğul gibiydi,
tüm servetini ona bırakan küçük geçersiz olanı büyüleyici
Ateşli heyecan ve zekice birincil yer,
Edmund'u öldürmek; Annesinin kalbini bir barış yazının sonuna kadar ısıtmak
ve minnettarlık; Kendisini güzel kız kardeşler tarafından bile kabul edilebilir kılmak
ona hayran kaldı ve hayran kaldı. Ama Roger değildi
Amelia ile Horace yerinden edildi. Erkek kardeşi olan genç bir adam ve,
Sonuç olarak, büyülenmemek, gözünde hiçbir hesabı yoktu.
güzellik; Ama Sir John Armitage, eğer çok genç olmasaydı, başka pek çok
Bu isteği oluşturan nitelikler ve Sir John zaten
günlerden beri böyle iyi bir kadın görmediği sonucuna vardı
Kendisi gençken ve güzellik daha boldu. Amelia yapmadı
Mükemmel Baronet ile bir saat kaybetmek; Sadece yemlememişti
kanca, ama balıklarını başka biri ondan şüphelenmeden çok önce indi; ve
Horace için, bu güzel by-play onun içinde başka bir iblis yaptı,
Hala Amelia'dan şüphesi yoktu-ya da daha çok mutlak kendi
kendini onaylama, _he_'nin ayarlanabileceğine inanmadığı için
Dünyadaki herhangi bir erkek veya kadın için bir kenara.

"Albay Sutherland'ın yeğeni-Hum-Scarsdale-
tanıdık, "dedi Sir John, şüpheyle." Seninle tanışmayı beklemiyorduk
Burada dünyanın her yerlerinden; Biz Roger, oğlum? Bir şey var
Size söyle, Bay Scarsdale-Bize onurunu yaparsanız-Hakkında
Bu, Pouncet'i ve bu-bu genç adamı karıştırdı. "

"Lütfen efendim John," dedi Horace, onun hakkında bir sersemlikle
nadiren katlanılabilir. Sir John, bir gazeteyle oynuyordu
Masa-her zaman oraya gelen Kenlisle kağıdı. Belki bildirim,
Intimation, tüm nefessiz terörlerinin mührü ve korkunç
Beklentiler orada yatıyordu; Ama güçlü gibi ulaşılamazdı
Duvarlar onu çevrelemişti, bunun önemsiz parmakları tarafından korunuyordu
yabancının eli. Ancak bu gazete-ortak kaba
Broadsheet-bu yüzden onun görüşünde, ama ulaşamayacağı kadar, zihni tecavüz ettiriyor
Horace, diğer sorularla ilgili tüm heyecandan. İyi biliyordu
Yeter, diğer meselelerin aklında olduğu sıkıcı kesinlik ile,
Musgrave ve arkadaşı Bayan Stenhouse'dan onun
Bay Pouncet ile kendi bağlantısı ve onun ölüm yatağını arayın
koca; Ama soruları hakkında hiçbir endişe duymadı, önemsedi
Konu hakkında hiçbir şey-kısaca, dünyada hiçbir şeye bakmadı
Bu an ama o kağıt baronetin dikkatsiz elinin altında hışırdaydı.

"Bay Scarsdale Edmund'un iş adamı," diye bağırdı Amelia. "Ah, fakir
Sevgili Küçük Edmund! O sahneyi asla unutmayacağım! Süslü, Sir John,
Edmund, öleceğini, korkutacağını kafasına alarak
Zavallı anne zekâsından ve doktor ve Bay Scarsdale'e göndermek
Gece yarısından uzun süre, herkes uyurken. Kapıya baktım
Doktor gittikten hemen sonra ve fakir Bay Scarsdale
masa yazma Edmund'un iradesi. Her şeyin olduğunu bildikten sonra böyle bir kahkaha attım
Güvenli ve küçük kardeşim normalden daha kötü değil; Çünkü sadece Bay düşün
Scarsdale Edmund'u mizah, iyi olmadığını bildiğinde ve
irade!"

"Çok nazik Bay Scarsdale, Amelia," dedi Bayan Stenhouse.

"Ah, olabilir Mamma; ama garip bir sahne değil miydi?" Güzelliği ağladı
Sir John'a hitap etmek ve kendi penetrasyonuna gülmek. Buydu
Amelia'nın bir tür zekası-her zaman birine karşı oynanan bir zekâ
Bir başkasının eğlence talebi harika bir şekilde başarılı oldu. .
Baronet "Sahne" ile son derece gıdıklandı; Adil sanatçı gitti
Onun adına tekrar, Horace'ın gülünç bir taslağıyla "
Bunun iyi olmadığını biliyordu "küçük Edmund'un iradesini yapmak. Bu devam ederken,
Horace yavaş yavaş bu alayda korkunç bir sürprizle uyandı ve
Sevgisinin nesnesinin gerçekten onu tutmak istediğini algılamaya başladı
alaycılığa kadar ve tonunu değiştirmişti. Keşif onu içine aldı
eski benliğinden bir şey. Mülkiyete sahip olmak için ne yapmamıştı
Bu kız? Ama ona göre, birçok hayranından sadece ortak biriydi,
Sırasında gülün ve bir kenara bırak. Tüm daha iyi duygulara öldü,
Horace'ın yoğun bir şekilde onun içinde biraz ortak yaşam kalmıştı
kibir ve öz saygı ve bu pin-prick bunu öğrendi.

"Edmund beni ona yardım etmeye çağırdığında, ilk defa yoktu
Evin başının güveniyle onurlandırıldı, "dedi Horace,
uğursuz bir intikam dürtüyle-"Diğer sahne olmayabilir
Bayan Stenhouse'u eğlenceli bir şekilde vurdu, ama olduğu gibi daha fazlaydı
benim için ilginç. "

Konuşurken herkes Horace'a baktı. Ve belki o zaman herkes
ilk kez, gençlere düşen değişimi fark etti
insan-doğal olarak çeşitli yorumlarını rahatsız ediyor.
Amelia, umutsuz bir tutku, sevgi mücadelesinden başka bir şey görmedi ve
tüketen beyaz ateşte kıskançlık, en gurur verici trajik
o. Sir John onu bir tarafta biraz kafasıyla gördü ve yaptı
kendi zihninde dağılmanın etkileri üzerine ahlaki bir açıklama; sırasında
Bayan Stenhouse, ortaya çıkan ilk zahmetli fikre sıçradı
Anında düşündüğü gibi, hepsinin düşünmesi, onun üzerine
Kocanın ölüm yatağı açıklaması ve oğlunu nasıl etkileyebileceği.

"Ah, Bay Scarsdale!" diye bağırdı, "Roger'a söyleyeceksin-sen
Sir John'a nazik arkadaşı söyleyecek, sevgili Bay Stenhouse söylemek zorunda mıydı? Oğluma karşı hiçbir şey olamazdı, "o
Devam etti, gergin bir şekilde Roger'ın elini tuttu. Sir John kendini bir
biraz. Amelia ile çok daha hoş bir flört etti; Ama elbette,
Bu konuda Harliflax'a geldiği için duymak önemliydi
Genç adamın ne söylemesi gerekebilir.

"Rahmetli kocan itibarını ellerime koyarsa,
Ona ihanet edeceğim? "Dedi Horace Bayan Stenhouse'a; Ama oldukça
Herkesin duyması için yeterince yüksek.

"Bayan Stenhouse sizi affedecek-oğlunun aşkına; hepimiz
zayıf ve kimse yok olanı suçlayamaz, "dedi Baronet, aceleci bir
dul kadına eğil. "Gel, oğlum, onunla birlikte; ya da en azından bir
Küçük özel konuşma, Scarsdale-iyi bir adam var; bir sır
dünyanın en büyük humbug-asla tutacak kimse yok
BT. Rahmetli Bay Stenhouse'u mantığa getirebilmeliydi, ben
Hiç şüphe yok, eğer onu görebilseydim. Mrs. ile iyi dostum
Stenhouse'un izni, benimle aşağıya adım at. "

"Ah, lütfen, eğer bir sırsa, buraya söyle. Her şeyin sırrını seviyorum
Bir şeyler, "diye bağırdı Amelia.

Ama Amelia biraz inekti. Horace'ın vahşi gözünü yakaladı, nerede
Pek çok ateş gizli ve yanıyor. Ne söyleyebilirdi
sır olabilir mi? Merakının ortasında belirsiz bir şekilde korkuyordu.
Sir John ile aşağıya inmiş olsaydı, Amelia takip ederdi
onları ve kapıda dinledim.

"Bakmak için kağıdı alabilir miyim?" dedi Horace, aniden ele geçirerek
Sir John Rose. "Hayır, arkadaşımın sırlarıyla ticaret yapmıyorum. Bayan
Stenhouse, günaydın. Makaleyi geri göndereceğim ve seni göreceğim
Yine gitmeden önce. "

Yani, Horace neredeyse herhangi biri farkında olmadan odandan ayrıldı-daha önce
Amelia'yı kurtarmak, ne yapacağını gördü. O, öngörüyor
niyet, hala konuşurken kayboldu ve onu
merdiven.

"Ah, Bay Scarsdale, bu çok korkunç bir şey miydi?" Dedi nefessiz dedi
Amelia, alarmın güzel bir etkisi ile.

"Babanızın itibarını önemsiyor musunuz?" dedi Horace, biriyle
eski tanıdık alaycılar.

"Ben-Bilmiyorum-bu Papa'nın kendi işi idi-eğer umursamazsa, neden
Dedi Amelia, güzel başının bir fırlatmasıyla.

"Ama varsayalım ki bunu emin olabilecek bir şeyim vardı
Edmund'un iradesi iyi değildi, Bayan Stenhouse? ”Dedi.
Lover-"Diyelim ki bu güzel evi boşaltabilecek bir alacaklıyı biliyordum,
Ve tüm cüzdanların ve sana hiçbir şey bırakmayın-o zaman ne yapmalısın?
Bana mı diyorsun? "

Güzel Amelia bir an için aptal durdu, ona bakıyordu-
Sorunlu ortak heiressity için-
Sir John'u giyin ve artık "benim
Leydi "-Ateşli gözlerin en çok titremesi
Yani bir bakış. "Ne demeliyim?" dedi sorunlu flört,
Küçük Gasp-"Neden, bir şekilde telafi etmek zorunda kaldın, sen
Zalim yaratık-sen de çok zengin olacaksın; "ve Amelia
Kaçtı, korktu, ona izin vermeyi seçtiğinde-aklını yapmasını sağlamak
Bu şiddetli sevgiliyle evlenmek yerine dünyada herhangi bir şey; o
Aşağıya gitti, bu son sözlerle yenilenmiş bir çılgınlığa dönüştü
Heyecan, Kenlisle kağıdını elinde taşıyan.

Belki de ona _success_ haberi getiren ve
Eski progenitörünün büyük bir eşsiz istifleri zaten onun idi; kağıt
ki bu da okumaya cesaret edemedi, dikkat çekme korkusu, loşta
Suçluluk korkaklığı, kendini kendi odasında kapatana kadar. Ancak
İçinde hiçbir şey yoktu; Marchmain veya herhangi bir
ani ölüm. İkisi de yok olsaydı-hem usta hem de hizmetçi
Moor üzerinde yalnız ev mi? Yoksa Marchmain'in münzevi bir büyülü yaşadı mı
hayat?




Bölüm XIX.


İki gün sonra, aynı parti Bayan Stenhouse'un
Çizim odası. Horace, Roger'ın tüm girişimlerinden kaçınmıştı ve
Sir John onunla görüşmek veya sohbet etmek; Ama tutamadı
Sadece kendini unutma şansı olduğu yerden uzakta,
Ya da en azından bir tutkuyu diğerine karşı dengelemek. Yapamadı
Neden Harliflax'ta kaldığını kendi kendine açıklayın. Tüm ona karşıydı
ilgi alanları; Bay Pouncet ile korkuyordu; kendini gösteriyordu
yüz risk ve sahip olduğu işin kalesini terk etmek
kendini savunmasız bağladı. Ancak Horace artık Bay Pouncet'in
kredi veya kendi geliri için. Genç adam çaresizdi: o hazırdı
Her an, saf pervasızlık içinde, bu sırrı fırlattı
zarar verme veya mutsuz etme şansı olan herkesin kafası
Yine de, karakteristik bir somurtkan inatçılıkla, onu ulaşamayacağı halde
hizmet etmiş olabileceklerin. Ne de daha fazla fark edemezdi
geleceğini bulanıklaştıran ateşli sislerden, kendi beklentileri;
O vizyoner bin liraya kesin bir şekilde duramadı
Bay Pouncet'ten zorladığı yılda bir yıl; Düşünemedi, içinde
etrafındaki her şeyin belirsiz olduğu gibi o korkunç pus
bir fantom, böylesine belirli ve yerleşmiş bir evlilik gibi hareket ederek,
treninde ev ve istikrarlı yaşamın başlangıcı. Böyle bir şey değildi
Mutsuz genç adam için uygulanabilir. Biraz vahşi bulmuş olabilir
tenöz yaşamın sınırlarını kırmak ve ikna etmek
Amelia Stenhouse onunla elope yapmak; Ama bunun dışında hiçbir şey cazip
büyüleyici zihni. Sadece oturup patlamayı bekleyebilirdi-
Er ya da geç ona gelmesi gereken korkunç zeka
Marchmain.

Ama bir kez daha Bayan Stenhouse'un çizim odasındaydı, burada
Artık onu duyularından heyecanlandıracak herhangi bir gazete değil-ara sıra oturmuş
ortak yaşam tarzını takip eden insanlar arasında
Bir flört veya ortak evlilik projesinden daha güçlü bir uyarıcı
onlara. Sir John, tembellik inatsızlığı ile eşleşmeyen
Horace, Amelia ile konuşmayı sürdürüyordu.
"o yavru" girişi kesintiye uğradı; Amelia'nın kendisi
Bu son derece ilginç tonunu bastırmak için elinden geleni yaptı
istişare, onun çok ateşli sevgilisinin varlığını kabul ederek.
Her nasılsa, Horace'ın girişi ve tüm kısıtlı tutku,
Onlar için anlaşılmaz, onun hakkında taşıdığı tüm partiyi yaptı
tedirgin. Amelia terörle, kışkırttığında bildiğini hatırladı.
Onları kapılardan çıkarabilen ve onları parasız bırakabilen biri.
Bayan Stenhouse, onu elinde tutarak belirsiz bir huşu ile gördü
Bir zamanlar kocasının iyi adı ve oğlunun refahı; sırasında
Musgrave, çok çeşitli doğal öfkeyle, aynı şekilde oturdu
Biraz komplo sırrında olan adamla oda
kendisi, ancak ona karşı hiçbir komplike göstermedi ve
Genç karakterini en sevgili arkadaşlarına karartın. Kimse taklit etmedi
o eve hoş geldiniz-hatta çekingen Bayan Stenhouse veya
Amelia; Yine de gitti-gücüyle güvende;-gitti ve kendini
Amelia'nın dirseği, tutkulu görünümünü çevirirken,
Çünkü ve bir diğeri, kimse ona ne kadar az hoş geldiniz olduğunu söylemeye cesaret edemedi
O öyleydi.

Ancak o gün varlığının olduğu garip inkübüsü yok etti
büyümüştü. Gönderi, Horace Bayan Stenhouse'un otururken geldi
Çizim odası. Roger'ın bazı mektupları vardı ve beklemeden onları açtı
Yalnız ol. Birine baktığında şüpheyle döndü, ama
Biraz heves, ziyaretçiye doğru. "Bay Scarsdale," dedi sessizce,
"Albay Sutherland Marchmain'de."

Horace, yapmış olabileceği gibi düşmedi ya da ağlamadı; Ama içinde
Şaşırmış korkusunun ekstremitesi, cıvatalı yükseldi ve birlikte durdu
Yüzü tüm doğal renkten çıkarıldı. Konuşamadı, öyleydi
Açık, bir dakika; Sonra garip bir boş sesle dedi
Boğazı, "Babam öldü!"

"Hayır, ölü değil-bu kadar kötü değil-hasta, itiraf ediyorum," dedi Roger,
nazikçe, ona doğal bir taşma gibi görünen şey tarafından oldukça erimiş
his; "Sadece hasta; bu kadar alarmlı görünme-ciddi bile veya
Albay Sutherland'ın dediği gibi endişe verici bir şekilde hasta. Dua et, mektubu oku
kendin."

Horace mektubu mekanik olarak aldı ve tekrar oturdu.
yüzünden önce. Yüzen ve yüzen yazıyı göremedi
önündeki değişken çizgiler. Kendini kontrol etmek için yapacak kadarı vardı,
Kimse vahşi titremeyi, varlıktan, korkuyu göremezdi
o. Ve yine de ne anlama geliyordu?-Ölü değil, ama hasta! Onun iksiri, elbette
Daha iyi iş yapmış olmalı. Ölü değil, sadece hasta mı? Sözler ona geldi
çok farkında olmayan dudaklar. Ne anlama geliyordu?

"Biraz şarap al Bay Scarsdale; oldukça hasta görünüyorsun. Hayır, hayır, belki
Endişeli olmak için bir şey değil, "dedi Bayan Stenhouse
Horace'ın dirseğine hayırsever bir şekilde masanın etrafında. "Nasılsın
Beni rahatlattı, emin olmak için, geçen gece Edmund hakkında!-Ve bu geldi
Doğru. Size renginizi geri vermek için bunu iç ve bunu almayın; BEN
Umarım baban çok iyi bir oğluna kurtulur! "

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Horace, kısırtı; "Alay turlamak mı istiyorsun
Ben?-O bir baba olduğu kadar iyi bir oğul! Teşekkürler, teşekkür ederim! Ben
ürkütücü. Marchmain'e gidiyorum; Güle güle."

Elindeki mektubu ezdi ve aceleyle gitti; Ancak
Neredeyse onun hakkında merak etmeye ve konuşmaya başlamadan önce geri döndü ve
Başını kapıya itti.

"Musgrave," dedi Horace, kırık bir sesle, "geri döndüğümde, eğer-eğer-
Geri dön-sana kendi yararına bir şey söyleyeceğim. Özgürce söylüyorum
Bana sormadan-söz veriyorum sana yapacağım. "

Bu gizemli niyetle bir kez daha kayboldu, dışarı çıktı
Aralarında kasvetli bir şekilde, garip bir kötülük önerisi bırakarak
herkesin zihni. Büyük sefalet, yeterince açıktı, bu aniden
Intimation. Aşk korkusunun acı çeken endişesi miydi
Ölüm?-Neydi?-Dünyadaki tüm beklenmedik şeyler için,
Küçük şirket gerçeklerden daha erken bir şey tahmin edebilirdi.

"Ama inanıyorum ki,
Babam öldü, "dedi Amelia;" Ortak bir servet değil-bir anlaşma! Caresay
Bu yüzden gittiğinde çok garip görünüyordu. "

"Ve oh, _you_ nasıl biliyor, Amelia?" diye sordu bir sonraki kız kardeşi.

"Keşke gülünç sorular sormasın," dedi Amelia
oldukça utanç verici ve bir allık ve bir allık ile gözlerinden aşağı
Simper, Baronet'in yararına tasarlandı. "Tabii ki biliyorum,
Çünkü-çünkü Bay Scarsdale bana söyledi; Başka nasıl bilebilirim? "

Ve Sir John Armitage, sanki tarif etmiş gibi, bir
vaatlerle desteklenen "bu yavru" bölümünde küstah bir teklif
Güzel Amelia'nın narin zihninin kaldığı servetin
duymak tamamen hareketsiz; ve tamamen onun büyülemeleri tarafından bastırılmış,
Büyülenmiş Baronet özetle kendi zihnini oluşturdu. Düzleşti
Kendisi çok fazla ret korkusu yoktu; Ve ne kadar ünlü
Çok sık eğilen ve böyle bir kazanan zarafetle güzel figür,
Ona doğru, Armitage Park'ın büyük odalarını aydınlatacaktı.

Böylece sular sakin çevrelerde kapandı,
Horace Scarsdale'in bulunduğu nokta etrafında memnuniyetli servet
ortadan kayboldu; Ve ölümcül oyununu oynadığı en büyük bahislerden biri
Çünkü, sessiz bir seyircinin cilalı ellerine ulaşamayacağı.
Hiçbir şey yutmadı. Ama bunu bilmiyordu; Hiçbir şey düşünmedi-değil
Amelia'dan bile-demiryoluna koştuğu ve o demirden uçtuğu gibi
Yol, en hızlı hızda, en yakın komşu şehre yapabileceği
Lanwoth Moor yakınında ulaşmak; O düşünmenin ötesindeydi
acelesi ve çaresizliğinin ekstremitesi. Siyah kanatlar yayıldı
Yalnız ev. Çağırdığı ölüm geliyordu-serveti
Yakında tamamen kendi olurdu; Ama bir trajedide asla seyirci yoktu
Horace Scarsdale'in yaptığı gibi tükenmesi için nefesini tutan,
Kendi siyahından acele etmek
Marchmain.




Bölüm XX.


Marchmain'de bu karanlık zaman aralığı nasıl geçti
Tell-Bilmeyebilecek tek kişi Peggy için uzun sürdü
efendisinin duyguları ve duyguları hakkında spekülasyon yapmayı bıraktı ve öğrendi
geldikleri gibi şeylerle kendini memnun etmek. Ama tıpkı albay gibi
Sutherland, gençlerinin çıkarlarına tek fikirli bağlılık
Arkadaş Roger ve zararı düzeltmek için dürüst ve basit bir arzu
yeğeni tarafından yapılması gereken, yakından çekilmişti
Lanwoth Moor için zahmetli ama kârsız soruşturma çevreleri,
Peggy'nin dikkati efendisinin bedensel durumuna çağrılmıştı. O
onun tarafından duyabildiği gibi tedirgin ve huzursuz bir gece geçirmişti
kendi odasında hareketler ve yirmi yılda ilk kez yaptı
Sabah kalkma. Peggy ona gittiğinde, bundan endişe duydu
Olağanüstü olay, onu yatakta buldu, bir tarafta felç oldu,
Konuşamıyor, yüzü biraz çarpıtıldı ve her şey çaresiz
gözleri dışında onun hakkında. Açıkçası ve şüphesiz "
inme, "ve zavallı peggy, yalnızlığında yalnız ve ne yapacağını bilmiyor
Yapın-onu yardım istemek için terk etmekten korkuyor ve ne olduğunu tespit edemiyor
kendi istekleri miydi-düzensiz odayı içgüdüsel olarak düzenliyor
Birincisi, dışarı çıkana kadar, korkmuş ve nefes nefese,
Her yerde hareketlerini takip eden gözler. "Sanki bir kötülük gibi
Ruhun sahip olmasına sahipti, "dedi kendi kendine, daha hızlı gittikçe
Korkusu ve merdivenlerden aşağı inenliğinde her zamankinden daha; Ve Peggy
Bir gün sonra nasıl bir merhamet meleği gibi olduğunu açıkladı
"Bay Edward, şimdi Cornel, Rab onu korusun," diye vuruyor
Kapı aniden ve Marchmain'de her şeyin yolunda olup olmadığını sormak. "BEN
Her şey olabildiğince hasta oldu; Ve o asla Cam kadar
dinlenmek için, ama elinde personeli ile beş mil yol yol
Doktor ve yardım için, "dedi Peggy;" ve sen bana onun hakkında bilgi verebilirsin
Kendi işi ve elinde olduğu diğer şeyler ve lütfen, ama
Hiç kimse beni inandırmayacak, eğer Noel'e kadar vaaz ederse
Aught ama Lord Himsel 'Cornel'i gönderen lütuf ve merhametle
O sabah ve başka bir şey yok. "

Albay Sutherland için yoğun bir gündü. Sadece en yakın olanı göndermedi
ülke doktoru, ancak daha kayda değer bir doktor için Kenlisle için bir ekspres
orada ve Peggy'ye ve cerrahın her şeye bolca yardım gönderdi
kullanılabilir olası olası olduğunu öne sürebilir. Eski askerin acıma kalbi
kendini tümden kapatan talihsiz adam üzerinde özlem duydu
Sevginin ihale hayır kurumları. Susan'a anında bir mektup gönderdi,
Teklif vermek, babasını hemşire için hemen gelir; Ve yaparken
nazik kalbinin önerebileceği her şey yavaşça geri döndü ve
Düşünceyle Moor, o iyi kalpte çok üzücü düşüncelerle.
Ölmenin üzücü olduğunu düşündüğü için değil; Albay çok fazla bekliyordu
nehrin diğer tarafında onun için olanları şefkat etmek için
bu sorun sonucuna varmak; Ama düşünmek üzücü
Bu melankolik ve sefil yaşamın sonu. Kendisi için daha iyi
Çocukları, onun etkisi içindeki herkes için,
Yirmi yıl önce mezar onu zararsız sessizliğine almıştı,
Bu sefil inzivaya. Ve şimdi bile olmadan
Mezarın eşiğinde bilinçli bir duraklamanın ayrıcalığı,
Birçok anı ve yaşayanların çoğunu yaşayan, daha az
Sevimli, gitti, bu mutsuz adam. İhalenin şaşmamalı
Eski askerin kalbi üzgündü. Doğumdan daha iyiydi
Böylece ölmek. Albay Sutherland Marchmain'e döndüğünde, girmeye isteksizdi
hapsedilmiş zihin orada bile,
sıradan ifade, onun huzurunda chafe olur ve acımasız bir
onun nezaketine ilişkin yorum; Ama Peggy'nin ithalatları,
Cerrahın sessiz sürprizini ve gerçekten de uyumlu ve zavallı
Hastanın yalnızlığı, itirazlarını aştı. O gitti
İçinde ve yatağında aptalca yatan sıkı adamla konuştu. O
kendi gelişinin tüm koşullarını detaylandırdı,
kazara karakter-Susan'dan bahsetti, Horace'dan bahsetti-
Doktor, konuşmasını ve fakültelerini geri yüklemek için bunun olacağını ilan etmişti.
Onu tutkuya bile zorlamak için; Ama hepsi etkisi olmadan. Bay
Scarsdale, o ölüde, yatağın arasında giyinme elbisesinde yatıyordu
neredeyse kötü niyetli ve amaçlı görünen sessizlik
Gözlerinin vahşi dikkati. Bir el güçsüz ve uyuşmuş
yanında; diğeri sıkı bir kavrayışla tutulur
kapak. Orada hareketsiz uzanıyordu, hiçbir bildirimde bulunmadı
ona başvurdukları çareler, harekete geçmesi için acı çekiyor ve
bir kütük gibi değişti, ancak her hareketi takip ederek, her parıltı
Işık, her geçen gölge, o gözler çok umutsuzca canlı ve
uyanmak. Bir zamanlar o melankolik hasta odasına girdiğinde, albay
Çünkü çok acıma bırakamadı. Yatağın kenarından oturdu,
Bütün kalbi şefkatin konuşulamaz bir şekilde hareket etti. Taşıyamadı
Kindred kanın veya tanıdık bir sesin mutsuzluğun yakınında olmadığını düşünmek
acı çekiyor. Peggy, doğruydu, gitti ve geldi; Ama Peggy ondan korkuyordu
Çok uzun ve sadakatle hizmet ettiği usta. O idi
batıl inanç, uzun yalnızlığı ve kırık ruhu ile; Onu düşündü
Usta zaten hesabına gitmişti ve bunun bir kötü huylu olduğunu
Bu vahşi uyanık gözlerden dışarı bakan ruh.

Bu umutsuz uyuşukluğun iki gününden sonra,
Sutherland görevinden hiç ayrılmadı, ama gece gündüz izledi, dozer
Bazen bir saat boyunca başucu yanında kol zeminde, Susan geldi,
Düşünceli Albay'ın yazdığı Patchey'den sorumlu. BT
tüm tatlı yenisinin ortasında Susan için garip bir ev sahibi oldu
umutlar ve hayatın heyecanları. Ama Susan, olmak yerine
Peggy'nin annesi kollarına alındı, öptü ve kutsandı ve ağladı
Beklediği gibi, Peggy'yi ilk karşılama çığlığıdan sonra hissetti.
Omzunun üzerine yoğun bir şekilde katlan ve ölü bir solukluğa bırak
Tükenme ve aşırı muafiyet, bir keresinde bu zamanın olmadığını gördü
Kendini düşün. Peggy daha iyi olduğunda, seyahatini çıkardı
giyin ve babasının odasında bir an gecikmesi olmadan yükseldi,
Edward Amca oturdu, izleyerek soluk. Susan da şok oldu ve
Hasta adamın özenli gözleri tarafından söylemeye cesaret ettiğinden daha fazla korktu; Ancak
Hemşirenin yerini doğal ve içgüdüsel bir hazırlıkla aldı ve
amcasına gitmesi ve biraz dinlenmesi için yalvardı. Neden onu izlemeliler
Böyle dikkatli, hassas bir kaygı ile-sürgün kızı ve
hakarete uğradı mı? Neden, bu ikisinin bu kasvetli ihtiyacında, bu ikisi geldi,
kim ondan uzaklaştı ve sanki hapsedilmiş gibi geliyor
İzledikleri ruh bir aşk kalbi miydi? Ama kimse yapamaz
Bu dünyada bu tür düşüncelerin kalbine dokunup dokunmadığını söyleyin
O korkunç, uykusuz, suskun, o korkunç
yatak. Herhangi bir beslenmesinden bu yana geçen günler
yattığı, durumunu yaptı, yeterince farksız
İlk olarak, şimdi tamamen umutsuz. Yavaşça ölüyordu, kimse nasıl olduğunu bilmiyor
Onunla gizli ruhunun derinliklerinde gitti ve kimse
Herhangi bir geç komplike, kapanma kalbinin eritme, olup olmadığını yorumlayın,
veya insan yardım kuruluşunun dokunuşları, sonunda, her şeyden önce parlıyordu
Bu uyanık gözlerden söylendi. Susan bir sonraki uzun gece için amcasının yerini aldığında-
Bunları çekmeden hareket edemediği tüm sessiz saatler
Bu adamın isteğinden kalan tek şey olan uykusuz görünüm ve
Zihin-Susan kendine rağmen korktu. Çok canlı, çok uyanmak
Bu gözler umutsuzca bilinçlidi, zavallı kız düştü
Dizleri yatağının yanında ve babasına onunla konuşmasını söyledi.

"Sadece konuş, bir şey söyle, eğer beni lanetleyecek olsaydı!" dedi zavallı Susan. BT
Yapsaydı yapamayacağına inanmak imkansızdı. Ve sonra bir
Her zamanki dikkat çekicidir.
Bay Scarsdale'in gözlerinde ortaya çıktı; Gözyaşları gibi garip bir parıltı
onlara; sert kalbin anlık bir erimesi,
Eşzamansız el kafasına koymak için. Susan yüzünü sakladı, ağlayarak
yüksek sesle, babasının nimetini asla ihale ettiği gibi kalbine gidiyor
Gitti ve tüm genç ruhu onun içinde yükseliyor, nasıl
onu sevmişti, onun üzerinde serbest bırakan ve onu kutsayan
taşlı ölüm elinin altında. Asla tüm zor hayatında çok tatlı bir
İnsan şükranlarının fışkırtısı Bay Scarsdale'in herhangi bir eylemini izledi. İyiydi
Onun için sonuncusu.




Bölüm XXI.


Susan, hassasiyet ve komplikasyonla dolu o anda diz çöktüğünde
babasının başucu ve Bay Scarsdale'in eli hala ona titredi
saç-çok geç, çok geç, olabilecek sevginin-kapı
Odanın bir an için gizlice açıldı ve Horace baktı.
Bay Scarsdale'in işitme duygusunu koruduğu gibi
belirgin bir şekilde görüldüğü gibi ya da garip bir büyüyü
Düşmanlık gözlerini o çeyreğe çekti, söylemek imkansız; Ancak
Horace'ın bakışları yatağa ve korkunç sakinlerine düştüğünde, onun
Babanın gözleri onunla tanıştı, tüm dünyaya ve tüm
Zevkler asla genç adamın zihninden etkilenemezdi. Sendeledi
Geri, tüm özdenetimden korktu ve söz konusu
kendisi, bir ağlama, meydan okuma yarısı, korkunun yarısı; Mutsuzken
Bu iki çocuğun babası, itme, ekstremitenin gücü ile,
Susan'ın adil başı ondan uzaklaştı, umutsuz bir dürtü ile sallandı,
Yarı borcu vücudu ve yüzünü duvara çevirdi. Korkmuş
Filial yanılsaması ve fakülteleri ile aniden karıştırıldı
Ateşli bir güçle verilen itme, Susan ona tökezledi
Ani terörde ayaklar. Horace kapı tarafından korkunç bir şekilde solgun duruyordu, onun
Kansız dudaklar parçalandı, gözleri genişledi, tarzı çok korkunç
heyecanlı ve doğal olmayan, Susan'ın ilk dürtüsü
Kendi bedeninin çaresiz baba ve
Çılgın oğul. Tarmiye edilirken, yatağı korurken Horace bir
Ona korkutucu ve "Çok geç!" Dedi. boğazından kısık.
Ondan korkacak kadar iyi gördü ve onu savunmak istedi.
baba; Ama dünyada hiçbir şey Susan'ı içine başlatamazdı
Bu "çok geç" nin korkunç anlamı. Onu düşündüğünde, o
Kardeşinin tanınmak için çok geç demek istediğini,
Babanın affı-belki de babasının kutsama yapmak, yaptığı gibi;
Ve bu fikirle hissi değişti.

"Çok geç değil, Horace," dedi zavallı Susan-"Mantıklı-_me_ bilir.
Ama! Onunla konuşmadan önce, önce Peggy'yi arayın ve ona söyle
Doktor. Doktor, Papa taşındığında çağrılacağını söyledi. "

"Doktor! Hangi doktor?-Doktorla ne istiyor?" söz konusu
Horace, boğuk, korkunç sesiyle.

"Doktor evde-ameliyat Edward gitmesine izin vermeyecekti.
_has_ taşındı-konuşulan dışında hepsi var! Ah! Doktoru ara Horace! "Diye bağırdı
Susan, hevesle; "Belki daha iyisi için bir işaret olabilir! Ara
Peggy-Sana nerede olduğunu söyleyecek! "

Ama Horace hala ölümcül odanın eşiğinde duruyordu, etrafa bakıyordu
vahşi, soruşturma gözleri, endişeli, çaresiz,
Acı sahibi. Neredeydi?-O küçük tıp çukuru neredeydi,
ki bu beklediğinden daha yavaş bir ölüm yaptı, ama ki
Bulundu, bardağı kendi dudaklarından koparabilir ve hayat boyu süren
Ceza? Neredeydi? O yatakta ölmekte olan adam, olduğu gibi korkunç
Oğlunun onunla hakkındaki merakı ve şok olduğu gibi korkunç
Gözleri buluştu, şimdi o göğüste ve anlatımdan daha az önemliydi
içerik. Vahşi gözleriyle etrafa baktı-bu yüzden onun gibi
Babalar-hareketsiz uzanan babası dışında her şeye bakıyor, onun
Şimdi korku gözleri kapandı ve yüzü duvara doğru döndü. Susan, içinde
vahşi sabırsızlık, ayağını yere damgaladı, bu şekilde umarak
birini çekmek için. Aşağıda bir karıştırma vardı, bazılarından bazılarından sonra
o; Ve ses tarafından yönlendirilen Horace, yatağına dikkatli bir şekilde yaklaştı.
"Öldü!" Kardeşi Susan'ın kulaklarına fısıldadı. Ortaydı
gecenin karanlık ve hareketsiz; Ve zavallı kız, burada duran
O korkunç anda ölmüş olan ölmekte olan adam-ve
Manyak gibi görünen yaşayan adam, tüm kendi kendini kaybetti. O
Korkusunun ve ızdıraplarının ekstremitesinde yüksek sesle ağladı. Horace _mad mıydı? _
Ve o sefil anda, isyancı oğlu vex'e geri döndü
Ruh, babası vefat mıydı?

Susan'ın ayağının yere damgalanması, biraz kargaşanın sesi
Busada ve sonunda sesi kontrol edilemez bir şekilde sesleniyor
Terör, evin diğer tüm mahkumlarını odaya getirdi-peggy,
Doktor yarı uyanık, hemşire ve Edward Amca, hepsi
Susan'ın ciddi örneği, bir saat uykuya dalmıştı. Arasında
Tüm bu endişeli insanlar Horace daha çok bir spektrum gibi görünüyordu-ama
Odanın meraklı muayenesinde başka bir andan sonra, o
Doktora döndü ve sorularla onu güçlendirdi. Sanki
Braggadocio ve duygu isteğinin cesur bir sergisi,
şikayetin açıklamalarına cerrah: ne oldu-ve nasıl geldi
ve özel özellikleri nelerdi. Şaşkın Doktor iken
olabildiğince kısa bir süre içinde cevap verdi ve arkasını kalpsizlere çevirdi
Sorulayıcı, Horace babasının yatağı hakkında giderek daha yakından uçtu.
Oğlunun ani görünümüyle üretilen başka bir uyum neredeyse
zayıflamış çerçevede olan ölümcül işi tamamladı
münzevi. Bu gözler şimdi kimse için önemli değildi
Kısa bir süre önce açıklanamayan şeylerle dolu olan hafifçe açık;
Güç ve yaşam ruhun pencerelerinden çıkmıştı ve
Hasta artık tedirgin istişarelerin gitmediğini bilmiyor
üzerinde ya da oğlunun içine ittiği iğrenç merakın
Bu, dinleyicileri dehşete düşüren sorular soruyor. Doktor ne zaman
bu durumda komplikasyonlar olduğunu söyledi, bu da zorlaştırdı
Tedavi etmek için, genç adam kısa, kısık, korkunç bir kahkaha attı ve
"Ne kadar süreceğini düşünüyorsun?" Diye sordu. onları yapan bir tonda
titreme. Hepsi sallanırken haggard figüründen korkuyorlardı.
Yatak hakkında.

"Sen içiyorsun efendim," dedi doktor, yetkili tiksinti içinde.
"Burada iyilik yapamazsın-sessiz olun ve yatağa gidin.
hasta; Bazılarınız onu götürüyorsunuz. "

"Bay Horry, benimle gel," dedi Peggy, elini onun üzerine koyarak
omuz. Hiçbir şey söylemeden onu odadan takip etti. O
_was_ deli, çılgın, sarhoş; Ama her zamankinden daha ölümcül bir zehirle
Mısır veya asmadan damıtılmış!

Yaşlı kadın onu kendi odasına aldı ve orada bıraktı. O salladı
başı üzücü hoşnutsuzlukla ona, ama trajik hiçbir şey anlamadı
onu kızdıran sefalet.

"Kazmanlamam için teklif ediyorum," dedi kınanır. "Rab onun olduğunu biliyor
senin için küçük bir baba oldu, kalbini kırmalısın
o; Ama Dacent ol, Bay Horry, Dacent ol; Aşk uğruna hayırsa,
mümkün değil, ama ölüme saygı var. "

Peggy onu terk ettiğinde Horace haggard yüzünü o ellere gömdü
bir av kuşunun pençeleri gibi ince ve keskinleşmişti. "Saygılarımla
ölüme! "-çağırdığı ölüme-sahip olduğu yıkıma
yapılmış. Yere secde battı ve orada bir yığın halinde yattı,
Çaresiz, yaptıklarının dehşetinin üstesinden gelin. Bir gücü
Ordu onu bu korkunç krizde Marchmain'den tutamazdı ve
kaderinin doruk noktası; Ama şimdi buradayken, yalan söyleyebilirdi
En çılgın umutsuz sefalet içinde secde et, ya da suçluluğu ile deli, akran
Babasının ölüm yatağı hakkında bir hortlak gibi. Bunu yapmak daha kolaydı
yaklaşan varlığın her yavaş adımını korkunç bir şekilde not etmek,
Burada kasvetli sürünen sessizlikte yatmak, bu ayak sesleri gıcırdıyor
merdivende ve geceyi ürpertici ve yüzlerce ölümcül sprition
İntikam bağırıyor cinayet! cinayet! Bütün gece, onun sefil içine
kulak.




Bölüm XXII.


O gece, Horace'ın inandığı korkunç ziyaretçinin bitmesi
Marchmain'e getirmiş kendi eylemi yalnız eve girdi; ama
Mutsuz Parrikür, sonuncunun girişini duymadı veya görmedi
Messenger. Babası yavaş yavaş daha uzun ve daha
Sessiz, uyku, ateşli ve acı verici, oğluna düştü. O yapmadı
Birçok gece uyudum ve onun büyük heyecanı, yorgunluğuna eklendi
Yolculuğu, çerçevesini tamamen tüketmişti. Şaşkın ve
Ölümlü an olarak bitişik dairede ağrılı kargaşa
yaklaştı; ilk kez ölümü gören Susan'ın hıçıları ve
Dayanılmaz ve onun ötesinde son aconların görüşünü buldum
kuvvet; Daha sonra, son ofislerin olması gerektiğinde
gerçekleştirildi-Horace'ı derinden uyandırmak için yetersiz kaldı ama
Fantomların ve ateşin üzerinde düşünülen unquiet uykusu. Peggy olarak yatıyordu
onu seyahat etmiş ve düzensiz elbisesinde bırakmıştı, yorgun,
Haggard, yüzünde böyle yorgunluk ve yorgunluk taşıyan
kız kardeşi ve amcasından daha sert kalpler alacaktı
Kendilerini ona karşı kapat. Ama Horace ziyaretin bilinçsizdi
Susan ve Edward Amca gecenin diğer olaylarından. Onlar
Fısıltılarla konuşurken uyurken onun üzerinde durdu; Ama bunlar yatıştırıcı
Sesler hayalinin ateşine girmedi. Susan ağlıyordu
Sessizce, konuştuğu her kelime taze bir taşma
Gözyaşları-dökülmeye yardım edemediği doğal gözyaşları, ama yakında
silin. İhale kalbi için daha az bir şey mümkün değildi ve
Bu sevme ve sevgisiz yaşamın sonu olsaydı garipti
daha fazlasını üretti. "Çok yorgun görünüyor-Yok Horace! Oh! Amca
Edward, insanların düşündüğü kadar kalpli değil!-Hissedecek
_this_ çok; Dün gece ne kadar sıkıntılı göründüğünü düşünün, "dedi Susan.

"Evet, Susan," dedi Edward Amca, "sıkıntılı olmaktan daha fazlası; ama ben
Onu suçlama; Bu onun hatası değildi-kötülük o olmadan önce yapıldı
doğmak."

"Ne kötülük, amca?" diye sordu Susan, onun içinden merakla bakarak
göz yaşları.

"Zavallı çocuğum, bu seni korkutur," dedi Edward Amca. "Gelemem
Düşün ama Horace, bir şekilde ya da başka bir şey bunu öğrendi. Kardeşin yalan söylüyor
Orada, Susan, şimdi İngiltere'nin en zengin adamlarından biri; senin
Büyükbabanın zavallı babanızın üzerinden geçmesi ve her şeyi
Horace. Ah, Susan! Tutku ve sefaletten başka bir şey ve siyah intikam
bir taraf, diğeri; Ve bu genç mirasçıya bak-Yok Horace! Onlar
onun için para topladılar, ama zaten onu soydular
hayatının çiçek açması ve vaadi. "

"Çok yanlış bir şey yaptığını sanmıyorsun, Edward Amca?" söz konusu
Susan, titriyor ve daha fazla ağlıyor.

O yüze baktığım için uykusunda hepsi karanlık soluk
tutku, derin çizilmiş acı ve gizli eğrileri ile
Kapalı gözler, diğer insanlar tarafından verilen sefaleti düşünmek zordu.
Kendi kendine yapılan sefalet ve gerçek ve kişisel suçluluk, uykuya bile uzanıyor
Horace Scarsdale'in yüzü. Susan'ın zihni içeri girmedi veya anlamadı
Büyükbabası ve servetiyle ilgili bu ifade ve "
İngiltere'deki en zengin adamlar. "Sözlerin onun için hiçbir anlamı yoktu
Melankolik an. Sadece çocukluğunun kardeşini düşündü
Bu ağır bitkinlik ve sefalet uykusu, bir yığın gibi atılan
kendini ortak olarak uzatacak kadar kalbi bile olmayan biri
konfor; Ve ne yapmış olsaydı kalbi onun üzerinde özlem duydu.

"Sanırım, belki de," dedi Albay, "Yolculuk
Ve heyecan ve belki de alışkın olmadığı bir şeyi almak,
dün gece onu aştı. Uyku onun için en iyi şeydir; Gitelim
Sessiz-uyandığında daha iyi olacak. "

Ve böylece onu terk ettiler; Albay Sutherland gerçekten cesur olduğuna inanıyor
Kendini acı verici bir şekilde heyecanlandırması gereken ama gerçek nerede
Keder ondan beklenmiyordu, Horace sarhoş olmuştu
Babasının ölüm yatağı ve Susan yarı kötü, yarı kontuk
Dün gece manyak görünüşünün böyle bir şekilde atfedilebileceğine inanıyorum
bir sebep. Gittiler, albay ondan sonra bir saat uykuya dalmak için
Uzun ziyaret ve Susan kalbini ağlatmak için, bunu düşünerek
Ölüm ve mezarın ötesinde, ona veren doğal sempati dokunuşu
Babasına daha önce hiç hissetmediğinden daha fazla sevgi tutun
sahip olmak. Sabah, demirlemenin üzerinde çırınıyordu, parlatıyordu
Altın çiçek açmış gorse ve Heather'ın mor yatakları üzerinde parlıyor; Ancak
Panjurlar çekildi ve panjurlar Marchmain'de kapandı; .
Evde belirsiz ve kasvetli ölüm atmosferi hüküm sürdü. Peggy oturdu
Mutfak ateşi tarafından, beyaz önlüğü başının üzerine atıldı-
Uzun hatırlama trenlerinde kayboldu, bazen onun yıpranmış çerçevesi
Yarım saatin uykusuna, bazen sorunlu düşünceleri
Birkaç doğal gözyaşı taşıyor. Hemşire olmaya gelen kadın
ve ev asistanı yangının diğer tarafında dolandırıldı. Albay
Sutherland, çok mezar ve ölümün getirdiği düşüncelerle dolu
Onun tren, karanlık yemek odasında yalnız oturdu, bir saat uyku alarak
Dediği gibi-gerçekte eski asker sadece sabahını okumuştu
eski İncil'deki bölüm ve kendisini ihale ile besteliyordu
Tanrı'nın bu sözlerinin gücü; Susan, kendi odasında geri çekilirken,
Ölü adama aidatlarını verdi ve bu doğa görevini ödedi, bir kadın
Lamentasyonlar, sonuçlandırılmış hayata.

Bu tür ve kalıcı evin durgunluğunda,
Yaşayan kederin acıları hüküm sürdü, ancak sadece doğal pathos ve
Doğal dinlenme, Horace doğal olmayan uykusundan parlak gün ortasında uyandı.
Bir kasabanın seslerine alışkın ve sürekli israfına
Kendi yanan düşünceler, durgunluk onu garip bir şekilde çarptı
açıklayamadığı sakin. Mekanik olarak oturdu ve
Saçları yüzünden düzensizleştirdi, nerede olduğunu hatırlamaya çalışıyor ve
Ne oldu. O odaya bakmak, garip ama tanıdık,
tüm genç yıllarının barınağı, neredeyse sanıyor olabilirdi
diğer her şeyin iğrenç bir rüyadan başka olduğunu ve kendisinin
Bir zamanlar uyuyan asi delikanlıdan daha kötü veya suçlu bir şey yok ve
Bu sade duvarlarda rüya gördü. Ama sonra ışık biraz
onu aydınlattı; Bütün siyah tarihi satır takip etti;
Ürküttüğü bu suçluluğun ilk önerisi-
Kendisine tanıdık gelen geri dönen düşünceler-tapu, siyah
ve gizli ve gizli suçlarında nefessiz; Ve şimdi
Tüketim gelmişti! Bu düşüncede yatağından başladı, hepsi onun
Korkunun gücüyle atan darbeler. Ne düşünüyordu?-
Oynadığı ve kazandığı harika bahisler? büyük erişilemeyen servet
Edward Amca'nın dediği gibi, bu gün onu bu gün yaptı,
İngiltere'deki en zengin adamlardan biri mi? Zengin miras,
hepsi kendi? Korkutucusunda böyle bir şey düşünmedi, zavallı delman
başarı ve zafer; O yıkık ruh ve sefil evden uzak
Şimdi onu suça sokan sevgi ve servet sanrıları;
Exultant Fortune düşüncesi kazanıldı-Lover'ın Amelia'nın fantezi kazandı,
Sefaletin ilk keskin erişiminde onu ısıttı. Bir şey düşündü,
Ve sadece biri, kendisinin bildiği suçluluğun iğrenç dehşeti içinde,
Yine de kimse yapmadı. Trenini koyduğu ölümcül kutu
Yıkım-Babasının aramaya gittiği tıp sandığı
iyileşme ve ölüm bulmuştu. Neredeydi? Onu yanarak gördü
Hayal gücü, o hayattan çok daha korkunç bir engel
onun ve hırsının tüm nesneleri arasında duran yok etmişti;
Hiçbir yere bakamadı ama ölümcül vizyon önünde kaydı,
pirinç bağlı köşeleri, küçük phials ve kilit ile temiz
Böyle korkunç bir kavanoz ile kapalı. Sefil gözlerini perçinledi, suçlu
Spektrum-neredeydi?-Doktor belki de varsa
Zaten gizli suçu tespit etmek için, görünüşünün altında öldürücü gizleniyor
Masumiyet?-Bu tuzağın haklı kurbanı,
Bazıları eli, bir tanık parriside karşı korkutulmaması için mi?
Beyaz yüzünden yağan ağır damlalar, uzuvları titredi
Palsi, gençliği ve gücü onu o korkunç acil durumda kullanıyor.
Karanlık bir sezgi ile babasının öldüğünü, her şeyin bittiğini biliyordu;
Bu, yüzeysel görünümler gittikçe, servet ve
Zafer kendisiydi; Ve böylece kalktım-Tanrı ona yardım et!-ateş içinde
umutsuz sefalet, o ölümcül belirteci aramak için, heyecanlı
Süslü, tüm gelgitleri ona karşı çevirin ve hayatını al.
Titreyen ve zayıf, odasının barınağından çıktı-
gün ışığının, durgunluktan, her şeyin etrafında ve etrafında
O-Çabuk, olduğu gibi bir suçlu gibi, kendi kasvetli ve iğrenç
başarı. Horace Scarsdale onun servetine böyle geldi
Büyükbabasının kötü iradesinin sadık yerine getirilmesi!




Bölüm XXIII.


Alarmının ekstremitesiyle silahlandırılan Horace, kimse yakın değil
O'na casusluk yapmak, girmek, sefil aramaya, ölüm odasına
kendisi. Yatağa bakmaya cesaret edemedi, bu katı yatıyordu
İnsanlığın taslağı, hepsi kapalı ve beyazla giyinmiş. Yapabilirdi
dururken, dehşete düştüğünde titremesinin dehşetini neredeyse içermiyordu
kurbanının huzurunda güçsüz; Ama ilk duraklamasından sonra
istemsiz saygı, döndü-yine de sırtını dönmeye cesaret edemese
Yatağa, açıklayamadığı bir terörle aşırı güç-
Aramasını sürdür. Gizli bir şekilde hareket ediyor, başı bükülmüş ve onun
Yaşla birlikte, her köşeyi inceledi, içine bakarak
Gardırop, kalbinin umutsuzca görmek için heyecanlandığı
Asla olmayacağına inanmanın çok zor olduğu iyi hatırlanmış giysiler
tekrar giyilir; ve Awed ile günlük kullanımla ilgili tanıdık makaleleri tersine çevirmek
ve titreyen parmaklar, sanki ona ihanet edebilirlerdi; Ama yapamadı
Aramasının nesnesinin herhangi bir izini bulun. Çok yokluğu gibi görünüyordu
onun önemli ve korkunç. Biraz düşman tanıklık etmek için almış mıydı
o? Ölü adam kendi intikamını güvence altına almak için önlemler almış mıydı?
Genç adamın yüzüne asılı ağır, soğuk, rutubetli nem boncukları; A
ölümden itibaren ürperti, kalbine girdi; onun tam merkezine derinlemesine
Kendisi olmak kendi suçluluğunu biliyordu ve hissetti-ve şimdi başka bir
Gizemli, kemiren sefalet kendi bilinçine eklendi. Bazı
Başka biri de biliyordu; Biri onun kötülüğü onu geri çekmişti
Korkunç ölüm ve intikam aracı. Korkunç oynamıştı
Oyun, ama büyük bahisler her zamankinden daha uzaktı. Zaten, onun içinde
Sefil, heyecanlı hayal gücü, Fortune ve Amelia yerine gördü,
Bir deneme ve bir iskele ve Parride'in korkunç adı. Vahşi bir acı
Sabırsızlık ve dayanılmaz acı çekti. Beklemek yerine
Bu yavaş, ölümcül kan Avenger onu öğrenene kadar acele ederdi
Bir yerde ilerleyin ve kendini kınayın ve devralın. Onun cezası
taşıyabileceğinden daha fazlaydı!

Ama ölümle karşılaşılan evde hepsi sessizdi; ses değil, kaydedin
Alt katta saatin yüksek sesle işaretlenmesi ve kendi derin zalkları
Kalp, Horace dururken, gizli ve çaresizdi,
babasının odasının kapısı. Susan'ın yüzü, masum ve merak ediyor; Amca
Edward'ın iyi huylu yüzü, onaylamayan ve üzgün; Ve hala daha fazlası
Tehlikeli, Peggy'nin sorunlu gözleri, nereye gittiğini ve ne olduğunu izliyor
Hayal gücünü perçinledi. Hepsini birlikte gruplandırabilirdi
bir yerde gizli, suçlu, gizli duraklamayı izlerken
Onun sırrını izleyen, alt katta çalırken gizli ayak izleri.
Ama yine de, bilinçinin nefessiz korkaklığında aşağı indi
suç; Her şeyden korkmak, ancak tüm zihni sabitken, bir yoğunlukta
Bu, ona karşı bu aptal tanık üzerine yarı çılgındı. Yapmadı
Bulmayı bekleyin. Biraz kötü niyetle sahip olduğunu düşünebilirdi
ruh ve gerçek bir canlandırma ile ona karşı çalışacak; Ama o
Her köşeden aranana kadar dinlenemedi-eğer, eğer,
Belki de bulunabilir.

Aşağı indiğinde, nerede olması gerektiğini düşünmek için tekrar durakladı
Gitmek; Mutfaktaki Peggy'nin sesinin hafif bir sesi ve hafif karıştırma
Sırada Albay Sutherland tarafından ara sıra yapılmış
Salon, kafasında karıştı ve durdurdu. Bir an durdu
irtibatsız ve nefessiz, ne yapacağını görmüyor ve sonra neredeyse
Bay Scarsdale'in çalışmasının kapalı kapısını istemeden açtı. .
Münyon ölmüştü ve şimdi hiç kimseye zarar veremezdi; Ama o yaşıyordu
Suçlu oğul, varlığıyla o odaya çok derin içgüdüye adım attı,
Şimdi her zamankinden daha fazla yaşadı ve elinden geleni yaptı. Neredeyse daha
Ölülerin gerçek varlığından daha korkunç olan varlık, görülmemiş ve
korkunç, ölümün dokunamayacağı görünmez yaşam hayatı ve
burada sonsuza dek burada kalmalı. Horace, havayı neredeyse nefes almaya cesaret etti
Bu ıssız odanın. İçinde bir saatlik hapis cezası
zihin durumu, onu çılgın batıl inançlara sürükleyecekse
olumlu çılgınlık; Ama orada bir şey gördü, neredeyse yola çıktı
onu ateşten çekecek olan masada gösterişli ve
su. Orada durdu, ciddiyetle kendi başına, kitaplar ve makaleler temizlendi
yakın çevresinden uzak, malign ve yaramaz durumda,
giren herkesin dikkatini çağırıyor. Horace onu yaptı
ileriye doğru ürperti ve üzerinde ele geçirdi
çaresizlik. Evet, oradaydı, tüm kanıtları kendi içinde
Ulaşın ve eğer istediği takdirde, ona zarar vermek için güvenli!

Küçük tıp-santral kısmen açıktı, anahtar kilitinde;
Ancak bu amaçla yapılmıştı ve hiçbir kazanın sonucuydu;
Ve beyaz bir şey yatıyordu-bir kağıt-ki
Daha önce açtığında orada değil. Neredeyse herhangi bir ödeyemeyecek kadar endişeli
Bu ayrıntılı niyet ve tasarım işaretlerine dikkat, Horace
kutuyu ve doldurduğu phial'i ele geçirdi. Duraklayamadı
mantar kapsayan derinin olup olmadığına bakmak için bile
kaldırıldı veya içeriklerden herhangi biri gitmişti, ancak
Şömine, bir yangının küllerinin hala ızgarada yattığı ve
Titreyen eller şişenin boynunu ızgaraya karşı kırdı ve
İçeriğini boşalttı-çünkü dışarı çıkmaya cesaret edemedi, bazılarını
onu görmeli. Dururken, ocakta diz çökmüş, nefes nefese ve
Dayak bir kalple, rahatlamaya ve kendini yeniden güvence vermeye çalıştı. BT
gitmişti; Oğlu girdiğine dair hiçbir kanıt yoktu, öldürücü
ve gizli, babanın odasına. Kendini ikna etmeye çalıştı
Daha özgürce nefes aldı; Sonra ocağın üzerine düştü ve saklandı
yüzü elinde. Tanrı ona yardım et! Ne önemli değil, kimse
Başka şüpheli mi?-Kalbinin derinliklerinde o _nkn _?-ve
cennette veya dünyada dehşetini yıkabilecek bir şey var mıydı?
Horace Scarsdale'in sefil zihninden bu kesinlik? O öyleydi
bencil, kötü niyetli, daha önce sevilmeyen; Ama asla şimdiye kadar o bir
_Murderer _-- ve oh! Korkunç fark, değişim konuşulamaz,
Hangi korkunç ayrım yaptı!

Ancak, sonunda kalktı, hepsi ürperti ve zayıf, kalıntılarla
Phial elinde kavradı ve morbid bir merakla geri döndü
yine kutuyu incelemek için. Bu sefer açtı ve çıkardı
kağıt. İlk başta kelimeleri neredeyse ayırt edemezdi, çünkü
Babasının yazısına bakmanın ve böyle almanın huşu
ölümden doğrudan bir mesaj; Ama duyu yavaşça kırıldığında
Onun üzerine etki bir sihir vuruşu gibiydi. Bakarak durdu
kağıt, gözleri başından başlıyor, yüzü yıkanıyor ve soluyor
vahşi renk zaferleri ile; Sonra ağır bir şekilde düştü
zemin, bilinçsizce bir kenara itmek Bay Scarsdale'in sandalyesi, duran
Masanın her zamanki yerinde. Ne ağlayabilir ne de kendine yardım edemezdi;
Ani bir darbeden sersemletilen bir adam gibi ağır düştü-ses, güç,
Bilinç ondan çıktı; Secde yatıyordu, başı üzerine
Babasının ayaklarının dinlenmeye alışık olduğu kuzuk derisi, hayır
daha uzun bir kendini savunan, kendi kendini yükleyen, bilinçli bir parrisit,
Ruhu üzerinde Cain'den daha kötü marka; Bir figür kör ve
çaresiz, duyarsız, cansız donuk et ve kan kütlesi,
Dünyada hiçbir şeyin bilincinde, yaşamış ve bir erkek olduğu için bile.

Kağıt ondan sonra çırpındı ve yüzünü kapladı. Bu
Bay Scarsdale'in her zaman kullandığı nazik ve renk-mavi çürük bir yaprak ve
yerleştirildiği kutuya uyacak şekilde dikkatlice kesilmişti. Ne vardı
Şüphelerini ve önlemini kaydetmek için münzevi cazip geldi, hayır
Dünyada biri şimdi söyleyebilirdi; bir ifadesi olarak kaydedin
haklı duyarlılık ve yalnızlığı için kendine gizli zafer
Gizli bir düşmanı keşfetmek ve şaşırtmak, içinde bir anlam yoktu ve
Şans, hiçbir şeyin bu sözleri getirmeyeceğidir.
Mutsuz babanın kalemi, aşırı güçlü taşımayı biliyor olabilirdi
onların gözünde tüm gücü devirmesi ve yapması gereken rahatlama
Hala daha mutsuz oğlunun savunmaları işe yaramaz. Kağıt üzerinde
Bay Scarsdale'in en belirgin el yazısında büyük harflerle yazılmıştır,
aşağıdaki kelimeler--

"Bana bir kişi tarafından bilinmeyen ve bunun içeriğine müdahale edildi
Göğüs 3 Mayıs'tan beri benim tarafımdan dokunulmamış, hangi gün sebebim var
Bunun yapıldığına inanmak için. "

Bu, Horace'ın Marchmain'e ölümcül ziyaretinin tarihiydi; Ve ciddi
ölü adamın onu gerçek suçluluktan kurtaran ifadesi
Kendisinin tahakkuk ettiğine inanıyordu, onu ötesinde bir duygu ile güçlendirmişti
Kelimeler-düşündüm. Hayatı boyunca onu alacak kadar kaldı
Siyah etkisiz pişmanlık önerileriyle, ancak ACT ve
Tapu gitti, suçlu değildi. Onun konuşulamaz hiçbir şey söyleyemezdi
rahatlama. Sefaletinin umutsuz gerginliği onu canlı tutmuştu ve
acılarının çok sonucu olarak bilinçli-ama yay olduğunda
Anında verildi. Orada babasının
Ayaklar dinlenirdi, haksız bir şekilde kalbe vuruldu ve
Unutingable teselli-Gary, ancak suçlu değil, biraz garip
Tanrı'nın müdahalesi. Bunda minnettar bile olamazdı
aşırı güçlü, sefaletinden inanılmaz bir rahatlama; Sadece düşebilirdi
bayılma, bilinçsiz, tüm anlamda ve duygunun ötesinde rapt. O derindi,
sefil suçlu; Bundan temizlenemeyecek kadar derin boyanmış
bu hayatta anma; Ama o bir parrisit değildi. Karşın
Kendisi o dehşetten kurtarıldı ve insan umudu mümkün olabilir
hala ona.




Bölüm XXIV.


"Ve böylece Chornel Marchmain'de; sanki hepsiyle tanışıyorsun
O ailenin tarihi, Patchey, delikanlıım-camını al; OLDUĞU
Senin ve benim gibi yoldaşlar her gün buluşma yolunda değil ve
Uzun bir yol var ve demirlemede yalnız bir yol var. "

Dedi Çavuş Kennedy, öğrenmek için erdemli bir meraka sahipti
"Cornel'in kendi adamı" ndan öğrenilebilecek her şey,
Sınıfına özgü içgüdü, iyi bir ale ve hızlı bir şekilde öğrenmişti
Şirket, Bayan Gilsland'ın bulunduğu "Tillington Arms" da yapılacaktı
Önemli Patchey'e büyük saygı ve onur gösterdi. Patchey vardı
Zaten haysiyetini ve ciddiyetini artıracak kadar gözlük aldı
tavır. Yavaş ve büyük bir konuşma büyümüştü ve
Albay'a kendi hizmetlerinin büyük önemi.

"O başka halk için bilge bir adam," dedi Patchey kasıtlı olarak "
çocuk ve kendi işlerinin söz konusu olduğu bir çocuktan başka bir şey yok. Eğer
Benim için dünyaya sahip olan ve sıkı bir göz tutma benim için
Ev, harap olurdu, anne; Sözümü alabilirsiniz-on kez
yıl. "

"Tüm aileyle tanışmak mı?-Ben bir braggart değilim," dedi Patchey
Bu sorunun cevabı; "Ama natur'un coorse içinde
Genel olarak işler üzerindeki konuşma dillerimiz Cornel
Ben."

"Bu konuda şüphe yok-özellikle," dedi çavuş, "
Güvenilir bir delikanlı olduğun biliniyor ve güvenilir olacak-
Söyleme rağmen alaya girdiğinizden beri biliniyordu. Sen
Bakın, Mistress, her zaman Weel saygın bir adamdı. "

"Cornel, dediğim gibi," diye devam etti Patchey
Bu iltifat, "benim için pek çok şey diyor
tekrar söylemek için; Ama bu benim gibi bir 'sen de. Beyefendi
Marchmain, Cornel'in kız kardeşi üzerinde evlendi ve felçten öldü,
ve dünden önce Tanrı'nın ziyareti; Ve bir 'büyük
Bu mony'yi toplamak için yalan söyleyen servet bir yıl geldi
oğlum. "

"Eyeh, Bay Patchey! Ama Fortin '-bu sadece yapamayacağım şey
Owght, kafa veya kuyruk, "diye bağırdı Bayan Gilsland;" Asla yok
Her zamanki gibi söylediğim gibi, Marchmain'de Fortin 've bir vida için işaretler
ve out classflint, bu şimdiye kadar verecek ama her neyse en düşük
O istedi, meşgul olacağım Kenlisle'den Peggy'nin kemik iliği yok
Cardale; Ve eğer bana sorsaydın, son nefesimle yemin edebilirdim
ailenin daha iyi günler gördüğü ve her zamanki gibi fakir olduklarını
nazik gibi davranmak olabilir. "

Haysiyetine göre aşağılayıcı olduğu bu ifadede,
Patchey yedek omuzlarını karaladı ve başını dikti.

"Ain ailemin ilişkilerine yakın olmak," dedi Patchey, "
Marchmain'de ailenin agin olduğunu söylemeyi tercih ederim,
TWA, bana söylenmedi. "

"Aile agin!" diye bağırdı Bayan Gilsland-"Havers! Bay Horry benim
Haftada beş gece ev ve Cornel Himsel 'buraya özledim getirdi
yemek için? Bana görüldüğünü söylemem için bana bir ailesi mi söylüyorsun
Daha iyi günler? Eyeh! Wae benim! Grange'de bir ruh olmadığını düşünmek
Ama o.
Fortin 'başka bir adam gibi! Ama adam nerede demeye cesaret ederdi
Bay Roger daha az mı düşündünüz? Bu benim eğilimim değil, Bay Patchey. BT
Dünyanın böyle olabilir, ama bu benim değil. "

"Lefterant Musgrave, eğer onun demek istersen, o weel yapacak anne,"
dedi Patchey, ciddiyetle; "Evimizi ziyaret ediyor ve
Cornel onu kaldırdı. Söylemem ama daha fazla halk veya cornel vardı
o delikanlı için bir nezaket; Ancak bu işler awfu narin. Ben wadna
Hayatım için bir kelime söyle. "

"Eyeh, adamım! Bayan diye bağırdı Bayan Gilsland, içinde
Büyük heyecan ve zafer.

"Ama tüm bunların Marchmain'deki aileyle ilgisi yok," dedi
Çavuş Kennedy, Patchey gizemli ile başını salladı
Önemi-"Wan'ın sorabileceği bu hikaye ne olur, Patchey,
Arkadaşım?-Çünkü Cornel büyük bir aileyi koruyacaktır
Senin gibi gizli bir adamdan böyle sır. "

"Sen oradasın, çavuş; bana daha fazlasını söyleyecek, cornelimiz olacak
diğer yaşayan adamdan daha çok, Bay Ned veya Bay Tom mu, ama
Callants, "dedi Patchey.
endişeler; Ama bunu duymak bir oyun kadar iyi. Bunu çıkardım, bir
Sma 'her seferinde bit, mysel'; Ve eğer beyefendinin öldüğü werena,
Beni küçük parçalara ayırabilirsin, bir şey almadan önce
Wasna benden duyulmak istiyordu. Ama o Gane, zavallı beyefendi ve
Bir 'onun için daha iyi, çok az şüphe duyduğum gibi; ve Bay Horry, aradığınız gibi
O, büyük bir servete girdi. Onun haklarını görüyorsun
Bu:-Büyükbabanın Auld adamı, çekici bir auld olmuştu
Günahkar, ancak yapmaması gerektiğini söylesem; ve hoşnutsuz bir yol veya
Oğlunda, şimdi ölü olan bu ane, bir vasiyetname yaptı, strick
Onu kesti ve ölümünde haill mirasını _his_ olarak bırakarak
Oğlum, hemşiresinin kollarında bir bebek. Bu sadece kısa ve uzun
BT. Baskı olarak Siched gibi okudum; Ama çoğu zaman bir şeytanla tanışıyorsun
Yaşam hayatında böyle bir buluş. Ve Cornel'in kız kardeşinin kocası,
Bakın, vahşi aldı, o zaman genç bir adam olmak; Ve zavallı bayan
öldü ve aşağı buraya geldi, 'dünyada kötü bir kalple-ve
Ye Ken benim gibi Weel olarak dinlen. "

"Eyeh, adamım, bu masal mı?" dedi Bayan Gilsland. "Söylemem ama
Bay Horry'nin Papaw'ı için çok ölmüştü; Ama sevgili hayat! Adam mıydı
daha ihmal edilen için childer üzerinde çıkaracağını deldi mi?
Onlardan iki şey, affetin yalvaran Bay Patchey,
kırsal kesim; Ve oldukları gibi nasıl geldikleri
Providence Mucizeleri. Neyther bir oyun veya diğer gibi bir ders
İnsanların Childer, ne de bir ruh, onları yıl sonu sonuna kadar görmek için.
Yaygın bir konuşmaydı; Ben böyle biliyorum; Ama Eyeh, Bay Patchey! vardı
çok cornel himsel 'onlar için onlar için düşünce yok mu? "

"Albay onun görevindeydi anne," dedi Patchey. "O ikamet ediyordu
Rum Chunder Station ve ben onunla; Ve Burmah Savaşı'nda görev yaptı,
Ve kurşunlar nerede uçuyorsa, çavuşun size söyleyebileceği gibi. Orada
Kendi Bairns'imizi düşünmek için çok az zamandı, halkın halkı olarak,
bugünlerde. Albay Indeea'daydı ve Het Wark'taydı ve ben onunla birlikte,
Kırk yıl boyunca. "

"Sıcak iş, iyi söyleyebilirsin, Patchey, arkadaşım," dedi çavuş,
yetkili olarak. "Çok az biliyorlar, onlar evde kolay fauller, ne
Huz Souldiers gibi. Yapabildiğin zaman yiyin ve ne zaman uyu
Yapabilirsin, ama Awlways ile çalışın ve savaşın:
senin ve benim üzerimde. "

"Eyeh, Çavuş!" diye bağırdı Bayan Gilsland, aniden etrafa bakarak
Kendi kendini aşınmış gazi, "onlar Sam'e söylediğin kelimeler miydi,
Lad 'Texed ve Listedizden Listelenmiş mi?-Veya
Young Squire, sana duyduğunda? Eyeh, sen aldatıcı adam!
Bir parsel o 'hikayeleri değil ve başka bir şey, zavallı gençlere söyle
bayanlar, o knaw daha iyi değil mi? ve zayıf ağızlar yapın ve
Sodgherin ', senden ne zaman bilirsin'? "

"Whisht, metresi, whisht!" dedi çavuş, sırasında iyileşen
Bu konuşma onun anlık dehşetinden. "Owght mı dedim ama ne geldi
Doğru mu? Sam Gilsland, Furlough, Patchey'de evdeydi-
Hiç bir silahı-kurumsal ve iyi konuştu; Ve genç squire
daha sonra ve gazetelerde bahsedilen-ve ne arkadaş olabilir veya
İlişki, eğer mantıksız bir kadın olsaydı, daha fazlasını ister misin? "

"Zihnini kolaylaştırabilirsin, anne, Leftenant Musgrave hakkında; ve
Oğlum, eğer istikrarlısa, tüfeklerde iyi gelecek-'
Cornel onu terk etti, "dedi Patchey." Cornel'imiz, o bir tür
Adam bir delikanlı ile ilgi duyduğunda unutan biri değil. BEN
sabit kalırsa nadiren iyi yapacağını söylemeliyim
Sorumlu halk ve bir arkadaş için Cornel. "

"Rab teşekkür et, şikayet etmek için çok az nedenim var!" Sam's dedi
anne, gözlerini önlük ile silerek; "Ve bu bir Rael yakışıklı
Üniforma, ancak Redcoats kadar şatafatlı olmasa da. Samimi bir
Memur ve büyük bir beyefendi, benden önce kapıdan geldiğinde
Dürüst yüzü, "İyi kadın, gururla ağladı" ve
Cornel'in iyi kelimesi bir fortin kadar iyidir ve nadiren bir tür
Genç Squire. Şimdi hepsine rahatlık ve refah diliyorum ve
Evermore, "Sonuç, biraz ciddi bir Curtsey ile vurgu yaptı
iyi dileklerine-"ve Bayan ve Bay Horry;
Cornel gibi senden veya benden daha çok. "

"Faither'in ailesinden sonra alıyor-halkımızın hiçbiri gibi değil,"
dedi Patchey; "Ama Cornel'in tamamen onayladığını söylerdim
Ondan, genç beyefendi noo hakkında çok endişeleniyor. O
Bir ', o genç adamdan sonra harika bir duygu gösterdi; O bir delikanlı gibiydi
Faither hastalandığında zihni; Ve ölüm günü, ne yapar
Cornel bul ama Maister Horace yüzünde öldü,
o zamandan beri yüksek ateşte. Bunun gibi, sen Ken, gösteriyor
genç bir adamda hissetmek. "

"Hissedilsin mi? Onlar hayatta o kadar da iyi arkadaşlar değildi, eğer AWL masalları
Doğru, "dedi Bayan Gilsland." Adamım John, hepsi kapıya koydu
Bay Kerry'nin eşyalarına gittiğinde; Ve onun gibi bir delikanlı, asla
Sevgi dolu bir kalp için büyük bir şekilde knawn ve bir fortine geliyordu
Ayrıca-burada hissi ya da orada hissetmek, Bay için hiçbir fırsat görmüyorum
Horry bayılıyor. "

"Ben de," dedi çavuş, kesin olarak; "Ama ben hiç dedim ve ben
Şimdiye kadar, Cornel'in nevvvy olmasına rağmen ve şüphesiz iyi
Bağlı ve evin wan tarafında iyi kan, şimdiye kadar diyelim ki
anlaşılmaz bir delikanlı. "

"Bu olabilir," dedi ciddi Patchey; "Ama bellenebilir ya da hayır, o bir
beyin humması ve istek rehberlik çağrısı ve işte ben geliyorum
Tıp, eğer ower Guid Company ile düştüm. Weel, Weel-Bir
Saat mair veya daha az delikanlı nae zarar verir. Fiziğe çok az inancım var
Bozukluklar gibi. Eğer iyi bir anayasa ve açıksa
vicdan ve Providence'ın yardımı, savaşacaksınız: eğer
HAVEA, sen saflardan düşmelisin ve bir insanın
yer. Ama bu sefer cebimde Bay Horace'ın şişesi var; Bu yüzden,
İzninle sana iyi günler teklif edeceğim. "

Hangisini, Patchey'in "Tillington kollarından" uzaklaştığını ve onu aldığını
Moor boyunca ciddi yol. Adım yavaştı ve onun cogitations
önemli. Horace ve ilacı hakkında fazla bir şey düşünmediyse,
Felsefeye geçtiği için muhtaç knotty puanlar
kokulu heather. Patchey'in yerçekimi ve yoğun dekorum duygusu
boşalttığı her camla alışkanlık olarak arttı; Ama belki de
Moraller en çok gelişti, hemen hakkında en az acele etti
iş ve gizli iletişimden korkulmalı
Albay, eve ulaştığında ona yaptı
gurur verici karakter. Horace fizikini bir iki saat sonra aldı
uygun zaman; Ama Patchey'in Eloquence çiçekleri artık çiçek açmadı
O gün Marchmain mutfağında.




Bölüm XXV. Babasının ölümlü kalıntılarından haftalara kadar değildi.
Horace'ın ateşi ve çılgınlığından çıktığı son dinlenmelerine bırakıldı
kendine. O zamandan çok önce popüler görüş değişmişti
Marchmain ve sakinleri ile ilgili. Straggling Country
Mahalle, küçük köy düğümleriyle ve yalnız harika
Evler, yıllarca Moor'da ev sahipliği yapmıştı; Ama
Eski askerin ve ağlayan kızın yalnız durduğu gün
Birlikte bu mezarın yanında-Susan, doğal bir kederle güçlendi,
bir kız ve bir kadın olarak pozisyonundan daha fazla fırladı
Durumunda var olmayan doğrudan kişisel ızdır
Bu sessizce, evli birleştirme ve acıma dolu ihale doğal gözyaşları
Yatak, unquiet adamın sonunda dinlendiği yer; Albay
Sutherland ağır bir şekilde yaslanmıştı, asil yaşlı yüzü ile bulanık
merhamet ve üzüntü, ölüm için değil, bulan hayat için
Orada sonucu-kırsal kesimin zihni değişmişti. Grup
görenlerin unutamadığı biriydi; Ve olmaya başladı
Yakındaki büyük evlerde, Bay Scarsdale'in
varış, bir ziyarete layık düşünülmüştü ve
Gallant yaşlı albay şöhret olarak bilinmiyordu. O zaman, zaten
Yakındaki matronlar Susan'ın yalnız yetimhanesine acımaya başladı ve
Kardeşi söylentilerinin tehlikeli hastalığı, kimsenin izleyemeyeceği
köken, aile tarihinin yayılmaya başladı ve büyük,
Bay Scarsdale'in ölümünün eline geçtiği inanılmaz servet
Oğlunun. Hikaye yeterince trajikti ve yeterince tonları vardı
Karanlık, seyreltme ve varyasyon taşımak. Sonra Roger Musgrave ortaya çıktı
Olay yerine aceleyle, annesini ıssız yaşlıına getirerek
Grange-annesi ve küçük Edmund ve zorunlu olarak bir tren
hizmetkarlar. Biraz sonra takip edildiler-bazı aceleci mobilyalar
Bu arada Roger'ın eski evinde yapıldı-
Güzel Amelia ve kız kardeşleri. Amelia kendini en endişeli ilan etti
Susan'ı görmek ve rahatlatmak için kardeşi Roger'ın gelini-ama belki de bir
Kendi gözleriyle görmenin yanı sıra küçük bir merak
Armitage Park'ın önemli cazibe merkezleri. Edmund ölmeyecekti
Ve Amelia'nın varisi olma şansı çok azdı; Yani güzellik
Horace Scarsdale daha iyi hale gelmeden önce muhtemelen olabileceğini düşündüm
Sir John ile meseleleri düzenlemek için ateşinin.

Tüm bu değişiklikler Horace vahşi doğada anlamsız kalırken ortaya çıktı
ateşinin kargaşası veya deliryum ve yeni başlayanlarla mücadele etmek
delilik, hayatı için savaştı. Susan zaten çeşitli almıştı
Başsağlığı ve sempati ziyaretleri; Çeşitli genç bayanlar bilinmiyor
Ona daha önce kendilerini ebedi dostluğa yemin etmeye hazır ilan etmişti
Yalnız kızla; ve birçok servetin gurur verici bir raporu ve
Horace'ın önemi, ruhuna birkaç tane olacağı gibi
Aylar önce ilçeye yayılmıştı; Horace hepsini uzatırken
sonuçta ellerine gelen servetin bilinçsiz
gerçek kan dökülmesiyle boyanmamış. Sonunda kendine geldiğinde
Sıcak bir yaz günüydü, yanan güneş boşuna çaba sarf etti
karanlık odasına nüfuz edin; Ve o oda lükslerle doluydu
hastalık-sadece en yakın ve sevecen olan lüksler
Bakım sağlar. Aniden uyanışının harikası ve zayıflığı içinde yatıyordu
Bir süre boyunca hareketsiz bir süre etrafına bakarak, gördüklerini birbirine bağlayamıyor
eski hayatının herhangi bir kısmı ile. Uzun deneyim ve yakın
Yeğeninin gözlemi Albay Sutherland'ı bazılarına ikna etmişti
Büyük zihinsel şok, ani hastalığının vesilesiydi ve
Horace'ın başucu tarafından izlediğini unutuyor
Her şey kız kardeşinin oğlu olduğunu kurtardı, her parçaya neden oldu
alınacak odada değiştirilebilecek mobilyalar ve
tanıdık nesneleri güvenli bilinmeyen makalelerle değiştirebilir, bu da
Hastanın zihninde acı verici bir ilişki olmadığını hatırlayın. O oturuyordu
Kendisi ciddi ve endişeli, çünkü bu uyanış kriziydi
Ateş ve Edward Amca Susan'ı bile yalnız bırakmaya ikna etmişti
yeğeni tarafında. Albay'ın kalbi ağır otururken ağırdı
genç adamın yüzünü düşünmek; sahip olan "duygu" değildi
Horace, babası öldüğünde umutsuz; Ve kederli gözlemci,
Kendisi çok asil masum ve şüpheli olmayan, bazılarından korkamadı
Genç adamın acısı ile bu haklı arasındaki sefil bağlantı
İlaç göğsünde yazıt. Horace'ın söyleyebileceğinden korkuyordu
Kendine ihanet etmek veya benzer bir şüphe akla iletmek için bir şey
kız kardeşi, Susan'ı sessizliğinde; Yani kimsesi olmazdı
O uyanık izlemek için onunla birlikte, ama yatağın yanında oturdu,
Endişeli ve yalnız.

Horace dolaşırken amcasına zayıf bir bakış düştü
Cloud ve Shadow, zayıflığının sakininde bile ona geldi.
Edward Amca'nın ilk bakışında her şey ona geri döndü
yüz. Gözlerini tekrar sıkıca kapattı, ona geri dönme özlemi
duyarsızlık ve sefilinin derinliklerinden bir inilti verdi
kalp. Kuruldu-ateşi bitmişti: hayata geri dönmüştü,
Agonies ateşten daha kötü. Bu inilti sesi sinyal verdi
Gözlemciye onun yanında iyileşme.

"Sessiz kalmalısın, Horace; Daha iyisin: yakında iyi olacaksın
Kendine iyi bak. Ve işte alacağınız bir şey, "dedi Albay.
"Sus! Kendini besteleyin, yaşıyorsun; ve Tanrı cennette ve hepsi olacak
Peki!"

Ancak Horace cevap vermedi; Başka bir acı için gözlerini kapalı tuttu
Anı, dağınık hatırlamalarının ipliklerini toplamak. Daha sonra
Herkesin son olayı ona geri döndü-masumdu!-Dedi
kendisine, doğal bir insan kasapıyla; masum! İçinde olmasına rağmen
kendine rağmen. Masum! En azından, gerçek olaydan suçlu değil.
Sonra gözlerini açtı ve amcasının sahip olduğu ilacı aldı
onun için döküldü. O eskisiyle aynı Horace'dı-sübvansiyonlu, ama değil
değişti; ve aniden bir parrikit olmadığını hatırlamada bir
Eski kendini onaylamasının acele uyanışı zihnine döndü ve
Eski somurtkan yüzüne bakıyor. Ama için hiçbir şey söylemedi
an-yastıklarının üzerine tekrar battı, ekstremiteye zayıf; neredeyse
Onun içindeki hayatın tek işareti, kalbindeki o tedirgin suçluluk,
onu ağırlığından serbest bırakan keşif bile
Cinayet, sadece selamlayabilir ve tedavi edemezdi.

Ama o da albayın mezarı ile huzursuzdu, kederli, bilinçli
Onun yanında yüz-bir şey söylemeye yardım edemedi. Hatırladı
belirgin bir şekilde çalışma ve tüm tanıdık nesneleri,
masanın üzerinde ayakta duran tıp çukuru; Birisi onu getirmiş olmalı
Bilincini kaybettiği yerden, geri kazandığı yere
BT. "Amca, beni kim buldu?" dedi, gözlerini bir kez daha kapatarak, yapamadı
Albay'ın gözünde olan bu üzücü bilgi görünümünü taşımak.

"_İ_ seni buldu, Horace," dedi Albay Sutherland, sessizce; "Bırakın
Zihin oldukça dinleniyor, yanımızda kimse gelmedi. Küçükleri kaldırdım
"Tereddütle devam etti" ve kağıt
ondan düştü. Çekmecelerinizden birine kilitlenirler; Kimse yok
Kendimden başka bir şey gördüm ya da dokundu. "

Sonra uzun, bilinçli bir duraklama vardı; ne hasta ne
Watcher konuştu-doğal somurtkan gururu ile mücadele eden kişi
Günahı itiraf etmeyecekti ve şimdiye kadar bunu bilmekten içindeki korku
Niyet ve amaç gittikçe, herhangi bir gerçek katil kadar suçluydu;
diğeri kederli, sessiz, korkmuş, endişeli _not_ biraz duymak
Şeytani amaç o genç kafada emzirmişti, ama ne yazık ki korkuyor
İtiraf olsun ya da olmasın, kötülük oradaydı.

"Amca," dedi Horace, sonunda dudaklarından patlayan sözler
Kendisine karşı istekli bir savunma paroksizmini ve kendi başına haklı çıkar
Vicdan-"Amca, _i_ ona zarar vermedi."

"Duyduğum için çok minnettarım, Horace," dedi Albay, çok ağır;
Sonra başka bir duraklama yaptı-"Zihnini rahatlatmazsa bana hayır söyle
Dahası, "dedi, hızlı bir şekilde-" sadece Horace, hatırla, çok
mezarın yakınında; Belki de kendinize yakın olduğunuzu biliyorsun
Mezardan daha korkunç bir şey; Şimdi duraklatmalı ve düşünmelisin
Yapabilirken; Her kötü niyet için ve her eylem için
Günah, İsa aşkına Tanrı ile af var. "

Basitçe söyledi, ama ciddi, neredeyse adli bir yerçekimi ile. Yapabilirdi
Yanında sorunlu ruhta neler olduğunu tahmin etmeye yardım etmiyorum
O, çok az şey biliyordu; Titremeye yardım edemedi
Kazara göründüğü gibi, korkunç suçluluk düşündüm,
Ve Tanrı'nın müdahalesi, genç adam farkında olmadan korunmuştu.
Tanrı ona yardım et!-Çok genç, çok sefil, bunun iğrenç yükünü sürüklemek için
Tüm yaşam günleri boyunca hatırla! En derin acıma, ortada bile
Korkusu, eski askerin asil, masum kalbini vurdu. Yapamadı
Suçluluğu kavrayın-ama pişmanlığı hissetti, şefkatle
yarı ilahi idi.

Horace cevap vermedi-kendisine rağmen, sanki
amcasının varlığından ahlaki olarak uzaklaşmış; Anı için
Genç adam, umutsuz bir mahkumiyet gücü ile "Körfez
düzeltildi "cennet ve cehennem arasında hiçbiri geçemedi; içinde hissetti
Suçluluğu yanındaki saf kalpten bin kat daha derinden daha derin
acıma derinliklerinde yaptı. Hala zayıflığında yatıyordu
İmtiyazlı aşağılama ve aşağılık bilinci,
kibirli ruhu. Sonra hala bir tane olduğu ortaya çıktı
Kendini bu kadar yükseğe sürükleyebileceği şey
Düşüşünde belirsiz bir şekilde tanıdığı ve kıskandığı yükseklik,
Bilmese de bilmiyordu. Bir kez daha izleyiciye doğru döndü
Ani bir hareketle yatak, ona acı verecek kadar hızlıydı.

"Beni çok kötü düşünüyorsun," dedi aceleyle; "Ama var
Sana söyleyecek bir şey-Roger Musgrave'i anlatacak bir şey,
En azından bir kötülük ve değişim, varsayabileceğinizden daha fazla, onun
dünyadaki pozisyon. "

Albay elini salladı, ne bilen bir adamın eylemi
Bir diğeri söylemek üzere. "Sevgili oğlum," dedi şefkatle, "Ben
en azından bu yapmaktan memnun olamayacağınız üzücü
Adalet parçası-ama çok geç kaldın. Kenlisle avukatı, işitme
Musgrave ile bağlantınız ve bazı sözler onu vermişsin
Babanızın hastalığını duyduğunuzda,
Roger ve Sir John ve tüm işlemi itiraf ettiler. Bu konu var
Siz hastalıyken düzenlendi. "

"Pouncet mi demek istiyorsun?-Pouncet kendi harabesine rıza gösterdi?" ağladı
Horace, hayal kırıklığı ile. Hala hesaba katıyordu
Bu, her zaman onun elinden geleceği ahlaki bir tazminat olarak
Kişisel suçluluğunu az çok dengelemek için.

Albay, "Harabesine değil-şartlar yaptılar," dedi. "Geri yüklüyor
mülk ve Roger'a bir şeyler ödüyor ve
kovuşturma veya maruz kalma. Elbette Armitage'ın güvenini kaybediyor ve
artık onun iş adamı değil; Ama karakterini koruyor ve
Vicdanını hafifletir. Tüm bunlar düzenlenmiş. Sevgili Horace, sen
Son derece zayıf: Kendinizi bestelemeye çalışın ve bu zahmetli unutmayın
işler. Eğer yapabilirseniz, sağlığınız için uyumaya çalışın. "

Horace yüzünü duvara doğru çevirdi ve daha fazlasını söylemedi.
Belki de beklenmedik ipotek ve hayal kırıklığının bu keskin patlaması
onu daha ağır yükünden hafifletti. Döndüğünde dişlerini koydu ve
Kendini Edward Amca'nın şefkatli ve nazikliğinden rahatladı
Yüz: Her şey onu bu öz-önemde aşağıladı
İçinde güçlü bir güç. Bir zamanlar en azından olmak için elinden geldi
Roger Musgrave'in büyük bir teslimatçısı ve sahtekarlığı ortaya çıkarmak
gençliği parasız bırakmıştı; Ama fırsatını kaybetmişti ve hatta
Diğer büyük suçlulukları için bu ahlaki makyaj ondan uzaklaşmıştı.
Burada güçsüz yatıyordu, en azından tüm siyahlıkta bilinen bir adam tarafından biliniyor
Kötü niyetinden ve birden fazla adam için açıklandı ve
görünür, bir sahtekarlıkta istekli bir suç ortağı,
Müdür günahkar. Hayal kırıklığı-başarısızlığı-aşağılama
Suçluluğu-onu kalbe sadık bıraktı; Gözlerini ışığın üzerine kapattı,
Tiksinti ve sefil. Ödülü vardı!




Bölüm XXVI.


"Ve böylece Hinny, sen evli olacaksın ve kendi evinde kurulacaksın;
Ve 'Yalnızlık ve vahşi bir demirleme ve peggy, tüm
İlçe Sevinç diliyor. Eh, Weel! Ben bir aptalım ve şimdi başka bir şey: ben
Metresi düşünün, ben de canna taciz. Gelin ileri gidiyor
Sevinç ve nimet, ama yalnız Rab'bin ne geçeceğini biliyor
bunun üzerine."

Ve eski yemek odasında duran Peggy-bu oda öyle
Garip bir şekilde heyecanlandı, ısındı ve yeni ile parladı
Hayat-birbiri ardına zaten başlayan güzel şeyler incelemek
Susan'ın evliliğine hazırlıklı olmak, aniden bir sandalyeye battı
masa ve yüzünü kapladı ve yüksek sesle ağladı.

"Ama Peggy, benim için neşeli bir söz sahibi olmalısın," dedi Susan-"Biz
çok fazla sorun yaşadım. Benimle olduğu gibi işler asla olmayacak
Mamma ile. Çünkü Peggy, "diye ekledi Gelin, dürüst gözleri gülümsüyor
Frank ve elbette yüzünün üzerinde yükselen sıcak allıktan, "
Güven ve her sorunla birbirlerine yardım edin. Sorun asla olamaz
Yükü taşıyacak ikimiz olduğunda çok ağır. "

"Rab bilir ve yalnız," dedi evin sadık hizmetçisi.
"Ben ve kalbim titriyor; benim gibi göremiyorum, Bayan Susan.
Gelin-beyaza bakıyorum ve örtülerin ve dulların gölgeleri var
Yas 'kapalı bir ower ve Bonnie kıvrımlarına gizlenmiş. Allah
sizi gücünün ötesinde olan tüm hasta ve sorunlardan koruyun
Adamım!-ve bana bulut veya hiç buluttan önce dinlenmem için bana ver
Gölge, gözlerimin gözlerimle geliyor! "

Susan kendi tartışılmaz umuduyla ve mutluluğunda cesaretini kırmadı
Bu melankolik kelimelerle bile; Ama Peggy için üzüldü,
Uzun yalnızlığı ile kırık ve gergin, artık kendisi gibi değildi.
Yaşlı kadının tarafına geldi ve genç kollarını koydu,
orada sık sık yapışmıştı, yuvarlak Peggy'nin boynu.

"Horace'ın bana bir servet vereceğini biliyor musun, Peggy?" dedi Susan.
"Horace farklı, öyle değil mi?
başını çok zengin olacaktı-ama görünmüyor
bakım; Çok daha sessiz, eskisinden daha yaşlı. Sanırım
Zavallı papa için çok fazla hissederdi. "

Peggy hiçbir şey söylemedi-ama kafasını empatik bir şekilde sartı ve,
Daha az acıklı bir düşünce kanalına yöneldi, gözlerini kurutdu.
Peggy'nin duyguları değiştirildi. Genç nesildi
Şimdi yükselen ve Peggy'nin büyük içgüdülerinde,
Zayıf taraf, tüm sempatisini ölüme çevirdi.

"Ama değişti, başını sallasa da," dedi Susan; "Ve ben
Bir servet sahibi olmak-bana! Her şey Edward Amca'nın yapıyor. Nasıl ben
Bana bu Hindistan muslinlerini ne zaman getirdiğini merak etti, peggy-hatırlıyor musun?
Onları giymekten bahsettiğinde hepinizin deli olduğunu sanıyordum-ve şimdi
buraya bak; Ve sanırım, "dedi Susan, kadın memnuniyetle ve
Vanity, "Grange'deki ilçedeki en iyi insanları göreceğiz."

"Ve sadece hakkınız," dedi Peggy, ilçe yoluyla; için
Susan, kendini tamamen başlatan,
söylem.

"Özellikle Amelia Stenhouse Sir John ile evlendiğinde. Nasıl yapabileceğini merak ediyorum
O tuhaf yaşlı adamla evlen; Ve o kadar güzel-sanırım değil mi?
Çok, _Very_ güzel mi, peggy? "

"Yakışıklı yakışıklı," dedi Susan's Oracle, harika
ciddiyet.

"Ah, emin olmak için; ama aynı yakışıklı olmayı seviyor," dedi Susan.
"Ben _ benzeri_ amelia dışarı ve dışarı. Sanırım o çok büyük ve
benim için çok başarılı ve çok zeki ve bu tür şeyler; Ancak
Bakması çok güzel, Peggy; Ve evlendiğinde Sir John ---- "

"Sir John ile kim evlenir?" diye sordu Horace, aniden. O yeni gelmişti
daha çok odaya-konvalgen, ama güçlü değil, zihni
Güçlendirmeye gitmesi gereken tüm canlılığı çözmek
vücudunun. Değiştirildiği kesindi, ama şüpheliydi
Değişimin kız kardeşi kadar daha iyi olup olmadığı
Charriitif olarak varsayıldı. Şu anda çok daha sevimli görünmüyordu
an; Yüzünde yaşlıların somurtkan gölgesiyle geldi. O vardı
Susan'ın son sözlerinin bir kısmını duydu; Ama ne kadar öfkeli bilmiyordu
"Kim Sir John ile evlenir?" Diye sorduğunda tutku kalbinde uyandı.

"Ah, Amelia, Horace-Amelia, Roger'ın üvey kız kardeşi;
bunun hakkında mı?
benden; Geçen hafta yerleşti. "

"Ah, öyle mi?" dedi Horace, acı bir şekilde. Bir sonraki odadan çıktı
An, aşağı fırlama, yarı farkında olmadan, yarısı bilinçli olarak, bir yığını
Kardeşin Düğün Hazırlıkları. Böyle bir görünümün doğal olduğu doğaldı
Böyle bir zamanlar genç adamı korkutmalıdır; Bir sonraki an onlar
Onu kendi odasında duydu, orada harika bir kargaşa yaptı. Susan
Kendisine rağmen biraz ürkütücü ve korkmuş. Horace aldı
Ara sıra garip fanteziler. Şimdi zengindi ve o kadar yapabilirdi
memnun. Bazen Susan, oradaki pamukçuktan habersiz, bunu hayal etti
Zihni biraz etkilendi. Ne ucubeyi hayal edemedi
şimdi ona sahipti.

Horace aşağı geldikten bir süre sonra, daha dikkatli giyinmiş
Henüz onu görmemişti. Ona "şehre" gittiğini söyledi-
Susan'ın Kenlisle için anlamına gelmesi gerekiyordu-ve en yakın olana yürümeli
Yol kenarındaki kamu evi, bir konser tuttular. Onun için gönderirdi
şeyler, ama onu bir süredir tekrar göremeyebilir ve bu yüzden bir
Sıcak, titreyen el, ve "Güle güle-iyi bye!" Susan biraz denedi
İzleme, ama onların ortasında acele etti ve uzaklaştı
Parlak Ağustos güneşinde demirlemenin karşısında. Kız kardeşi durdu
Pencere onu izlerken, bir gün önce bir gün önce durduğu gibi, figürüne kadar
uzak fidanlar ve koyu gorse çalılar arasında kayboldu. Oldu
Horace Scarsdale'in Lanwoth'un tanıdık heather'ı son kez
Moor.

O akşam Roger'ın annesi her gün geldiğinde onunla geldi
Onun öfkeli gelini ziyaret edin. Yalnız olduğunu biliyorlardı ve tahmin ettiler
Endişeli olmalı. Horace sadece gördüğü Grange'deydi
Amelia, ve yarım saat içinde tekrar gitti, bunu bile bıraktı
Çok hassas olmayan, bayılma ve
vedasının şiddetiyle güçlendi. Bu sonuncuydu
Parti Horace'ı bir yıl boyunca gördü. Evlilikler vadesi gelmişti
zaman ve her şey yeni hanelerle iyi gitti; Ama mutsuz varisi
Scarsdales dışarı çıktı ve dünyada kayboldu ve büyük dalgaları
onu ve onun zevklerini ve sefilliğini gizledi. Kendini söndürmüştü
ortak nimetlerin ve üzüntülerin, çiğlerin ve güneş ışığının erişimi
Tanrı'nın her gün dünyası. Serveti, başarısızlığı, ölü yükü vardı
suçluluk, hayatına başlamak için; Ve erkekler arasında gerçekleştirildi ve
Dünyanın telaş ve kargaşası, bunun ikinci acı bölümü
bir münzevi ve sefil yanlış anlaşılan kalıtsal lanet
babası ve kasvetli bir hapishane ve yalnızlığın esaret yeri
Moor üzerine ev.

                               SON.

       * * * * * *

ETEXT Transcriber tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

councluded => sonuçlandı {pg 57}

Ceasless => Ceaseless {Pg 78}

{pg 190} alması gereken => almalıdır.

onesself => kendisi {pg 192}






Projesi Gutenberg'in Moor'daki Evi, s. 3/3, Bayan Oliphant tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE ON THE MOOR, V. 3/3 ***

***** This file should be named 45818.txt or 45818.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/1/45818/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
