*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Chesterton Calendar (Bir Chesterton Takvimi)
Yazar: G. K. Chesterton
Yayın Tarihi: May 29, 2014 [EBook #45811]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45811
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Chesterton Calendar, by G. K. Chesterton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Chesterton Calendar

Author: G. K. Chesterton

Release Date: May 29, 2014 [EBook #45811]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHESTERTON CALENDAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

BİR CHESTERTON TAKVİMİ

_Bir Chesterton
Takvimi_

'G.K.C.'nin Hem Şiir Hem de Düzyazı Yazılarından Derlenmiştir. Taşınabilir Şölenler için ayrılmış bir bölümle.

Kegan Paul, Trench, Truebner & Co. Ltd.

Dryden House, Gerrard Street, Londra, W. 1911

ÖN SÖZ NOTU

Bu Takvimin yapımında Bay G. K. Chesterton'ın neredeyse tüm kitaplarının
kullanıldığı görülecektir. Çeşitli yayıncılara buna izin verme nezaketleri için bir teşekkür borçluyuz:
Baylar Grant Richards, Arthur L. Humphreys, J. W. Arrowsmith, John
Lane, J. M. Dent & Co., Macmillan & Co., Duckworth & Co., Harper & Co.,
Cassell & Co. ve Methuen & Co. Ayrıca, Bay Chesterton'ın katkıda bulunduğu 'Daily News', 'Illustrated London News' ve diğer dergilerin dosyalarına da başvurulmuştur. Mevcut
yayıncılar, henüz başka bir yerde _tam olarak_ basılmamış olan şiirlerden bazı dizeleri eklemelerine izin verdiği için Bay Chesterton'a özellikle minnettar olduklarını hissediyorlar.

OCAK

Sırf hafif sofistlik, her şeyden
en çok nefret ettiğim şeydir ve belki de
genel olarak suçlandığım şeyin bu olması sağlıklı bir gerçektir.

'_Ortodoksluk._'

YENİ YIL GÜNÜ

Yeni Yılın amacı yeni bir yıl geçirmemiz değildir.
Yeni bir ruha ve yeni bir burna; yeni ayaklara, yeni bir
omurgaya, yeni kulaklara ve yeni gözlere sahip olmamızdır. Belirli bir adam Yeni Yıl
kararları almadığı sürece, hiçbir karar almayacaktır. Bir adam her şeye
yeniden başlamadığı sürece, kesinlikle etkili hiçbir şey yapamayacaktır. Bir adam daha önce hiç var olmadığı gibi garip bir varsayımla başlamadığı sürece,
sonra asla var olmayacağı kesindir. Bir adam yeniden
doğmadığı sürece, kesinlikle Cennet Krallığına giremeyecektir.

'_Daily News._'

2 OCAK

Kazanan tarafta savaşmak diye bir şey yoktur: kişi
kazanan tarafın hangisi olduğunu bulmak için savaşır.

'_Dünyada Neler Yanlış._'

3 OCAK

Cesaret, terimler açısından neredeyse bir çelişkidir. Ölmeye hazır olma halini alarak
yaşamak için güçlü bir arzu anlamına gelir. 'Hayatını
kaybeden, onu aynı şekilde kurtaracaktır' azizler ve kahramanlar için bir mistisizm
parçası değildir. Denizciler veya
dağcılar için günlük bir öğüttür. Bir Alp rehberinde veya bir tatbikat kitabında basılmış olabilir.
Bu paradoks, cesaretin tüm ilkesidir; hatta oldukça dünyevi
veya oldukça vahşi cesaretin bile. Deniz tarafından kesilen bir adam, uçurumda
riske girerse hayatını kurtarabilir. Ölümden ancak sürekli olarak ona bir santim yaklaşarak
kurtulabilir. Düşmanlarla çevrili bir asker, eğer yolunu
açmak istiyorsa, güçlü bir yaşama arzusunu,
ölmeye karşı garip bir umursamazlıkla birleştirmesi gerekir. Sadece
hayata tutunmamalıdır, çünkü o zaman bir korkak olur ve kaçamaz. Sadece
ölümü beklememelidir, çünkü o zaman bir intihar olur ve kaçamaz. Hayatını ona karşı öfkeli bir kayıtsızlık ruhuyla aramalıdır; hayatı su gibi arzulamalı, ama ölümü şarap gibi içmelidir.
Sanırım hiçbir filozof bu romantik bilmeceyi
yeterince berrak bir şekilde ifade etmemiştir ve ben de kesinlikle yapmadım. Fakat Hristiyanlık
daha fazlasını yapmıştır: intihar edenin ve kahramanın korkunç mezarlarında sınırlarını belirlemiş,
yaşamak uğruna ölenle ölmek uğruna ölen arasındaki mesafeyi göstermiştir. Ve o zamandan beri
Avrupa mızraklarının üzerinde şövalyeliğin gizeminin
sancağını tutmuştur: ölümü küçümseyen Hristiyan cesareti; Çin cesareti değil, ki bu hayata karşı bir küçümsemedir.

'_Ortodoksluk._'

4 OCAK

Gerçek şu ki, arınma ve sadelik, hayata ve kahkahaya değer vermek için her şeyden daha da gereklidir. Hiçbir kuşun fark edilmeden uçmasına izin vermemek, taşları ve otları sabırla hecelemek,
zihnin gün batımlarının bir deposu olması, zevkte bir disiplin ve minnettarlıkta bir eğitim gerektirir.

'_On İki Tür._'

5 OCAK

Bütün büyük tarihi motiflerin ekonomik olduğunu savunan ve sonra modern demokrasiyi ekonomik motiflerle harekete geçirmek için
en yüksek sesle bağırmak zorunda kalan insanlar var. İngiltere'deki aşırı Marksist politikacılar kendilerini küçük, kahramanca bir azınlık olarak sergiliyorlar, dünyayı, teorilerine göre dünyanın her zaman yaptığı şeyi yapmaya
boş yere ikna etmeye çalışıyorlar.

'_Muazzam Önemsiz Şeyler._'

6 OCAK

_EPİFANY ZİYARETİ_

AKILLI ADAMLAR

Karda veya yağmurda yumuşak adımlarla yürü,
İnsanların dua edebileceği yeri bulmak için;
Yol çok açık,
Yolumuzu kaybedebiliriz.

Ah, gençliğimizden beri işkenceli bulmacalara
bakmayı ve incelemeyi öğrendik.
Tüm labirentvari bilgileri biliyoruz,
Biz eski zamanların üç bilge adamıyız,
Ve gerçeğin dışında her şeyi biliyoruz.

Alçakgönüllülükle gidin... dolu yağdı ve kar yağdı...
Alçak sesle ve yanan fenerlerle,
Yol çok basit,
Ondan sapabiliriz.

Dünya korkunç ve beyazlaşıyor,
Ve kör edici beyazlık doğuyor,
Işıkta şaşkın bir şekilde yürüyoruz,
Çünkü bir şey görülemeyecek kadar büyük,
Ve bir şey söylenemeyecek kadar açık.

Dünyalar başlamadan önceki Çocuk
(... Sadece biraz yürümemiz gerekiyor...
Sadece bir mandalın çözüldüğünü görmemiz gerekiyor...),
Ay ve güneşle oynayan Çocuk
Küçük bir samanla oynuyor.

Göklerin beslendiği ev,
Bizim olan eski garip ev,
Sözlerin asla söylenmediği,
Merhametin ekmek kadar açık,
Şeref ise taş kadar sert.

Alçakgönüllülükle gidin; gökler alçakgönüllüdür,
Ve Yıldız alçak, büyük ve vahşidir,
Yemliğe çok yakın yatar,
Böylece uzaklara seyahat edebiliriz.

Dinleyin! Bir aslan gibi kahkaha uyanır
Gürültülü ovaya kükremek için,
Ve tüm gök bağırır ve sallanır,
Çünkü Tanrı'nın kendisi yeniden doğmuştur;
Ve biz kar ve yağmurda yürüyen
küçük çocuklarız.

'_Daily News._'

7 OCAK

Özel mülkiyet fikri evrensel ama özel,
özgür ama yine de aileler,
evcimenlik demokratik ama yine de
evcimen, tek bir adamın tek bir ev fikri -- bu insanlığın gerçek vizyonu ve
mıknatısı olmaya devam ediyor. Dünya daha resmi ve genel,
daha az insani ve samimi bir şeyi kabul edebilir. Ama dünya, mutlu bir evlilik yapamayacağı için sıradan bir evlilik yapan kalbi kırık bir kadın gibi olacak; Sosyalizm dünyanın kurtuluşu olabilir ama dünyanın arzusu değil.

'_Dünyada Neler Yanlış._'

8 OCAK

Dipsoman ve perhizci sadece ikisi de yanılıyor değil, ikisi de aynı hatayı yapıyor. İkisi de şarabı bir içki değil, bir uyuşturucu olarak görüyor.

'_George Bernard Shaw._'

9 OCAK

İngiltere'nin şu anda diğer kötülüklerden daha fazla çektiği şey, yalanların öne sürülmesi değil, yarı gerçeklerin sonsuz ve bastırılamaz tekrarıdır.

'_G. F Watts._'

10 OCAK

Şüpheci veya mistik olsun, modernlerin çoğunun, bu nihai hiçliğin
tam da sembolü olan belirli bir doğu sembolünü işaret olarak almış olması eğlencelidir. Sonsuzluğu temsil etmek istediklerinde, onu kuyruğu ağzında olan bir yılanla temsil ederler.
Bu çok tatmin edici olmayan yemeğin
imgesinde şaşırtıcı bir alaycılık vardır. Maddiyatçıların sonsuzluğu, doğulu karamsarların sonsuzluğu, kibirli teozofların
ve günümüzün daha yüksek bilim adamlarının sonsuzluğu, aslında, kuyruğunu yiyen bir yılanla çok iyi bir şekilde temsil edilmiştir - kendini bile yok eden aşağılanmış bir hayvan.

'_Ortodoksluk._'

11 OCAK

Değişkenlik, bir kadının erdemlerinden biridir. Çok eşliliğin kaba gerekliliklerini ortadan kaldırır. Eğer iyi bir eşiniz varsa, kesinlikle
ruhani bir hareminiz olacaktır.

'_Daily News. _'

12 OCAK

Kral Midas'ı bir başarı örneği olarak göstermemeliyiz; o
alışılmadık derecede acı verici bir
türden başarısızdı. Ayrıca, bir eşeğin
kulaklarına sahipti. Ayrıca (diğer çoğu önemli ve zengin kişi gibi), o da gerçeği gizlemeye çalıştı. Bu tuhaflık konusunda gizli bir şekilde muamele edilmesi gereken kişi berberiydi (doğru hatırlıyorsam) ve berberi, her ne pahasına olursa olsun başarılı olma okulunun onaylayıcısı gibi davranıp
Kral Midas'ı şantajla tehdit etmeye çalışmak yerine,
gitti ve bu muhteşem toplum skandalı parçasını sazlara fısıldadı, sazlar bundan çok keyif aldı. Onların da
rüzgârlar onları bir o yana bir bu yana savururken fısıldadıkları söylenir. Lord Rothschild'in
portresine saygıyla bakıyorum; Bay Vanderbilt'in
başarılarını saygıyla okuyorum. Dokunduğum her şeyi altına çeviremeyeceğimi biliyorum; ama sonra hiç denemediğimi de biliyorum, ot ve iyi şarap gibi diğer maddelere karşı bir tercihim var. Bu insanların kesinlikle bir şeyde başarılı olduklarını; kesinlikle birini yendiklerini; daha önce hiç kimsenin kral olmadığı bir anlamda kral olduklarını; pazarlar yarattıklarını ve kıtaları aştıklarını biliyorum. Yine de bana her zaman sakladıkları küçük bir ev içi gerçek varmış gibi geliyor ve bazen rüzgarda kamışların kahkahasını ve fısıltısını duyduğumu düşündüm.

'_Her Şey Göz Önünde Bulundurulduğunda._'

13 OCAK

Hristiyan ideali denenmedi ve eksik bulundu. Zor bulundu; ve denenmeden bırakıldı.

'_Dünyada Neler Oluyor._'

14 OCAK

Sağlıklı bir deliliğin eski ustaları -Aristophanes, Rabelais veya
Shakespeare- şüphesiz zamanlarının titizleri veya münzevileriyle birçok kez karşı karşıya geldiler, ancak dürüst bir ciddiyet ve
tutarlı bir şekilde kendilerini
masturbasyona tabi tuttukları için her zaman saygı duyacaklarını hissetmemek elde değil. Ancak
herhangi bir modernin aklına gelmeyecek ne kadar küçümseme uçurumu, ahlakı ihlal eden ve
zevk bile bulamayan, akıl sağlığını ihlal eden ve
coşkuya ulaşamayan,
zilleri olmayan aptal şapkasıyla yetinen bir estetik tip ve hareket için saklarlardı!

'_Sanık._'

15 OCAK

Gerçek şu ki, tüm zayıf ruhlar doğal olarak gelecekte yaşarlar,
çünkü bu özelliksizdir; yumuşak bir iştir; istediğiniz gibi yapabilirsiniz. Gelecek çağ boştur ve onu en sevdiğim renkle taze bir şekilde boyayabilirim. Geçmişle yüzleşmek gerçek bir cesaret gerektirir, çünkü
geçmiş, üstesinden gelinemeyecek gerçeklerle doludur; bizden kesinlikle daha akıllı olan insanlarla ve yapamadığımız şeylerle. 'Lycidas' kadar iyi bir şiir yazamayacağımı biliyorum. Ama
yazabileceğim özel şiir türünün geleceğin şiiri olacağını söylemek her zaman kolaydır.

'_George Bernard Shaw._'

16 OCAK

'Yalnızca fakirlerin zenginlerle eşit olarak sahip olduğu şeye sahibim; yalnızların birçok arkadaşı olan adamla eşit olarak sahip olduğu şeye. Bana göre bu
tuhaf dünya evcildir, çünkü kalbinde bir yuva vardır; bana göre bu zalim dünya naziktir, çünkü göklerden daha yüksekte insanlıktan daha insani bir şey vardır. Eğer bir insan bunun için savaşmak zorunda değilse,
herhangi bir şey için savaşabilir mi? Arkadaşım için savaşırdım ama
arkadaşımı kaybetsem bile, hâlâ orada olurdum. Ülkem için savaşırdım ama
ülkemi kaybetsem bile, hâlâ var olurdum. Ama o şeytanın
rüya gördüğü şey gerçek olsaydı, ben olmazdım--bir balon gibi patlar ve
gitmiş olurdum; o aptal evrende yaşayamazdım. Kendi varlığım için
savaşmayacak mıyım?'

'_The Ball and the Cross._'

17 OCAK

Tipik olarak başarısız olan adamın bakış açısından geniş olasılıklar ve muhteşem şarkılar vardır; eğer tüm tükenmiş aktörler ve şımarık
gazeteciler ve kırık memurlar bir koro verebilselerdi, dünyayı öven
harika bir koro olurdu.

_'Nicholas Nickleby'ye Giriş._

18 OCAK

'Tommy iyi bir çocuktu' tamamen felsefi bir ifadedir, Platon veya Aquinas'a layıktır. 'Tommy daha yüksek bir hayat yaşadı' ifadesi, on ayaklık bir cetvelden gelen kaba bir metafordur.

'_Ortodoksluk._'

19 OCAK

Mutluluk, din gibi bir gizemdir ve asla akılcılaştırılmamalıdır.
Bir adam gerçekten muhteşem bir haz anı yaşadığını varsayalım. Bir
emaye parçasıyla bağlantılı bir şeyden bahsetmiyorum,
içinde şiddetli bir mutluluk olan bir şeyden bahsediyorum - neredeyse acı verici bir mutluluk. Bir adam, örneğin, ilk aşkta bir coşku anı veya savaşta bir zafer anı yaşayabilir. Aşık anın tadını çıkarır, ama tam olarak o an için değil. Kadının veya kendi iyiliği için tadını çıkarır.
Savaşçı anın tadını çıkarır, ama o an için değil;
bayrak uğruna tadını çıkarır. Bayrağın temsil ettiği dava
aptalca ve geçici olabilir; aşk buzağı aşkı olabilir ve bir hafta sürebilir. Fakat vatansever bayrağın ebedi olduğunu düşünür; aşık ise
aşkının bitmeyecek bir şey olduğunu düşünür. Bu anlar
sonsuzlukla doludur; bu anlar neşelidir çünkü anlık görünmezler.
Bir kez Pater'in tarzından sonraki anlar olarak baktığınızda, Pater ve onun tarzı kadar
soğuk olurlar. İnsan ölümlü şeyleri sevemez.
Sadece bir an için
ölümsüz şeyleri sevebilir.

'_Heretics._'

20 OCAK

Bu kadar çok büyük savaşta, yenilenlerin
kazanması dikkat çekicidir. Savaşın sonunda en kötü durumda kalanlar
genelde tüm işin sonunda en iyi durumda kalanlardı.
Örneğin, Haçlı Seferleri Hıristiyanların yenilgisiyle
sonuçlandı. Fakat Hıristiyanların düşüşüyle ​​sona ermedi;
Sarazenlerin düşüşüyle ​​sona erdi. Müslüman gücünün o devasa kehanet dalgası, Hıristiyanlığın kasabalarının üzerindeki göklerde asılı kalmıştı: o dalga kırıldı ve bir daha asla geri gelmedi. Haçlı Seferleri, Paris'i Kudüs'ü kaybetme eyleminde kurtarmıştı. Aynısı, biz Liberallerin siyasi inancımızı borçlu olduğumuz on sekizinci yüzyıldaki Cumhuriyetçi savaş destanı için de geçerlidir. Fransız Devrimi yenilgiyle sona erdi; krallar Waterloo'da ölü bir halının üzerinde geri döndüler. Devrim son savaşını kaybetmişti, ancak ilk amacına ulaşmıştı. Bir uçurum açmıştı. O zamandan beri dünya bir daha asla aynı olmadı.

'_Muazzam Önemsiz Şeyler._'

21 OCAK

Bu tür kitaplardan ... zeki bir adamın aristokrasi fikriyle neler yapabileceğini keşfedebiliriz. Ancak 'Family Herald Supplement' literatüründen aristokrasi fikrinin zeki olmayan bir adamla neler yapabileceğini öğrenebiliriz. Ve İngiliz tarihini bildiğimizi bildiğimizde.

'_Heretics._'

22 OCAK

Darwinizm iki çılgın ahlak anlayışını desteklemek için kullanılabilir, ancak tek bir aklı başında ahlak anlayışını desteklemek için kullanılamaz. Tüm canlıların akrabalığı ve rekabeti,
delice zalim veya
delice duygusal olmanın bir nedeni olarak kullanılabilir; ancak sağlıklı bir hayvan sevgisi için kullanılamaz. Evrimsel temelde, insanlık dışı olabilirsiniz veya
absürt derecede insancıl olabilirsiniz; ancak insan olamazsınız. Sizin ve bir kaplanın bir olmanız,
bir kaplana karşı şefkatli olmanızın bir nedeni olabilir. Veya
kaplan kadar
zalim olmanızın bir nedeni olabilir. Kaplanı sizi taklit etmesi için eğitmenin bir yoludur;
kaplanı taklit etmenin daha kısa bir yoludur. Ancak her iki durumda da
evrim size bir kaplana nasıl makul davranacağınızı söylemez -- yani,
pençelerinden kaçınırken çizgilerine hayran olmak. Bir kaplana makul şekilde davranmak istiyorsanız, Cennet bahçesine geri dönmelisiniz.

'_Ortodoksluk._'

23 OCAK

Bir ukala küçük kâtip, 'Kendimi medeni bir insan olduğum ve Deli Molla kadar kana susamış olmadığım için
tebrik etmem için sebeplerim var,' diyecektir. Birisi ona, 'Gerçekten iyi bir adam, Molla'dan
daha az kana susamış olurdu. Ama sen daha az kana susamışsın, daha iyi bir adam olduğun için değil, çok daha az bir adam olduğun için. Kana susamış değilsin, düşmanını esirgemek istediğin için değil, ondan kaçmak istediğin için.'

'_Her Şey Göz Önünde Bulundurulduğunda. _'

24 OCAK

En sessiz evde oturan en sessiz insana, bazen şeylerin olasılıkları veya imkansızlıkları için ani ve anlamsız bir açlık gelir; aniden çaydanlığın aniden bal veya deniz suyu akıtıp akıtmayacağını, saatin günün tüm saatlerini aynı anda gösterip göstermeyeceğini, mumun yeşil veya kırmızı yanacağını, kapının Londra sokağı yerine bir göle veya patates tarlasına açılıp açılmayacağını merak eder. Bu isimsiz anarşizmi hisseden herkesin üzerinde pandomim ruhu bir süreliğine dinlenir. Polisi ikiye bölen palyaço için (daha karanlık bir anlam taşımadan) vizyonlarımızdan birini gerçekleştirdiği söylenebilir.

'_Sanık._'

25 OCAK

Sessizlik dayanılmaz bir nüktedanlıktır.

'_Charles Dickens._'

26 OCAK

'Bakıyorum,' dedi MacIan sonunda, 'ikimizi de yargılayacak olana.'

'Ah evet,' dedi Turnbull yorgun bir şekilde; 'Sanırım Tanrı'dan bahsediyorsun.'

'Hayır, bahsetmiyorum,' dedi MacIan başını sallayarak, 'Ondan bahsediyorum.' Ve
yolda, tarla süren yarı sarhoş köylüyü işaret etti.

'Ondan bahsediyorum. Şafak vakti dışarı çıkıyor; bir tarlayı kazıyor veya sürüyor.
Sonra geri gelip bira içiyor ve sonra bir şarkı söylüyor.
Bütün felsefeleriniz ve politik sistemleriniz onunla karşılaştırıldığında genç.
Bütün eski katedralleriniz--evet, hatta dünyadaki Ebedi Kilise bile onunla karşılaştırıldığında yeni. British Museum'daki en çürümüş tanrılar bile onun yanında
yeni gerçekler. Sonunda hepimizi yargılayacak olan odur. Ona hangimizin haklı olduğunu soracağım.'

'Şu sarhoş şalgam yiyene sor----'

'Evet--hangimiz haklı. Ah, senin uzun sözlerin var ve benim uzun
sözlerim var; ve ben her insanın Tanrı'nın sureti olduğundan bahsediyorum; ve sen her insanın bir vatandaş ve yönetebilecek kadar aydınlanmış olduğundan bahsediyorsun. Ama, eğer
her insan Tanrı'yı ​​temsil ediyorsa, Tanrı vardır. Eğer her insan aydınlanmış bir vatandaşsa, senin aydınlanmış vatandaşın vardır. Karşılaşılan ilk insan
her zaman erkektir. Hadi onu yakalayalım.'

'_Top ve Haç._'

27 OCAK

Kadınların kaçırılarak evlendirildiğinden ciddi şekilde şüphe ediyorum. Bence
öyleymiş gibi yaptılar; hala da yapıyorlar.

'_Dünyada Neler Oluyor._'

28 OCAK

Parlak mavi günlerde hiçbir şey olmasını istemiyorum; dünya
tamam ve güzel--düşünülecek bir şey. O turkuaz kubbenin altında maceralar
istemiyorum, kilisede maceralar
istemiyorum. Ama insan hayatının arka planı gri olduğunda,
o zaman, insanın kutsal üstünlüğü adına, üzerine ateş ve kanla
boyama yapmak istiyorum. Gökler başarısız olduğunda, insan başarısız olmayı reddeder; gökyüzü
üzerine kurşun ve soluk gümüş harflerle, hiçbir şey olmayacağına dair kararname
yazılmış gibi göründüğünde, o zaman ölümsüz ruh, tüm yaratıkların
prensi ayağa kalkar ve bir şey olacağına karar verir, eğer bu sadece bir polisin katledilmesiyse.

'_Muazzam Önemsiz Şeyler._'

29 OCAK

Sanatsal zihin ile matematiksel zihin arasındaki fark,
ilkinin şeyleri bir resimdeki gibi görmesidir,
bazıları daha yakın ve daha büyük, bazıları daha küçük ve daha uzak:
Matematiksel zihin içinse her şey, bir milyonda bir inç, bir kozmostaki her gerçek, eşit değerde olmalıdır. Bu yüzden matematikçiler delirir,
şairler ise neredeyse hiç delirmez. Bir insan hayata istediği kadar geniş bir bakış açısına sahip olabilir,
ne kadar geniş olursa o kadar iyidir: uzak bir bakış, kuşbakışı bir bakış, ama
yine de bir bakış, bir harita değil. Evrenin kendi versiyonunda
deneyemeyeceği tek şey, şeyleri ölçekli çizmektir.

'_G. F. Watts._'

30 OCAK

CHARLES I'İN İDAM EDİLMESİ

Kralın hizmetkarlarının yüzü Kral'dan daha büyük hale geldi. Onları kandırdı ve onu tuzağa düşürdüler ve bir halka halinde etrafında toplandılar;
Manastırın meyvelerini yemiş olan yeni mezar efendileri onun etrafını sardılar,
Ve çizmelerinde İncilleriyle yeni dinin adamları,
Omuzlarının tehdit etmek ve tartışmak için hareket ettiğini gördük. Ve bazıları saf, bazıları ise aşağılıktı, ama hiçbiri bizi umursamadı;
Kralı öldürdüklerinde gördük ve yüzü gururlu ve solgundu,
Ve birkaç adam özgürlükten bahsederken İngiltere biradan bahsediyordu.

'_Sessiz İnsanlar._'

31 OCAK

'İlyada' sadece harikadır çünkü tüm yaşam bir savaştır, 'Odysseia'
çünkü tüm yaşam bir yolculuktur, Eyüp Kitabı
çünkü tüm yaşam bir bilmecedir.

'_Sanık._'

ŞUBAT

1 ŞUBAT

Birçok modern İngiliz kendilerinden güçlü Püriten babalarının güçlü torunları olarak bahseder. Aslında, bir
inekten bile kaçarlardı. Püriten babalarından birine, örneğin Bunyan'a
güçlü olup olmadığını sorsanız, gözyaşlarıyla
su kadar zayıf olduğunu söylerdi. Ve bu yüzden işkencelere katlanmak zorunda kalacaktı.

'_Kafirler._'

2 ŞUBAT

_MUMLAR. ARINMA ŞÖLENİ_

Ama ben bu aptalca figürleri kahverengi kağıda karalarken, büyük bir tiksintiyle, geride bir tebeşir bıraktığımı fark etmeye başladım ve bu da
çok zarif ve temel bir tebeşirdi. Tüm ceplerimi aradım,
ama beyaz tebeşir bulamadım. Şimdi, kahverengi kağıda çizim sanatında tipikleşen tüm felsefeye (hatta dine) aşina olanlar, beyazın pozitif ve temel olduğunu bilirler.
Burada ahlaki bir öneme değinmeden edemeyeceğim. Bu kahverengi kağıt sanatının ortaya koyduğu bilgece ve korkunç gerçeklerden biri şudur:
beyaz bir renktir. Sadece bir renk yokluğu değildir, parlak ve olumlu bir şeydir: kırmızı kadar sert, siyah kadar kesin. Kaleminiz
(tabiri caizse) kızıllaştığında, güller çizer;
beyazlaştığında, yıldızlar çizer. Ve en iyi dini ahlakın iki veya üç meydan okuyan gerçeğinden biri -örneğin gerçek Hristiyanlığın- tam olarak aynı şeydir.
Dini ahlakın temel iddiası
beyazın bir renk olduğudur. Erdem, kötü alışkanlıkların yokluğu veya ahlaki tehlikelerden kaçınmak değildir; erdem, acı veya belirli bir koku gibi canlı ve ayrı bir şeydir. Merhamet, zalim olmamak veya insanları intikamdan veya cezadan
korumak anlamına gelmez: Güneş gibi, kişinin gördüğü veya görmediği sade ve olumlu bir şey anlamına gelir.
İffet, cinsel kötülükten uzak durmak anlamına gelmez; Jeanne d'Arc gibi
ateşli bir şey anlamına gelir. Kısacası, Tanrı birçok renkle resim yapar, ancak
hiçbir zaman beyazla resim yaptığında olduğu kadar muhteşem bir şekilde resim yapmaz -neredeyse gösterişli bir şekilde söylemiştim.

'_Muazzam Önemsiz Şeyler._'

3 ŞUBAT

Çağın başını alıp gitmesine izin vermek her zaman kolaydır; zor olan
kendi başını tutmaktır. Modernist olmak her zaman kolaydır, züppe olmak da kolaydır. Moda üstüne moda ve mezhep üstüne mezhep tarafından Hıristiyanlığın tarihi yoluna yerleştirilen o açık hata ve abartı tuzaklarından herhangi birine düşmek - bu gerçekten de basit olurdu.
Düşmek her zaman kolaydır; kişinin
düştüğü sonsuz açı vardır: kişinin durduğu tek bir açı. Gnostisizm'den Hıristiyan Bilimi'ne kadar olan modalardan herhangi birine düşmek gerçekten de
açık ve evcil olurdu. Ama hepsinden kaçınmak tek bir
döngü macerasıydı; ve benim vizyonumda göksel araba çağlar boyunca
gürleyerek uçuyor, donuk sapkınlıklar yayılıp yere serilmiş, vahşi
gerçek sendeliyor ama dik duruyor.

'_Ortodoksluk._'

4 ŞUBAT

Tanrı'ya karşı lanet, küçük şiirin ilk bölümündeki 'Egzersiz I'dir.

'_Sanık._'

5 ŞUBAT

En kötü ahlaksızlık doktrini ne olursa olsun, bu
ruhani inancın bir ürünüydü; uzak fiziksel kökenlerle hiçbir ilgisi yoktu. İnsanlar, kendilerini kötü hissettikleri için insanlığın kötü olduğunu düşünüyorlardı. Eğer bir insan kötü hissediyorsa, birinin ona atalarının bir zamanlar kuyrukları olduğunu söylemesi nedeniyle neden aniden iyi hissetmesi gerektiğini anlayamıyorum.
İnsanın birincil saflığı ve masumiyeti, herkesin bildiği kadarıyla, kuyruğuyla birlikte düşmüş olabilir. Bu birincil saflık ve masumiyet hakkında bildiğimiz tek şey, ona sahip olmadığımızdır.

'_Her Şey Göz Önünde Bulundurulduğunda. _'

6 ŞUBAT

Kötü bir opera bestelediyseniz kendinizi bunun iyi bir opera olduğuna inandırabilirsiniz; kötü bir heykel yonttuysanız kendinizi Michelangelo'dan daha iyi
düşünebilirsiniz. Ama bir savaşı kaybettiyseniz onu
kazandığınıza inanamazsınız; müvekkiliniz asılırsa onu
kurtardığınızı iddia edemezsiniz.

'_George Bernard Shaw._'

7 ŞUBAT _DICKENS DOĞDU_

'Neden hiç büyük adamımız yok?' sorusuna cevap verebiliyoruz.
Büyük adamımız yok çünkü her zaman onları arıyoruz. Biz
büyüklüğün uzmanlarıyız ve uzmanlar asla büyük olamazlar; biz
titiz - yani küçüğüz. Diyojen dürüst bir adam aramak için elinde bir fenerle dolaşırken, korkarım kendisi dürüst olmak için çok az
zamanı vardı. Ve herhangi biri tapınacak büyük bir adam ararken, en azından bir adamın büyük olmayacağından emin oluyor. Şimdi Diogenes'in hatası
açıktır. Diogenes'in hatası, her adamın hem dürüst hem de dürüst olmayan bir adam olduğunu
fark etmemesi gerçeğinde yatıyordu. Diogenes dürüst adamını her mahzende ve mağarada aradı,
ama hırsızın içine bakmayı hiç düşünmedi. Ve Hristiyanlığın Kurucusu dürüst adamı orada buldu; onu bir
darağacında buldu ve ona Cenneti vaat etti. Tıpkı Hristiyanlığın hırsızın
içinde dürüst adamı araması gibi, demokrasi de aptalın
içinde akıllı adamı aradı. Aptalı akıllı olmaya teşvik etti. Buna bazen iyimserlik, bazen eşitlik diyebiliriz; buna en yakın isim
teşviktir. Abartıları vardı - orijinal günahı anlamamak, eğitimin tüm insanları iyi yapacağına dair fikirler, insan mükemmelliğinin çocuksu ama
bilgiç felsefeleri. Ama bütünü, insan ruhlarının sonsuzluğuna olan inançla doluydu, ki bu kendi başına sadece Hristiyan değil aynı zamanda ortodokstur; ve bunu karamsar bilimin sınırlamaları arasında kaybettik. Hristiyanlık, herhangi bir insanın isterse bir aziz olabileceğini söylüyordu; demokrasi, isterse her insanın bir vatandaş olabileceğini söylüyordu. Sanat ve etikte son birkaç on yılın notu, bir insanın
geri alınamaz bir psikolojiyle damgalandığı ve kafatasının hapishanesinde sonsuza kadar sıkıştığıdır. Her şeyi ve herkesi bekleyen bir dünyaydı. Herkesin her şey olmasını teşvik eden bir dünyaydı. Ve
İngiltere'de ve edebiyatta bunun yaşayan ifadesi Dickens'tı.

'_Charles Dickens._'

8 ŞUBAT

Zenginlerin arzulayabileceği kadar büyük olan şey,
fakirlerin savunabileceği kadar büyüktür.

'_Notting Hill'in Napolyon'u._'

9 ŞUBAT

Aile kurumunun kötü bir kurum olduğunu az çok açık bir şekilde öne süren modern yazarlar,
genel olarak,
acı, sert veya dokunaklı bir şekilde,
ailenin her zaman pek de uyumlu olmadığını öne sürmekle yetindiler. Elbette aile,
uyumsuz olduğu için iyi bir kurumdur.
Tam da bu kadar çok farklılık ve çeşitlilik barındırdığı için sağlıklıdır. Duygusalcıların dediği gibi, küçük bir krallığa benzer ve diğer birçok küçük krallık gibi,
genel olarak anarşiye benzer bir durumdadır. Kardeşimiz George'un dinsel zorluklarımızla ilgilenmemesi, ancak Trocadero
restoranıyla ilgilenmesi nedeniyle, aile, ortak refahın bazı canlandırıcı özelliklerine sahiptir. Tam da amcamız Henry'nin kız kardeşimiz Sarah'ın tiyatro tutkularını onaylamaması nedeniyle, aile insanlığa benzer. Aileye karşı iyi ve kötü nedenlerle isyan eden erkekler ve kadınlar, iyi ve kötü nedenlerle, sadece insanlığa isyan etmektedir. Teyze Elizabeth, insanlık gibi mantıksızdır. Papa, insanlık gibi, heyecanlıdır. Küçük kardeşimiz, insanlık gibi, yaramazdır. Büyükbaba, dünya gibi aptaldır; dünya gibi yaşlıdır.

'_Kafirler._'

10 ŞUBAT

Şöyle dedi: 'Bunlar sessiz olsaydı, taşlar bile haykırırdı.' Bu sözlerle, bu inanç üzerine kurulmuş olan
tüm sanatsal yaratım zenginliğini çağırdı. Bu sözlerle Gotik mimariyi kurdu. Çünkü bu kasabada, sanki ormanda yapraklar
büyüdükçe Gotik büyümüş gibi -her yerde ve her şekilde- herhangi bir tuhaf tuğla veya kalıp
çığlık atan bir yüze oyulabilir. Geniş binaların ön cephesi
açık ağızlarla, Tanrı'yı ​​öven meleklerle veya O'na meydan okuyan şeytanlarla
doludur. Kayanın kendisi bile çığlık atıyormuş gibi görünene kadar sarsılır ve bükülür.
Mucize gerçekleşir; taşlar bile haykırır.

'_Muazzam Önemsiz Şeyler._'

11 ŞUBAT

Erkeklerin tamamen kendi başlarına bırakıldıklarında her zaman yaşadıkları alışkanlıkların kaosunun tek bir onurlu tedavisi vardır; o da bir manastırın katı disiplinidir. East End yerleşimlerindeki mutsuz genç idealistlerimizin
yıkamada yakalarını kaybettiklerini
ve konserve somonla beslendiklerini gören herkes, St. Bernard veya St. Benedict'in bilgeliğiyle, erkekler
kadınsız yaşayacaklarsa,
kuralsız yaşamamaları gerektiğine karar verilmesinin nedenini çok iyi anlayacaktır.

'_Dünyada Neler Yanlış._'

12 ŞUBAT

Britanya İmparatorluğu istediğini ilhak edebilir, İngiltere'yi asla ilhak etmeyecektir. Adayı keşfetmemiştir, fethetmekten bahsetmiyorum bile.

'_Muazzam Önemsiz Şeyler._'

13 ŞUBAT

Bir münafığın çok mutsuz bir adam olduğu asla unutulmamalıdır;
o, kendisini en hassas ve zorlu entelektüel sanata adamış bir adamdır; bu sanatta, gizli tutması gereken şaheserler yaratabilir, heyecan verici savaşlar verebilir ve
en ufak bir övgü alamayacağı
zaferler kazanabilir. Gerçekten yetenekli bir
sahtekar, dahilerin en zavallısıdır: ıssız bir adadaki bir Napolyon'dur.

'_Browning._'

14 ŞUBAT _SEVGİLİLER GÜNÜ_

Yeminlere karşı isyan, günümüzde tipik evlilik yeminine karşı bir isyan boyutuna kadar taşınmıştır. Bu konuda evliliğin muhaliflerini dinlemek çok eğlencelidir. Onlar, sadakat idealinin, şeytan tarafından insanlığa gizemli bir şekilde
dayatılan bir şaka olduğunu, bunun yerine, tüm aşıklara kendileri tarafından sürekli olarak dayatılan bir boyunduruk olduğunu hayal ediyorlar. Bir ifade, iki kelimeyle siyah _v._ beyaz çelişkisi olan bir ifade icat ettiler - 'özgür aşk' - sanki bir aşık özgür olmuş veya özgür olabilirmiş gibi. Aşkın doğası kendini bağlamaktır ve evlilik kurumu, ortalama bir adama sadece sözünü ciddiye alma iltifatını yapmıştır. Modern bilgeler, sevgiliye çirkin bir sırıtışla en büyük özgürlükleri ve en büyük sorumsuzluğu sunarlar; ancak ona eski Kilise'nin ona saygı duyduğu gibi saygı göstermezler; yeminini en yüksek anının kaydı olarak göklere yazmazlar. Ona, istediği tek özgürlük olan özgürlüğünü satma özgürlüğü dışında her özgürlüğü verirler.

'_Davalı._'

15 ŞUBAT

Londra şişkin modern şehirlerin en büyüğüdür; Londra en dumanlı olanıdır; Londra en kirli olanıdır; Londra, isterseniz, en
kasvetli olanıdır; Londra, isterseniz, en sefil olanıdır. Ancak Londra kesinlikle en
eğlenceli ve en eğlenceli olanıdır. En
en trajediye sahip olduğumuzu kanıtlayabilirsiniz; gerçek şu ki en
komediye, en
en saçmalığa sahibiz.

'_Her Şey Göz Önünde Bulundurularak._'

16 ŞUBAT

Babalarımızın basit bir acıma duygusu vardı: isterseniz, kaba ve kaba bir acıma. Kendi duygusallıkları vardı. Smike için ağlamaya oldukça istekliydiler. Ama Squeers için ağlamak akıllarına hiç gelmedi. Hiç şüphesiz çoğu zaman dar görüşlü ve çoğu zaman vizyon sahibiydiler. Hiç şüphesiz çoğu zaman temel bir gerçeğe bakmaları gerekirken politik bir formüle baktılar. Hiç şüphe yok ki bazı prensiplerinde
aşırı titiz, bazı çözümlerinde ise beceriksizdiler. Hiç şüphe yok ki,
kısacası, hepsi çok yanılıyordu ve hiç şüphe yok ki biz halkız ve
bilgelik bizimle birlikte ölecek. Ama gözlerinde, oldukları gibi, ahlaklarını gerçekten ihlal eden bir şey gördüklerinde, olduğu gibi, o zaman 'Araştırın!' diye bağırmazlardı. 'Eğitin!' diye bağırmazlardı. 'Geliştirin!' diye bağırmazlardı. Nicholas
Nickleby gibi, 'Dur!' diye bağırırlardı. Ve bu durdu.

_'Nicholas Nickleby'ye Giriş_

17 ŞUBAT

Bazı insanlar 'dogma' kelimesini sevmezler. Neyse ki özgürler ve onlar için bir alternatif var. İnsan zihni için iki şey ve sadece iki şey vardır: bir dogma ve bir önyargı. Orta Çağ rasyonel bir çağdı, bir doktrin çağıydı. Çağımız, en iyi ihtimalle, şiirsel bir çağ, bir önyargı çağıdır. Bir doktrin kesin bir noktadır; bir önyargı bir yöndür. Bir öküzün yenebileceği, ancak bir insanın yenmemesi gerektiği bir doktrindir. Mümkün olduğunca az bir şeyin yenmesi gerektiği bir önyargıdır; buna bazen bir ideal de denir.

'_Dünyada Neler Oluyor._'

18 ŞUBAT

Bazı insanlar, başka bir kişinin dış görünüşünün, cinsiyetinin veya fiziğinin kendileri için kayıtsız olduğunu, yalnızca zihnin zihinle birleşmesini umursadıklarını söylerler; ancak bu insanların bizi alıkoymasına gerek yok. Hiç kimsenin inanmayı düşünmediği, ancak ne kadar sık ​​yapılırsa yapılsın bazı ifadeler vardır.

'_Davalı._'

19 ŞUBAT

İnsan eşitliğine dair her türlü demokratik anlayışın veya duygunun
ortaya çıktığı iki köklü ruhsal gerçeklik vardır. Tüm insanların açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde eşit olduğu iki şey vardır. Onlar, modern gericiliğin bilgelerinin (delici bir anlayışla) algıladığı gibi, eşit derecede zeki, eşit derecede kaslı veya eşit derecede şişman değiller. Fakat bu, tüm insanların trajik olduğu yönündeki manevi bir kesinliktir. Ve bu, yine, eşit derecede yüce bir manevi kesinliktir, tüm insanların komik olduğu yönündeki kesinliktir. Hiçbir özel ve kişisel üzüntü, ölmek zorunda kalma gerçeği kadar korkunç olamaz. Ve hiçbir tuhaflık veya sakatlık, iki bacağın olması gerçeği kadar komik olamaz. Her insan hayatını kaybederse önemlidir; ve her insan şapkasını kaybederse ve peşinden koşmak zorunda kalırsa komiktir. Ve bir şeyin popüler olup olmadığının, insanların olup olmadığının evrensel testi, trajik ve komik olanın bu uçlarını güçlü bir şekilde kullanıp kullanmadığıdır.

'_Charles Dickens._'

20 ŞUBAT

Şimdi, babalarımızın evliliği, orta yaşlı ve durağan anlamda, oyunlarının konusu yapmamasının nedeni çok basitti; bir oyunun bu konuyu tartışmak için çok kötü bir yer olduğuydu. Bir evliliğin başarısı veya başarısızlığından kolayca iyi bir drama çıkaramazsınız, tıpkı bir meşe ağacının büyümesinden veya bir imparatorluğun çöküşünden iyi bir drama çıkaramayacağınız gibi. Polonius'un çok
makul bir şekilde gözlemlediği gibi, çok uzun. Mutlu bir aşk ilişkisi, sadece dramatik olduğu için bir drama yapar; nihai bir evet veya
hayır'a bağlıdır. Ancak mutlu bir evlilik dramatik değildir; belki de olsaydı daha az
mutlu olurdu. Romantik bir kahramanın özü, kendisine yoğun bir soru sormasıdır; ancak mantıklı bir eşin özü, kendisine hiçbir soru sormayacak kadar
fazlasıyla mantıklı olmasıdır. Tek eşliliği başarılı kılan tüm şeyler, doğaları gereği dramatik olmayan şeylerdir, içgüdüsel bir güvenin sessizce büyümesi, ortak
yaralar ve zaferler, geleneklerin birikmesi, eski şakaların
zengin bir şekilde olgunlaşması. Aklı başında bir evlilik tiyatro dışı bir şeydir; Bu nedenle
çoğu modern oyun yazarının
çılgınca evliliğe adadığı şaşırtıcı değildir.

'_George Bernard Shaw._'

21 ŞUBAT

Amerikalılar 'huy uyumsuzluğu' nedeniyle boşanabiliyorsa,
neden hepsinin boşanmadığını anlayamıyorum. Birçok mutlu evlilik gördüm,
ama uyumlu olanı hiç görmedim. Evliliğin tüm amacı,
uyumsuzluğun sorgulanamaz hale geldiği anla mücadele edip hayatta kalmaktır. Çünkü bir erkek ve bir kadın, bu halleriyle, uyumsuzdur.

'_Dünyada Neler Oluyor._'

22 ŞUBAT

Aklı başında bir adamın tek bir güvenli tanımı vardır: kalbinde trajedi, kafasında ise komedi olabilen bir adamdır. '_Muazzam Önemsiz Şeyler._'

23 ŞUBAT

Sanatsal mizaç amatörleri etkileyen bir hastalıktır.

'_Sapkınlar._'

24 ŞUBAT

Özellikle Tolstoycu eğilimlerimizde, sürekli olarak,
aslan kuzuyla yattığında aslanın kuzuya benzediği varsayılır. Ancak
bu, kuzunun vahşi bir ilhakı ve emperyalizmidir.
Bu, aslanın kuzuyu yemesi yerine, kuzunun aslanı yutmasıdır.
Aslan kuzuyla yattığında
aslan hala kraliyet vahşetini koruyabilir mi? Kilise'nin denediği sorun budur; _işte_ başardığı mucize budur.

'_Ortodoksluk._'

25 ŞUBAT

Ruhun kaderi dışında hiçbir şey önemli değildir; ve edebiyat
ancak sıfırlar ve çarpıların ötesindeki mutlak bir önemsizlikten, etrafımızdaki dünyayı, gözün retinasındaki şeyleri veya ansiklopedilerin muazzam alakasızlığını değil, insan ruhunun gelebileceği bir durumu anlatması gerçeğiyle kurtarılabilir.

_'Eski Antika Dükkanı'na Giriş._

26 ŞUBAT

İngiltere'yi ne kan ne de yağmur yaratmıştır, sadece umut --tüm o ölü adamların arzuladığı şey. Fransa, Keltlerin kafatasları veya Galya güneşi tarafından yaratıldığı için Fransa değildi. Fransa, seçtiği için Fransa'ydı.

'_George Bernard Shaw._'

27 ŞUBAT

Bir adam kısmen tek fikirli bir adam olmalı çünkü tek silahlı bir adamdır --ve çıplak bir şekilde savaşa atılır. Kısacası, (Başarı kitaplarının söylediği gibi) 'elinden gelenin en iyisini' vermelidir; ve bir adamın 'elinden gelenin en iyisi' ne kadar da küçüktür! İkinci ve üçüncü en iyileri genellikle çok daha iyidir. Eğer 'birinci keman' ise, hayatı boyunca keman çalmalıdır; 'iyi bir dördüncü gayda, iyi bir on beşinci bilardo sopası, bir folyo, bir
dolma kalem, whist çalan bir el, bir silah ve Tanrı'nın bir sureti olduğunu unutmamalıdır.

'_Dünyada Neler Oluyor._'

28 ŞUBAT

Akıllı adam, göklerde alçak, büyük ve vahşi bir yıldızı takip edecektir, ancak ona yaklaştıkça o daha da küçülecektir, ta ki onu küçük bir hanın veya ahırın üzerindeki mütevazı fener olarak bulana kadar. Yüksek şeyleri öğrenene kadar, ne kadar güzel olduklarını
öğrenemeyeceğiz.

'_William Blake._'

MART

1 Mart _ST. DAVUT GÜNÜ_

Gözlerim görüşle boş; şarkı söylüyorum ama konuşamıyorum;
Buharlı mağaralarda vahşi ve zayıf bir yaratık gibi saklanıyorum;
Ama arplarım sonsuza dek akortlu ve sonsuza dek şarkılarım söyleniyor,
Ve zalimlerime her zaman bilinmeyen bir dilde cevap veriyorum.

Mavi adamlar Romalılarla veya Danimarkalılarla savaşta kırıldığında,
Korkunç yaylalarımın çatlaklarında tekrar hayaletler gibi toplandılar.
Bazıları hala bir Druid olduğumu söylüyor, bazıları ruhumun
Katolik, Püriten, Pagan gösterdiğini söylüyor; ama hiç kimse bilmiyor.

Tanrı'nın iyi cadılarının annesi, tüm beyaz gizemin,
Başka ne arıyorsam, seni arıyorum.
Daha iyi oturan ve daha güçlü bir kayışa sallanan eski arp için,
Sonsuza dek şarkı söyleyeceğiz; Ah, şarkımızı duyun!

'_Yedi Kılıç._'

2 MART

'Çok yüzlü ve kararsız bir haini' vurmak ahlak açısından çok sınırlı bir amaç olabilir, ancak en azından çok yüzlü ve kararsız bir hain olmaktan daha iyi bir amaçtır, ki bu da Bay d'Annunzio'dan aşağıya doğru pek çok modern sistemin basit bir özetidir.

'_Sanık._'

3 MART

Bir adam, özellikle de soru dilenciliğin durumu kadar gerçekten zor ve şüpheli olduğunda, şu veya bu tesadüfi hayır eylemini yapmadığı için kolayca affedilebilir. Ancak, yeterince zor olmadığı bahanesiyle zor bir görevden kaçınmakta oldukça 
iğrenç bir Pecksniffian vardır. Bir adam kapısına gelen on dilenciyle gerçekten konuşmaya çalışırsa, bunun bir hastane için çek yazmanın işinden gerçekten çok daha
kolay olup olmadığını kısa sürede öğrenecektir.

'_Dünyada Neler Yanlış Gidiyor._'

4 MART

Ama her gün gördüğümüz adam - Bay Gradgrind'in fabrikasındaki işçi,
Bay Gradgrind'in ofisindeki küçük katip - özgürlüğe inanmak için
zihnen çok endişeli. Devrimci edebiyatla sessiz tutuluyor. Sürekli bir dizi vahşi felsefeyle sakinleştirilir ve yerinde tutulur. Bir gün Marksist, ertesi gün Nietzscheci, ertesi gün (muhtemelen) bir Süpermen ve her gün bir köledir. Tüm felsefelerden sonra geriye kalan tek şey fabrikadır. Tüm felsefelerden kazanç sağlayan tek kişi Gradgrind'dir. Ticari helotry'sini şüpheci edebiyatla beslemeye değer. Ve şimdi düşününce, Gradgrind elbette kütüphaneler
vermesiyle ünlüdür. Duygularını gösterir: tüm modern kitaplar onun
yanındadır. Cennetin vizyonu sürekli değiştiği sürece, dünyanın vizyonu tam olarak aynı olacaktır. Hiçbir ideal, gerçekleştirilecek veya kısmen gerçekleştirilecek kadar uzun süre
kalmayacaktır. Modern genç adam
çevresini asla değiştirmeyecektir, çünkü her zaman fikrini değiştirecektir.

'_Ortodoksluk._'

5 MART

İlerleme, her zaman Yeni Kudüs'e doğru yürüdüğümüz anlamına gelmelidir. Yeni Kudüs'ün her zaman bizden
uzaklaştığı anlamına gelir. İdeale uyması için gerçeği değiştirmiyoruz. İdeali değiştiriyoruz: bu daha kolaydır.

'_Ortodoksluk._'

6 MART

Çocukluğumuzda üzerine kükrediğimiz çok eğlenceli bir eserde, bir noktanın hiçbir parçasının ve büyüklüğünün olmadığı belirtilir. Alçakgönüllülük, kendimizi bir noktaya indirgemenin lüks sanatıdır, küçük veya büyük bir şeye değil, hiç boyutu olmayan bir şeye, böylece ona göre tüm kozmik şeyler gerçekte oldukları şeydir -- ölçülemez bir boyutta.

'_Davalı._'

7 MART

Bu nedenle, kehanetlere veya kutsal yerlere güçlü bir şekilde inanan bir medeniyette olmadığımız için, Mesih'in mezarını bulmak için
kendilerini öldürenlerin tam çılgınlığını görüyoruz. Ancak, gerçek uğruna bu gerçek dogmasına inanan bir medeniyette olduğumuz için, Kuzey Kutbu'nu bulmak için
kendilerini öldürenlerin tam çılgınlığını görmüyoruz. Hem Haçlı Seferleri hem de kutup keşifleri için geçerli olan savunulabilir bir nihai faydadan bahsetmiyorum. Sadece, bir adamın öldüğü yeri fethetmek için ordularla bir kıtayı geçme fikriyle ilgili yüzeysel ve estetik tekilliği, şaşırtıcı niteliği gördüğümüzü kastediyorum. Ancak, hiç kimsenin yaşayamayacağı bir yer bulmak için acı içinde ölen insanların estetik tekilliğini ve
şaşırtıcı niteliğini görmüyoruz - sadece var olmayan bazı çizgilerin buluşma noktası olması gerektiği için ilginç olan bir yer.

'_Sapkınlar._'

8 MART

Nietzsche, en az ikna edici ifadelerinden birinde, tıpkı
maymunun nihayetinde insanı ürettiği gibi, bizim de nihayetinde insandan daha yüksek bir şey üretmemiz gerektiğini söylemişti. Hemen verilen cevap, elbette, yeterince açıktır: maymun insan için endişelenmedi, o halde biz neden süpermen için endişelenelim? Eğer süpermen doğal seçilimle gelecekse, bunu doğal seçilime bırakamaz mıyız?
Eğer süpermen insan seçilimiyle gelecekse, ne tür bir süpermen seçeceğiz? Eğer o sadece daha adil, daha cesur veya daha merhametli olacaksa, o zaman Zerdüşt bir Pazar okulu öğretmenine dönüşür;
bunun için çalışabileceğimiz tek yol daha adil, daha cesur ve daha merhametli olmaktır - mantıklı bir tavsiye, ancak pek de şaşırtıcı değil. Eğer o bundan başka bir şey olacaksa, onu neden arzulayalım veya başka ne arzulamalıyız? Bu sorular Nietzschecilere defalarca soruldu ve Nietzschecilerin hiçbiri bunlara cevap vermeye
çalışmadı.

'_George Bernard Shaw._'

9 MART

Bir insan dünyanın sonuna kadar Hristiyan olabilir, bunun basit bir nedeni var
ki bir insan dünyanın başlangıcından itibaren Ateist olabilir.
Şeylerin
maddeciliği şeylerin yüzündedir: Bunu bulmak için
herhangi bir bilime gerek yoktur. Yaşayan ve seven bir insan
düşer ve
kurtlar onu yer. İsterseniz bu Materyalizmdir. İsterseniz bu Ateizmdir. Eğer insanlık buna rağmen inanmışsa,
her şeye rağmen inanabilir. Fakat insan kaderimizin, onu yiyen solucanların adlarını veya yedikleri tüm parçaların adlarını bildiğimiz için neden daha umutsuz hale geldiğini düşünen bir zihin için keşfetmek biraz zordur.

'_Her Şey Göz Önünde Bulundurularak._'

10 MART

Muhtemelen, tüm unvan ve tiplerdeki tüm yetişkinlere, tam olarak çocuksu sınırlamalara gösterdiğimiz o karanlık şefkat ve sersem saygıyla davranırsak, şeylerin gerçek anlayışına önemli ölçüde yaklaşırız. Bir çocuğun konuşma mucizesine ulaşmasında hiçbir zorluk yoktur, bu nedenle onun hatalarını neredeyse doğruluğu kadar harika buluruz. Aynı tavrı Maliye Bakanlığı Başbakanlarına ve Maliye Bakanına karşı da benimsersek, onların kekemeliklerini ve insan konuşması konusundaki hoş girişimlerini neşeyle teşvik edersek, çok daha bilge ve hoşgörülü bir ruh halinde oluruz.

'_Davalı._'

11 MART

Yoksul semtlerdeki çalışan kadınlar meyhanelerin kapılarına gelip kocalarını eve getirmeye çalıştıklarında, basit fikirli 'sosyal
hizmetçiler' her zaman her kocanın trajik bir ayyaş ve her karının kalbi kırık bir aziz olduğunu hayal ederler. Zavallı kadının, her moda ev sahibinin purolar için tartışan erkekleri çay fincanları üzerinde dedikodu yapmaya ikna etmeye çalışırken yaptığı şeyi, daha kaba kurallar altında yaptığı hiç akıllarına gelmez.

'_Dünyada Neler Oluyor._'

12 MART

Ne yaptık ve nereye gittik, Sokrates'le konuşabilen bilgeler ve Dante'yle yürüyebilen şairler yetiştiren bizler, sanki koloniler kurmaktan ve zencileri tekmelemekten daha akıllıca bir şey yapmamışız gibi mi konuşacağız? Bizler ışığın çocuklarıyız ve karanlıkta oturan biziz. Eğer yargılanırsak, bu sadece diğer ulusları takdir edememe
entellektüel ihlalimiz için değil, kendimizi takdir edememe
en ​​yüce ruhsal ihlalimiz için olacaktır.

'_Sanık._'

13 MART

Ve bize Jaeger ve cildin gözenekleri, Plasmon ve midenin kılıfları hakkında müdahaleci bir belagatle konuşanlara, sadece züppelere ve oburlara atılan şu sözler atılacaktır: 'Ne yiyeceğinizi, ne içeceğinizi veya ne giyeceğinizi düşünmeyin. Çünkü tüm bunları
Yahudiler arar. Ama siz önce Tanrı'nın Krallığını ve O'nun doğruluğunu arayın; o zaman tüm bunlar size verilecektir.'

'_Kafirler._'

14 MART

Hristiyan, evrenin çok yönlü ve hatta
çeşitli olduğunu kabul eder, tıpkı aklı başında bir adamın karmaşık olduğunu bilmesi gibi. Hayır,
gerçekten aklı başında olan adam, delinin bir dokunuşuna sahip olduğunu bilir. Fakat
Materyalistin dünyası oldukça basit ve sağlamdır, tıpkı delinin
aklı başında olduğundan oldukça emin olması gibi. Materyalist, tarihin
sadece ve yalnızca bir nedensellik zinciri olduğundan emindir, tıpkı daha önce bahsedilen ilginç kişinin
sadece ve yalnızca bir tavuk olduğundan oldukça emin olması gibi.
Materyalistler ve deliler asla şüphe duymazlar.

'_Ortodoksluk._'

15 MART

Modern dünya (her şeyde, hatta Hükümette bile anarşiye niyetli)
tüm tutkularda bulunan ve evliliğin kökeni olan trajik sürekliliğin kalıcı unsurunu algılamayı reddeder. Evlilik
hem pastanızı yiyip hem de saklayamayacağınız gerçeğine dayanır; kalbini kaybedip ona sahip olamayacağını.

_'David Copperfield'a Giriş._

16 MART

Ahlak, bir adamın diğerine, 'Sen bana vurmazsan ben de sana vurmam' demesiyle başlamadı; böyle bir alışverişin _izi_ yok.
Her iki adamın da, 'Kutsal yerde birbirimize vurmamalıyız' dediğini gösteren _iz_ var. Ahlaklarını dinlerini koruyarak
kazandılar. Cesaret
geliştirmediler. Tapınak için
savaştılar ve cesur olduklarını gördüler. Temizlik
geliştirmediler. Kendilerini sunak için arındırdılar ve
temiz olduklarını gördüler. Yahudilerin tarihi, çoğu İngiliz'in bildiği tek erken dönem belgesidir ve gerçekler bundan yeterince yargılanabilir. İnsanlık için önemli ölçüde ortak
bulunan On Emir, yalnızca askeri emirlerdi; belirli bir çölde belirli bir gemiyi korumak için çıkarılan bir alay emirleri kodu. Anarşi, kutsallığı tehlikeye attığı için kötüydü. Ve yalnızca Tanrı için kutsal bir gün yaptıklarında, insanlar için bir tatil yaptıklarını anladılar.

'_Ortodoksluk._'

17 MART _AZİZ PATRICK GÜNÜ_

Ortalama bir yerli İrlandalı vatanseverliğe yakındır çünkü
toprağa yakındır; evcimenliğe yakındır çünkü
toprağa yakındır; doktrinel teolojiye ve ayrıntılı ritüele yakındır çünkü
toprağa yakındır. Kısacası, göklere yakındır çünkü
toprağa yakındır.

'_George Bernard Shaw._'

18 MART

Biz erkekler ve kadınlar fırtınalı bir denizde aynı gemideyiz. Birbirimize korkunç ve trajik bir sadakat borçluyuz. Eğer yiyecek için köpekbalıkları yakalarsak, en merhametli şekilde öldürülsünler; köpekbalıklarını seven, köpekbalıklarını okşayan, boyunlarına kurdeleler bağlayan, şeker veren ve dans etmeyi öğreten herkes. Ama bir adam bir köpekbalığının bir denizciden daha değerli olduğunu veya zavallı köpekbalığının ara sıra bir zencinin bacağını ısırmasına izin verileceğini söylerse, o zaman o adamı askeri mahkemeye veririm - o gemiye ihanet etmiştir.

'_Her Şey Göz Önünde Bulundurularak._'

19 MART

Her yasa, silahlarla desteklenecek bir savaş ilanıdır. Her mahkeme bir devrim mahkemesidir. Bir cumhuriyette tüm cezalar linç kadar kutsal ve ciddidir.

'_Dünyada Neler Yanlış Gidiyor._'

20 MART

Uluslararası saldırganlığa ciddiye alındığında sempati duymuyorum, ancak oldukça saçma olduğunda karanlık ve vahşi bir sempati duyuyorum. Baskınlar pratik politika olarak tamamen yanlıştır, ancak pratik şakalar olarak
insandır ve düşünülebilir. Aslında, neredeyse her
zorbalık veya şiddet eylemi şu katı koşulla affedilebilir:
Kimseye hiçbir faydası olmaması. Eğer saldırganlık bundan bir şey elde ediyorsa, o zaman kesinlikle affedilemez. En ufak bir fayda veya
kâr ipucuyla lanetlenmiştir. Ruhu ve terbiyesi olan bir adam kavga edebilir, ancak çalmaz. Bir beyefendi arkadaşının şapkasını düşürür, ancak arkadaşının şapkasını kendine katmaz.

'_Her Şey Göz Önünde Bulundurularak._'

21 MART

Modern ve kültürlü kişiler, çocuklarının mutfak arkadaşlığı görmesine veya Peggotty gibi bir kadından ders almasına karşı çıkıyorlar. Ancak
insan onuru ve eşitlik duygusuyla eğitilmek dünyadaki her şeyden daha önemlidir. Ve bir zamanlar alt sınıflardan nazik ve yetenekli bir kadına saygı duymak zorunda kalmış bir çocuk
alt sınıflara sonsuza dek saygı duyacaktır. Sınıf ayrımlarındaki kötülüğün üstesinden gelmenin gerçek yolu onları devrimci olarak kınamak değil, çocukların onları görmezden geldiği gibi onları görmezden gelmektir.

'_Charles Dickens._'

22 MART

Modern şairler arasında özgünlüğün yokluğunun en belirgin işareti, yeni konular bulma eğilimleridir. Gerçekten özgün şairler
bahar hakkında şiirler yazarlar. Her zaman tazedirler, tıpkı baharın her zaman taze olması gibi. Tamamen özgünlükten uzak insanlar işkence, yeni dinler veya müstehcenliğin bir tür sapkınlığı hakkında şiirler yazarlar, konunun
sadece iğneleyiciliğinin onlar adına konuşabileceğini umarlar. Fakat klasik kaside için doğru olanın klasik şaka için de doğru olduğunu yeterince fark etmiyoruz. Gerçek bir şair baharın güzel olduğunu yazar çünkü (binlerce bahardan sonra) bahar gerçekten güzeldir. Aynı şekilde gerçek bir mizahçı da şapkasının üzerine oturan bir adam hakkında yazar çünkü kendi şapkasının üzerine oturma eylemi (ne kadar sık ​​ve takdire şayan bir şekilde icra edilirse edilsin) gerçekten son derece komiktir. Yeni bir şairi şiirinin adı 'Bir Tarla Kuşuna' olduğu için reddetmemeliyiz;
yeni bir komedisinin adı 'Kaynanam' olduğu için de bir mizahçıyı reddetmemeliyiz. Gerçekten de ebedi bir sorun hakkında söyleyecek muhteşem ve ilham verici şeyleri olabilir. Bütün soru onun olup olmadığıdır.

_'Boz'un Eskizleri'ne Giriş_

23 MART

İnsan bir istisnadır, başka ne olursa olsun. Eğer Tanrı'nın
imgesi değilse, o zaman tozun bir hastalığıdır. Eğer ilahi bir
varlığın düştüğü doğru değilse, o zaman hayvanlardan birinin
tamamen
başından gittiğini söyleyebiliriz.

'_Her Şey Göz Önünde Bulundurularak._'

24 MART

Toplumsal reformcular meyhaneye yüzlerce el ateş ettiler,
ama gerçekten utanç verici karakterine asla bir el ateş etmediler. Çürümenin işareti meyhanede değil, özel bardadır; ya da daha doğrusu, her birine saygıdeğer bir ayyaşın yalnız başına girebileceği ve kendi yarım akıllı günahına düşkün olarak kendi yarım akıllı ahlakını ihlal ettiği beş veya altı özel barın sırası. Neredeyse tüm bu yerler, alıcının yüzünü satıcıdan gizleyecek kadar
kapatılabilen
berbat bir zemin camı pencere aparatıyla donatılmıştır. Kelimeler, o gösterişli mobilya parçasının ifade ettiği insan rezilliğinin
ve nefret dolu utancın uçurumlarını ifade edemez.
Bir meyhaneye her gittiğimde, ki bu oldukça sık olur, her zaman
dikkatlice tüm bu açıklıkları açarım ve sonra oradan her bakımdan
tazelenmiş bir şekilde ayrılırım.

'_George Bernard Shaw._'

25 MART _HANIMLAR GÜNÜ_

Korkunç derecede sade çiçekler büyüdü,
Okunacak bir çocuk kitabı gibi,
Ya da bir arkadaşın yüzünün bir camda görülmesi gibi.
Baktı ve orada Meryem Ana vardı;
Ayağa kalktı ve uzun canlı otları okşadı
Bir adamın atını okşaması gibi.

Yüzü, cesur adamlar konuşup seçerken,
Paltosunun renkleri
İyi haberlerden daha iyiydi...

'Cennetin kapıları sıkıca kilitli,
Kazancımızı korumuyoruz,
En ağır geyik bile
Sessizce ve aniden
Bir sokakta üstüme gelebilir.

'Ve iyi düşüncelerle yürüyen herhangi bir küçük kız
Üç Kralın muhafızlarını kırabilir,
Ve kalbimin içinde sakladığım sevgili ve korkunç şeyleri görebilir.'

'_Alfred'in Baladı._'

26 MART

Fiziksel cesaretin
zalimlikle bağlantılı olduğu, aşağılık ve hastalıklı modern yalanlardan biridir. Tolstoycu ve Kiplingçi hiçbir yerde
bunu savunmaktan daha fazla birlik olamazlar. Sanırım birbirleriyle küçük bir mezhep kavgası var: Biri cesaretin zulümle bağlantılı olduğu için terk edilmesi gerektiğini söylüyor, diğeri ise zulmün cesaretin bir parçası olduğu için çekici olduğunu savunuyor. Ama şükürler olsun ki bunların hepsi yalan. Bir bedenin enerjisi ve cesareti bir adamı aptal, pervasız, donuk, sarhoş veya aç yapabilir ama onu kinci yapmaz.

'_Dünyada Neler Oluyor._'

27 MART

Çocuk olan insanlar çocukça inatçılığa ve çocukça gizliliğe sahiptir. Ve dünyanın başlangıcından beri akıllı adamların kaçınılmaz olarak gördüğü şeyi asla yapmamışlardır.

'_Notting Hill'in Napolyon'u._'

28 MART

Hayvanlara zulüm zulümdür ve iğrenç bir şeydir; ama bir insana zulüm zulüm değildir; ihanettir. Bir insana tiranlık tiranlık değildir: isyandır, çünkü insan asildir. Şimdi, yoksullara ve ezilenlere duyulan modern acımanın pratik zayıflığı tam olarak bunun sadece acıma olmasıdır; acıma acınacak bir şeydir, ama saygılı değildir. İnsanlar yoksullara yapılan zulmün hayvanlara yapılan bir zulüm olduğunu düşünürler. Bunun eşitlere karşı bir adaletsizlik olduğunu asla düşünmezler; hayır, yoldaşlara ihanettir. Bu karanlık, bilimsel acıma, bu vahşi acıma kendi başına temel bir samimiyete sahiptir, ama toplumsal reformun tüm amaçları için tamamen yararsızdır. Demokrasi, İnsan Hakları üzerine kurulduğunda Avrupa'yı kılıçla süpürdü. Sadece insanın yanlışları üzerine kurulduğundan beri kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey yapmadı. Ya da daha kesin bir ifadeyle, son zamanlardaki başarısızlığı herhangi bir hak veya yanlışın, hatta herhangi bir insanlığın varlığını kabul etmemesinden kaynaklandı. Evrim (devrimin uğursuz düşmanı) özellikle Tanrı'nın varlığını inkar etmez: İnkar ettiği şey insanın varlığıdır. Ve yoksullar hakkındaki tüm umutsuzluk ve onlara karşı duyulan soğuk ve iğrenç acıma, büyük ölçüde, kelimenin tam anlamıyla daha aşağı hayvanların durumuna
düştükleri belirsiz hissinden kaynaklanmaktadır.

'_Charles Dickens._'

29 MART

Modern hümanist tüm görüşleri sevebilir, ancak tüm insanları sevemez; bazen, hümanizminin coşkusu içinde, hepsinden nefret ediyor gibi görünür. Tüm görüşleri sevebilir, insanların sevilemez olduğu görüşü dahil.

_'Zor Zamanlar'a Giriş._

30 MART

Sadece bir şeyi önemseyen her insan tehlikelidir.

'_Notting Hill'in Napolyon'u._'

31 MART

Bay Blatchford'un dediği gibi, 'Dünya dindarlık değil, sabun ve
Sosyalizm istiyor.' Dindarlık popüler erdemlerden biridir, oysa sabun ve
Sosyalizm üst orta sınıfın iki hobisidir.

'_Dünyada Neler Yanlış._'

NİSAN

1 NİSAN _TÜM ŞAKALAR GÜNÜ_

Kendimizi aptal yerine koymadığımız sürece demokrasiden hiçbir şey yapamayız. Çünkü eğer bir adam gerçekten kendini aptal yerine koyamıyorsa,
bu çabanın gereksiz olduğundan oldukça emin olabiliriz.

'_Sanık._'

2 NİSAN

Alçakgönüllülük hırs organından uzaklaştı. Alçakgönüllülük inanç organına yerleşti --asla olması gerekmediği yere. Bir adam
kendisinden şüphe duymalı, ama hakikatten şüphe etmemeli;
bu tam tersine döndü. Günümüzde bir adamın
iddia ettiği kısım, tam olarak iddia etmemesi gereken kısımdır --kendisi. Şüphe ettiği kısım, tam olarak şüphe etmemesi gereken kısımdır: İlahi Akıl. Huxley, Doğa'dan öğrenmekle yetinen bir tevazuyu vaaz etti. Fakat
yeni şüpheci o kadar mütevazıdır ki, öğrenebileceğinden bile şüphe eder. Bu nedenle,
zamanımıza özgü bir tevazu olmadığını aceleyle söyleseydik yanılmış olurduk. Gerçek şu ki, zamanımıza özgü gerçek bir tevazu vardır; fakat bu,
münzevinin en çılgın secdelerinden bile daha zehirli bir tevazu. Eski tevazu, bir insanı durmaktan alıkoyan bir mahmuzdu:
onu devam etmekten alıkoyan çizmesindeki bir çivi değildi. Çünkü eski tevazu, bir insanı
daha çok çalışmasını sağlayabilecek çabaları konusunda şüpheye düşürürdü. Fakat
yeni tevazu, bir insanı
tamamen çalışmayı bırakmasına neden olacak hedefleri konusunda şüpheye düşürür.

'_Ortodoksluk._'

3 NİSAN

Modern insanın tüm çağların varisi olduğu, bu ardışık insan
deneylerinden iyi sonuçlar elde ettiği şu anda çokça öne sürülüyor. Buna cevap olarak ne söyleyeceğimi bilmiyorum, ancak okuyucudan modern insana, benim az önce baktığım gibi, aynada bakmasını rica ediyorum. Gerçekten de siz ve ben, geçmişin en yüksek vizyonlarından inşa edilmiş iki yıldızlı kule miyiz? Bir mamutu taş bıçakla öldürecek kadar cesur olan çıplak atamızdan, Yunan vatandaşından ve Hristiyan azizinden, Manchester Yeomany tarafından kılıçtan geçirilmiş veya '48'de vurulmuş olabilecek büyükbabamıza veya büyük büyükbabamıza kadar, birbiri ardına tüm büyük tarihi idealleri gerçekten yerine getirdik mi? Hala mamutları mızraklayacak kadar güçlü müyüz, ama şimdi onları esirgeyecek kadar hassas mıyız? Kozmos, mızrakladığımız veya bağışladığımız herhangi bir mamut içeriyor mu? Büyükbabalarımız gibi bir barikatın üzerinden kırmızı bayrak ve ateş çekmeyi (belirgin bir şekilde) reddettiğimizde, gerçekten sosyologlara veya askerlere karşı saygısızlık mı yapıyoruz? Gerçekten de savaşçıyı geride bıraktık ve münzevi azizi geçtik mi? Korkarım ki savaşçıyı sadece ondan kaçmamız gerektiği anlamında geride bırakıyoruz. Ve azizi geçtiysek, onu eğilmeden geçtik.

'_Dünyada Neler Oluyor._'

4 NİSAN

Taşlanmış peygamber bir kavgacı veya marplot değildir. O sadece reddedilmiş bir
aşıktır. Genel olarak şeylere karşı karşılıksız bir bağlılıktan muzdariptir.

'_Sanık._'

5 NİSAN

Gülme ve sevgi her yerdedir. Tanrı'yı ​​seven çağlarda inşa edilen katedraller küfür dolu grotesklerle doludur. Anne çocuğa sürekli güler, sevgili sevgiliye sürekli güler,
karısı kocasına, arkadaşı arkadaşına.

'_Notting Hill'li Napolyon._'

6 NİSAN

Masallar çocuğa bogy hakkında ilk fikrini vermez.
Masalların çocuğa verdiği şey, bogy'nin olası yenilgisi hakkındaki ilk net fikridir.
Bebek, hayal gücü olduğu andan itibaren ejderhayı yakından tanır.
Masalın ona sağladığı şey, ejderhayı öldürecek bir St.
George'dur.

Masalın yaptığı tam olarak şudur: onu bir dizi net resimle bu sınırsız dehşetlerin bir
sınırı olduğuna, bu şekilsiz düşmanların düşmanlarının olduğuna, bu sonsuz
insan düşmanlarının Tanrı'nın şövalyelerinde düşmanlarının olduğuna, evrende karanlıktan daha mistik ve güçlü korkudan daha güçlü bir şey olduğuna alıştırır. Çocukken karanlığa bakardım
ta ki tüm kara kütlesi cennetten daha uzun tek bir zenci deve dönüşene kadar. Gökyüzünde tek bir yıldız olsaydı bu onu sadece bir
Cyclops yapardı. Ama peri masalları ruh sağlığımı düzeltti. Ertesi gün,
bir gözü olan, oldukça eşit boyutlardaki bir zenci devin, benim gibi küçük bir çocuk (benzer deneyimsiz ve daha da düşük sosyal statüde) tarafından bir kılıç, birkaç
kötü bilmece ve cesur bir yürekle nasıl şaşkına çevrildiğine dair gerçek bir hikaye okudum.

'_Muazzam Önemsiz Şeyler._'

7 NİSAN

Bu hayatın tam değeri ancak savaşarak elde edilebilir; şiddet
gücü onu fırtına gibi alır. Ve her şeyi kabul ettiysek bir şeyi
kaçırmışız demektir -- savaş. Bu hayatımız çok keyifli bir savaş ama çok
acı bir ateşkes.

'_Charles Dickens._'

8 NİSAN

Eski dinciler, ahlaki bir gerçek uğruna insanlara fiziksel işkence yaparlardı. Yeni
gerçekçiler, fiziksel bir gerçek uğruna insanlara ahlaki işkence yaparlar.

'_Muazzam Önemsiz Şeyler._'

9 NİSAN

'Doğaya tapınmanın, şehirlerin en kaba İnsana tapınmasından
daha ahlaki olarak tehlikeli olduğunu içtenlikle savunuyorum; çünkü kolayca kişisel olmayan bir gizemin, dikkatsizliğin veya
zulmün tapınmasına dönüştürülebilir. Thoreau, kendini
yeşillere değil de bir manava adamış olsaydı daha neşeli bir adam olurdu.'

'_Alarms and Discursions._'

10 Nisan

Diyelim ki sokakta bir şey hakkında büyük bir kargaşa
çıktı - diyelim ki birçok nüfuzlu kişinin
düşürmek istediği bir sokak lambası direği. Orta Çağ'ın ruhu olan gri giysili bir keşiş bu konuda yaklaşır ve Skolastiklerin kurak
üslubuyla şöyle demeye başlar: 'Kardeşlerim, her şeyden önce
Işığın değerini düşünelim. Eğer Işık kendi başına iyiyse----' Bu noktada
biraz mazur görülebilir bir şekilde yere serilir. Tüm insanlar
lamba direğine doğru
koşur, lamba direği on dakika içinde devrilir ve
ortaçağ dışı pratiklikleri için birbirlerini tebrik ederek dolaşırlar. Ancak
işler ilerledikçe işler o kadar kolay yürümez. Bazı insanlar elektrik ışığı istedikleri için lamba direğini devirmiştir; bazıları eski demir istedikleri için; bazıları karanlık istedikleri için, yaptıkları kötü olduğu için. Bazıları bunun yeterli bir lamba direği olmadığını, bazıları da fazla olduğunu düşünmüştür; bazıları belediye makinelerini parçalamak istedikleri için hareket etmiştir; bazıları da bir şeyleri parçalamak istedikleri için. Ve gecede savaş var, kimse kime saldırdığını bilmiyor. Bu yüzden, yavaş yavaş ve kaçınılmaz olarak,
bugün, yarın veya ertesi gün,
keşişin sonuçta haklı olduğu ve her şeyin
Işık felsefesine bağlı olduğu inancı geri geliyor. Sadece gaz lambasının altında
tartışmış olabileceğimiz şeyleri şimdi karanlıkta tartışmalıyız.

'_Kafirler._'

11 NİSAN

Aptalca davranılacak kadar akıllı olanın ruhu asla maceralar veya heyecanlar için aç kalmayacaktır.
Kendisi için kurulan tuzaklarda mutlu olacak;
ağlarında yuvarlanıp uyuyacaktır.
Cesaretten daha meydan okuyan bir yumuşaklığa sahip olana
tüm kapılar açılacaktır. Bütün bunlar tek bir talihli cümlede hatasız bir şekilde ifade edilmiştir: o her zaman 'aldanacaktır.' Her yerde aldanmak, her şeyin
içini görmektir. Koşulların misafirperverliğidir.
Meşaleler ve trompetlerle, bir misafir gibi, çaylak Hayat tarafından kandırılır.
Ve şüpheci onun tarafından dışarı atılır.

'_Charles Dickens._'

12 NİSAN

Genel olarak iradeye hayran olamazsınız, çünkü iradenin özü
özel olmasıdır. Bay John Davidson gibi zeki bir anarşist
sıradan ahlaka karşı bir rahatsızlık
duymuştur ve bu nedenle
iradeye--herhangi bir şeye karşı iradeye başvurur. O sadece insanlığın bir şey istemesini ister. Fakat
insanlık bir şey ister. Sıradan ahlak ister. O yasaya
başkaldırır ve bize bir şey veya herhangi bir şey istememizi söyler. Fakat biz
_bir şey_ istedik. Onun başkaldırdığı yasayı biz istedik.

'_Ortodoksluk._'

13 NİSAN

İnsanların inançlarının içeceklerinde paralellik gösterebileceği ve temsil edilebileceği hayaline sık sık kapılırım. Şarap gerçek Katolikliği, bira ise gerçek Protestanlığı temsil ediyor olabilir; çünkü bunlar
en azından içlerinde rahatlık ve güç barındıran gerçek dinlerdir. Temiz
soğuk Agnostisizm temiz soğuk su olurdu--eğer bunu elde edebilirseniz mükemmel bir şey. Çoğu modern etik ve idealist hareket, hiçbir şey hakkında yaygara koparmayan soda suyuyla iyi bir şekilde temsil edilebilir. Bay Bernard
Shaw'ın felsefesi tam olarak siyah kahve gibidir--uyandırır, ama
gerçekten ilham vermez. Modern hijyenik materyalizm kakaoya çok benzer;
buna olan nefreti bundan daha güçlü terimlerle ifade etmek imkansız olurdu. Bazen dürüstçe süte benzetilebilecek bir şeyle karşılaşabilirsiniz, kadim ve putperest bir yumuşaklık, dünyevi ama
sürdürücü bir merhamet--insan nezaketinin sütü. Bunu birkaç pagan şairde ve birkaç eski masalda bulabilirsiniz; ama her yerde yok oluyor.

'_William Blake._'

14 NİSAN

Politikada özellikle güçlü adamla olduğu gibi, tarihte de özellikle bilgili olanla aynıdır. Bilgili adamın bize önemli şeyleri öğretmesine ihtiyacımız yok. Hepimiz önemli şeyleri biliyoruz, ancak hepimiz onları ihlal ediyor ve ihmal ediyoruz. Küçük şeylerin keşfi için devasa bir çalışkanlık, berbat bir bilgi gerekir -- zahmete değmez gibi görünen şeyler. Genel olarak konuşursak, sıradan adam erkeklerin erkek olduğu korkunç sırrıyla yetinmelidir -- ki bu onların kardeş olduklarını söylemenin başka bir yoludur.

'_Illustrated London News._'

15 NİSAN

Kadınlar belirsiz bir şekilde özgürleşmiş olarak adlandırılan türdendi ve erkek egemenliğine karşı bir miktar itirazda bulundular. Yine de bu yeni kadınlar her zaman bir erkeğe sıradan bir kadının asla yapmayacağı olağanüstü bir iltifat ederlerdi -- konuşurken onu dinlemek.

'_Perşembe Olan Adam._'

16 NİSAN

Denizler ve gökyüzüyle 'Birlik'in (sanırım buna böyle diyorlar) doğasına karışmanın Panteistik duygusunun artıları veya eksileri ne olursa olsun,
bu popüler bir duygu değildir ve hiçbir zaman da olmamıştır. Birkaç bilgili estetiğin veya inzivaya çekilmiş doğa bilimcinin hissi olmuştur. Popüler
şiir Panteizme karşıdır ve İçkinlikten oldukça uzaktır.
Her şey çok daha iyi ve oldukça belirgin bir şeyin kenarı veya saçağı olarak güzel dünyayla ilgilidir. Baladlar ve ilahiler 'Sınırsız Dünyanın Özüyle Bir' melodisiyle gitmez. Baladlar ve ilahiler 'Tepelerin üzerinden ve uzaklardan' melodisiyle gider; hayatın kutsal ve ayrı bir şeye
tuhaf ve özel bir yoldan gittiği hissi.

'_Daily News._'

17 NİSAN

Orta Çağ'da insan mutluluğu denizinin ne kadar yükseldiğini artık ancak onu sınırlayan devasa duvarlardan biliyoruz.
Yirminci yüzyılda insan mutluluğunun ne kadar düştüğünü çocuklarımız ancak insanlara neşeli olmalarını ve hayatın o kadar da kötü olmadığını söyleyen
bu olağanüstü modern kitaplardan öğrenecekler. İnsanlık, mutlu insanlar üretmeyi bırakana kadar asla iyimser üretmez.
Oruç gibi bir tatil dayatmak ve insanları mızraklarla bir ziyafete
sürüklemek zorunda kalmak gariptir.

'_George Bernard Shaw._'

18 NİSAN

Eğer bir tanrı yeryüzüne gelirse, cesurları gördüğünde inecektir. Secdelerimiz ve dualarımız boşuna; yeni aylarımız ve 
şabatlarımız iğrenç. Büyük adam hepimiz kendimizi büyük hissettiğimizde gelecek, hepimiz kendimizi küçük hissettiğimizde değil. Hepimizin onsuz yapabileceğimizi hissettiğimiz
muhteşem bir anda gelecek.

'_Charles Dickens._'

19 NİSAN _PRIMROSE GÜNÜ_

İngiliz Muhafazakârlarını yöneten büyük Yahudi vatanseverliği anlamışsa (ki
şüphesiz anlamıştır) bu kesinlikle özel ve tuhaf bir vatanseverlik türü olmalı ve bu onu İmparator ve Kral terimlerinin göreceli konumları hakkındaki
yanlışa açık hale getirmiş olmalı. Ona göre İmparator şüphesiz daha üstün bir unvan gibi görünüyordu; tıpkı Güneş ve Ay'ın Kardeşi'nin ona Akşam Yıldızı'nın İkinci Kuzeni'nden daha üstün bir unvan gibi görünmesi gibi. Doğulular arasında bu tür unvanların hepsi
yüksek ve abartılı. Fakat Hıristiyan erkekler arasında hissedilen krallık hakkında hiçbir fikri yoktu ve bunda pek de kusur yoktu. O, bu şeydeki evcil, popüler ve rahiplik niteliğini; halkının burun deliklerinin nefesi olma fikrini; ciğerlerden ve bir devletin çerçevesinden pompalanan mistik yaşamı anlamamıştı.

'_Illustrated London News._'

20 NİSAN

'Sihirli bir değnek biliyorum ama bu sadece bir veya iki kişinin doğru bir şekilde kullanabileceği ve sadece nadiren kullanabileceği bir değnek. Büyük bir korkunun peri değneği, onu kullananlardan daha güçlü - genellikle korkutucu, kullanımı genellikle kötü.
Fakat onunla dokunan her şey bir daha asla tamamen sıradan olmuyor; onunla dokunan her şey dünyanın dışından bir sihir alıyor. Ortalama manzaraları muhteşem hale getirdi ve gecekondular katedrallerden daha uzun ömürlü oldu. Dokunması garip bir mükemmelliğin parmağı.

'İşte orada!'--kılıcının düz ve parıldadığı zemini işaret etti.

'_Notting Hill'in Napolyon'u._'

21 NİSAN

İnsanları zengin eden, dürüst ve dürüst olmayan birçok kesin yöntem vardır; bunu yapan bildiğim tek 'içgüdü', teolojik Hıristiyanlığın kaba bir şekilde 'açgözlülük günahı' olarak tanımladığı içgüdüdür.

'_Her Şey Göz Önünde Bulundurulduğunda_.'

22 NİSAN

Arkamızdan her şeyin olabileceği yaygın bir sözdür:
aşkın bir şekilde düşünüldüğünde, bu şeyin ürkütücü bir gerçeği vardır.
Eden arkamızda olabilir veya Periler Diyarı. Fakat insan sırtının bu gizemi, arkamızdakilerde oluşan garip izlenimde yine diğer bir tarafa sahiptir: bir şeritte birinin arkasından yürümek, tam anlamıyla, en eski korku sinirine dokunan bir şeydir. Watts bunu
dünyanın tüm tarihinde sanatta veya edebiyatta hiç kimsenin fark etmediği
şekilde fark etti; bu onu büyük yaptı. Bu muhteşem çılgınlığın tekelinde olası bir istisna var. İki bin yıl önce, göçebe bir halkın karanlık yazıtlarında, peygamberlerinin her şeyin muazzam Yaratıcısını gördüğü, ancak O'nu yalnızca
arkadan gördüğü
söylenmişti.

'_G. F. Watts._'

23 NİSAN _ST. GEORGE GÜNÜ_

Seni nasıl gülümsediğini görüyorum
Tepeden Plymouth Bar'a kadar;
Bana harika olduğunu söylemene gerek yok,
Ne kadar harika olduğunu biliyorum.
Chaucer'ın nasıl bir ruh olduğunu biliyorum;
Gainsborough'u ve çimenleri gördüm.

'_Muazzam Önemsiz Şeyler._'

24 NİSAN

Modern bir kralın anayasayı geçersiz kılmaya çalışacağından korkulmaz: anayasayı görmezden gelip
arkasından iş çevirmesi daha olasıdır. Kraliyet
gücünden faydalanmayacaktır: krallık
güçsüzlüğünden -eleştiriden ve
tanıtımdan uzak olmasından- faydalanması daha olasıdır. Çünkü Kral, zamanımızın en özel kişisidir. Basının sansürlenmesi önerisine karşı kimsenin mücadele etmesi gerekmeyecektir. Basının sansürüne ihtiyacımız yok. Basının sansürlenmesine sahibiz.

'_Ortodoksluk._'

25 NİSAN _ST MARKOS GÜNÜ_

Mucizeleri reddedecek kadar eski moda olan tek şey Yeni Teoloji'dir.

'_Ortodoksluk._'

26 NİSAN

Modern insan, Becket'in cübbelerini çok gösterişli, yemeklerini ise çok yetersiz buluyordu. Ama sonra modern insan tarihte gerçekten istisnai bir insandı; daha önce hiç kimse
bu kadar çirkin kıyafetlerle bu kadar gösterişli akşam yemekleri yememişti. Modern insan
Kilise'yi hayatın çok karmaşık olduğu yerde çok basit buldu;
Kilise'yi modern hayatın çok karanlık olduğu yerde çok muhteşem buldu.
Sade oruçları ve şölenleri sevmeyen adam ana yemeklere deli oluyordu.
Cinsel giysilerden hoşlanmayan adam saçma bir pantolon giyiyordu.
Ve eğer bu konuda herhangi bir delilik varsa, o da pantolonlardaydı, sadece düşen cübbede değil. Eğer herhangi bir delilik varsa, o da ekmekte ve şarapta değil, abartılı ana yemeklerdeydi.

'_Ortodoksluk._'

27 NİSAN

Sağlıklı bir insanın cennet ve cehennem arasında en çok nefret ettiği iki şey
saygın olmayan bir kadın ve saygın bir erkektir.

'_Her Şey Göz Önünde Bulundurularak._'

28 NİSAN

Yatakta yatmanın büyük sanatını inceleyenler için eklenecek kesin bir uyarı var. Yatakta işlerini yapamayanlar için bile (örneğin, balinaların profesyonel zıpkıncıları gibi), bu hoşgörünün çok nadiren olması gerektiği açıktır. Ancak benim kastettiğim uyarı bu değil. Uyarı şu: Eğer yatakta yatarsanız, bunu hiçbir sebep veya gerekçe olmadan yaptığınızdan emin olun. Elbette ciddi şekilde hasta olanlardan bahsetmiyorum. Ancak sağlıklı bir adam yatakta yatarsa, bunu bir
mazeret paçavrası olmadan yapsın; o zaman sağlıklı bir adam olarak uyanacaktır. Eğer bunu ikincil bir hijyenik sebepten dolayı yapıyorsa, bilimsel bir açıklaması varsa, bir hipokondriyak olarak uyanabilir.

'_Muazzam Önemsiz Şeyler._'

29 NİSAN

Zalim şehirlerimizin inancı eski kırsal kesimin inancı kadar mantıklı ve adil değil; ancak insanlar şehirdeki günahlarına isim vermekte
ya da vahşi doğadaki sevinçlerine isim vermekte
aynı kadar akıllılar. Hristiyanlığı, küçük beyaz önemsiz bir çiçeğe 'Beytüllahim Yıldızı' demekten daha iyi özetleyemezsiniz. Ancak yine de Darwinizm'den çıkarılan felsefeyi 'maymununu havaya kaldırmak'ın tek bir sözlü resminden daha iyi özetleyemezsiniz.

'_Günlük Haberler._'

30 NİSAN _SİENA'LI AZİZ CATHERİNE GÜNÜ_

Tarihsel Hristiyanlık ahlakın yüksek ve tuhaf bir _coup de theatre_
'una yükseldi -- erdeme, Nero'nun suçlarının ahlaksızlığa ne ise o olan şeyler. Öfke ve yardımseverlik ruhları, Plantagenet'lerin ilk ve en büyüğünü bir köpek gibi kırbaçlayan o keşişvari vahşilikten, resmi karmaşada suçlunun kanlı başını öpen Aziz Catherine'in yüce acımasına kadar uzanan korkunç ve çekici biçimler aldı. Etik öğretmenlerimiz hapishane reformu için makul
yazılar yazıyorlar; ancak Bay Cadbury'nin veya herhangi bir seçkin hayırseverin, kirece atılmadan önce boğulmuş cesedi kucaklamak için Reading Hapishanesi'ne girdiğini görmemiz pek olası değil. Etik öğretmenlerimiz milyonerlerin gücüne karşı çılgınca yazıyorlar; ancak Bay Rockefeller'ın veya herhangi bir modern tiranın Westminster Manastırı'nda alenen kırbaçlandığını görmemiz pek olası değil.

'_Ortodoksluk._'

MAY

1 MAYIS _İŞÇİ BAYRAMI_

Fransızların ilk ayaklandığı gibi biz de son ayaklanabiliriz;
Öfkemiz Rusya'nınkinden sonra gelir ve öfkemiz en kötüsüdür.
Belki isyanımız ve dinlenmemizle işaretleyeceğiz
Tanrı'nın tüm insan yönetimlerine olan küçümsemesi: belki bira en iyisidir.
Ama biz İngiltere halkıyız ve henüz hiç konuşmadık.
Bizimle alay edin, bize ödeme yapın, bizi geçin; ama tamamen unutmayın.

'_Sessiz İnsanlar._'

2 MAYIS

Eğer angarya sadece korkunç derecede zor iş anlamına geliyorsa, kadınların evde angarya yaptığını kabul ediyorum, tıpkı bir erkeğin Amiens Katedrali'nde veya Trafalgar'da bir silahın arkasında angarya yaptığı gibi. Ama eğer bu, zor işin önemsiz, renksiz ve ruh için önemsiz olduğu için daha ağır olduğu anlamına geliyorsa, o zaman dediğim gibi, vazgeçiyorum: Kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyorum. Belirli bir alanda Kraliçe Elizabeth olmak - satışları, ziyafetleri, işleri ve tatilleri belirlemek; belirli bir alanda Whiteley olmak - oyuncaklar, çizmeler, çarşaflar, kekler ve kitaplar sağlamak; belirli bir alanda Aristoteles olmak - ahlak, görgü, teoloji ve hijyen öğretmek: Bunun zihni nasıl yorabileceğini anlayabiliyorum, ancak nasıl daraltabileceğini hayal edemiyorum.

'_Dünyada Neler Oluyor._'

3 MAYIS

Krallığın gelmesi için dua etmek meşru olduğundan,
Krallığı geri getirecek devrimin gelmesi için dua etmek de meşrudur. Ağaçlarda Cennetin rüzgarını duymayı ummak meşrudur.
'Öfken cennette olduğu gibi yeryüzünde de gelsin' diye dua etmek meşrudur.

'_Muazzam Önemsiz Şeyler._'

4 MAYIS

O mutludur ve fazlasıyla bilgedir
Şaşkın gözlerle ve temiz
Bu dünyayı uykunun ve aradaki adetlerin gri kılığında

Evet; cennet perdesinden geçebiliriz,
Ama oraya vardığımızda bilebilecek miyiz?
Bu ölü taşların ne anlama geldiğini bilmeyen,
Güzel Lierre şehri.

'_Muazzam Önemsiz Şeyler._'

5 MAYIS

Anormallikler çok önemlidir ve çok zarar verir; soyut
mantıksızlıklar çok önemlidir ve çok zarar verir:
ve bunun nedeni insan doğasını biraz olsun bilen herkesin
kendi gözleriyle görebileceği bir şeydir. Tüm adaletsizlikler zihinde başlar: ve anormallikler
zihni mantıksızlık ve gerçek dışılık fikrine alıştırır. Diyelim ki, Battersea'daki her adamın yataktan kalkmadan önce üç kez başını sallamasını zorlama gücüne
sahiptim: pratik
politikacılar bu gücün zararsız bir anormallik olduğunu, bir şikayet olmadığını söyleyebilirlerdi. Tebaama hiçbir zararı olamazdı; bana hiçbir faydası olamazdı. Battersea halkı, derlerdi ki, buna güvenle boyun eğebilirdi; ancak Battersea halkı buna güvenle boyun eğemezdi, buna rağmen. Elli yıl boyunca onlar için başlarını sallasaydım, sonunda ölçülemeyecek kadar daha büyük bir kolaylıkla kafalarını kesebilirdim; çünkü her adamın zihnine, benim için fantastik ve mantıksız bir güce sahip olmanın doğal bir şey olduğu fikri kalıcı olarak yerleşmiş olurdu. Deliliğe alışmış olurlardı.

'_Her Şey Göz Önünde Bulundurularak._'

6 MAYIS

İrlanda, siyasi çatışmaların en azından
gerçek olduğu bir ülkedir: bir şeyle ilgilidirler. Vatanseverlikle,
dinle veya parayla ilgilidirler: üç büyük gerçeklik. Başka bir deyişle,
bir insanın hangi devlette yaşadığıyla veya
hangi evrende yaşadığıyla veya her ikisinde de nasıl yaşamayı başaracağıyla ilgilenirler. Ancak
aynı yönetici sınıftaki iki zengin kuzenden hangisinin aynı Mahalle Meclisleri'ni
getirmesine izin verileceğiyle ilgilenmezler.

'_George Bernard Shaw._'

7 MAYIS

Maeterlinck, bir insanı garip ruhsal titremelerle doldurmada, Bay Crosse ve Blackwell'in bir insanı reçelle doldurmada olduğu kadar etkilidir.
Ancak her şey neyle doldurulmak istediğinize bağlıdır. Modern bir şüpheci olan Lord Rosebery, muhtemelen ruhsal titremeleri tercih eder. Ben,
Ortodoks bir Hristiyan olarak, reçeli tercih ederim.

'_Dünyada Neler Yanlış._'

8 MAYIS

Dünya, Brighton'da terk etmemiz gereken bir pansiyon değil,
çünkü sefil.
Taretinde bayrak dalgalanan ailemizin kalesi ve ne kadar sefil olursa, o kadar az terk etmeliyiz. Mesele, bu dünyanın sevilmeyecek kadar üzgün veya sevilmeyecek kadar mutlu olması değil; mesele, bir şeyi sevdiğinizde, onun sevincinin onu sevmek için bir sebep, üzüntüsünün de onu daha çok sevmek için bir sebep olmasıdır. İngiltere hakkındaki tüm iyimser düşünceler ve onun hakkındaki tüm kötümser düşünceler, İngiliz vatanseveri için aynı sebeplerdir.
Benzer şekilde, iyimserlik ve kötümserlik, kozmik vatansever için aynı argümanlardır.

'_Ortodoksluk._'

9 MAYIS

Konuşma özgürlüğü gibi bir kurumun doğru veya adil olduğu ilk bakışta açıkça belli değildir. Bir adamın insanlık için kötü olduğuna inandığınız çılgınlıkları ve iğrençlikleri dile getirmesine izin vermek, bir adamın kamu yolunun bir kısmını kazmasına veya bir kasabanın yarısını tifo hastalığına
bulaştırmasına izin vermek kadar doğal veya bariz değildir. Özgür konuşma teorisi, gerçeğin bildiğimizden çok daha büyük, garip ve çok yönlü olduğu, herkesin onun hakkında
her ne pahasına olursa olsun
çok daha iyi olduğu teorisi, deneylerle genel olarak haklı çıkarılmış bir teoridir,
ama çok cüretkar ve hatta çok şaşırtıcı bir teori olmaya devam etmektedir. Gerçekten de modern zamanların en büyük keşiflerinden biridir; ama bir kez kabul edildiğinde, yalnızca siyaseti değil, felsefeyi, etiği ve son olarak şiiri de etkileyen bir ilkedir.

'_Browning._'

10 MAYIS

İnsanları yaşlı hissettiren her şey kötüdür - bir imparatorluk veya bir deri çakmaktaşı dükkanı. İnsanları genç hissettiren her şey büyüktür - büyük bir savaş veya bir aşk hikayesi.
Ve Tanrı'nın en karanlık kitaplarında bir bilmece olan bir gerçek yazılıdır.
İnsanları yoran şey yeni şeylerdir - modalar,
öneriler, iyileştirmeler ve değişimler.
Şaşırtan ve sarhoş eden eski şeylerdir.
Genç olan eski şeylerdir.
Hiçbir şüpheci yoktur ki, insanların daha önce şüphe etmediğini hissetmesin.
Hiçbir zengin ve kararsız adam yoktur ki, tüm yeniliklerinin
eski olduğunu hissetmesin.
Değişime tapan hiçbir kişi yoktur ki, evrenin yorgunluğunun engin ağırlığını boynunda hissetmesin. Fakat biz eski şeyleri
yapanlar, Doğa tarafından sürekli bir çocuklukla besleniriz.
Aşık olan hiçbir erkek, daha önce birinin aşık olduğunu düşünmez.
Çocuğu olan hiçbir kadın,
çocuk diye bir şeyin olduğunu düşünmez.
Kendi şehirleri için
savaşanlar,
parçalanmış imparatorlukların yüküyle
rahatsız edilmez.

'_Notting Hill'in Napolyon'u._'

11 MAYIS

Çoğumuz, sapkın bencilliğiyle bencillerden daha fazla sorun çıkaran, neredeyse sevilmeyen yemeği
isteyen ve en kötü koltuğu kapmaya çalışan belli bir tür kadından muzdarip olmuşuzdur. Çoğumuz, bu tür kaynayan kendini silme telaşıyla dolu partiler veya seferler
tanıdıktır.

'_Dünyada Neler Oluyor._'

12 MAYIS

Özellikle yargıçlar arasında, Metropolis'teki suçların yarısını ucuz romanlara atfetmek
gelenektir. Pis bir sokak çocuğu bir elmayla
kaçarsa, yargıç kurnazca çocuğun elmaların açlığı yatıştırdığı bilgisinin bazı ilginç edebi araştırmalara dayandığını belirtir. Çocuklar, tövbe ettiklerinde, sık sık romanları büyük bir acılıkla suçlarlar ki bu, doğuştan gelen mizah duygusuna sahip gençlerden beklenebilecek bir şeydir. Eğer bir vasiyetname hazırlasaydım ve olayı Bay George Moore'un romanlarının etkisine bağlayarak sempati kazanabilseydim, en büyük eğlenceyi bu eğlencede bulurdum. Her neyse, çoğu insanın zihninde, toplumdaki diğer herkesin aksine, sokak çocuklarının davranışlarının temel motivasyonlarını basılı kitaplarda buldukları kesin bir şekilde yerleşmiştir.

'_Sanık._'

13 MAYIS

Askerlerin birçok kusuru vardır, ancak onları kurtaran bir meziyetleri vardır: onlar asla Güce tapmazlar. Askerler, diğer erkeklerden daha fazla, gücün doğru olmadığı konusunda sert ve sistematik bir şekilde eğitilirler. Gerçek açıktır: güç, itaat eden yüz kişidedir. Hak (veya doğru olduğu kabul edilen şey) onlara emir veren tek kişidedir. Sembollere, keyfi şeylere, bir koldaki şeritlere, bir ceketteki düğmelere, bir ünvana, bir bayrağa itaat etmeyi öğrenirler. Bunlar yapay şeyler olabilir; mantıksız şeyler olabilir; isterseniz kötü şeyler olabilirler; ancak zayıf şeyler değildirler. Güç değildirler ve Güç gibi görünmezler. Bir fikrin, disiplin fikrinin; isterseniz tiranlık fikrinin parçalarıdırlar; ancak yine de bir fikirdirler. Hiçbir asker kendi süngülerinin kendi otoritesi olduğunu söyleyemez. Hiçbir asker kendi süngüleri adına geldiğini söyleyemez. Bir postacının çantasının içinde geldiğini söylemesi kadar saçma olurdu. Söylediğim gibi, militarizmden ve askeri ahlaktan gerçekten kaynaklanan kötülükleri hafife almıyorum. İnsanlara tahta
yüzler ve bazen tahta kafalar verme eğilimindedir. Dahası (hem uzmanlaşması hem de sürekli itaati yoluyla) gerçek bağımsızlığın ve karakter gücünün bir miktar
kaybına
meyi amaçlar. Bu, insanların askeri güçlü bir adam olduğu yanlış izlenimiyle bir devlet adamına dönüştürme hatasına düştüklerinde neredeyse her zaman görülmüştür. Örneğin, Wellington Dükü güçlü bir askerdi ve bu nedenle
zayıf bir devlet adamıydı. Ancak asker, şeylerin doğası gereği her zaman
bir şeye sadıktır. Ve kişi bir şeye sadık olduğu sürece
asla salt güce tapan biri olamaz. Salt güç, soyut olarak şiddet, sevdiğimiz her şeyin düşmanıdır. Bir şeyi sevmek, onu bir anda tehlikenin alçalan gökyüzü altında görmektir. Sadakat, talihsizlikte sadakati ima eder; ve bir asker herhangi bir ulusun üniformasını kabul ettiğinde
zaten yenilgisini kabul etmiş olur.

'_Her Şey Göz Önünde Bulundurularak._'

14 MAYIS

Şimdi, ideallerimi hiç kaybetmedim; temellere olan inancım
her zaman olduğu gibi tam olarak aynı. Kaybettiğim şey, pratik politikaya olan eski çocuksu
inancım. Armageddon Savaşı konusunda her zamanki kadar endişeliyim;
ama Genel Seçim konusunda o kadar endişeli değilim. Bebekken, sadece bundan bahsedildiğinde annemin
dizine atlardım. Hayır; vizyon her zaman sağlam ve güvenilirdir. Vizyon
her zaman bir gerçektir. Genellikle bir aldatmaca olan gerçekliktir. Her zamanki kadar, Liberalizme inanıyorum. Ama Liberallere inandığımda masumiyetin güllük gülistanlık bir zamanıydı.

'_Ortodoksluk._'

15 MAYIS

Onurlu insanları, yetenekli insanları ve son derece
iş adamı insanları, hırslarının veya doğuştan gelen yozlaşmalarının gerektirebileceği tüm durumlara dağıtın, ancak kalbinize yakın tutun,
içsel meclislerinizin derinliklerinde saçma insanları tutun; zeki insanların sizi yönetmeye
davranmasına izin verin, kusursuz insanların size tavsiyede bulunmaya
davranmasına izin verin, ancak sizi yalnızca aptalların etkilemesine izin verin; kusurlarını gördüğünüz ve anladığınız gülünç insanların, gerçekten hayatınızın içinde olan, gerçekten size yaklaşan veya son imkansızlığa doğru yalnız yürüyüşünüzde size eşlik eden tek insanlar olmasına izin verin.

_'David Copperfield'a Giriş._

16 MAYIS

Felsefe, İlahiyat ve Büyüklerden geçenlerin değil, doğum ve ölümden geçenlerin endişesidir. Neredeyse
daha korkunç ve anlaşılması güç ifadelerin hepsi tek heceli kelimelerle ifade edilebilir,
'Bir çocuk doğdu'dan
'Bir ruh lanetlendi'ye kadar. Sıradan bir adam varoluşu tartışamıyorsa, neden ondan bunu yönetmesi istensin?

'_George Bernard Shaw._'

17 MAYIS

Bir kadını görmek için tek bir kadına bağlı kalmak bile küçük bir bedeldir.

'_Ortodoksluk._'

18 MAYIS _GEORGE MEREDITH ÖLDÜ_

Ağaçlar inceldi ve birbirlerinden uzaklaştı ve
derin çimenlere ve bir yola çıktım. Akşamın bu kadar ilerlemiş olmasına şaşırdığımı hatırlıyorum; bu vadinin kendi başına bir
gün batımına sahip olduğunu hayal etmiştim. Bana verilen talimatlara göre o yolda yürüdüm ve hafif bir çitle çevrili geçitten geçtim,
oradan sonra orman sadece hafifçe bir bahçeye dönüşüyordu. Karşılaşacağım karakterin tuhaf nezaketi ve inceliği sanki vadide ondan dışarı
çıkmış gibiydi; çünkü tüm bu şeylerde eski İngilizlerin 'peri' dediği o niteliğin parmağını hissettim; bu, geçmişi yalnızca
vahşi olarak düşünenlerin asla anlayamayacağı niteliktir; ağaçlarda olduğu gibi kadim bir zarafettir. Bahçeden
geçtim ve bir masanın yanında oturan, büyük sandalyesinde
küçük görünen yaşlı bir adam gördüm. Zaten sakattı ve saçları ve sakalı bembeyazdı; kar gibi değildi, çünkü kar soğuk ve ağırdır, ama
tüylü veya hatta vahşi bir şey gibiydi; daha ziyade beyaz deve dikeni
gibi beyazdılar. Ona oldukça yaklaştım; bana baktı ve
zayıf elini uzattı ve aniden gözlerinin
şaşırtıcı derecede genç olduğunu gördüm.
Kendi mezarının üzerinde sadece bir heykel olmayan
eski dünyanın tanıdığım tek büyük adamıydı.

Sağırdı ve bir sel gibi konuşuyordu.
Yazdığı kitaplardan bahsetmiyordu; bunun için fazlasıyla canlıydı.
Yazmadığı kitaplardan bahsediyordu.
Hiçbir zaman satmaya vakit bulamadığı
mor bir aşk hikayesi paketi açtı. Sütçüyle konuşuyor olsaydı,
sütçüye soracağı gibi,
onun için hikayelerden birini yazmamı istedi. Muhteşem ve çılgın bir hikayeydi,
bir tür astronomik komedi.
Dünyayı yok edecek bir kuyrukluyıldızdan kaçınmanın tek olası
yoluyla
Royal Society'ye koşan bir adamla ilgiliydi; ve bu büyük görevde bile, adamın her iki dakikada bir kendi zayıflıkları ve kibirleri tarafından nasıl tökezlediğini; önemsiz şeyler yüzünden bir treni nasıl kaybettiğini veya kavga ettiği için hapse atıldığını gösterdi. Bunlardan sadece biri bu; on veya yirmi tane daha vardı.
Bir diğeri, belli belirsiz hatırlıyorum, Parnell'in düşüşünün bir versiyonuydu; oldukça dürüst bir adamın,
saf bir gizlilik sevgisinden, yalnız bir özdenetimden
sak olabileceği fikri. O bahçeden, yaratıcı edebiyatın milyonlarca olasılığına dair bulanık bir hisle çıktım.
Yolum ormana doğru düştükçe his arttı; çünkü orman, her yerde birbirini kesen milyonlarca koridoru olan bir saraydır. Gerçekten de yaratıcı niteliği gördüğüm hissine kapıldım; ki bu doğaüstüdür. Virgil'in Ormanın Yaşlı Adamı dediği şeyi görmüştüm: Bir elf görmüştüm. Ağaçlar yolumun arkasında toplanmıştı; onu
bir daha hiç görmedim; ve şimdi onu görmeyeceğim, çünkü geçen Salı günü öldü.

'_Muazzam Önemsiz Şeyler._'

19 MAYIS _GLADSTONE ÖLDÜ_

Başlarınızı kaldırın: hayatta, ölümde,
Tanrı bilir ki başı yüksekti;
Biz korkakların kesik nefesini bırakalım
Güçlü bir adamın ölmesini izleyenler.

Ah, daha karanlık bir günün gençleri,
Sanatın soluk renklerine bürünmüş,
Sevgisi ve nefreti gri olan--
Günahı üzücü olan,

Geçin; uzun süren bir acı
Sizin neşenizden daha neşeliydi,
Ölüm ve şafak el ele geldiğinde
Ve bahar yeryüzündeydi.

'_Yas Tutanlara._'

20 MAYIS

'Dick Deadshot' ve benzeri dikkat çekici eserlerin yazarları ve yayıncıları, eğitimli sınıfa aniden bir baskın yapsalardı, Üniversite Genişletme Konferansı'nda yakalanan her adamın, ne kadar seçkin olursa olsun, adını alsalardı, tüm romanlarımıza el koysalardı ve hepimizi hayatlarımızı düzeltmemiz konusunda uyarsalardı, ciddi şekilde rahatsız olurduk.
Ancak bunu yapmaya bizden çok daha fazla hakları var; çünkü onlar, tüm aptallıklarına rağmen, normaller ve biz anormaliz. Açıkça ve saldırgan bir şekilde suçlu olan, eğitimsizlerin değil, eğitimlilerin modern edebiyatıdır. Yüksek ruhlu uşakların ürpereceği, sefahat ve karamsarlığı öneren kitaplar, tüm oturma odası masalarımızdadır. Whitechapel'daki en pis eski kitapçının en pis yaşlı sahibi, çok eşliliği veya
intiharı gerçekten öneren eserler sergilemeye cesaret ederse, stoklarına polis tarafından el konur. Bunlar
bizim lükslerimizdir. Ve tarihte neredeyse eşi benzeri olmayan bir ikiyüzlülükle, ahlaksız oldukları için sokak çocuklarını derecelendiriyoruz, tam da (kararsız Alman profesörlerle) ahlakın geçerli olup olmadığını tartıştığımız anda. Mülke hırsızlığı teşvik ettiği için Penny Dreadful'ı lanetlediğimiz anda, tüm mülkün hırsızlık olduğu önermesini tartışıyoruz... Gençleri hayatı mahvetmeye teşvik etmekle suçladığımız anda, hayatın korunmaya değer olup olmadığını sakin bir şekilde tartışıyoruz.

'_Davalı._'

21 MAYIS

İngiliz ulusu, Anglosakson ırkı tüm modaların yolundan gittiğinde
tüm Avrupa uluslarının yolundan gitmeye devam edecek.

'_Kafirler._'

22 MAYIS

Halk kötü edebiyattan hoşlanmaz. Halk belirli bir
tür edebiyatı sever ve kötü olsa bile o tür edebiyatı, iyi olsa bile başka bir
tür edebiyattan daha çok sever. Bu da mantıksız değildir; çünkü farklı edebiyat türleri arasındaki çizgi, gözyaşları ve kahkaha arasındaki çizgi kadar gerçektir; ve yalnızca kötü komediyi anlayabilen insanlara birinci sınıf bir trajediniz olduğunu söylemek, zayıf, sıcak kahvenin üzerinde titreyen bir adama gerçekten daha üstün bir buz türü teklif etmek kadar mantıksızdır.

'_Charles Dickens._'

23 MAYIS

Yarın Gorgon'dur; bir adam onu ​​yalnızca dünün parlayan kalkanında yansımış olarak görmelidir. Doğrudan görürse taşa dönüşür.
Bu, kaderi ve geleceği gerçekten açık ve kaçınılmaz olarak gören herkesin kaderi olmuştur. Mükemmel kader inancına sahip Kalvinistler taşa dönüştürüldüler; Modern sosyolojik
bilim insanları (acı verici Öjenikleriyle) taşa dönüştürüldü.
Tek fark, Püritenlerin onurlu, Öjenistlerin ise
biraz eğlenceli heykeller yapmasıdır.

'_Dünyada Neler Yanlış._'

24 MAYIS _İMPARATORLUK GÜNÜ_

Ben, gerçek başarılarımızı hatırlayıp dünyadaki gerçek işimizi kendimize hatırlatarak ulusal bir kutlama
yapabilirsek içtenlikle mutlu olurum. Sadece böyle bir ulusal kutlama için
iki koşul öne sürerim: birincisi, ulusal kutlamamız
ulusumuz tarafından icat edilmeli, başka bir ulus tarafından değil. Ve
ikincisi, gazete sahipleri tarafından halka değil, halk tarafından gazete sahiplerine zorla yaptırılmalı.

'_Illustrated London News._'

25 MAYIS

Karılarının kendilerine zorbalık ettiğini övünmeyen erkekler için hiçbir umut yoktur.

'_Alarmlar ve Tartışmalar._'

26 MAYIS _İNGİLTERE'NİN AZİZ AUGUSTİNE GÜNÜ_

Eğer inancımız sönmekte olan imparatorluğun bir hevesi olsaydı, heves alacakaranlıkta heves
bir hevesi takip ederdi ve eğer medeniyet yeniden
ortaya çıkarsa (ve birçoğu asla yeniden
ortaya çıkmadı) bu yeni
barbar bir bayrak altında olurdu. Fakat Hristiyan Kilisesi eski toplumun son yaşamıydı ve aynı zamanda yeninin de ilk yaşamıydı. Bir kemer yapmayı
unutan insanları aldı ve onlara
Gotik kemeri icat etmeyi öğretti. Kısacası, Kilise hakkında söylenebilecek en saçma şey
hepimizin onun hakkında duyduğu şeydir. Kilisenin bizi
Karanlık Çağlara geri döndürmek istediğini nasıl söyleyebiliriz? Kilise bizi
oradan çıkaran tek şeydi.

'_Ortodoksluk._'

27 MAYIS

Tek bir Güneş muhteşemdir: Altı Güneş sadece bayağı olurdu. Giotto'nun bir Kulesi
yücedir: Giotto'nun bir sıra Kulesi sadece bir sıra beyaz
direk gibi olurdu. Sanatın şiiri tek kuleye bakmaktır; doğanın şiiri tek ağacı görmektir; aşkın şiiri tek kadını takip etmektir; dinin şiiri tek yıldıza tapmaktır.

'_Muazzam Önemsiz Şeyler._'

28 MAYIS

Çocuklar romantik hikayeleri sever; ama bebekler gerçekçi hikayeleri sever--çünkü onları
romantik bulurlar. Aslında, bence bir bebek, modern gerçekçi bir romanın kendisini sıkmadan okunabileceği tek kişidir.

'_Ortodoksluk._'

29 MAYIS _RESTORASYON_

Restorasyon Hareketi'nin ancak Püritanlığa karşı bir tepki olarak düşünüldüğünde anlaşılabileceği yaygın bir görüştür. Ancak, Püritanizmin tüm iyi işlerini yarı yarıya
bozmuş olan tiranlığın çok özel bir tür olduğu yeterince fark edilmemiştir.
Geçen Püritanizmin ateşi, ayıklıktaki coşku, kısıtlama çılgınlığı değildi: bunlar hala İngiltere'nin kalbinde yanıyor, ancak son ezici deniz tarafından söndürülecek. Ancak, Püritenlerin kendi zamanlarında kesinlikle entelektüel zorbalar oldukları, Kalvinizmin mantıksal gerekliliğine küstahça güvendikleri, her şeye gücü yetmenin kendisini kıyas zincirlerine bağladıklarının nadiren hatırlandığı. Püritenler, hayatın tam bir teorisine sahip olmaları gerçeğiyle, tatmin edici bir açıklamanın asla tatmin edemeyeceği ebedi paradoksla düştüler.

'_On İki Tip. _'

30 MAYIS _MUTLU JEAN D'ARC_

Jeanne d'Arc, Tolstoy gibi tüm yolları reddederek veya Nietzsche gibi hepsini kabul ederek Kavşaklarda takılıp kalmamıştı. O bir yol seçti ve bir yıldırım gibi o yolda ilerledi. Yine de, onu
düşündüğümde, Joan'da Tolstoy'da veya Nietzsche'de doğru olan her şey vardı -- her ikisinde de tahammül edilebilir olan her şey. Tolstoy'daki
tüm asil şeyleri düşündüm: basit şeylerden, özellikle de basit acımadan alınan zevk, yeryüzünün gerçekleri, yoksullara duyulan saygı, eğilmişlerin onuru. Jeanne d'Arc'ta bunların hepsi vardı ve
şu büyük eklemeyle: yoksulluğa hayran kalırken ona katlandı, oysa Tolstoy sadece onun sırrını bulmaya çalışan tipik bir aristokrattı. Ve sonra zavallı Nietzsche'deki cesur, gururlu ve acıklı her şeyi ve zamanımızın boşluğuna ve çekingenliğine karşı isyanını düşündüm. Tehlikenin coşkulu dengesi için haykırışını, büyük atların koşuşturmasına olan açlığını, silahlara olan haykırışını düşündüm. Evet, Jeanne d'Arc'ın bunların hepsi vardı; ve yine şu farkla ki, o
savaşmayı övmüyordu, ama savaşıyordu. Onun bir ordudan korkmadığını _biliyoruz_, oysa Nietzsche bildiğimiz kadarıyla bir
inekten korkuyordu. Tolstoy sadece köylüyü övüyordu; o köylüydü. Nietzsche sadece savaşçıyı övüyordu; o savaşçıydı. İkisini de kendi düşmanca ideallerinde yendi; birinden daha nazik, diğerinden daha
şiddetli. Yine de o bir şeyler yapan mükemmel derecede pratik bir kişiydi, onlar ise hiçbir şey yapmayan vahşi spekülatörlerdi.

'_Ortodoksluk._'

31 MAYIS

Medeniyetimiz, insanların suçluluğunu veya masumiyetini belirlemenin, eğitimli insanlara güvenilemeyecek kadar önemli bir şey olduğuna karar verdi ve çok haklı bir şekilde karar verdi. Eğer bu korkunç meseleye ışık tutmak istiyorsa, benim bildiğimden daha fazla hukuk bilmeyen ama jüri
kutusunda hissettiğim şeyleri hissedebilen
insanlara sorar. Bir kütüphanenin kataloglanmasını veya
güneş sisteminin keşfedilmesini veya bu tür önemsiz bir şeyin yapılmasını istediğinde, uzmanlarını kullanır. Ama gerçekten ciddi bir şey yapılmasını istediğinde,
ortada duran sıradan adamlardan on iki tanesini toplar. Aynı şey, doğru hatırlıyorsam, Hristiyanlığın Kurucusu tarafından da yapılmıştı.

'_Muazzam Önemsiz Şeyler._'

HAZİRAN

1 HAZİRAN

Büyük lordlar, gerici nedenlerle daha fazla reddedemeyeceklerse, İngiliz köylüsüne üç dönüm arazisini ve gelişmiş arazilerdeki bir ineğini reddedeceklerdir. Devlet mülkiyeti gerekçesiyle ona üç dönümlük araziyi reddedecekler. İnsancıllık gerekçesiyle ona ineği yasaklayacaklar.

'_Dünyada Neler Oluyor._'

2 HAZİRAN

Hayat, tadına varılmayacak kadar görkemli bir şeydir.

'_George Bernard Shaw._'

3 HAZİRAN

Sanatçı ve hevesli bir hanımın, büyük yeşil oturma odasında, bana cinsiyetler arası yoldaşlığa inanıp inanmadığımı ve
neden inanmadığımı sorduğunu hatırlıyorum. Açık ve samimi cevabı vermekten geri adım attım:
'Çünkü sana iki dakika yoldaş gibi davransaydım,
beni evden kovardın.'

'_Dünyada Neler Oluyor._'

4 HAZİRAN

Bugün her birimiz üç adamız. Her modern Avrupa'da, neredeyse kişisel sayılabilecek kadar belirgin üç güç vardır - dünyevi kaderimizin üçlüsü. Bu üçü kabaca şöyle özetlenebilir: İlk olarak ve bize en yakın olanı, tarihi Kilise'nin adamı olan Hristiyan'dır, ister diğer ikisinin tacı ve birleşimi olarak, ister iki bin yıldır varlığını sürdüren tesadüfi bir batıl inanç olarak
düşünelim, zihnimizi tedavi edilemez şekilde renklendirmiş olması gereken inancın adamıdır. Öyleyse, önce Hristiyan gelir; ardından Romalı gelir - Hristiyanlığın ortaya çıktığı o büyük kozmopolit akıl ve düzen diyarının vatandaşı. O, Ancorlulardan çok daha katı olan Stoacı'dır. O, krallardan çok daha gururlu olan Cumhuriyetçi'dir. Düz yollar ve açık yasalar yapan ve sağduyunun kendisi için yeterli olduğu kişidir. Ve üçüncü
adam: onun bir adı yok ve onun hakkındaki tüm gerçek hikayeler silindi; yine de
her orman yolunda arkamızdan yürüyor ve gece rüzgar uyandığında
içimizde uyanıyor. O kökendir--ormandaki adamdır.

'_William Blake._'

5 HAZİRAN

Elbette doğru ve yerinde olan şey, her iyi vatanseverin
evinde kalıp kendi ülkesini lanetlemesidir. Bu her yerde yapıldığı sürece, her şeyin oldukça mutlu olduğundan ve makul derecede yüksek bir standartta
tutulduğundan emin olabiliriz. Ayrı ayrı hoşnutsuz olduğumuz sürece, bir bütün olarak oldukça memnun olabiliriz.

'_Illustrated London News._'

6 HAZİRAN

İnsanların demokrasinin bir şekilde geleneğe karşı olduğu fikrini nereden aldıklarını asla anlayamadım. Geleneğin, zaman içinde genişletilmiş bir demokrasi olduğu açıktır. Ortak insan seslerinin bir mutabakatına güvenmek, bazı izole veya keyfi kayıtlara güvenmektir. Örneğin, Katolik Kilisesi geleneğine karşı bir Alman tarihçiden alıntı yapan kişi, kesinlikle aristokrasiye başvurmaktadır. Bir kalabalığın korkunç otoritesine karşı bir uzmanın üstünlüğüne başvurmaktadır. Bir efsanenin neden bir tarih kitabından daha saygılı bir şekilde ele alınması ve ele alınması gerektiğini görmek oldukça kolaydır. Efsane genellikle köydeki aklı başında insanların çoğunluğu tarafından yapılır. Kitap genellikle köydeki deli bir adam tarafından yazılır. Geleneklere karşı çıkanlar - geçmişteki insanların cahil olduğunu - gidip Carlton Kulübü'nde bunu savunabilir,
ve gecekondulardaki seçmenlerin cahil olduğu ifadesini de. Bu bizim için işe yaramaz. Günlük meselelerle uğraşırken sıradan insanların görüşlerine büyük bir oybirliğiyle büyük önem veriyorsak, tarihle veya masalla uğraşırken bunu göz ardı etmemiz için hiçbir neden yoktur. Gelenek, oy hakkının bir uzantısı olarak tanımlanabilir. Gelenek, tüm sınıfların en belirsizine -atalarımıza- oy vermek anlamına gelir. Bu, ölülerin demokrasisidir. Gelenek, sadece tesadüfen dolaşanların küçük ve kibirli oligarşisine boyun eğmeyi reddeder. Tüm demokratlar, insanların doğum kazasıyla diskalifiye edilmesine karşı çıkar: gelenek, ölüm kazasıyla diskalifiye olmalarına karşı çıkar. Demokrasi bize iyi bir adamın görüşünü ihmal etmememizi söyler, damat olsa bile: gelenek, babamız olsa bile iyi bir adamın görüşünü ihmal etmememizi ister.

_'Ortodoksluk.'_

7 HAZİRAN

Siz sapkınlarınızın ve şüphecilerinizin dünyayı ileriye taşıdığını ve ilerlemenin bir lambasını verdiğini
söylüyorsunuz. Bunu reddediyorum. Gerçek tarihten daha açık bir şey yoktur
her bir sapkınınızın
kendisine ait tam bir kozmos icat ettiği ve bir sonraki sapkının
tamamen parçaladığı. Şimdi Nestorius'un tam olarak ne öğrettiğini kim bilir? Kimin umurunda? Bunun hakkında kesin olarak bildiğimiz sadece iki şey var. Birincisi, Nestorius'un bir sapkın olarak, kendisinden önce gelen sapkın Arius'un öğretilerinin tam tersi bir şey öğrettiği ve kendisinden sonra gelen sapkın James Turnbull için tamamen işe yaramaz bir şey öğrettiğidir. Sizi geçmişin Özgür Düşünürlerine geri dönmeye ve kendinize herhangi bir yer bulmaya davet ediyorum. Godwin'i veya Shelley'i veya on sekizinci yüzyılın deistlerini veya Rönesans'ın doğaya tapan hümanistlerini okumadan, Papa'dan iki kat daha farklı olduğunuzu keşfetmeden okumaya meydan okuyorum. Siz on dokuzuncu yüzyıl şüphecisisiniz ve bana sürekli olarak Doğa'nın zulmünü görmezden geldiğimi söylüyorsunuz. Eğer on sekizinci yüzyıl şüphecisi olsaydınız, bana Doğa'nın nezaketini ve iyiliğini görmezden geldiğimi söylerdiniz. Siz bir Ateistsiniz ve on sekizinci yüzyılın deistlerini övüyorsunuz. Onları övmek yerine okuyun ve tüm evrenlerinin tanrısallıkla ayakta durduğunu veya çöktüğünü göreceksiniz. Siz bir Materyalistsiniz ve Bruno'nun bilimsel bir
kahraman olduğunu düşünüyorsunuz. Ne söylediğine bakın ve onu deli bir mistik olarak düşüneceksiniz. Hayır;
Büyük Özgür Düşünür, gerçek yeteneği ve dürüstlüğüyle, pratikte
Hristiyanlığı yok etmez. Yok ettiği şey,
önceki Özgür Düşünür'dür.

_'Top ve Haç.'_

8 HAZİRAN

Eski Liberaller tüm sapkınlıkların ağzındaki tıkaçları kaldırdıklarında,
fikirleri dini ve felsefi keşiflerin bu şekilde yapılabileceğiydi. Onların görüşü, kozmik gerçeğin o kadar önemli olduğuydu ki, herkesin bağımsız
tanıklık yapması gerektiğiydi. Modern fikir ise kozmik gerçeğin o kadar önemsiz olduğudur ki, kimsenin ne söylediğinin bir önemi olamaz.
Önceki özgür sorgulama, insanların asil bir tazıyı kaybetmesi gibi; ikincisi ise insanların yenmeye uygun olmayan bir balığı denize geri fırlatması gibi özgür sorgulamadır. İnsanların doğası hakkında hiç bu kadar az tartışma olmamıştı,
şimdi, ilk kez, herkes bunu tartışabiliyor.

_'Sapkınlar.'_

9 HAZİRAN _DICKENS ÖLDÜ_

Apsent saati sona erdi. Dickens'ı üzüntüleri için fazla aklı başında, zevkleri için fazla temiz bulan küçük sanatçılarla daha fazla uğraşmayacağız. Ama Dickens'ın ne demek istediğine geri dönmeden önce daha uzun bir yolumuz var; ve bu pasaj bir
İngiliz dolambaçlı yolu boyunca ilerliyor -- Bay Pickwick'in gittiği gibi kıvrımlı bir yol.
Ama en azından kastettiği şeyin bir kısmı bu: yoldaşlık ve ciddi neşe yolculuğumuzdaki kesintiler değil, daha ziyade yolculuklarımızın Tanrı aracılığıyla sonsuza dek sürecek yoldaşlık ve neşedeki kesintiler olduğu. Han yolu işaret etmiyor: yol
hanı işaret ediyor. Ve tüm yollar sonunda nihai bir hana işaret ediyor,
orada Dickens ve tüm karakterleriyle tanışacağız. Ve tekrar içtiğimizde
dünyanın sonundaki meyhanedeki büyük şişelerden içeceğiz.

_'Charles Dickens.'_

10 HAZİRAN

Ben her zaman, ait olduğum o özel ve sorunlu edebiyat sınıfına inanmaktansa, çalışkan insanların
ayak takımına inanmaya meyilli oldum.
Hayatı içeriden gören insanların hayallerini ve önyargılarını bile, hayatı dışarıdan gören insanların en açık
gösterilerine tercih ederim.
Her zaman yaşlı karıların masallarına, yaşlı kızların gerçeklerine karşı güvenirim.
Zekâ, ana zekâsı olduğu sürece, istediği kadar vahşi olabilir.

_'Ortodoksluk.'_

11 HAZİRAN

Bir insan ne kadar yükseğe çıkarsa çıksın, yalnızca Tanrı'ya değil (ki bu açıktır), bir şekilde insanlara da bakar: Adem'in yalnız evinin onurunda ve kaderinde yükselen ve gizemli olan her şeyi giderek daha fazla görür... Bu yüzden, umulur ki, ölene kadar, sen ve ben her zaman ırkımızın emeklerine ve meskenlerine aşağıdan değil, yukarıdan bakacağız; yardımımızın geldiği vadilere gözlerimizi kaldıracağız. Çünkü her yüce dönüm noktasının ötesindeki her özel yükseklikten, ruhlarımız için sadece o baş döndürücü ve ilahi seviyenin daha geniş ve daha geniş vizyonlarını görmek ve çökmekte olan kulelerimizden eşitliğin yüksek ovalarını seyretmek iyidir.

_'Alarmlar ve Söylemler.'_

12 HAZİRAN

Pazar kıyafetlerini giyen bir memurda, Cheapside'da çıplak koşan bir fanatiğinkinden daha fazla insanlık şarkısı ve müziği vardır.

_'William Blake.'_

13 HAZİRAN

Ezilenleri kurtarmak istiyorsak, içimizde aynı anda iki
görünüşte
karşıt duyguya sahip olmalıyız. Ezilen adamı hem çok
sefil hem de aynı zamanda çok
çekici ve önemli düşünmeliyiz. Onun
aşağılanmasında şiddetle ısrar etmeliyiz; onurunda da aynı şiddetle ısrar etmeliyiz.
Çünkü bir iddiayı bir santim gevşetirsek, insanlar onun
kurtarılmaya ihtiyacı olmadığını
söyleyecekler. Ve diğer iddiayı bir santim gevşetirsek, insanlar onun
kurtarılmaya değmediğini
söyleyecekler. İyimserler reformun
gereksiz olduğunu
söyleyecekler. Kötümserler reformun
umutsuz olduğunu söyleyecekler. Her ikisini de aynı
ezilen adama uygulamalıyız; şunu söylemeliyiz ki
o bir solucan ve bir tanrıdır; ve bu nedenle kendimizi
aşkıncılık suçlamasına (veya iltifatına) açık bırakmalıyız.

_'Charles Dickens.'_

14 HAZİRAN

Medeniyetinizin tüm yetenekleri içereceğini söylüyorsunuz. Olacak mı? Gerçekten Eskimolar'ın bir İlçe Meclisi'ne oy vermeyi öğrendiği anda, sizin bir morsu mızraklamayı öğrenmiş olacağınızı mı söylemek istiyorsunuz?

_'Notting Hill'in Napolyon'u.'_

15 HAZİRAN

'Üç kişinin bir arkadaş olmadığı kesinlikle doğru değil. Üç muhteşem bir
arkadaşlıktır. Üç, saf yoldaşlık için ideal sayıdır: 'Üç Silahşörler'deki gibi. Ancak atasözünü tamamen reddederseniz; iki ve üçün aynı türden bir arkadaş olduğunu söylerseniz; iki ile üç arasında üç ile üç milyon arasındakinden daha büyük bir uçurum olduğunu göremezseniz--o zaman size ne iki ne de üç kişiyle bir arkadaşlığınızın olmayacağını ve ölünceye kadar uluyan bir çölde yalnız kalacağınızı bildirmekten üzüntü duyuyorum.'

_'Alarmlar ve Tartışmalar.'_

16 HAZİRAN

Küfür sanatsal bir etkidir, çünkü küfür felsefi bir
inanca bağlıdır. Küfür inanca bağlıdır ve onunla birlikte
yok olur. Eğer biri bundan şüphe ediyorsa, oturup Thor hakkında
küfürlü düşünceler düşünmeye çalışsın. Sanırım ailesi onu
günün sonunda bir tür bitkinlik halinde bulacaktır.

_'Sapkınlar.'_

17 HAZİRAN

Silahlanma rekabeti sadece bir tür somurtkan intihal olduğu gibi,
partilerin rekabeti de sadece bir tür somurtkan mirastır. Erkeklerin
oyları var, bu yüzden kadınların da yakında oyları olacak; yoksul çocuklar zorla
öğreniliyor, bu yüzden yakında zorla beslenmeleri gerekecek; polis meyhaneleri saat
on ikide kapatıyor, bu yüzden yakında saat
on birde kapatmaları gerekecek; çocuklar on dört yaşına kadar okulda kalıyorlar, bu yüzden yakında kırk yaşına kadar
duracaklar. Hiçbir akıl parıltısı, ilk ilkelere anlık bir dönüş, herhangi bir bariz soruyu soyut bir şekilde sorma, emsalle ilerlemenin bu çılgın ve monoton dörtnala koşusunu kesemez.

_'Dünyada Neler Oluyor.'_

18 HAZİRAN _WATERLOO GÜNÜ_

Büyük teorilerin zamanı, büyük sonuçların zamanıydı. Duyguların ve güzel sözlerin olduğu
on sekizinci yüzyılın sonunda,
insanlar gerçekten güçlü ve etkiliydi. Duygusalcılar Napolyon'u
yendi. Alaycılar De Wet'i yakalayamadı. Yüz yıl önce
iyi ya da kötü işlerimiz retorikçiler tarafından muzaffer bir şekilde yönetiliyordu. Şimdi
işlerimiz güçlü, sessiz adamlar tarafından umutsuzca karıştırılıyor.

_'Sapkınlar.'_

19 HAZİRAN

Burada, ucuz korku romanlarının ve uşaklarımız için yapılmış sıradan basılı materyallerin tuhaf önemi, hatta tuhaf kutsallığı yatar. Burada, karanlık ve umutsuz biçimlerde, temel kültürümüzün yasağı altında, aptal yargıçlar tarafından saldırıya uğrayan, aptal okul müdürleri tarafından alay edilen - işte hala popüler olan eski popüler edebiyat; işte, Dick Deadshot'ın bin bir hikayesi, Robin Hood'un bin bir hikayesi gibi, açıkça hacimlilik. İşte, muhteşem ve durağan çocuk, bin cilt ve bin yıl boyunca çocuk kalan çocuk. Burada, vasat sokaklarda ve loş dükkanlarda, polis tarafından gölgelenen ve utandırılan insanlık, hala karanlık kahraman ticaretini sürdürüyor. Ve başka yerlerde ve her çağda, daha cesur bir şekilde,
temiz gökyüzünün altında, aynı ebedi masal anlatma hala devam ediyor ve
tüm ölümlü dünya ölümsüzlerin fabrikası.

_'Charles Dickens.'_

20 HAZİRAN

Hayat eleştirmeninin gözlemleyebileceği iki çok ilginç şey var.
İlki, erkekler ve kadınlar arasında gerçek bir fark olduğu gerçeğidir:
Kadınlar ikili konuşmayı tercih ederken,
erkekler üçlü konuşmayı tercih eder. İkincisi, (sık sık yaptığınız gibi) üç genç ahmak ve aptalın birlikte dolaştığını ve her gün birlikte sarhoş olduğunu gördüğünüzde, genellikle üç ahmak ve aptaldan birinin (olağanüstü bir sebepten dolayı) ahmak ve aptal olmadığını görürsünüz. Bu küçük gruplarda, saçma sapan bir sefahatle meşgul olanlarda, neredeyse her zaman, arkadaşlığına tenezzül etmiş gibi görünen bir adam vardır: Arkadaşlarıyla çirkin bir önemsiz şey konuşabilen, aynı zamanda bir Sosyalistle siyaset, bir Katolikle felsefe konuşabilen bir adam.

_'Muazzam Önemsiz Şeyler. '_

21 HAZİRAN

İnsanlık neredeyse her yerde ve her dönemde bir ruhun
ve bir bedenin olduğunu, tıpkı bir güneş ve bir ayın olduğu gibi açıkça görmüştür. Fakat Materyalistler denen dar görüşlü bir Protestan mezhebi kısa bir süre için
ruhun olmadığını ilan ettiğinden, Hristiyan Bilim İnsanı denen başka bir dar görüşlü Protestan mezhebi artık bedenin olmadığını savunmaktadır.

_'Dünyada Neler Oluyor.'_

22 HAZİRAN

Hiçbir tanrıya inanamayan düşünürler genellikle insan sevgisinin kendileri için yeterli olacağını iddia ederler; ve belki de, eğer buna sahip olsalardı yeterli olurdu.

_'Muazzam Önemsiz Şeyler.'_

23 HAZİRAN

Sadece Hristiyan Kilisesi zenginlere duyulan tam güvene karşı mantıklı bir itirazda bulunabilir. Çünkü o, en başından beri tehlikenin insanın çevresinde değil, insanın kendisinde olduğunu savunmuştur. Ayrıca, tehlikeli bir çevreden bahsedecek olursak, en tehlikelisinin rahat çevre olduğunu ileri sürmüştür.
En modern üretimin anormal derecede büyük bir iğne üretmeye çalışmakla gerçekten meşgul olduğunu biliyorum. En son biyologların esas olarak çok küçük bir
deve keşfetmeye istekli olduklarını biliyorum. Fakat deveyi en küçüğüne indirirsek veya iğnenin gözünü en büyüğüne açarsak: kısacası, Mesih'in sözlerinin en azından ifade edebileceği şeyi ifade ettiğini varsayarsak,
Onun sözleri en azından şunu ifade etmelidir: Zengin adamların ahlaki olarak güvenilir olma olasılıkları çok düşüktür.

_'Ortodoksluk.'_

24 HAZİRAN _YAZ ORTASI GÜNÜ_

Ne mutlu güneşi sevene,
Cennet yarışını binilmiş veya koşmuş olarak gören,
Gün batımının sıçrayan denizlerini kazanan,
Ve zafer için haykıranlara.

Tanrı güneşi başının tacı yaptı,
Ve ölümün oku sonunda fırlatıldığında,
En azından onu ölü bulmayacak,
Ve leşi yanından geçmeyecek.

Güneşi seven için kötü;
Güneş herhangi biri için eğilir mi?
Güneş, çözülmüş kalpler için mi ağlar yoksa dua eden ağır ruhlar için mi?

Bizim ve herkes için daha az değil
O ihtişamın beyaz ağı örüldü;
Güneşi seven için iyi
Güneş öldürse bile.

_'Güneşin Baladı.'_

25 HAZİRAN

Bir erkeğin iyi işi, yaptığı şeyi yaparak; bir kadınınki ise
olduğu şey olarak gerçekleşir.

_'Robert Browning.'_

26 HAZİRAN

Eski rahipler insanlığa bir ifadeyi zorla kabul ettirmişlerse, en azından
önceleri bunu anlaşılır kılmak için biraz uğraşmışlardı. Modern Anglikan ve Muhalif kalabalıkların
bir doktrin için zulmetmesi
bunu dile getirmeden bile bırakıldı.

_'Sapkınlar.'_

27 HAZİRAN

İlk peri masallarından beri insanlar her zaman ideal olarak
eşitliğe inanmışlardı; her zaman bir şeyler yapılması gerektiğini düşünmüşlerdi,
eğer bir şey yapılabilirse, Külkedisi ile çirkin kız kardeşler arasındaki dengeyi
düzeltmek için. Fransızlar hakkındaki can sıkıcı şey
bunu yapmaları gerektiğini söylemeleri değildi: herkes bunu söylüyordu. Fransızlar hakkındaki
can sıkıcı şey
bunu yapmalarıydı.

_'Zor Zamanlar'a Giriş._

28 HAZİRAN

Leydim griye bürünmüştü,
Boğazına yapışıp kalan;
Sonra uzun gri kış günü
Üzerime canlı bir ihtişam çarptı;
Ve neden gri palmiyeler kutsaldır,
Ve neden gri rahipler hikayede büyüktür,
Ve gri gökyüzü sabah yıldızını yankılar,
Ve gri saçlar bir ihtişam tacıdır.

Leydim yeşile büründü,
Rüzgar dalgalarının geçtiği çayırlar gibi;
Sonra ruhumun etrafına yayıldı,
Unutulmuş otların ihtişamını gördüm.
Sonra tüm o düşen sap veya çimen,
Zümrütler gibi istiflenmiş,
Her çalıya eğildim ve
Canlı otların arasında korkuyla yürüdüm.

Leydim maviye büründü,
Sonra üzerimde, çoktan gitmiş olan kahin gibi,
Bir safirin benzerliği büyüdü,
Üzerinde oturanın tahtı.
Sonra anladım ki, Modacı
Gökyüzüne ve denize pervasızca mavi sıçrattı;
Ve ona yetecek kadar iyi olmadan önce,
Bunu Sonsuzluk üzerinde denedi. Buruşuk eski Bilgi ağacının altında

Kötü bilge baykuş gibi oturdu:
'Dünya bir balondur,' ciddi bir şekilde

Okudu ve ikinci sayfayı çevirdi.

'Bir balon, o zaman, yaşlı karga,' diye haykırdım,
'Tanrı seni yorgun zekanda korusun!

Bir balon--hiç gördün mü
üzerinde gördüğüm renkleri?'

_'Bir Renk Akoru.'_

29 HAZİRAN _AZİZ PETRUS GÜNÜ_

Mesih sembolik bir anda büyük toplumunu kurarken,
Köşe taşı olarak ne zeki Pavlus'u ne de mistik John'u seçti, ama bir ayak sürüyen, bir züppe, bir korkak--tek kelimeyle, bir adam. Ve
bu kayanın üzerine Kilisesini inşa etti ve Cehennemin kapıları
ona karşı galip gelemedi. Tüm imparatorluklar ve krallıklar, güçlü adamlar tarafından ve güçlü adamlar üzerine kurulmuş olmaları nedeniyle, bu doğal ve sürekli zayıflık yüzünden başarısızlığa uğradılar. Ancak bu tek şey -tarihi
Hristiyan Kilisesi- zayıf bir adam üzerine kuruldu ve bu nedenle
yok edilemez. Çünkü hiçbir zincir en zayıf halkasından daha güçlü değildir.

_'Sapkınlar.'_

30 HAZİRAN

Kuşkusuz, seyirci, amatör ve estetik için heyecan verici anlar vardır; ancak yalnızca kendi bayrağı için savaşan asker, kendi aydınlanması için kendini aç bırakan münzevi, sonunda kendi seçimini yapan sevgili tarafından bilinen bir heyecan vardır. Ve yemini gerçekten mantıklı bir şey yapan şey, bu dönüştürücü öz disiplindir. Bir âşığın veya bir şairin ruhunun devasa açlığını bile tatmin etmiş olmalı ki, bir anlık karar sonucunda o garip zincirin asırlar boyunca Alpler'de yıldızların ve karların sessizliği arasında asılı kalacağını bilsin. Etrafımızda küçük günahların şehri var, geri yollar ve inzivalarla dolu; ama şüphesiz, er ya da geç, limandan yükselen o yükselen alev, korkakların saltanatının sona erdiğini ve bir adamın gemilerini yaktığını duyuracak.

_'Sanık.'_

TEMMUZ

1 TEMMUZ

Ortalama insan kendinden aşağıda oy kullanır; yarım aklıyla veya birin yüzde biriyle oy kullanır. Bir insan tapınırken veya evlenirken tüm benliğiyle oy kullanmalıdır. Bir insan kafası ve
yüreğiyle, ruhu ve midesiyle, yüzlere olan gözüyle ve müziğe olan kulağıyla; ayrıca (yeterince kışkırtıldığında) elleriyle ve ayaklarıyla oy kullanmalıdır. Eğer
güzel bir
gün batımı görmüşse, onun kızıl rengi
oyuna sızmalıdır. Eğer hiç muhteşem şarkılar duymuşsa, mistik haçı
yaparken bunlar kulağına gelmelidir. Fakat olduğu gibi, İngiliz demokrasisinin tüm seçimlerdeki zorluğu, kendisinden daha az bir şey olmasıdır. Mesele, seçmenlerin sadece bir azınlığının
oy kullanması değildir. Mesele, seçmenlerin sadece bir azınlığının oy kullanmasıdır.

_'Muazzam Önemsiz Şeyler.'_

2 TEMMUZ

Modern bilim ustaları, tüm soruşturmalara bir olguyla
başlamanın gerekliliğinden çok etkilenmişlerdir. Eski din ustaları da bu gereklilikten oldukça
eşit derecede etkilenmişlerdir. Onlar, patates kadar pratik bir olgu olan
günah olgusuyla
başlamışlardır. İnsanın
mucizevi sularda
yıkanıp yıkanamayacağı önemli değil, en azından yıkanmak istediğine dair hiçbir şüphe yoktur. Ancak Londra'daki bazı dini liderler, sadece
Materyalistler değil, günümüzde son derece tartışmalı
suyu değil, tartışmasız pisliği inkar etmeye başladılar. Bazı yeni teologlar, Hıristiyan teolojisinin gerçekten kanıtlanabilen tek kısmı olan asli günahı tartışıyorlar. Rahip R. J. Campbell'ın bazı takipçileri, neredeyse aşırı titiz maneviyatlarıyla, rüyalarında bile göremedikleri ilahi günahsızlığı kabul ediyorlar. Ancak, sokakta görebildikleri insan günahını esasen inkar ediyorlar. En güçlü azizler ve en güçlü şüpheciler, argümanlarının başlangıç ​​noktası olarak olumlu kötülüğü aldılar. Bir insanın bir kedinin derisini yüzerken olağanüstü bir mutluluk hissedebilmesi doğruysa (ki kesinlikle öyledir), o zaman din filozofu yalnızca iki çıkarımdan birini yapabilir: Ya tüm Ateistlerin yaptığı gibi Tanrı'nın varlığını inkar etmeli ya da tüm Hıristiyanların yaptığı gibi Tanrı ile insan arasındaki mevcut birliği inkar etmelidir. Yeni ilahiyatçılar kediyi inkar etmenin oldukça akılcı bir çözüm olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.

_'Ortodoksluk.'_

3 TEMMUZ

Tanımadığımız kişilere duyduğumuz sevgi,
tanıdığımız kişilere duyduğumuz sevgi kadar ebedi bir duygudur. Arkadaşlarımızda hayatın zenginliği
kazandıklarımızla kanıtlanmıştır; sokaktaki yüzlerde hayatın zenginliği
kaybettiklerimizin bir ipucuyla kanıtlanmıştır.

_'Robert Browning.'_

4 TEMMUZ _BAĞIMSIZLIK GÜNÜ_

Eski Anglo-Amerikan kavgası, çoğu Anglo-Amerikan ittifakından çok daha temelde dostçaydı. Her ulus diğerini kavga edecek kadar anlamıştı. Bizim zamanımızda, hiçbir ulus kendisini kavga edecek kadar anlamıyor.

_'American Notes'a Giriş_

5 TEMMUZ

Modern varoluşumuzun bir resmi olarak gazeteciliğin en büyük zaafı, tamamen istisnalardan oluşan bir resim olması gerektiğidir. Biz
parlayan posterlerde bir adamın iskeleden düştüğünü duyuruyoruz.
Parlayan posterlerde bir adamın iskeleden düşmediğini duyuruyoruz. Ancak bu sonuncu gerçek, terör ve gizemin hareket eden kulesinin, bir adamın hala dünyada olduğunu gösterdiği için temelde daha heyecan vericidir.
Adamın iskeleden düşmemiş olması
gerçekten daha sansasyoneldir; ayrıca bin kat daha yaygındır. Ancak gazeteciliğin kalıcı mucizeler üzerinde bu şekilde ısrar etmesi makul olarak beklenemez. Yoğun editörlerin
'Bay Wilkinson Hala Güvende' veya 'Bay Jones of Worthing, Henüz Ölmedi' posterlerini asmaları beklenemez. Bunlar insanlığın mutluluğunu hiç duyuramaz. Çalınmayan tüm çatalları veya dağılmayan tüm evlilikleri tarif edemezler. Bu nedenle, hayatın sundukları eksiksiz resim zorunlu olarak yanıltıcıdır: yalnızca olağandışı olanı temsil edebilirler. Ne kadar demokratik olurlarsa olsunlar, yalnızca azınlıkla ilgilenirler.

_'Top ve Haç.'_

6 TEMMUZ

Ulysses veya postu yağmalayan o lord gibi,
Tam ve bilge olarak geri dönen,
Alışılmış ve dünyanın her yerindeki akılla,
Kendi akrabalarıyla birlikte çağın sonunu bekleyebilen mutlu kişi.
Ne zaman göreceğim, ne zaman göreceğim, Tanrı bilir!
Küçük köyüm dumanlı; ya da kapıdan geç,
O mutsuz evin eski sevgili kapısı
Bu benim için bir krallık ve çok daha fazlası mı?
Atalarımın yaptığı ev benim için
Sizin cüretkar kafalarınızdan daha mı güçlü, Ey Roma Salonları!
Çürümemiş ölümsüz mermerlerden daha mı güçlü,
Evimi örten ince, hüzünlü arduvazlar;
Tiber'in benim için Loire'ımdan daha fazlasıdır,
Palatine'im oradaki küçük Lirimden daha fazlasıdır;
Ve tüm denizin tüm rüzgarlarından daha fazlasıdır
Angevin havasının sessiz nezaketi.

_'Du Bellay'dan çeviri._

7 TEMMUZ

Aşkın insanları birleştirdiğini ve birleştirdiğini varsaymak büyük bir hatadır.
Aşk onları çeşitlendirir, çünkü aşk bireyselliğe yöneliktir.
İnsanları gerçekten birleştiren ve birbirlerine benzeten şey
nefrettir. Bu nedenle, örneğin, Almanya'yı ne kadar çok seversek
Almanya'nın kendimizden farklı bir şey olmasından,
kendi ritüelini ve arkadaşlığını korumasından ve bizim de kendimizinkinden o kadar memnun oluruz. Ama
Almanya'dan ne kadar çok nefret edersek, Almanya'ya karşı silahlanmak için Alman silahlarını ve Alman tahkimatlarını o kadar çok taklit ederiz. Modern
uluslar birbirlerinden ne kadar nefret ederse, o kadar uysalca birbirlerini takip ederler; çünkü
tüm rekabet doğası gereği sadece öfkeli bir intihaldir.

_'Charles Dickens.'_

8 TEMMUZ

Teolojinin geçici düşüşü, felsefenin ve tüm güzel düşüncelerin ihmalini içeriyordu ve Bernard Shaw, Tanrı'nın oğullarının sevinçten
bağırması için Schopenhauer'da sarsak gerekçeler bulmak zorundaydı. Buna Yaşama İradesi adını verdi - var olmak isteyen ama
olamayan Prusyalı profesörler tarafından icat edilmiş bir ifade.

_'George Bernard Shaw.'_

9 TEMMUZ

Sadece iki tür toplumsal yapı düşünülebilir - kişisel
hükümet ve kişisel olmayan
hükümet. Anarşist arkadaşlarımın kuralları
olmayacaksa, yöneticileri olacak. Kişisel yönetimi, inceliği ve esnekliğiyle tercih etmek, Kraliyetçilik olarak adlandırılır. Kişisel olmayan yönetimi, dogmaları ve tanımlarıyla tercih etmek, Cumhuriyetçilik olarak adlandırılır. Hem krallara hem de inançlara geniş görüşlü bir şekilde itiraz etmek, Bosh olarak adlandırılır - en azından, bunun için daha felsefi bir kelime bilmiyorum.

_'Dünyada Neler Yanlış Gidiyor.'_

10 TEMMUZ

Şimdi, zencefilli kurabiyeden altınları çıkaran insanlara karşı özel bir itirazım yok: sadece şu mükemmel sebepten dolayı - zencefilli kurabiyeye altınlardan daha düşkünüm. Ancak bu görev bir haçlı seferi veya saplantı haline geldiğinde bazı itirazlar vardır. Bunlardan biri şudur: zencefilli kurabiyeden altınları gerçekten kazımış olan insanlar, genellikle hayatlarının geri kalanını devasa altın parçalarından altınları kazımaya çalışarak harcarlar. Shaw'ın durumu da çok sık böyle olmuştur. İsterse Avrupa'nın silahlarından veya Büyük Britanya'nın parti sisteminden romantizmi kazıyabilir; ancak aşktan veya askeri cesaretten romantizmi kazıyamaz, çünkü bunların hepsi romantizmdir ve üç bin mil kalınlığındadır.

_'George Bernard Shaw.'_

11 TEMMUZ

'Kilise, Athenaeum Kulübü gibi bir şey değildir,' diye haykırdı. 'Eğer Athenaeum Kulübü tüm üyelerini kaybederse, Athenaeum Kulübü dağılır
ve varolmayı bırakır. Ancak Kilise'ye ait olduğumuzda, hepimizin dışında olan bir şeye ait oluruz: bahsettiğiniz her şeyin dışında olan, Kardinaller ve Papa'nın dışında olan bir şey. Onlar Kilise'ye aittir, ancak Kilise onlara ait değildir. Hepimiz aniden ölüp gitsek bile, Kilise bir şekilde Tanrı'da var olmaya devam ederdi.'

_'Top ve Haç.'_

12 TEMMUZ

Aklınıza gelebilecek tüm aydınlanma biçimleri arasında en kötüsü, bu insanların
İç Işık adını verdiği şeydir. Tüm korkunç dinlerin arasında en
korkuncu olanı, içimizdeki tanrıya tapınmaktır. Herhangi birini tanıyan herkes bunun nasıl işleyeceğini bilir; Yüksek Düşünce Merkezi'nden herhangi birini tanıyan herkes bunun nasıl işlediğini bilir. Jones'un içindeki tanrıya tapınması, eninde sonunda Jones'un Jones'a tapınması anlamına gelir.
Jones güneşe veya aya tapınsın --İç Işık'tan başka herhangi bir şeye; Jones sokakta bulabilirse kedilere veya timsahlara tapsın, ancak içindeki tanrıya tapmasın. Hristiyanlık dünyaya,
ilk olarak, bir insanın yalnızca içe değil, aynı zamanda dışa da bakması, hayret ve coşkuyla ilahi bir topluluğu ve ilahi bir kaptanı görmesi gerektiğini şiddetle iddia etmek için geldi. Hristiyan olmanın tek eğlencesi, bir adamın İç Işıkla yalnız bırakılmaması,
kesinlikle dış bir ışığı tanımasıydı, güneş kadar güzel, ay kadar berrak,
sancaklı bir ordu kadar korkunç.

_'Ortodoksluk.'_

13 TEMMUZ

Gecekondu romancısı, aynı gri sisi, pis fabrikayı ve pis meyhaneyi örtmekle tanımlayarak etkisini elde eder.
Ama incelemesi gereken adam için, fabrika ile meyhane arasındaki fark, orta sınıf bir adam için ofiste geç saatlere kadar kalmakla Pagani'de akşam yemeği yemek arasındaki farkla aynı olmalıdır.

_'Sapkınlar.'_

14 TEMMUZ _BASTİLLE'İN DÜŞÜŞÜ_

Bastille'in yıkılması bir reform değildi: bir reformdan daha önemli bir şeydi. Bir ikonoklazmdı; bir taş
heykelin kırılmasıydı. İnsanlar binayı bir dev gibi gördüler
birkaç gözle kendilerine baktılar ve ona oyulmuş bir yüze
dayanırlar gibi saldırdılar. Çünkü
Maddecilik denen o muazzam illüzyonun
ruhu korkutabileceği tüm biçimler arasında belki de en baskıcı olanı büyük binadır. İnsan kendini bir sinek gibi hisseder, kendi yaptığı şeyde bir kaza.
İnsanın bu kafa karıştırıcı şeyi
yaptığını ve onu bozabileceğini hatırlamak için ruhun şiddetli bir çaba göstermesi gerekir. Bu nedenle, sokaktaki perişan insanların devasa bir kamu binasını alıp yıkması bile, anlık politik sonuçlarının çok ötesinde manevi ve ritüel bir anlama sahiptir. Bu dini bir ibadettir. Örneğin, Sosyalistler İngiltere Merkez Bankası'nı ele geçirip parçalayacak kadar çok veya cesur olsalardı, bu eylemin yararsızlığı ve ekonomik sorunun köküne doğru şekilde
dokunmadığı konusunda sonsuza dek tartışabilirdiniz. Ama insanlık bunu asla
unutmazdı. Dünyayı değiştirirdi.

_'Muazzam Önemsiz Şeyler.'_

15 TEMMUZ _ST. SWITHIN'S GÜNÜ_

Sadece romantik ülkemizde
hava durumu denen romantik bir şey vardır -- bir kadın kadar güzel ve değişken. Büyük İngiliz
manzara ressamları (şimdi ihmal ediliyor, tıpkı İngiliz olan her şey gibi)
bu belirgin ayrımı yaparlar, hava durumu resimlerinin atmosferi değildir: resimlerinin konusudur. Hava durumu
portreleri çizerler. Hava durumu Constable'a göre otururdu; hava durumu Turner'a poz verirdi -- ve pozun en kötüsüydü. İngiliz
ressamlarda iklim kahramandır; Turner'ın durumunda ise küstah
ve savaşçı bir kahraman, melodramatik ama muhteşem. Yağmur, gök gürültüsü ve güneş ışığına bürünmüş uzun boylu ve korkunç kahraman, tüm tuvali ve tüm ön planı dolduruyor. Zengin renkler aslında gri bir günde daha parlak görünüyor, çünkü koyu bir arka plana karşı görülüyorlar ve kendi parlaklıklarıyla yanıyor gibi görünüyorlar. Loş bir gökyüzüne karşı tüm çiçekler havai fişek gibi görünüyor. Onlarda aynı anda hem canlı hem de gizli garip bir şey var, bir cadının kasvetli bahçesinde ateşle çizilmiş çiçekler gibi. Parlak mavi bir gökyüzü, resmin zorunlu olarak en önemli noktası ve parlaklığı tüm parlak mavi çiçekleri öldürüyor. Ancak gri bir günde mahmuz dikeni düşmüş cennet gibi görünüyor; kırmızı papatyalar aslında günün kayıp kırmızı gözleri ve ayçiçeği ise güneşin naibi. Son olarak, erkeklerin renksiz dediği renk hakkında şu değer vardır: bir şekilde varoluşun karışık ve sorunlu ortalamasını, özellikle de mücadele, beklenti ve vaat niteliğindeki varlığını ima eder. Gri, her zaman başka bir renge dönüşmenin arifesinde; maviye dönüşmenin, beyaza dönmenin veya yeşile veya altına dönüşmenin arifesinde görünen bir renktir. Bu yüzden, şüphe içinde olan belirsiz umudu sürekli olarak hatırlayabiliriz;
ve tepelerimizde gri hava veya başımızda gri saçlar olduğunda, belki de bize sabahı hatırlatabilirler.

_'Daily News.'_

16 TEMMUZ

Bütün aklı başında kadınların bütün çalışkan erkekleri deli sandığı doğrudur. Bu konuda, her türden bütün kadınların bütün her türden erkekleri deli sandığı doğrudur. Ancak bunu telgraflara, size çimenlerin yeşil veya Tanrı'nın merhametli olduğunu telgrafla bildirmelerinden daha fazla koymazlar. Bunlar
gerçeklerdir ve çoğunlukla da özeldir.

_'Eşcinsel Ticaret Kulübü.'_

17 TEMMUZ

Bir darbeyi kötü bulabilirsiniz çünkü aşağılar.
Cinayeti kötü bulabilirsiniz çünkü şiddet içerir, adaletsiz olduğu için değil.

_'Top ve Haç.'_

18 TEMMUZ _THACKERAY DOĞDU_

Her şeyde onun yüce ruhu, zamanının İngiltere'sine ait olan ihtişam ve zayıflığa sahipti - muhteşem bir şekilde güvenli ve özgür, ama yine de (belki de bu nedenle) taşralı ve masum. Fransızların ve Almanların doktrinel niteliğinden hiçbir şey yoktu.
Kararını veren biri değildi, ama zihninin onu oluşturmasına izin veren biriydi.
Doğal olarak etrafında akan tüm asil etkilere açıktı; ama asla akmayan veya zıt yönlere akanları aramaya kendini
harekete geçirmedi. Bu nedenle, örneğin, özgürlüğü gerçekten seviyordu,
sadece bir romancının sevebileceği gibi, esas olarak insanların çeşitliliği ve canlılığıyla meşgul olan bir adam. Ancak, özgürlüğün davasını Viktorya dönemi İngilizlerinin gördüğü yer dışında göremiyordu; İrlanda özgürlüğü davasında göremiyordu (bu, Polonya veya İtalyan özgürlüğü davasına tam olarak benziyordu, ancak çok daha dindar ve sorumlu insanlar tarafından yönetiliyordu) ve İrlandalı karakterleri çok masum ve oldukça hantal hicvin nesnesi yaptı. Ama bu onun hatası değildi, atmosferin hatasıydı ve o atmosfere göre yaşayan yüce duygusal bir İngiliz'di. Çok hassastı. Onunla Dickens arasındaki karşılaştırma, Wilkie Collins ile Charles Reade veya Bulwer Lytton ile Anthony Trollope arasındaki karşılaştırma kadar beceriksiz ve mantıksızdır. Ama karşılaştırmada gerçekten şu gerçeklik unsuru vardır: Dickens her şeyden önce yaratıcıydı; Thackeray her şeyden önce alıcıydı. Bu konuda gerçek hakkında konuşmanın bir anlamı yok: ikisi de gerçeğin biçimleridir. İsterseniz şöyle ifade edelim: Thackeray'e dayatılan dünya ve dünyaya dayatılan Dickens. Ama Thackeray'in, deha denen o devasa parodide, İngiliz'in dingin ruhunu temsil ettiğini söyleyerek daha doğru bir şekilde ifade edilebilir. Bu ruh, hepimizin aylak bir vücut bulmuş halidir; onun zayıflıkları yüzünden başarısızlığa uğrayacağız ve onun muazzam akıl sağlığı yüzünden dayanacağız. _'Thackeray'e Giriş_

19 TEMMUZ

Markiz gerçekten de bir kadını bir erkek tarafından saygı duyulan kılan tüm özelliklere, tamamen kahramanca özelliklere sahip. O bir
dişidir--yani, hem tedavi edilemez derecede açık sözlü hem de tedavi edilemez derecede sadıktır,
korkunç bir sağduyuyla doludur, kendisi için pek az zevk bekler
ve yine de bunun tadını çıkarabilir; her şeyden öte,
fiziksel olarak çekingendir ve yine de her şeyle yüzleşebilir.

_'Eski Antika Dükkanı'na Giriş_

20 TEMMUZ

Demokrasi insani anlamda çoğunluğun hakemliği değildir; hatta
herkesin hakemliği bile değildir. Daha çok herhangi birinin hakemliği olarak tanımlanabilir: Yani, tamamen yabancı birini hafife alma, bazı şeylerin sizin ve onun için kaçınılmaz olarak ortak olduğunu varsayma alışkanlığına dayanır. Sadece birinin sahip olduğu varsayılan şeyler demokrasinin tam yetkisine sahiptir. Pencereden dışarı bakın ve yanınızdan geçen ilk adamı fark edin. Liberaller İngiltere'yi ezici bir çoğunlukla ele geçirmiş olabilir; ancak bu adamın Liberal olduğuna dair
bir bahse bile girmezsiniz. İncil tüm okullarda okunabilir ve tüm mahkemelerde saygı görebilir; ancak İncil'e inandığına dair
hiçbir şeye bahse girmezsiniz. Ancak haftalık maaşınızı, diyelim ki,
giysi giymeye inandığına bahse girersiniz.
Fiziksel cesaretin iyi bir şey olduğuna veya ebeveynlerin çocuklar üzerinde otorite sahibi olduğuna
inandığına bahse girersiniz. Elbette, bu şeylere inanmayan milyonuncu kişi olabilir; eğer iş buna gelirse, bir erkek kılığına girmiş Sakallı Kadın olabilir. Ancak bu harikalar, herhangi bir sayı hesaplamasından
oldukça farklı bir şeydir. Bu görüşlere sahip olan insanlar
bir azınlık değil, birer ucubedir. Fakat tam demokratik otoriteye sahip bu evrensel dogmalardan tek test, herhangi birinin testidir:
Bir meyhaneye yeni gelen birinin önünde gözlemleyeceğiniz şey--işte gerçek İngiliz yasası budur. Pencereden gördüğünüz ilk adam, İngiltere Kralı'dır.

_'Dünyada Neler Oluyor?'_

21 TEMMUZ

Sizin gibi birçok zeki adam medeniyete güvendi. Birçok zeki
Babilli, birçok zeki Mısırlı, Roma'nın sonunda birçok zeki adam.
Medeniyetin başarısızlıklarıyla dolu bir dünyada, sizinkinde özellikle ölümsüz olan ne olduğunu bana söyleyebilir misiniz?

_'Notting Hill'in Napolyon'u.'_

22 TEMMUZ

Esasen demokratik bir devlet olmadığımızın yeterli bir kanıtı, fakirlerle ne yapacağımızı her zaman merak etmemizdir. Eğer
demokrat olsaydık, fakirlerin bizimle ne yapacağını merak ederdik. Bizde yönetici sınıf her zaman kendi kendine şunu sorar: 'Hangi yasaları
yapacağız?' Tamamen demokratik bir devlette her zaman şunu söylerdi:
'Hangi yasalara uyabiliriz?'

_'Sapkınlar.'

23 TEMMUZ

Hiçbir iki ideal, Gotik bir katedraldeki Hristiyan bir aziz ile Çin tapınağındaki Budist bir azizden daha zıt olamaz.
Karşıtlık
her noktada mevcuttur; ancak belki de en kısa ifadesi
Budist azizin gözlerinin her zaman kapalı, Hristiyan azizinse her zaman çok açık olmasıdır. Budist azizin her zaman
çok zarif ve uyumlu bir vücudu vardır, ancak gözleri ağırdır ve uykuyla
mühürlenmiştir. Ortaçağ azizinin vücudu çılgın kemiklerine kadar haraptır,
ancak gözleri korkutucu derecede canlıdır. Bu kadar farklı semboller üreten güçler arasında gerçek bir ruh topluluğu olamaz.
Her iki imgenin de aşırılıklar, saf inancın sapkınlıkları olduğu kabul edilirse, bu kadar zıt aşırılıkları üretebilen gerçek bir ayrışma olmalıdır. Budist, kendine özgü bir dikkatle
içeride bakar. Hıristiyan, çılgınca bir dikkatle dışarıya bakar.

_'Ortodoksluk.'_

24 TEMMUZ

Romanlar ve gazeteler hala Fatih William ile gelen
İngiliz aristokrasisinden bahsediyor. Etkili oligarşimizin çok azı Reform kadar eskidir; ve hiçbiri Fatih William ile birlikte gelmedi. Bazı eski İngiliz toprak sahipleri Orange'lı
William ile geldi; geri kalanlar sıradan yabancı göçüyle geldiler.

_'George Bernard Shaw.'_

25 TEMMUZ

Sutherland Dükü'nün tüm çiftlikleri tek bir mülkte bulundurması mülkiyetin reddidir; tıpkı tüm eşlerimizi tek bir haremde bulundursaydı evliliğin reddi olacağı gibi.

_'Dünyada Neler Oluyor.'_

26 TEMMUZ

Hristiyanlık her zaman modası geçmiştir çünkü her zaman aklı başındadır; ve
tüm modalar hafif deliliklerdir. İtalya sanata delirdiğinde Kilise
fazla Püriten görünür; İngiltere Püritenliğe delirdiğinde Kilise
fazla sanatsal görünür. Şimdi bizimle kavga ettiğinizde bizi krallık ve despotizmle sınıflandırıyorsunuz; ama bizimle ilk kavga ettiğinizde bunun nedeni VIII. Henry'nin ilahi despotizmini kabul etmememizdi. Kilise her zaman zamanın gerisinde gibi görünür, oysa aslında zamanın ötesindedir; son moda son yazını görmüş olana kadar bekler. Kalıcı bir erdemin anahtarını saklar.

_'Top ve Haç.'_

27 TEMMUZ

Devrimin en iyi adamları, en iyi halleriyle sıradan insanlardı.
Bu yüzden çağımız Napolyon'u asla anlayamaz. O büyük ve muzaffer bir şey olduğu için, sıra dışı bir şey, insanlık dışı bir şey olması gerektiğini varsayıyoruz. Bazıları onun Şeytan olduğunu söyler;
bazıları da Süpermen olduğunu söyler. Çok, çok kötü bir adam mıydı? Daha büyük bir ahlaki kurala sahip iyi bir adam mıydı? O ölümsüz pirinç maskenin ardındaki gizemleri icat etmek için boşuna çabalıyoruz. Tüm
inceliklerine rağmen modern dünya onun garip sırrını asla tahmin edemeyecek; çünkü onun garip sırrı, diğer insanlara çok benzemesiydi.

'_Charles Dickens._'

28 TEMMUZ

On dokuzuncu yüzyılın en büyük felaketi şuydu: İnsanlar
'ruhsal' kelimesini 'iyi' kelimesiyle aynı şekilde kullanmaya başladı. Onlar
incelik ve bedensizlikte büyümenin erdemde büyümek olduğunu düşünüyorlardı. Bilimsel evrim duyurulduğunda, bazıları bunun
sadece hayvanlığı teşvik edeceğinden korktu. Daha da kötüsünü yaptı: sadece
ruhsallığı teşvik etti. İnsanlara, maymundan geçtikleri sürece
gittiklerini düşünmeyi öğretti. Ama maymundan geçip
şeytan'a gidebilirsiniz.

_'Ortodoksluk.'_

29 TEMMUZ

İnsan ruh hallerinin en derin ve en tuhaflarından biri, belki de gece bir bahçede veya derin eğimli çayırlarda aniden bizi vuran, her çiçeğin ve yaprağın az önce inanılmaz derecede doğrudan ve önemli bir şey söylediği ve bizim
aptalca bir mucizeyle bunu duymadığımız veya anlamadığımız hissiyatıdır. Bu, şeylerin tam anlamını kaçırma anlamında, belirli bir şiirsel değere ve gerçek bir değere sahiptir. Sadece bilgelikte değil,
bu sersem ve dramatik cehalette de güzellik vardır.

_'Robert Browning.'_

30 TEMMUZ

Rahiplerin affetme yetkisi, papaların tanımlama yetkisi,
engizisyoncuların bile korkutma yetkisi: bunların hepsi sadece tek bir merkezi otorite etrafında inşa edilmiş karanlık savunmalardı, bir insanın düşünme yetkisinden daha
kanıtlanamaz, daha
doğaüstü. Şimdi bunun böyle olduğunu biliyoruz; bunu bilmemek için hiçbir mazeretimiz yok. Çünkü şüpheciliğin eski otoriteler çemberinde yankılandığını duyabiliyoruz ve aynı anda aklın tahtında sallandığını görebiliyoruz.

_'Ortodoksluk.'_

31 TEMMUZ

İngiltere'deki parti sistemi, siyasi çatışmaları önlemek için muazzam ve son derece etkili bir
makinedir.

_'George Bernard Shaw.'_

AĞUSTOS

1 AĞUSTOS

Bir adam birçok konuda ortodoks olmalı, yoksa kendi sapkınlığını vaaz etmeye bile asla vakit bulamaz.

_'George Bernard Shaw.'_

2 AĞUSTOS

Bir nesil, bir manastıra girerek veya denize atlayarak bir sonraki neslin varlığını engelleyebildiği gibi, bir düşünür grubu da bir sonraki nesle hiçbir insan düşüncesinde geçerlilik olmadığını öğreterek daha fazla düşünmeyi bir dereceye kadar engelleyebilir. Akıl ve inancın alternatifinden her zaman bahsetmek boşunadır. Akıl
kendi başına bir inanç meselesidir. Düşüncelerimizin gerçeklikle herhangi bir ilişkisi olduğunu iddia etmek bir inanç eylemidir. Eğer sadece bir şüpheciyseniz, er ya da geç kendinize şu soruyu sormalısınız: 'Neden
herhangi bir şey yolunda gitsin; hatta gözlem veya çıkarım bile? Neden
iyi mantık kötü mantık kadar yanıltıcı olmasın? İkisi de şaşkın bir maymunun beynindeki hareketlerdir?' Genç şüpheci, 'Kendim için düşünme hakkım var' der. Fakat yaşlı şüpheci, tam şüpheci, 'Kendim için düşünme hakkım yok. Hiç düşünme hakkım yok' der.

_'Ortodoksluk.'_

3 AĞUSTOS

Yalancılar arasında bile iki sınıf vardır, biri diğerinden ölçülemeyecek kadar iyidir. Dürüst yalancı, eski yalanları hakkında gerçeği söyleyen; Çarşamba günü 'Pazartesi günü muhteşem bir yalan söyledim' diyen kişidir. O, gerçeği dolaşımda tutar; Hiçbir şeyin tek bir versiyonu onda durgunlaşmaz ve
kötü bir sır haline gelmez. Eski yalanlarla yaşamak zorunda değildir;
korkunç bir evcimenlik.

_'Eski Merak Dükkanı'na Giriş_

4 AĞUSTOS

Bir yeri sonsuza dek hatırlamanın tek yolu o yerde bir saat yaşamaktır; ve o yerde bir saat yaşamanın tek yolu o yeri bir saat unutmaktır. Gözlerimizi kapatırsak hepimizin görebileceği ölümsüz sahneler, rehber kitapların yönlendirmesiyle baktığımız sahneler değildir; gördüğümüz sahneler hiç bakmadığımız sahnelerdir -- bir günah, bir aşk ilişkisi veya çocukça bir üzüntü hakkında başka bir şey düşünürken yürüdüğümüz sahneler.
Arka planı şimdi görebiliyoruz çünkü o zaman görmemiştik.

_'Charles Dickens.'_

5 AĞUSTOS

BİR restoranın sahibi, her müşterinin siparişini, haşlanmış ibis veya haşlanmış fil için bile olsa, akıllıca vermesini, her müşterinin başını ellerinin arasına alıp, mekanda ne kadar yiyecek olabileceğine dair aritmetik hesaplamalara dalmış bir şekilde oturmasından çok daha fazla tercih ederdi.

_'Dünyada Neler Oluyor.'_

6 AĞUSTOS _DÖNÜŞÜM_

Paganların küçük reklamı olan sevinç, Hıristiyanların devasa sırrıdır. İnciller'i dolduran muazzam figür, bu konuda olduğu gibi, her konuda da, kendilerini uzun sanan düşünürlerin hepsinden daha yüksektir. Onun acısı doğaldı, neredeyse sıradandı. Stoacılar, eski ve modern, gözyaşlarını gizlemekten gurur duyuyorlardı. O, gözyaşlarını asla gizlemedi; Bunları, günlük herhangi bir görüntüde, örneğin doğduğu şehrin
uzak görüşünde, açık yüzünde açıkça gösterdi. Yine de bir şeyi gizledi. Ciddi üstinsanlar ve emperyal
diplomatlar öfkelerini dizginlemekle gurur duyarlar. O, öfkesini
asla dizginlemedi. Tapınağın ön basamaklarından aşağı mobilya fırlattı ve
insanlara cehennemin lanetinden nasıl kaçmayı beklediklerini sordu. Yine de
bir şeyi dizginledi. Bunu saygıyla söylüyorum; o
parçalanan kişilikte utangaçlık denmesi gereken bir iplik vardı.
Dua etmek için bir dağa çıktığında tüm insanlardan sakladığı bir şey vardı.
Ani bir sessizlik veya aceleci bir izolasyonla örttüğü bir şey vardı. Tanrı'nın yeryüzünde yürürken bize gösteremeyeceği kadar büyük bir şey vardı ve bazen bunun
Onun neşesi olduğunu hayal ettim. _'Ortodoksluk.'_

7 AĞUSTOS

Emperyalizm yabancıdır, Sosyalizm yabancıdır, Militarizm yabancıdır,
Eğitim yabancıdır, hatta Liberalizm bile yabancıdır. Ama
Radikalizm bizimdi; çit sıraları kadar İngilizdi.

_'Charles Dickens.'_

8 AĞUSTOS

İnsanların zihninde bir bulut vardı ve hava ağıt yakıyordu,
Evet, çocukken ruhumuzda hasta bir bulut vardı.
Bilim hiçliği ilan etti ve sanat çürümeyi takdir etti;
Dünya yaşlıydı ve sona ermişti: ama sen ve ben neşeliydik.
Çevremizde antik bir düzende sakatlanmış ahlaksızlıkları geldi--
Gülmesini kaybetmiş şehvet, utancını kaybetmiş korku.
Amacsız kasvetimizi aydınlatan Whistler'ın beyaz saç tutamı gibi,
İnsanlar kendi beyaz tüylerini bir tüy kadar gururla gösterdiler. Hayat solan bir çiçekti, ölüm ise sokan bir vızıltıydı;
Sen ve ben gençken dünya gerçekten çok yaşlıydı!
İyi günahları bile isimlendirilmeyecek biçimlere saptırdılar:
İnsanlar onurdan utanırdı; ama biz utanmazdık.
Eğer zayıf ve aptalsak, bu yüzden başarısız olmadık, bu yüzden değil;
O kara Baal gökleri engellediğinde bizden ilahiler duymadı.
Çocuktuk - kumdan kalelerimiz bile bizim kadar zayıftı,
Ne kadar yükseğe çıkarsa çıksın, o acı denizi kırmak için onları üst üste yığdık.
Alacalı budalalar olduğumuz için, hepsi şıngırdayan ve saçma,
Tüm kilise çanları sustuğunda, şapkamız ve çanlarımız duyuldu.

_'Perşembe Olan Adam.'_

9 AĞUSTOS

Uygulamada hiç kimse fiziksel miras dogmaları hakkında yasa koymak veya eğitim vermek için yeterince deli değildir; ve hatta şeyin dili bile nadiren kullanılır
özel modern amaçlar dışında--araştırma bağışı gibi
veya yoksulların ezilmesi.

_'Dünyada Neler Oluyor.'_

10 AĞUSTOS _FRANSUZ MONARŞİSİNİN ÇÖKÜŞÜ_

Biz, modern İngilizler, Fransız Devrimi'ni kolayca anlayamayız,
çünkü saf sağduyu için kanlı bir savaş fikrini kolayca anlayamayız; silahlardaki ve fetihteki sağduyuyu anlayamayız. Fransız hissiyatı --Devrim'in arkasındaki his--bir adam ne kadar mantıklıysa, o kadar çok katliama dikkat etmeniz gerektiğiydi.

_'Charles Dickens.'_

11 AĞUSTOS

Tom Jones hala hayatta, tüm iyiliği ve tüm kötülüğüyle; sokaklarda
dolaşıyor; her gün onunla karşılaşıyoruz. Onunla tanışırız, onunla
içeriz, onunla sigara içeriz, onunla konuşuruz, onun hakkında konuşuruz.
Tek fark, artık onun hakkında yazacak entelektüel cesarete sahip olmamamızdır. En yüce ve merkezi insan olan
Tom Jones'u, bir dizi ayrı yöne böldük. Bay J. M. Barrie'nin onun hakkında iyi anlarında yazmasına ve onu olduğundan daha iyi göstermesine
izin veriyoruz. Zola'nın onun hakkında kötü anlarında yazmasına ve onu olduğundan
çok daha kötü göstermesine izin veriyoruz. Maeterlinck'in korkakça olduğunu bildiği o ruhsal panik anlarını kutlamasına izin veriyoruz; Bay Rudyard
Kipling'in çok daha korkakça olduğunu bildiği o vahşet anlarını kutlamasına izin veriyoruz. Müstehcen yazarların bu sıradan adamın müstehcenlikleri hakkında yazmasına izin veriyoruz. Püriten yazarların bu sıradan adamın saflıkları hakkında yazmasına izin veriyoruz. İnsanları şeytan olarak gösteren bir gözetleme deliğinden bakıyoruz ve buna Yeni Sanat diyoruz. Başka bir gözetleme deliğinden
bakıyoruz ki bu da insanları melek gibi gösteriyor ve buna Yeni Teoloji diyoruz. Ama
kitaplıktan tozlu eski kitapları indirirsek,
birkaç eski küflü yaprağı çevirirsek ve o karanlık ve çürümede
tam bir adamla ilgili bir hikayenin belli belirsiz izlerini bulursak -- dışarıda kaldırımda yürüyen bir adam gibi -- aniden surat asıyoruz ve buna
geçmiş bir çağın kaba ahlakı diyoruz.

_'Her Şey Göz Önünde Bulundurularak.'_

12 AĞUSTOS

Benlik Gorgon'dur. Kibir onu diğer insanların aynasında görür ve
yaşar. Gurur onu kendisi için inceler ve taşa dönüşür.

_'Sapkınlar.'_

13 AĞUSTOS

Katolikliğin bir bakirelik ideali oluşturduğu için şikayet ediyorsun;
hiçbir şey yapmadı. Tüm insan ırkı bir bakirelik ideali oluşturdu; Yunanlılar Athena'da, Romalılar Vestal ateşinde
bir bakirelik ideali kurdular. Peki Katoliklikle asıl kavganız nedir?
Kavganız sadece, sadece Katolikliğin
bir bakirelik idealine ulaşmış olması olabilir; artık sadece
yüzen bir şiir parçası olmamasıdır. Fakat eğer siz ve birkaç ateşli adam, silindir şapkalı, Londra'da bir sokakta koşuştururken, idealin kendisinden, sadece Kilise'den değil, adı bakirelik anlamına gelen Parthenon'dan, bakire alevden dışarıya doğru uzanan Roma İmparatorluğu'ndan, Avrupa'nın tüm efsane ve geleneklerinden, bakirelere dokunmayan aslandan, onlara saygı duyan tek boynuzlu attan, ve birlikte kendi ulusal kalkanınızın taşıyıcılarını oluşturanlardan, kendi şairlerinizin en canlı ve kanunsuz olanından, 'Bakire Şehit'i yazan Massinger'dan, 'Ölçüye Ölçü'yü yazan Shakespeare'den farklıysanız, Fleet Street'teki siz tüm bu insan deneyiminden farklıysanız, yanlış olanın Fleet Street olabileceği hiç aklınıza gelmiyor mu? _'Top ve Haç'_

14 AĞUSTOS

Gerçek demokrasinin tümünün utangaç insanları dışarı çıkarma girişimi olduğu ne kadar tekrarlansa azdır.
(neşeli bir ev sahibininki gibi) Bir siyasi devletin her pratik amacı için, bir çay partisinin her pratik amacı için, kendini alçaltan kişi yüceltilmelidir. Bir çay partisinde, kendini yücelten kişinin, mümkünse,
bedensel şiddet olmadan alçaltılması gerektiği de aynı derecede açıktır.

_'Muazzam Önemsiz Şeyler'_

15 AĞUSTOS _VARSAYIM_

Bir an durgun bir ışıkta
Meryem Ana'yı gördü, sonra
Elbisesi batı gökyüzü kadar yumuşaktı,
Ve çok kadınsı bir kraliçeydi,
Ama erkeklerin kraliçesiydi.

Ve demir ormanın üzerinde
Meryem Ana'nın durduğunu gördü,
Gözleri sanatsız bir şekilde hüzünlüydü
Ve kalbinde yedi kılıç vardı,
Ama biri elindeydi.

_'Alfred'in Baladı.'_

16 AĞUSTOS

Dünyada, doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse,
bilinmesi için fazla kutsal olan hiçbir şeyin var olduğunu veya olabileceğini kabul etmeye hazır değilim. Manevi
güzellik ve manevi gerçeğin doğası gereği iletilebilir olduğu ve iletilmesi gerektiği,
her düşünülebilir dinin kökünde yatan bir ilkedir. İsa bir tepenin üzerine çarmıha gerildi,
bir mağarada değil ve İncil kelimesi günlük bir gazetenin sıradan ismiyle aynı fikri içerir. Bu nedenle, bir şair
veya benzer türden bir adam, tüm insanları kendi yüreğinin muhteşem bir sırrına ortak edebildiğinde veya edebileceğini düşündüğünde,
bundan daha aklı başında ve daha erkeksi bir şey hayal edemiyorum.

_'Robert Browning.'_

17 AĞUSTOS

Bir zamanlar insanlar bir masanın etrafında koro halinde şarkı söylüyorlardı; şimdi bir adam
tek başına şarkı söylüyor, saçma bir sebepten dolayı, daha iyi şarkı söyleyebiliyor. Eğer bilimsel
medeniyet devam ederse (ki bu çok olası değil) sadece bir adam
gülecek, çünkü diğerlerinden daha iyi gülebiliyor.

_'Sapkınlar.'_

18 AĞUSTOS

Tek söylemek istediğim, büyük Whiteley dükkanından hoşlanmadığım ve Sosyalizmden hoşlanmadığım çünkü (Sosyalistlere göre) o dükkana çok benzeyeceği.
Bu onun tamamlanması, tersine çevrilmesi değil. Sosyalizme karşı değilim, çünkü ticaretimizi devrimleştirecek, ama
onu korkunç bir şekilde aynı bırakacak.

_'Dünyada Neler Oluyor.'_

19 AĞUSTOS

Yağmurlu İrlanda'nın gri-yeşil tepelerinin bir çukurunda, amcası her zaman Tekne Yarışı'nda Cambridge olan yaşlı, çok yaşlı bir kadın yaşıyordu. Ama gri-yeşil çukurlarında, bundan hiçbir şey bilmiyordu; bir
Tekne Yarışı olduğunu bilmiyordu. Ayrıca bir amcası olduğunu da bilmiyordu.
Hiç kimseden duymamıştı, sadece George the First'ten, onu duymuştu (nedenini bilmiyorum) ve onun tarihi hafızasına
basitçe güveniyordu. Ve zamanla, Tanrı'nın izniyle,
bu amcasının aslında amcası olmadığı keşfedildi ve gelip ona bunu söylediler. Gözyaşlarının arasından gülümsedi ve sadece, 'Erdem kendi
ödülünün ta kendisidir.' dedi.

_'Notting Hill'in Napolyon'u. '_

20 AĞUSTOS

İnsan kibrinin en aşağılık noktası kesinlikle budur; hayranlarınızın hayran olmadığı
bir şeye hayran olduğunuz için hayran olunmayı istemek.

_'Kasvetli Ev'e Giriş._

21 AĞUSTOS

İlke olarak üzüm çekirdeği yiyen adamdan daha fazla
dürtüsellik havyar yiyen adamda vardır.

_'Sapkınlar.'_

22 AĞUSTOS

Yakın zamana kadar bir adamın ölen karısının kız kardeşiyle evlenmesini yasaklayan bir yasa vardı; ancak bu sürekli oluyordu. Bir adamın ölen karısının bulaşıkçı hizmetçisiyle evlenmesini yasaklayan bir yasa yoktu; ancak bu neredeyse hiç olmuyordu. Olmadı çünkü evlilik
piyasası kadınların ruhu ve otoritesiyle yönetiliyor.

_'Dünyada Neler Oluyor?'_

23 AĞUSTOS

Bu dünya ve içindeki tüm güçlerimiz, bir kaza bize hatırlatana kadar
bildiğimizden çok daha korkunç ve güzel. Eğer
bu sınırsız mutluluğu algılamak istiyorsanız, kendinizi sadece bir an için bile olsa sınırlayın.
Eğer Tanrı'nın suretinin ne kadar korkutucu ve harikulade bir şekilde
yaratıldığını anlamak istiyorsanız, tek ayak üzerinde durun. Eğer
tüm görünür şeylerin muhteşem vizyonunu fark etmek istiyorsanız--diğer gözünüzü kırpın.

_'Muazzam Önemsiz Şeyler.'_

24 AĞUSTOS _AZİZ BARTHOLOMEW GÜNÜ_

Laikler, Hıristiyanlığın kargaşa ve zulüm ürettiğini söylüyor.
Bunun kötü olduğunu kanıtladığını varsayıyor gibi görünüyor. Ama bunun çok iyi olduğunu da kanıtlayabilir. Çünkü insanlar sadece kötü şeyler için değil, çok daha
sık iyi şeyler için suç işlerler. Çünkü hiçbir kötü şey iyi şeyler kadar tutkuyla ve ısrarla istenemez ve yalnızca çok istisnai insanlar çok kötü ve doğal olmayan şeyler ister. Çoğu suç, bazı tuhaf karmaşıklıklar nedeniyle çok güzel ve gerekli şeylerin bir tehlike altında olması nedeniyle işlenir. Örneğin, hırsızlığı ve dolandırıcılığı tek bir darbede ortadan kaldırmak isteseydik, yapılacak en iyi şey bebekleri ortadan kaldırmak olurdu. Dünyadaki en güzel şeyler olan bebekler, dünyadaki neredeyse tüm iş vahşetinin ve finansal rezilliğin bahanesi ve kaynağı olmuştur. Tek eşliliği veya romantik aşkı ortadan kaldırabilseydik, ülke Maiden Assizes'lerle dolu olurdu.

_'Demokrasinin Dini Şüpheleri.'_

25 AĞUSTOS

Dünyada kadınların anlamadığı sadece üç şey vardır;
ve bunlar Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşliktir.

_'Dünyada Neler Yanlış Gidiyor.'_

26 AĞUSTOS

Modern Uyumsuz gazeteler, Uyumsuzluğun kurucularının krallara ve kraliçelere fırlatarak
kendilerini ayırt ettikleri
isim ve sıfatları bastırarak kendilerini farklılaştırırlar.

_'Sapkınlar.'_

27 AĞUSTOS

Birçoğumuz, küçük kamusal soyutlamaların görüntüleri olan, özelliksiz kamusal kuklalarla kamusal alanda yaşarız. Kendi özel kapımızdan geçip
kendi gizli kapımızı açtığımızda devlerin ülkesine adım atarız.

_'Charles Dickens.'_

28 AĞUSTOS

Herhangi bir hastalıktan kurtulmayla birlikte belirli bir sağlıklı
aşağılanma yaşanır. Bu tür koşullarda yalnızca üç şeyin mümkün olduğu belirli bir nokta gelir: birincisi, Şeytani gururun devamı; ikincisi, gözyaşları; ve üçüncüsü, kahkaha.

_'Perşembe Olan Adam.'_

29 AĞUSTOS

Herbert Spencer sizi hiç ikna etti mi - hiç kimseyi ikna etti mi - hiç kendini bir anlığına ikna etti mi - kamusal bir ruh hissetmenin bireyin çıkarına olması gerektiğine? Departmanınızı kötü yönetirseniz, giyotinle öldürülme şansınızın, bir balıkçının güçlü bir turna tarafından nehre çekilmesinden daha fazla veya yarı yarıya daha az olduğuna mı inanıyorsunuz? Herbert Spencer, saçında tüy takmaktan kaçındığı aynı sebepten dolayı hırsızlıktan kaçındı, çünkü farklı zevkleri olan bir İngiliz beyefendisiydi.

_'Notting Hill'in Napolyon'u.'_

30 AĞUSTOS

Savaş korkunç bir şeydir; ancak iki noktayı keskin ve cevapsız bir şekilde kanıtlar - sayılar ve doğal olmayan bir cesaret. İnsan iki acil konuyu keşfeder; kaç tane asi hayatta ve kaç tanesi
ölmeye hazır.

_'Dünyada Neler Oluyor.'_

31 AĞUSTOS

Carlyle, erkeklerin çoğunlukla aptal olduğunu söyledi. Hristiyanlık, daha kesin ve daha saygılı bir gerçekçilikle, hepsinin aptal olduğunu söyler. Bu doktrine bazen asli günah doktrini denir. Aynı zamanda insanların eşitliği doktrini olarak da tanımlanabilir.

_'Sapkınlar.'_

EYLÜL

1 EYLÜL

Dotheboys Hall'a modern bir hayırsever gelse korkarım ki Bay Squeers'ı bir sopayla dövmek gibi basit, kutsal ve gerçek bir Hristiyan çözümü uygulamaz. Hükümete Bay Squeers'ı soruşturmak için bir Kraliyet Komisyonu ataması için dilekçe verirdi. Sanırım ara sıra gazetelere mektuplar yazarak, tüm aksini gösteren görünümlere rağmen Bay Squeers'ı soruşturmak için bir Kraliyet Komisyonu olduğunu insanlara hatırlatırdı. Bay Squeers'a ilişkin en iyi politika konusunda St. James's Hall'da kalabalık bir toplantı düzenlemeye kadar gidebileceğini kabul ediyorum. Bu toplantıda bazı çok ateşli ve cüretkar konuşmacılar Bay Squeers'a sert bir şekilde göndermede bulunmaya kadar gidebilirlerdi. Bazen salonun arkalarından gelen kısık sesler bile (boşuna) Bay Squeers'a ne yapılacağını sorabilirdi. Kraliyet Komisyonu yaklaşık üç yıl sonra rapor verecek ve kesinlikle çok üzücü olan birçok şeyin yaşandığını, Bay Squeers'ın kötü bir sistemin kurbanı olduğunu; Bayan Squeers'ın da kötü bir sistemin kurbanı olduğunu; ancak Squeers'ın bastonunu satan adamın gerçekten büyük bir dikkatsizlikle hareket ettiğini ve kendisine nazik bir şekilde hitap edilmesi gerektiğini söyleyecekti. Kraliyet Komisyonu dört yıl sonra buna benzer bir şey söyleyecekti; ancak Kraliyet Komisyonu'nun ne söylediğinin en ufak bir önemi olmayacaktı çünkü o zamana kadar hayırseverler yeni bir yola girmiş olacak ve dünya Dotheboys Hall'u ve onunla bağlantılı her şeyi unutmuş olacaktı. O zamana kadar hayırseverler Parlamento'ya başka bir Kraliyet Komisyonu için dilekçe vereceklerdi; belki de Bay Mantalini'nin karısının parasıyla savurganlık edip etmediğini soruşturmak için bir Kraliyet Komisyonu; belki de Bay Vincent Crummies'in cin kullanarak Bebek Fenomeni'ni kısa tutup tutmadığını soruşturmak için bir komisyon.

_'Nicholas Nickleby'ye Giriş_

2 EYLÜL _SEDAN SAVAŞI_

Almanlar tarihin tamamında pek fazla şey fethetmediler. Yaklaşık
elli yıl önce Fransızları yendiler ve ondan elli yıl önce Fransızlar onları çok sağlam bir şekilde yendi. Tarihi bir bütün olarak ele alırsak, Fransız halkının Alman halkının daha müzikal olduğu kadar askeri olduğu konusunda da şüphe yoktur. Almanya büyük ve görkemli bir ulustur; ve milyonlarca aklı başında Alman vatansever, onun sorununun bir parçası olan günahlar ve çılgınlıklarla boğuşmaktadır.

_'Illustrated London News.'_

3 EYLÜL

Kadınlara oy vermek, kadınlar için kalabalıklar anlamına gelmiyorsa, o zaman kastedilen şey değildir.

_'Dünyada Neler Yanlış?'_

4 EYLÜL

Her yerde, hayal gücünün, özellikle de mistik hayal gücünün, insanın zihinsel dengesi için tehlikeli olduğu düşüncesi yaygındır. Şairlerden genellikle psikolojik olarak güvenilmez olarak bahsedilir; ve genellikle saçınıza defne dalları takmak ile
saman otu saplamak arasında belirsiz bir ilişki vardır. Gerçekler ve tarih bu görüşe tamamen aykırıdır.
En büyük şairlerin çoğu sadece aklı başında değil, aynı zamanda aşırı derecede iş odaklıydı; ve eğer Shakespeare gerçekten at tuttuysa, bu
onları tutmak için en güvenli adam olduğu içindi. Hayal gücü delilik
üretmez. Deliliği tam olarak üreten şey akıldır. Şairler delirmez, ancak satranç oyuncuları delirir. Matematikçiler delirir ve kasiyerler,
ama yaratıcı sanatçılar çok nadiren.

_'Ortodoksluk.'_

5 EYLÜL

Modern mistiklerimiz ruhları çekmek için uzun saç veya gevşek kravat taktıklarında hata yaparlar. Elfler ve eski tanrılar
dünyayı tekrar ziyaret ettiklerinde gerçekten de sıkıcı bir silindir şapkaya yönelirler. Çünkü bu, tanrıların sevdiği
sadelik anlamına gelir.

_'Charles Dickens.'_

6 EYLÜL

Kadınlar Baküs rahipleri olmak üzere serbest bırakıldılar. Bakire şehitler olmaları için serbest bırakıldılar; cadı olmaları için serbest bırakıldılar. Şimdi onlardan daha yüksek kültür kadar
alçalmalarını istemeyin.

_'Her Şey Göz Önünde Bulundurularak.'_

7 EYLÜL

Despotluğun günahı ve üzüntüsü, insanları sevmemesi değil,
onları çok sevmesi ve onlara çok az güvenmesidir.

_'Robert Browning.'_

8 EYLÜL

Bir filozof, bir balkabağına kadar hiçbir şey hakkında konuşamaz,
akıllı mı yoksa aptal mı olduğunu göstermeden;
ama
her şey hakkında, kimsenin onun hakkında, kasvetli şüphelerin ötesinde,
bir fikri olmadan kolayca konuşabilir.

_'G. F. Watts.'_

9 EYLÜL

Çene çalan ispinoz ve su sineği
Benden daha neşeli değiller;
Burada çiçeklerin arasında yatıyorum
Sonsuza dek gülüyorum.
Hayır: En iyisini anlatamayabilirim;
Elbette dostlar, tahmin edebilirdim ki
Ölüm sadece iyi Kral'ın şakasıydı,
Çok dikkatli bir şekilde saklanmıştı.

_'İskelet.'_

10 EYLÜL

İngiltere hala büyük Barnacle ailesi tarafından yönetiliyor. Parlamento hala büyük Barnacle üçlüsü tarafından yönetiliyor - Circumlocution Ofisi'nin bir koruma olduğunu
bilen ciddi yaşlı Barnacle; bunun bir sahtekarlık olduğunu
bilen neşeli genç Barnacle; ve bunun hakkında hiçbir şey bilmeyen şaşkın genç Barnacle. Bu üç tipten
Kabinelerimiz hala sadece işe alınıyor. İnsanlar Dickens'ın geçmişte kalmış şeyler olarak
kınadığı tiranlıklardan ve anormalliklerden bahsediyor, tıpkı Yıldız Odası gibi. Eski acımasız iyimserliğin
ve eski acımasız kayıtsızlığın
günlerinin sonsuza dek gittiğine inanıyorlar. Gerçekte, bu inanç sadece eski aptalca iyimserliğin ve eski acımasız kayıtsızlığın devamıdır. Özgür bir İngiltere'ye ve saf bir İngiltere'ye inanıyoruz,
çünkü hala Circumlocution Office'in bu konudaki açıklamasına inanıyoruz.
Şüphesiz dinginliğimiz yaygındır. İngiltere'nin gerçekten reform edildiğine inanıyoruz, İngiltere'nin gerçekten demokratik olduğuna inanıyoruz,
İngiliz siyasetinin yolsuzluktan arınmış olduğuna inanıyoruz. Ancak bu genel tatminimiz Dickens'ın Midyeleri yendiğini göstermiyor. Sadece Midyelerin Dickens'ı yendiğini gösteriyor.

_'Charles Dickens.'_

11 EYLÜL

Bir adam geceleri çimenlerin büyümeyeceğini düşünmeye başladığında, uyanık kalıp onu izlemediği sürece,
genelde bir akıl hastanesinde veya bir imparatorun tahtında son bulur.

_'Robert Browning.'_

12 EYLÜL

Hırsızlar mala saygı duyar. Onlar sadece mülkün kendilerine ait olmasını isterler ki ona daha mükemmel bir şekilde saygı gösterebilsinler. Fakat filozoflar mülkü mülk olarak sevmezler; kişisel mülkiyet fikrini yok etmek isterler. İki eşlilikçiler evliliğe saygı duyarlar, aksi takdirde iki eşliliğin son derece törensel ve hatta ritüelistik formalitesinden geçmezlerdi. Fakat filozoflar evliliği evlilik olarak hor görürler. Katiller insan hayatına saygı duyarlar; sadece kendilerine daha az hayatlar gibi görünen şeyleri feda ederek kendilerinde daha büyük bir insan hayatı doluluğuna ulaşmak isterler. Fakat filozoflar hayatın kendisinden nefret ederler, kendi hayatlarından olduğu kadar diğer insanların hayatlarından da.

_'Perşembe Olan Adam.'_

13 EYLÜL

Deli, küçük bir dünyada yaşayan ama onu büyük sanan kişidir; gerçeğin onda birinde yaşayan ve onu bütün sanan kişidir. Deli, belirli bir masal, komplo veya vizyonun dışında hiçbir kozmosu kavrayamaz. Dolayısıyla dünyayı Saksonlar ve Sakson olmayanlar, muhteşem benliklerimiz ve geri kalanlar olarak ne kadar net görürsek, yavaş yavaş ve sessizce delirdiğimizden o kadar emin olabiliriz. Durumumuz ne kadar açık ve tatmin edici görünürse, gerçek olmayan bir dünyada yaşadığımızı o kadar iyi biliriz. Çünkü gerçek dünya tatmin edici değildir. Anglosakson üstünlüğünün renkleri ve gerçekleri ne kadar netleşirse, bir rüyada olduğumuzu o kadar kesin olarak biliriz. Çünkü gerçek dünya açık veya sade değildir. Gerçek dünya, canlandırıcı şaşkınlıklar ve acımasız sürprizlerle doludur. Rahatlık, İngilizlerin ve ayrıca Pogram tipi Amerikalıların hem lütfu hem de lanetidir. Onlarla birlikteyken bu gürültülü bir teselli, vahşi bir teselli, çığlık atan ve zıplayan bir teselli; ama yine de en altta teselli. Çünkü yastıklı oda ile yastıklı hücre arasında sadece bir santimlik fark var.

_'Charles Dickens.'_

14 EYLÜL

Ünlü bilim adamlarına karşı hiçbir zaman tek bir kelime etmedim. Şikayet ettiğim şey, aslında yeni bir dinden ve alışılmadık derecede
kötü bir dinden başka bir şey olmayan, kendini bilimsel sanan belirsiz bir popüler felsefedir. İnsanlar İnsanın Düşüşü'nden bahsettiklerinde, bir gizemden, anlamadıkları bir şeyden bahsettiklerini biliyorlardı. Şimdi ise en güçlünün hayatta kalmasından bahsediyorlar: bunu anladıklarını düşünüyorlar, oysa sadece hiçbir fikirleri yok, kelimelerin ne anlama geldiğine dair ayrıntılı bir şekilde yanlış bir fikirleri var.

_'Tuhaf Ticaret Kulübü.'_

15 EYLÜL

Benim keşfettiğim tek treni yakalama yolu, treni daha önce kaçırmaktır.

_'Muazzam Önemsiz Şeyler.'_

16 EYLÜL

Birçok kişi çocuk hikayelerinin neden bu kadar ahlakçılıkla dolu olduğunu merak etmiştir. Bunun nedeni gayet basittir: Çocuklar ahlakçılıktan her şeyden daha çok hoşlanırlar ve bunu sanki reçelmiş gibi
yaşarlar. Yetişkin olan bizlerin ahlakçılıktan hoşlanmamamızın nedeni de aynı şekilde açıktır: Buna ne kadar sapkınlık ve ikiyüzlülüğün karışabileceğini keşfetmiş olmamızdır; ahlaktan hoşlanmamaya başlamamızın nedeni ahlakın ahlaki olması değil, ahlakın sıklıkla ahlaksız olmasıdır. Ancak çocuk erdemlerin kötülüğe dönüştürüldüğünü hiç görmemiştir; çocuk insanların sadece iyi niyetlerden dolayı kötü değil, aynı zamanda kötü niyetlerden dolayı da sıklıkla iyi olduğunu bilmez. Çocuk, Cizvit'in iyilik gelsin diye kötülük yapabileceğini, dünya adamının ise kötülük gelsin diye sık sık iyilik yaptığını bilmez. Bu nedenle, çocukta sadece ahlaka, iyi bir kız çocuğu ile kötü bir kız çocuğu arasındaki farka karşı içten, sağlıklı, bozulmamış ve doymak bilmez bir iştah vardır. Ve sayısız örnekle kanıtlanabilir ki, oldukça küçükken ahlakçı hikayelerden hoşlanırız. Yetişkinler "Komik Sandford ve Merton"ı sever, ancak çocuklar gerçek "Sandford ve Merton"ı sever.

_'Daily News.'_

17 EYLÜL

Yaşlılıkla gerçekten artabilen birkaç armağandan biri mizah duygusudur. Kendi büyük Avrupa medeniyetimiz gibi kadim bir medeniyete ait olmanın tüm eğlencesi budur. Vizyonumda Avrupa'yı hala güçlü boğasının üzerinde otururken görüyorum, geldiğimiz devasa ve mistik anne, bize 'İlyada'dan Fransız Devrimi'ne kadar her şeyi veren. Ve onun korkunç dudaklarından şu sözleri duyar gibiyim:--

'Beni düşün, yaşlı Anne Scrubbs,
Bu 'çocuk kulüplerine katılıyorum:
Hayatımın bu döneminde
barları terk ettiğimi hayal et!'

_'Resimli Londra Haberleri.'_

18 EYLÜL _DR. JOHNSON DOĞDU_

Eğer birileri (en azından erkekler için) gerekli olan gerçek gürültülü eşitlikçiliği görmek isterse, bunu Boswell'in 'Johnson' gibi kitaplarda bize ulaşan
büyük eski meyhane anlaşmazlıklarında da bulabilir. Özellikle bir isimden bahsetmeye değer, çünkü modern dünya hastalıklı haliyle ona büyük bir haksızlık yaptı. Johnson'ın tavrının 'sert ve despotik' olduğu söyleniyor. Bazen sertti ama asla despotik değildi. Johnson kesinlikle bir despot değildi. Johnson bir demagogdu, bağıran bir kalabalığa bağırıyordu. Başkalarıyla
kavga etmesi, başkalarının onunla
kavga etmesine izin verildiğinin kanıtıdır. Onun vahşeti, futboldaki gibi eşit bir
antrenman fikrine dayanıyordu. Mütevazı bir adam olduğu için
ağlayıp masaya
vurduğu kesinlikle doğrudur. Dürüstçe ezilmekten veya hatta göz ardı edilmekten
korkuyordu. Addison mükemmel tavırlara sahipti ve
şirketinin kralıydı. Herkese karşı nazikti ama herkesten üstündü; bu nedenle o, Papa'nın ölümsüz
hakaretinde sonsuza dek devredilmiştir:--

Cato'nun küçük Senato yasalarını vermesi gibi
Ve kendi alkışlarına dikkat edin. Johnson, şirketinin kralı olmaktan çok uzaktı, kendi Parlamentosu'nda bir tür İrlandalı Üyeydi. Addison nazik bir üst düzeydi ve nefret ediliyordu. Johnson küstah bir eşitti ve bu nedenle onu tanıyan herkes tarafından seviliyordu ve sevginin mucizelerinden biri olan
harika bir kitapta aktarılıyordu.

_'Dünyada Neler Oluyor.'_

19 EYLÜL

Cesur adamlar omurgalıdır: yumuşaklıkları yüzeydedir
ve sertlikleri ortadadır.

_'Muazzam Önemsiz Şeyler.'_

20 EYLÜL

Teetotaler, sarhoş için en talihsiz ifadeyi seçmiştir
ve sarhoşun kendisini bir canavara dönüştürdüğünü söylemiştir.
Normalde içki içen adam, kendisini sıradan bir adamdan başka bir şey yapmaz.
Aşırı içki içen adam, kendisini bir şeytana dönüştürür. Fakat şarap gibi insani ve sanatsal bir şeyle bağlantılı olan hiçbir şey, kişiyi
Doğanın vahşi yaşamına bundan daha fazla yaklaştıramaz. Kelimenin tam ve gerçek anlamıyla, kendisini bir canavara dönüştüren tek kişi, içki içmeyen kişidir.

_'Charles Dickens.'_

21 EYLÜL _ST. MATTA GÜNÜ_

Mesih ile tüm modern yorumcuları arasındaki uçurum, O'nun
kumda parmağını gezdirmeden tek bir kelime yazdığına dair hiçbir kaydımızın olmamasıdır. Bütün, sürekli ve yüce bir konuşmanın tarihidir. Herhangi bir gösterişli duyuru için değildi, herhangi bir basılı ciltler için değildi; birkaç görkemli ve boş söz içindi ki, haç Calvary'ye dikildi ve dünya açıldı,
güneş öğle vakti karardı.

_'On İki Tür.'_

22 EYLÜL

Böylece mızrağımda solgun çorak otlarla,
Tanrı'yı ​​sonsuza dek arayarak at sürüyorum.
Saçlarım dikenimden daha beyaz oluyor
Ve bütün uzuvlarım gevşek; ama gözlerimde
yenilmez bir övgünün yıldızı:
Çünkü ruhumda sonsuza dek bir umut şarkı söylüyor,
Bir sonraki beyaz yol köşesinde
Gözlerim O'na bakabilir.

_'Vahşi Şövalye.'_

23 EYLÜL

Bir hata bir suçtan daha tehdit edicidir, çünkü bir hata suçları doğurur...
Özgür bir âşık, savurgan birinden daha kötüdür. Çünkü savurgan bir kişi en kısa aşkında bile ciddi
ve pervasızdır; özgür bir âşık ise en uzun bağlılığında bile ihtiyatlı
ve sorumsuzdur.

_'Muazzam Önemsiz Şeyler.'_

24 EYLÜL

Sokaklarımıza barikatlar kurulup fakirler efendi olsalardı,
Sanırım rahipler kaçardı, korkarım beyefendiler kaçardı; ama
Bence oluklar hayırseverlerin kanıyla
akan kanıyla
dolurdu.

_'Charles Dickens.'_

25 EYLÜL

Karamsarlık, hayatın o kadar kısa olduğunu ve kimseye bir şans vermediğini söyler;
din, hayatın o kadar kısa olduğunu ve herkese son şansını verdiğini söyler.

_'Nicholas Nickleby'ye Giriş._

26 EYLÜL

Kısacası, bir Pankhurst istisnadır, ama bin Pankhurst bir kabustur, bir Baküs orjisi, bir cadı ayini. Çünkü bütün efsanelerde erkekler
kadınları ayrı ayrı yüce, ama kalabalıkta korkunç olarak düşünmüşlerdir.

_'Dünyada Neler Yanlış Gidiyor.'_

27 EYLÜL

Erkekler bireysel olarak az çok rasyonel bir görünüm sergileyebilir,
yemek yiyebilir, uyuyabilir ve entrika çevirebilirler. Ancak insanlık bir bütün olarak değişken,
gizemli, kararsız, keyiflidir. Erkekler erkektir, ancak Erkek bir kadındır.

_'Notting Hill'in Napolyon'u.'_

28 EYLÜL

Fleet Sokağı'nda bir köşeyi dönüp
tuhaf görünümlü bir pencere, başka bir köşeyi dönüp
daha da tuhaf görünümlü bir lamba görsem hiç şaşırmam; üçüncü bir köşeyi dönüp
kendimi Elf Diyarı'nda bulsam hiç şaşırmam.

_'Muazzam Önemsiz Şeyler.'_

29 EYLÜL _ST. MICHAEL AND ALL ANGELS_

Tarihsel Hıristiyanlık her zaman Aziz Michael'ın Kilise Militanı'nın önünde at sürmesinin yiğitliğine ve dolaylı veya faydacı olmayan nihai ve mutlak bir zevke, Ruh'un sarhoşluğuna, Tanrı'nın kanının şarabına inanmıştır.

_'George Bernard Shaw.'_

30 EYLÜL

Bir adam gerçekten gerçeği söylediğinde, söylediği ilk gerçek kendisinin bir
yalancı olduğudur.

_'Dünyada Neler Yanlış. '_

EKİM

1 EKİM

İyi vatandaş ve güçlü reformcunun belirsiz bir modacıdan veya insanlık dışı bir şüpheciden ayırt edilebileceği tüm testler arasında bundan daha iyi bir test bilmiyorum: Gerçek olmayan reformcu önünde
belirli bir gelecek, modasının geleceğini görür; gerçek reformcu ise önünde ülkesinin aralarından seçim yapması gereken on veya yirmi gelecek görür ve
bir korkunç saatte yanlış olanı seçebilir. Gerçek vatansever
zaferden her zaman şüphe duyar; çünkü canlı bir şeyle uğraştığını bilir; özgür iradesi olan bir şey. Özgür iradeden emin olmak
başarıdan emin olmamak demektir.

_'Amerikan Notları'na Giriş._

2 EKİM

Nietzsche şaşırtıcı dağlara tırmanır, ama sonunda
Tibet'te bulur kendini. Hiçlik ve Nirvana diyarında Tolstoy'un yanına oturur. İkisi de çaresizdir - biri hiçbir şeyi kavramaması gerektiği için, diğeri ise hiçbir şeyi bırakmaması gerektiği için. Tolstoy'un iradesi, tüm özel eylemlerin kötü olduğuna dair bir Budist içgüdüsüyle donmuştur. Ancak, Nietzscheci'nin iradesi, tüm özel eylemlerin iyi olduğu görüşüyle ​​donmuştur; çünkü tüm özel eylemler iyiyse, hiçbiri özel değildir. Bir kavşakta dururlar ve biri tüm yollardan nefret ederken, diğeri tüm yolları sever. Sonuç şudur - bazı şeyleri hesaplamak zor değildir. Bir kavşakta dururlar.

_'Ortodoksluk.'_

3 EKİM

Modern kadınlar, ofislerini evcimenliğin tüm şiddetiyle savunurlar. Masa ve daktilo için ocak ve ev için savaşırlar ve şirketin görünmez başkanı adına bir tür kurt karısı
oluştururlar. Ofis işlerini bu kadar iyi yapmalarının nedeni budur; ve bu yüzden
bunu yapmamaları gerekir.

_'Dünyada Neler Yanlış Gidiyor.'_

4 EKİM _ASSISI'Lİ AZİZ FRANCIS_

Çoğu insan için Aziz Francis'in pozisyonunda büyüleyici bir tutarsızlık vardır.
Herhangi bir dünyevi düşünürden daha yüce ve daha cesur bir dille, kahkahanın gözyaşları kadar ilahi olduğu kavramını dile getirmiştir.
Rahiplerine Tanrı'nın şarlatanları der.
Bir kuşun yanından geçerken veya bir su damlasının parmağından
düşerken haz duymayı asla unutmazdı; belki de insan oğullarının en mutlusuydu.
Yine de bu adam şüphesiz tüm siyasetini en buyurgan zorunluluklar olarak düşündüğümüz şeylerin reddi üzerine kurmuştur; yoksulluk, iffet ve itaat üzerine verdiği üç yeminde, kendisine ve en çok
sevdiği kişilere, mülkiyete, sevgiye ve özgürlüğe karşı çıkmıştır. O çağın en geniş yürekli ve şiirsel ruhları neden en uyumlu atmosferlerini bu korkunç feragatlerde buldular? Neden tüm insanların kör olduğu yerde seven kişi, tüm insanların sevdiği yerde kendini kör etmeye çalıştı? Neden bir keşişti de ozan değildi? Bu sorulara cevap verilirse, aniden bu kasvetli zamanımızın bilmecesinin çoğunun da cevaplandığını göreceğimizden şüpheleniyoruz.

_'On İki Tür.'_

5 EKİM

Bu kadar çok şairin övdüğü bu dünyanın, bir zamanlar, içine atlayacak erkekliğimizin olabileceği bir tuzak olarak tasvir edilmiş olması korkunç. İnsanların ölme cesaretine sahip olduğu tüm o çağları düşünün ve sonra aslında yaşama cesaretine sahip olmaktan bahsetmeye düştüğümüzü hatırlayın.

_'George Bernard Shaw.'_

6 EKİM

Daha sonra yemek ve içeceğiz. Biraz birlikte kalalım, birbirimizi çok üzgün bir şekilde seven ve uzun süre savaşan bizler. Sanırım
sadece asırlardır süren kahramanca savaşları hatırlıyorum, ki siz her zaman
kahramandınız - destan üstüne destan, ilyada üstüne ilyada ve siz her zaman silah arkadaşlarıydınız.
İster yakın zamanda (Zaman hiçbir şey değildir) ister dünyanın başlangıcında olsun, sizi savaşa gönderdim. Hiçbir yaratılmış şeyin olmadığı karanlıkta oturdum ve sizin için ben sadece yiğitlik ve doğa dışı bir erdemi emreden bir sestim. Karanlıkta sesi duydunuz ve
bir daha asla duymadınız. Gökteki güneş onu reddetti, yeryüzü ve
gökyüzü reddetti, tüm insan bilgeliği reddetti. Ve sizinle
gün ışığında karşılaştığımda kendim reddettim. Ama siz insandınız. Gizli şerefini unutmadın, tüm evren onu senden koparmak için bir işkence makinesini
çalıştırsa da.

_'Perşembe Olan Adam.'_

7 EKİM

İnsanlıkla en gerçek akrabalık, insanlığın her zaman yaptığı gibi yapmakta yatar,
çağrıldığımız mülkü, mutluluğumuzun yıldızını ve doğduğumuz toprakların talihini bir sporcu zevkiyle kabul etmek.

_'On İki Tür.'_

8 EKİM

Babanız bahçede yürürken size arıların
soktuğunu veya güllerin güzel koktuğunu söylediğinde, onun felsefesinin en iyisini
sokmaktan bahsetmediniz. Arılar sizi soktuğunda, buna eğlenceli bir tesadüf demediniz; gül güzel koktuğunda, 'Babam, (belki de bilinçsizce) çiçeklerin koktuğu derin, narin gerçeği kutsayan kaba, barbar bir semboldür' demediniz. Hayır, babana inandın çünkü onu gerçeklerin yaşayan bir kaynağı olarak buldun, senden daha çok şey bilen bir şey; sana yarın da bugün de gerçeği söyleyecek bir şey.

_'Ortodoksluk.'_

9 EKİM

Söylemek için gerçek cesaret gerektiren tek bir şey var ve o da
bir gerçektir.

_'G. F. Watts.'_

10 EKİM

Kırmızı, fiziksel evrendeki en neşeli ve en korkunç şeydir; en
ateşli notadır, en yüksek ışıktır, bu dünyamızın
duvarlarının en ince olduğu ve ötesinde bir şeyin
yanıp geçtiği yerdir. Bizi ayakta tutan kanda ve bizi
yok eden ateşte, romantizmimizin güllerinde ve dinimizin
korkunç kadehinde parlar. İnançta veya ilk aşkta olduğu gibi, tüm tutkulu mutlulukları temsil eder.

_'Daily News.'_

11 EKİM

Ortaklık, aziz ve günahkâr, filozof ve aptal için ortak olan niteliktir; ve Dickens'ın kavradığı ve geliştirdiği şey budur. Herkeste bebekleri seven, ölümden korkan, güneş ışığından hoşlanan belli bir şey vardır: bu şey Dickens'ın hoşuna gider. Ve
herkes eğitimsiz kalabalıkları kastetmez, herkes herkesi kastetmektedir:
herkes Bayan Meynell'i kastetmektedir.

_'Charles Dickens.'_

12 EKİM

Hayatın yüzündeki en çılgın yalanların bazıları alçakgönüllülükle
ve kısıtlamayla söylenir; çünkü sadece alçakgönüllülük ve kısıtlama onları kurtaracaktır.

_'Charles Dickens.'_

13 EKİM

Mizahın olmadığı bir dünyada yapılacak tek şey yemek yemektir. Ve ne kadar
mükemmel bir istisna! Bu insanlar nasıl onurlu tavırlar takınabilir ve hayatın saçmalığı, onu destekleyen yöntemle kanıtlandığında, şeylerin önemli olduğunu nasıl iddia edebilirler? Bir adam liri çalar ve 'Hayat gerçektir, hayat ciddidir' der ve sonra bir odaya girip kafasındaki bir deliğe yabancı maddeler doldurur.

_'Notting Hill'in Napolyon'u.'

14 EKİM _HASTINGS SAVAŞI_

Norman gonfalonunda boynuzlandı
Altın Ejderha öldü,
Balad telleriyle uyanmayacağız
Küçük şeylerin güzel zamanları,
Kutsal kralları görmeyeceğiz
Severn yakasından aşağı inen.

_'Alfred'in Baladı.'

15 EKİM

Ben büyüdüm ve Zola'nın ahlaksızlığı konusunda fazla endişelenmiyorum.
Tahammül edemediğim şey onun ahlakı. Eğer bu dünyada bir adam, 'Ama bedeninizdeki ışık karanlıksa, karanlık ne kadar büyüktür!' muazzam metnini canlandıracak kadar yaşadıysa, o kesinlikle oydu. Ariosto, Rabelais ve Shakespeare gibi büyük adamlar, pis yerlerde düşerler, şiddetli ama affedilebilir günahlarda çırpınırlar, sayfalarca uzanırlar, devasa zayıflıklarını açığa vururlar, kirlidirler, savunulamazdırlar; ve sonra tekrar mücadele ederler ve hala ikna edici bir nezaket ve dünyadaki en iyi şeylerden
kesintisiz bir onurla konuşabilirler: Rabelais, ateşli ve sert gençliğin öğretilerinden; Ariosto, kutsal şövalyelikten; Shakespeare, merhametin
muhteşem dinginliğinden. Fakat Zola'da idealler bile
istenmezdir; Zola'nın merhameti adaletten daha soğuktur--hayır, Zola'nın merhameti
ağızda adaletsizlikten daha acıdır. Zola bize ideal bir eğitim gösterdiğinde, Rabelais gibi bizi hümanist öğrenimin mutlu alanlarına götürmez. Bizi insanlık dışı öğrenim okullarına götürüyor,
burada ne kitap, ne çiçek, ne şarap ne de bilgelik var,
sadece cam şişelerdeki biçimsizlikler var ve kural istisnalardan öğretiliyor. Zola'nın gerçeği dolaptaki iskeletin tam tanımına uyuyor; yani, bir ev geleneğinin keşfini yasakladığı, ancak keşfedildiğinde bile tamamen ölü olan bir şey.

_'Her Şey Göz Önünde Bulundurularak.'_

16 EKİM

Sokaktaki Adam'dan kaba bir ifadeyle bahsediyoruz, ancak Fransız Sokaktaki Adam'dır. Fransız sokakta içki içip sokakta yemek yediği gibi, sokakta kavga eder ve sokakta ölür; böylece sokak onun için asla sıradan olamaz.

_'Muazzam Önemsiz Şeyler.'_

17 EKİM

Aileyi korumak istiyorsak ulusu devrimleştirmeliyiz.

_'Dünyada Neler Oluyor?'_

18 EKİM _AZİZ LUKA GÜNÜ_

Bu günlerde bilime saldırmakla suçlanıyoruz çünkü bilimsel olmasını istiyoruz.
Doktorumuza, rahibimiz, karımız veya kendimiz değil, doktorumuz olduğunu söylemekte kesinlikle yersiz bir saygısızlık yoktur.
Doktorun görevi, bir su birikintisine gitmemiz gerektiğini söylemek değildir; bir su birikintisine gidersek, bunun belirli sağlık sonuçlarına yol açacağını söylemek onun görevidir. Bundan sonra, tabii ki, yargılamak bize düşer. Fizik bilimi basit bir toplama işlemi gibidir; ya yanılmazdır ya da yanlıştır. Bilimi felsefeyle karıştırmak,
sadece tüm ideal değerini yitirmiş bir felsefe ve
tüm pratik değerini yitirmiş bir bilim üretmektir. Özel doktorumun bana bu veya şu yiyeceğin beni öldürüp öldürmeyeceğini söylemesini istiyorum. Özel filozofumun bana öldürülmem gerekip gerekmediğini söylemesi gerekir.

_'Her Şey Göz Önünde Bulundurularak.'_

19 EKİM

Waterloo'nun Eton kriket sahalarında kazanıldığını söylemek saçmaydı. Ancak
Waterloo'nun beceriksiz çocukların çok beceriksiz bir kriket oynadığı köy meydanında kazanıldığı söylenebilirdi. Kısacası, güçlü olan
ulusun ortalamasıydı ve atletik zaferler bir ulusun ortalaması hakkında pek bir şey göstermez. Waterloo iyi kriket oyuncuları tarafından kazanılmadı. Ancak Waterloo kötü kriket oyuncuları tarafından, en azından atletik içgüdüleri ve alışkanlıkları olan bir grup insan tarafından kazanıldı.
Böyle şeyler kötü yapıldığında bir ulusta iyi bir işarettir.
Bütün insanların bunları yaptığını gösterir. Ve böyle şeyler çok iyi yapıldığında bir ulusta kötü bir işarettir, çünkü sadece birkaç uzman ve eksantrik kişinin bunları yaptığını ve ulusun sadece
seyrettiğini gösterir.

_'Her Şey Göz Önünde Bulundurularak.'_

20 EKİM

Bazen insanların yabancı ülkelere seyahat etmesinin üzücü olduğunu düşünüyorum;
zihinlerini çok daraltıyor.

_'Günlük Haberler.'_

21 EKİM _TRAFALGAR GÜNÜ_

Kahramanlık bir gerçektir, tesadüf veya mucize olsa bile; ve bir gerçek, açıklanmadan kabul edilebilen bir şeydir.
Ama ben sadece bu korkunç mutluluğun, birçok insanın birçok iskelede veya savaş meydanında sergilediği, ifade veya eylem açısından çok doğal bir açıklaması olduğunu ima etmek istiyorum.
Sadece bir insan hayattan daha çok hoşlandığı bir şey bulduğunda, o zaman ilk kez yaşamaya başlar. Ruhunda, bizim yetersiz deneyimlerimizin anahtarı olmayan bir şiirsellik
açılır. Bir kez bu dünyayı sadece bir enstrüman olarak hor gördüğünde,
bir müzik enstrümanı haline gelir, etrafındaki belirli sanatsal armonilere
ulaşır. Nelson yıldızlarını takmasaydı vurulmazdı. Ama yıldızlarını takmasaydı Nelson olmazdı;
ve Nelson olmasaydı savaşı kaybedebilirdi.

_'Daily News.'_

22 EKİM

Watts, bu hayranlık uyandıran resimle ("The First Oyster") tamamen mizahsız olmadığını kanıtladı. Gladstone, Bay Chaplin'e verdiği cevapla, "Doo-dah"ı söyleyerek ve Coburg Dükü'ne yaptığı bağışı destekleyerek tamamen mizahsız olmadığını kanıtladı. Fakat
her iki adam da mizah duygusuna veya fikrine pek kapılmamıştı. Onlara, modern düşüncemizin bilmediği ve bilmemekten dolayı muhtemelen yok olabileceği tek büyük gerçek, tuhaf bir şekilde
ortaya çıkmıştı. Hayatın tadını çıkarmanın onu ciddiye almak anlamına geldiğini biliyorlardı. Ciddiyet ve yüksek ruhlar arasında ebedi bir akrabalık vardır ve neredeyse bunun adı Gladstone'dur. Diğer adı
Watts'tır. Sadece hayatın değil, hayatın her ayrıntısının, en kasvetli yoğunlukla incelendiğinde en büyük zevk olduğunu biliyorlardı....
Gladstone'un yaşlılığının şaşırtıcı neşesi, Watts'ın yaşlılığının şaşırtıcı neşesi, her ikisi de bu coşkulu ciddiyeti, bu gürültülü ciddiyeti anımsatır. Kuşlar kadar mutluydular çünkü kuşlar gibi onlar da kahkaha hastalığından
arınmışlardı. Onlar oyun oynayan çocuklar kadar korkunç ve felsefidirler:
aslında, hepimiz için doğru olan, ancak yanlış anlaşılmaya müsait
olsa da, bir adamın hayatının büyük amacının ikinci çocukluğuna girmek olduğunu hatırlatır.

_'Watts.'_

23 EKİM

Folyolu hamlede eğilebilir; ancak
çarpık bir folyoyla savaşa başlamanın güzel bir tarafı yoktur. Bu yüzden katı amaç, güçlü doktrin, gerçeklerle gerçek mücadelede biraz pes edebilir; ancak bu
zayıf bir doktrinle veya çarpık bir amaçla başlamanın bir nedeni değildir.
Oportünist olmayın; tüm fırsatlarda teorik olmaya çalışın;
kaderin tüm fırsatçı kısmını yapmasına güvenebilirsiniz.
Eğilmeye çalışmayın; ağaçlar eğilmeye çalışmadığı gibi. Düz büyümeye çalışın; ve
hayat sizi eğecektir.

_'Daily News.'_

24 EKİM

Gerçek, kurgudan mutlaka daha tuhaf olmalı; çünkü kurgu, insan zihninin
yaratımıdır ve bu nedenle ona uygundur.

_'The Club of Queer Trades.'_

25 EKİM

Eğer bir şey yapmaya değerse, kötü yapmaya da değer.

_'What's Wrong with the World.'_

26 EKİM

Şu anda umudun gençlikle birlikte gittiği ve gençliğe bir kelebeğin kanatlarını verdiği söyleniyor; ancak ben umudun insana verilen son hediye ve gençliğe verilmeyen tek hediye olduğunu düşünüyorum. Gençlik, bir insanın lirik, fanatik, şiirsel olabileceği en önemli dönemdir; ancak gençlik, bir insanın umutsuz olabileceği
dönemdir. Her bölümün sonu, dünyanın sonudur. Ama her şeyin üstesinden gelmenin gücü, ruhun maceralarından sağ çıktığı bilgisi, o büyük ilham
orta yaşlılara gelir. Tanrı o güzel şarabı şimdiye kadar saklamıştır.

_'Charles Dickens.'_

27 EKİM

Çöplerimizden bir imparatorluk yarattık; ama en iyi malzememizden bile bir ulus
yaratamayız. Bu, şüphesiz ki büyük zengin kitlelerinin zihnini ele geçiren belirsiz ve yarı bilinçli çelişkidir. Uzaktaki imparatorluğa dokunduklarında belirsiz
ama geniş bir insani umut hissederler; imparatorluğun kalbinde küçük çiftlikler veya kırsal yeniden yapılanma şanslarına dokunduklarında bir şüphe
ve umutsuzlukla dokunulmamış bir isteksizlik hissederler. Onların inançları
iki büyük madde içerir: birincisi, sıradan İngiliz'in
her yerde geçinebileceği; ikincisi, sıradan İngiliz'in
İngiltere'de geçinemeyeceği.

_'İngiltere'nin Yazlık Evleri'ne Giriş_

28 EKİM

Kadınlardan korkmayan çok çekingen bir adam türü vardır.

_'Dünyada Neler Oluyor?'_

29 EKİM

Hayalet görmüyorum; sadece onların içsel olasılığını görüyorum.

_'Muazzam Önemsiz Şeyler.'_

30 EKİM

Bu feneri görüyor musun? Üzerine oyulmuş haçı ve içindeki
alevi görüyor musun? Sen yapmadın. Sen yakmadın. Senden
daha iyi adamlar, inanabilen ve itaat edebilen adamlar, demirin bağırsaklarını büktüler
ve ateş efsanesini korudular. Üzerinde yürüdüğün hiçbir sokak yok,
üzerinde taşıdığın hiçbir iplik yok ki, bu fener gibi yapılmamış olsun,
kir ve fare felsefeni inkar ederek. Hiçbir şey yapamazsın. Sen
sadece yok edebilirsin. İnsanlığı yok edeceksin; dünyayı yok edeceksin. Bu kadarı yeterli olsun. Ama bu eski Hristiyan fenerini şimdi yok edeceksin. Maymun imparatorluğunun onu
bulmaya asla
zekası olmayacağı bir yere gidecek.

_'Perşembe Olan Adam.'_

31 EKİM _HALLOW E'EN_

Eğer İngilizleri İngiliz topraklarına geri getirebilirsek,
yeniden dindar bir halk olacaklar, her şey yolunda giderse, batıl inançlı bir halk.
Modern yaşamda hem yüksek hem de düşük inanç biçimlerinin yokluğu büyük ölçüde doğadan, ağaçlardan ve bulutlardan kopmaktan kaynaklanmaktadır.
Eğer artık şalgam hayaletleri yoksa, bunun başlıca nedeni şalgam eksikliğidir.

_'Sapkınlar.'_

KASIM

1 KASIM _TÜM AZİZLER GÜNÜ_

Yarın sabah İrlanda'da veya İtalya'da sadece iyi değil, aynı şekilde iyi bir adamın
Aziz Francis of Assisi gibi ortaya çıkabileceğini inkar edemezsiniz. Pekala; şimdi diğer insan erdemlerini ele alalım: birçoğu muhteşem. Elizabeth'in İngiliz beyefendisi şövalye ruhlu ve idealistti. Ama bu çayırda durup Elizabeth'in İngiliz beyefendisi _olabilir misiniz_? On sekizinci yüzyılın katı cumhuriyetçisi, katı vatanseverliği ve sade yaşamıyla iyi bir adamdı. Ama onu hiç gördünüz mü?
Katı bir cumhuriyetçi gördünüz mü hiç? Sadece yüz yıl geçti ve o devrimci hakikat ve cesaret yanardağı
ayın dağları kadar soğuk. Ve bu, konuştuğum anda Fleet Caddesi'nde vızıldayan etikle de aynı olacak. Şu anda bir Londra katibini veya işçisini hangi cümle ilhamlandırabilir? Belki de güneşin hiç batmadığı Britanya İmparatorluğu'nun bir oğlu olması; belki de Sendikasının bir dayanağı veya sınıf bilincine sahip bir proleter bir şey olması; belki de sadece bir beyefendi olması, oysa ki açıkça öyle değil. Bu isimler ve kavramlar hepsi onurlu, ama ne kadar sürecekler? İmparatorluklar yıkılacak; endüstriyel koşullar değişecek; banliyöler sonsuza dek
var olmayacak. Ne kalacak? Size söyleyeyim: Katolik aziz kalacak.

_'Top ve Haç.'_

2 KASIM _TÜM RUHLAR GÜNÜ_

Bütün insanların açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde
eşit olduğu iki şey vardır. Modern gericiliğin bilgelerinin (delici bir anlayışla) algıladığı gibi, eşit derecede zeki, eşit derecede kaslı veya eşit derecede şişman değillerdir. Ama bu ruhsal bir kesinliktir, tüm insanlar trajiktir. Ve bu yine aynı derecede yüce bir ruhsal kesinliktir, tüm insanlar komiktir.

_'Charles Dickens.'_

3 KASIM

Bir şeyi onun için savaşmak istemeden sevemezsiniz.

_'Nicholas Nickleby'ye Giriş_

4 KASIM

Modern filozof bana tekrar tekrar doğru yerde olduğumu söylemişti ve ben buna razı olsam bile hala depresif hissediyordum. Ama _yanlış_ yerde olduğumu duymuştum ve ruhum baharda bir kuş gibi neşeyle şarkı söylüyordu. Bulunan bilgi, karanlık bebeklik evindeki unutulmuş odaları aydınlattı. Şimdi çimenlerin bana neden
her zaman bir devin yeşil sakalı kadar tuhaf göründüğünü ve neden
evde evimi özlediğimi biliyordum.

_'Ortodoksluk.'_

5 KASIM _GUY FAWKES GÜNÜ_

Guy Fawkes Günü sadece kaba bir anlamda bir festival değil, kaba bir anlamda da bir dini festival değil; aynı zamanda, son derece sembolik ve önemli olan, bir kış dini festivalidir. Burada, önemsiz bir Hristiyan kavgasını kutlayan 5 Kasım, Hristiyanlığı kutlayan 25 Aralık'ın ihtişamına bir dokunuş katıyor. Dickens ve kırmızı ateş ışığından bahseden tüm neşeli İngiliz devleri bu konuda büyük ölçüde yanlış anlaşılıyor. Kibirliler, kış festivallerinin yumruk ve erikli pudingi hakkında yazdıkları için onlara kaba ve materyalist diyorlar. Kibirliler, bu yazarların gerçekten kaba ve materyalist olsalardı kış şenlikleri hakkında hiç yazmayacaklarını görmüyorlar. Basit materyalistler yaz ve güneş hakkında yazardı. Kış zevkinin asıl amacı, meydan okuyan bir zevk, silahlı ve uzakta bir zevk olmasıdır. Bütün mesele içerideki ateş ve şarap ile dışarıdaki kükreyen yağmurlar arasındaki şiddetli tezattır. Ve
ateş ışığının kutsallığının bir kısmını havai fişeklere bırakabiliriz.

_The Observer'daki makale._

6 KASIM

Baktığımız şey özgür düşüncenin çocukluğu değil: özgür düşüncenin
yaşlılığı ve nihai çözülüşüdür.
Piskoposların ve dindar büyük perukların
çılgın şüphecilik yolunu
açarsa ne olacağını tartışmaları boşunadır. Yoluna devam etmiştir.
Belagatli ateistlerin
özgür düşüncenin
bir kez başladığını gördüğümüzde ortaya çıkacak büyük gerçeklerden bahsetmeleri boşunadır. Sonunu gördük.
Soracak başka sorusu kalmadı; kendini sorguladı. İnsanların kendilerine herhangi bir benlikleri olup olmadığını sordukları bir şehirden daha
çılgın bir vizyonu aklınıza getiremezsiniz. İnsanların bir dünya olup olmadığından şüphe ettiği bir dünyadan daha şüpheci bir dünya hayal edemezsiniz.

_'Ortodoksluk.'_

7 KASIM

Bir adam doyurmak için iyi bir iştahı olduğu için yemek yemelidir,
kesinlikle sürdürmek için iri bir fiziği olduğu için değil. Bir adam çok
şişman olduğu için değil,
flöreleri veya atları veya yüksek dağları sevdiği ve onları kendi iyilikleri için sevdiği için egzersiz yapmalıdır. Ve
bir adam aşık olduğu için evlenmeli,
kesinlikle dünyanın nüfusa ihtiyacı olduğu için değil. Yiyecek, dokularını düşünmediği sürece dokularını gerçekten yenileyecektir.
Egzersiz, başka bir şey düşündüğü sürece onu gerçekten eğitime sokacaktır. Ve evlilik, kökeni kendi doğal ve cömert heyecanında olsaydı, cömert kanlı bir nesil üretme şansına gerçekten sahip olacaktır. Sağlık
ilk yasası, ihtiyaçlarımızın ihtiyaç olarak kabul edilmemesi gerektiğidir; lüks olarak kabul edilmeleri gerekir. O halde, bir çizik veya hafif bir hastalık gibi küçük şeyler veya dikkatle idare edilebilecek herhangi bir şey konusunda dikkatli olalım. Ancak tüm akıl sağlığımız adına, evlilik veya hayatımızın kaynağı gibi önemli şeyler konusunda dikkatsiz olalım.

_'Sapkınlar.'_

8 KASIM

Dağlara tırmanmanın bir değeri varsa, o da
sadece ovaları görebilmemizdir.

_'Daily News.'_

9 KASIM _LORD BELEDİYE BAŞKANI GÜNÜ_

İnsan kalabalığının arasından biraz daha ilerledim ve
Fleet Caddesi'nde asla görülmeyen bazı şeyleri gördüm. Yani
gerçek yeşil, parlayan güneşteki çimen gibi, gerçek mavi, dünyanın başka bir yerindeki yanan gökyüzü gibi, gerçek altın, söndürülemeyen ateş gibi, gerçek kırmızı, vahşi güller ve Tanrı'nın kanı olan şarap gibi. Ayrıca
bayrakların, kalkanların ve parlayan atlıların renkleriyle tasvir edilmesi gereken aşağılık bir fikir sistemi de değildi. En azından hepimizi yaratan İngiltere olması gerekiyordu; en azından beni ve daha iyi insanları yaratan Londra olması gerekiyordu. En azından ben
böyle sembollerle alay edebilecek kadar yaratılmadım. Orada ne kadar çirkin alay varsa, orada ne kadar çirkin kalkan varsa, St. George'un haçı ve St. Paul'un kılıcı vardı. Tüm insanlar sembolize edilen her şeyden tamamen uzaklaşsalar bile, son sembol onları etkileyecektir. Dünyada bir milyon açık suçlu ve bir ikiyüzlüden başka kimse kalmasa bile, o ikiyüzlü yine de onlara kutsallığı hatırlatacaktır.

_'Daily News.'_

10 KASIM

Eski mutluluk bizim kadar gri
Ve biz onu hala geride bırakabiliriz;
Eğer terlikli pantolonlarsak
Ah, terliği avlayalım!

Eski dünya berrak renklerle parlıyor,
Ve eğer, azizin dediği gibi,
Dünya sadece boyanmış bir gösteriyse,
Ah, boyayı yalayalım!

Çok, çok geride kaldı hastalıklı saatler
Ve kanayan yalnız kalpler;
Çok, çok geride kaldı günler
Gerçekten yaşlı olduğumuz zamanlar.

Şeylerin basit toplamına bakın
Bir ihtişamla
Yıldızlar Dut Çalısının etrafında dönüyor,
Yanan Çalı, Güneş.

_'Oyun Oynayan Gri Sakallar. '_

11 KASIM

Bir adam (belli bir yaşta) sevgilisinin gözlerinin içine bakıp
güzel olup olmadıklarını görebilir. Ama hiçbir normal kadın o genç adamın
gözlerinin içine bakıp güzel olup olmadıklarını görmesine izin vermez. Aynı
çeşitlilik ve tuhaflık genellikle tanrılarda da gözlemlenmiştir. Onları övün; ya da yalnız bırakın; ama orada olduklarını
bilmediğiniz sürece onları aramayın. Onları istemediğiniz sürece onları aramayın.

_'Her Şey Göz Önünde Bulundurulduğunda.'_

12 KASIM

Muhtemelen bu düzlüklerin ötesinde,
Bu asık suratlı seviyeler pürüzsüz ve özgür,
Davullar bir savaş valsi çalacak
Ve Ölüm Özgürlükle dans edecek;
Muhtemelen barikatlar
Aşağıda katliam ve yukarıda duman,
Ve ölüm, nefret ve cehennem
İnsanların sevecekleri bir şey bulduklarını ilan edecek.

_'Notting Hill'in Napolyon'u.'_

13 KASIM

Her şey askeri anlamdadır, çünkü her şey itaate bağlıdır. Mükemmel bir epikürcü köşe yoktur; mükemmel bir sorumsuz yer yoktur. Her yerde insanlar ter ve itaatle bizim için yol açmışlardır. İlahi bir dikkatsizlikle kendimizi bir hamaka
atabiliriz. Ama ağ yapıcısının ilahi bir dikkatsizlikle
ağı yapmamış olmasına seviniriz. Şaka olsun diye bir çocuğun sallanan atına
atlayabiliriz. Ama marangozun şaka olsun diye
atıklarını yapıştırmamış olmasına seviniriz.

_'Sapkınlar.'_

14 KASIM

Ben Kabus'a bineceğim; ama o bana binmeyecek.

_'Daily News.'_

15 KASIM

Büyük bir edebiyatçı veya herhangi bir büyük sanatçı bilmeden semboliktir. Anlattığı şeyler tiplerdir çünkü gerçeklerdir.
Shakespeare, Richard II'nin felsefi bir sembol olduğunu hiç kendine söylemiş olabilir veya söylememiş olabilir; ancak tüm iyi eleştiriler onu zorunlu olarak öyle görmelidir. Bir sanatçının alegorik olup olmaması makul bir soru olabilir. Aklı başında insanlar arasında bir eleştirmenin alegorik olması gerektiği konusunda şüphe yoktur.

_'Büyük Umutlar'a Giriş._

16 KASIM

Toplum kadınların boyunduruğu konusunda oldukça boşuna bir telaş içindeyken,
her erkeğin kadınların tiranlığına ve ayrıcalığına, eğitimin boşuna hale gelene kadar
sadece onların eğitime hükmetmesine ne kadar borçlu olduğunu kimse söylemeyecek mi? Çünkü bir çocuk ancak ona bir şey öğretmek için çok geç olduğunda okula gönderilir. Gerçek şey
zaten yapılmıştır ve Tanrıya şükür ki bunu neredeyse her zaman kadınlar yapar. Her erkek
sadece doğmuş olmakla kadınlaştırılmıştır. Erkeksi kadından bahsederler;
ama her erkek dişileştirilmiş bir erkektir. Ve eğer erkekler bu kadın ayrıcalığına karşı protesto etmek için Westminster'a yürürse, onların
alayına katılmam.

_'Ortodoksluk.'_

17 KASIM

Ciddilik bir erdem değildir. Ciddiyetin bir ahlaksızlık olduğunu söylemek bir sapkınlık, ama çok daha mantıklı bir sapkınlık olurdu. Bu aslında kişinin kendini ciddiye almasına yönelik doğal bir eğilim veya sapmadır, çünkü
yapılması
en kolay şeydir. _Times_
başyazısında iyi bir makale yazmak, _Punch_'ta iyi bir espri yazmaktan çok daha kolaydır. Çünkü ciddiyet erkeklerden doğal olarak
akar, ama kahkaha bir sıçramadır. Ağır olmak kolaydır: hafif olmak zordur. Şeytan yerçekimi kuvvetiyle düştü.

_'Ortodoksluk.'_

18 KASIM

Evet, haklısın. Ondan korkuyorum. Bu yüzden Tanrı'ya yemin ederim ki
korktuğum bu adamı bulana ve ağzına vurana kadar arayacağım. Eğer gök onun tahtı ve yeryüzü onun ayak dayanağı olsaydı
yemin ederim ki onu aşağı çekerdim... Çünkü ondan korkuyorum; ve hiçbir insan
korktuğu hiçbir şeyi evrende bırakmamalıdır.

_'Perşembe Olan Adam.'_

19 KASIM

Kozmopolit gezegenin, imparatorlukları ve Reuter Ajansı'nın bu engin yanılsamasının altında, insanın gerçek hayatı
bu ağaçla veya o tapınakla, bu hasatla veya o içki şarkısıyla
tamamen anlaşılmadan, tamamen dokunulmadan devam eder. Ve o, muhtemelen eğlenceli bir gülümsemeyle, muhteşem taşralılığından, motorlu araç medeniyetinin muzaffer bir şekilde yoluna devam ettiğini, zamanı geride bıraktığını, mekanı tükettiğini, her şeyi görüp hiçbir şey görmediğini, sonunda güneş sistemini ele geçirmeye doğru kükrediğini, ancak güneş cockney'ini ve yıldızları banliyöde bulduğunu izliyor.

_'Sapkınlar.'_

20 KASIM

Her ayrıntı kesinlikle bir şeye işaret ediyor, ancak genellikle yanlış şeye. Bana öyle geliyor ki gerçekler her yöne işaret ediyor, bir ağaçtaki binlerce dal gibi. Sadece ağacın yaşamı birlik içindedir ve yükselir--sadece yıldızlara doğru, bir çeşme gibi
fışkıran yeşil kan.

_'Tuhaf Meslekler Kulübü.'_

21 KASIM

Sığ romantikler trenlerle gider ve
Hugmy-in-the-Hole veya Bumps-on-the-Puddle denen yerlerde dururlar. Ve tüm zaman boyunca,
isterlerse gidip St. John's Wood'un loş, ilahi ismi olan bir yerde yaşayabilirler. Ben hiç St. John's Wood'a gitmedim. Cesaret edemem.
Sayısız köknar
ağaçları gecesinden, kan kırmızısı bir
kadehle ve kartalın kanat çırpışlarına rastlamaktan korkmalıyım. Ama tüm bu
şeyler Harrow treninde saygıyla kalarak hayal edilebilir.

_'Notting Hill'in Napolyon'u.'_

22 KASIM

Devler, bilge eski masallardaki gibi, haşeredir. Süpermenler, iyi insanlar olmasalar bile, haşeredir.

_'Sapkınlar.'_

23 KASIM

Bu, rasyonalistlerin, Hristiyanlığın cehalet ve barbarlık içinde ortaya çıktığını söyledikleri
o büyük ve sakin yalanın bir parçasıdır.
Hristiyanlık, parlak ve hareketli bir kozmopolit medeniyetin ortasında ortaya çıkmıştır. Uzun deniz yolculukları o kadar hızlı değildi, ama
bugünkü kadar aralıksızdı; ve şeylerin doğası gereği Mesih'in
çok fazla zengin takipçisi olmasa da,
birkaç takipçisi olduğunu varsaymak doğaldır. Ve Arimatea'lı bir Joseph, Britanya'yı ziyaret edebilecek bir yatı olan
bir Roma vatandaşı olabilirdi. Aynı yanılgı, aynı partizan saikiyle Aziz John İncili'nde de kullanılmıştır;
eleştirmenler, Yunan aşkıncılığı ve Platoncu
tonu nedeniyle ilk birkaç Hristiyandan biri tarafından yazılamayacağını söylüyorlar. Ben filolojinin yargıcı değilim, ancak her insan felsefenin ilahi olarak atanmış bir yargıcıdır: ve Platoncu ton bana hiçbir şeyi kanıtlamıyor gibi görünüyor.

_'Daily News.'_

24 KASIM

Bazen bir çağın en iyi işi, bir yabancı istilasına direnmektir; bazen çok şımarık ve dağınık bir dünyada pratik özdenetimi vaaz etmek; bazen de devleti zehirleyecek veya baskılayacak büyük yeni özel girişimlerin büyümesini önlemektir.
Her şeyden önce, düşünen bir vatandaşın en büyük görevinin, Radikallerin yapmak zorunda olduğu işin tam tersini yapmak olması mümkündür.
En büyük görevi, eğer zeminin altından kaydığını ve tüm insan kültürünün vahşiliğine ve unutuluşuna gömüldüğünü hissediyorsa, bulabildiği geçmişin her parçasına tutunmak olabilir.

_'Bir Çocuğun İngiltere Tarihi'ne Giriş_

25 KASIM

Modern dünyada bilimin birçok faydası vardır; ancak başlıca faydası
zenginlerin hatalarını örtmek için uzun kelimeler sağlamaktır.

_'Sapkınlar.'

26 KASIM

Sanattan hayata kıyasla yapay bir şey olarak bahsediyoruz. Ancak
bazen en yüksek sanatın hayatın kendisinden daha gerçek olduğunu düşünüyorum. En azından bu doğrudur: tutkular gerçekleştikçe şiirselleşirler; aşık her zaman şair olmaya çalışır.
Tüm gerçek enerji bir uyum girişimi ve yüksek bir ritim salınımıdır;
ve eğer yeterince gerçek olsaydık hepimiz uyakla konuşurduk.
Bu ne olursa olsun, büyük kamu işleri söz konusu olduğunda tartışmasızdır.
Gerçek pratik politikanız olduğunda şiirsel politikanız olur.
İnsanlar savaşlarda başarılı olduklarında savaş şarkıları söylemişlerdir; ne zaman
yararlı bir zaferiniz olursa, aynı zamanda yararsız bir kupanız da olur.

Ama asıl mesele, büyük
Fabian'ın tam olarak nerede
kötüye düştüğünde daha belirgindir --tarihin açık sahnelerinde ve olayların gerçek işleyişinde. Dünyanın her yerinde gerçekten gerçekleşen şeyler, tam olarak Celile'de gerçekleşemeyeceğini düşündüğü şeylerdir, sanatsal izolasyonlar, her konuşmacının dramatik olduğu korkunç diyaloglar, eldiven gibi fırlatılan kehanetler, tarihin yüce çağrıları, hikayenin yürüyüşü ve artan heyecanı, toz haline getiren ve yerinde nükteler. Bunlar
gerçekten olur; olmuştur; insan ruhunun kendi tehlikesiyle şiirsel hale geldiği tüm durumlarda
onaylanmıştır. En önemli anlarının her birinde en kesin ve sağlam tarih, tarihi bir
roman gibi okunur.

_'Daily News.'_

27 KASIM

Herkes yoksulların kötü huyunu kolayca mazur görebilir. Ama yoksulların büyük
kitlelerinin mazur görülebilecek hiçbir kötü huyu bile yoktur. Onların
neşesi bir mucize oyununun temeli olabilecek kadar şaşırtıcıdır;
ve kesinlikle bir romantizmin temeli olabilecek kadar şaşırtıcı.

_'Noel Hikayeleri'ne Giriş._

28 KASIM

Bak! Sonbahara geldim,
Bütün yapraklar altın olduğunda;
Gri saçlar ve altın yapraklar haykırıyor
Yıl ve ben yaşlandık.

Gençliğimde insanların prensini aradım
Kozmik savaşlarda kaptan.
Titanımız bile otların bile
Meydan okurcasına, yıldızlara.

Ama şimdi sokakta büyük bir şey var
Herhangi bir insan başını salladığında,
Garip demokraside hareket eden
Tanrı'nın milyonlarca maskesi.

Gençliğimde altın çiçeği aradım
Ormanda veya ormanda saklı,
Ama sonbahara geldim,
Bütün yapraklar altın olduğunda.

_'Vahşi Şövalye.'_

29 KASIM

Ortak ve gerekli şeylere doğru güzellik dokunuşunu vermek için asil bir içgüdü vardır, ancak bu kadar dokunulan şeyler
eski şeylerdir, her zaman, bir dereceye kadar, güzellik severlere
kendilerini öven şeylerdir. William Morris'in ruhu
yüzyılı ele geçirip en mütevazı gerekliliklerini güzelleştirmemiştir.
Ve bunun nedeni, tüm sağlığı ve enerjisine rağmen, şeylerin
çirkinliğiyle yüzleşmek için en büyük cesarete sahip olmamasıydı; Güzellik, Canavardan
çekildi ve masalın sonu farklıydı.

_'On İki Tip.'_

30 KASIM _AZİZ ANDREW GÜNÜ_

İskoçya'nın bir ulus olduğundan oldukça eminim; İskoçya'nın
anahtarının ulus olduğundan oldukça eminim; İskoçya ile ilgili tüm
başarımızın, onu ruhen bir ulus olarak görmemizden kaynaklandığından oldukça eminim. İrlanda'nın bir ulus olduğundan oldukça eminim. İrlanda'nın anahtarının milliyet olduğundan oldukça eminim; İrlanda'daki tüm
başarısızlığımızın, onu ruhen bir ulus olarak görmememizden kaynaklandığından oldukça eminim. Mevcut sayısız örnek arasında bile, pratiklik denilen şeye kıyasla duygunun muazzam derecede üstün öneminin, bu iki kardeş ulus örneğinden daha güçlü bir örneğini bulmak zor olurdu. Bir İskoç'u zengin olmaya teşvik ettiğimizden değil; bir İskoç'u aktif olmaya teşvik ettiğimizden değil; bir İskoç'u özgür olmaya teşvik ettiğimizden değil. Bir İskoç'u kesinlikle İskoç olmaya teşvik ettiğimizden.

_'Her Şey Göz Önünde Bulundurularak.'_

ARALIK

1 ARALIK

Bizim dünyamızda küçük şeyler keşfetmeye devam etmiyoruz: daha çok büyük şeyler keşfetmeye devam ediyoruz. İlk gördüğümüz
şey detaylardır; çok yavaş gördüğümüz şey tasarımdır ve
bazı adamlar hiç görmeden ölürler. Belli üniformalar içindeki belli filoların dörtnala geçtiğini görürüz; şu veya bu renge, şu veya bu tüye keyfi bir ilgi duyarız. Ancak mücadelenin ne hakkında olduğunu veya kimin kiminle mücadele ettiğini anlamamız genellikle uzun zaman alır.

Bu yüzden modern entelektüel dünyada birçok renkte bayraklar, çok çeşitli ilgi çekici eylemler görebiliriz; göremediğimiz tek şey haritadır.
Bize bütün bu sıkıntının
kökenini anlatan basitleştirilmiş ifadeyi göremeyiz.

_'William Blake. '_

2 ARALIK

İster özel ister kamusal alanda ifade edilsin, bilgeliğimiz
dünyaya aittir, ancak akılsızlığımız sevdiklerimize aittir.

_'Browning.'_

3 ARALIK

Babalarımız bir şeyi insani hale getirmek için yeterince büyük ve sağlıklıydı ve
hijyenik olup olmadığı konusunda endişe etmiyorlardı. Küçük odalara girebilecek kadar
büyüktüler.

_'Charles Dickens.'_

4 ARALIK

Kozmik bir felsefe bir insana uyacak şekilde oluşturulmamıştır; kozmik bir felsefe bir kozmosa uyacak şekilde oluşturulmuştur. Bir insan, özel bir güneşe ve aya sahip olamayacağı gibi
özel bir dine de sahip olamaz.

_'Eyüp Kitabı'na Giriş._

5 ARALIK

Hristiyanlığın demokrasiyle aynı olduğu, en zor
müjdedir; İnsanları bu kadar korkutan hiçbir şey yoktur
hepsinin Tanrı'nın oğulları olduğu sözü.

_'On İki Tür.'_

6 ARALIK _AZİZ NİKOLAS GÜNÜ_

Noel ile ilgili tüm eski sağlıklı gelenekler, Noel Günü'nün gerçek gelişinden önce bir şeye
dokunulmaması, görülmemesi, bilinmemesi veya konuşulmaması gerektiği yönündeydi. Bu nedenle, örneğin,
çocuklara hediyeleri gerçek saat gelene kadar asla verilmezdi. Hediyeler kahverengi kağıt paketlerde bağlanırdı ve bazen içinden bir bebeğin kolu veya bir eşeğin bacağı
kazara takılırdı. Keşke bu ilke modern Noel törenleri ve yayınları için de benimsenseydi. Dergi editörleri Noel sayılarını o kadar uzun süre önce yayınlıyorlar ki
okuyucunun gelecek olan hindi için ciddi bir şekilde
beklemektense geçen yılın hindisine hayıflanması daha olası. Dergilerin Noel sayıları
kahverengi kağıda bağlanıp Noel Günü için saklanmalı. Düşünüldüğünde,
editörlerin kahverengi kağıda bağlanmasını tercih ederim.
Bir editörün
bacağının veya kolunun dışarı çıkmasına izin verilip verilmemesi
kişinin tercihine bırakıyorum.

_'Her Şey Göz Önünde Bulundurularak.'_

7 ARALIK

Yaklaşık yarım saat boyunca siyaset ve Tanrı hakkında konuştuk; çünkü insanlar
her zaman en önemli şeylerden tamamen yabancılara bahsederler. Bunun nedeni
tamamen yabancıda insanın kendisini algılamamızdır; Tanrı'nın sureti
bir amcaya benzeme veya bir bıyığın bilgeliğinden şüphe etme yoluyla gizlenmez.

_'Tuhaf Ticaret Kulübü.'_

8 ARALIK

Modern insanların Empresyonizm dediği şeyi bulmuştu,
bu evrene hiçbir zemin bulamayan
son şüpheciliğin başka bir adıdır.

_'Perşembe Olan Adam.'_

9 ARALIK

Bir zamanlar sen, ben ve hepimiz Tanrı'ya çok yakındık; öyle ki şimdi bile bir çakıl taşının (veya bir boyanın) rengi, bir çiçeğin (veya bir havai fişeğin) kokusu kalbimize bir tür otorite ve kesinlikle gelir; sanki bunlar karışık bir mesajın parçaları veya unutulmuş bir yüzün özellikleriymiş gibi. O ateşli sadeliği hayatın tamamına
dökmek eğitimin tek gerçek amacıdır; ve çocuğa en yakın olan kadındır--o anlar.

_'Dünyada Neler Oluyor.'_

10 ARALIK

Bir adam bir şeyi sadece şöhret veya para umudu olmadan değil, hatta iyi yapma umudu olmadan uyguluyorsa, onu çok sevmelidir. Böyle bir adam, işin zorluklarını, diğer herhangi birinin ödüllerini sevebileceğinden daha fazla sevmelidir.

_'Browning.'_

11 ARALIK

İnsanların unuttuğu tüm garip şeyler arasında, en evrensel ve felaketli hafıza kaybı, bir yıldızda yaşadıklarını
unutmalarıdır.

_'Sanık.'_

12 ARALIK _BROWNING ÖLDÜ_

'Floransa'daki Eski Resimler' adlı şiir, eksiklik duygusunun
tamamlanmışlık duygusuna göre kolayca büyük bir ilerleme olabileceğini, parçanın kolayca ve açıkça bütünden daha büyük olabileceğini hayranlık verici bir şekilde ima ediyor. Ve Browning, bundan, çizmekte tamamen haklı olduğu gibi, ölümsüzlük ve yaşamın daha büyük ölçeği için kesin bir umut çıkarıyor. Çünkü bu dünyanın bildiğimiz veya hayalini kurabildiğimiz tek dünya olmasına rağmen, ona 'tuhaf bir dünya' adını vermiş olmamız gerçeğinden daha kesin bir şey yoktur. Başka bir deyişle, bu dünyanın kendini açıklamadığını, eksiksiz ve açık resminde bir şeyin ihmal edildiğini kesinlikle hissettik. Ve Browning, eksikliğin tamamlanmışlığı ima ettiği bir kozmosta, yaşamın ölümsüzlüğü ima ettiğini söylerken haklıydı. Browning'in büyük öğretilerinden ikincisi, ifade etmek için biraz cüret gerektirir. Bu, ancak Tanrı'nın
kusurunda yatan umut olarak uygun şekilde ifade edilebilir -- yani Browning, üzüntü ve özverinin, eğer bunlar insanın yükleriyse, aynı zamanda onun ayrıcalıkları olduğunu savunmuştur. Bu inatçı üzüntülerin ve belirsiz cesaretlerin --daha da tuhaf bir ifade kullanmak gerekirse-- Yüce Tanrı'nın kıskançlığını uyandırmış olabileceğini savunmuştur. Eğer insan özveriye sahipse ve Tanrı'nın özverisi yoksa, o zaman insan evrende gizli ve küfürlü bir üstünlüğe sahiptir. Ve Browning'in Çarmıha Gerilme hikayesine yüklediği bu muazzam ilahi kıskançlık hikayesi. Bunlar, Browning'in iki ana doktrini veya görüşüdür ve ben bunları kabaca insanın
kusurluluğuna olan umut ve daha cesurca Tanrı'nın
kusurluluğuna olan umut olarak nitelendirmeye cesaret ettim. Bunlar
büyük düşüncelerdir, büyük bir adam tarafından yazılmış düşüncelerdir ve insan ruhunun asla cevaplayamayacağı veya tüketemeyeceği inanç adına asil ve güzel şüpheler uyandırırlar.

_'Robert Browning.'_

13 ARALIK

Yaşlı baba, gözlerin
eski gizemlerle
parlasa da,
Kalbinde bir çuha çiçeğinin
ne yattığını söyleyebilir misin?

Var olan tüm yaşamlardan daha küçük,
En derin deniz kadar gizli,
Küçük bir tohum evi duruyor
Bir elf ambarı gibi.

Taşların ve otların heceleyeni,
Doğanın zanaatları ve inançları konusunda yetenekli,
Bana kalbin içinde ne olduğunu söyle
En küçük tohumların.

Yüce Tanrı ve O'nunla birlikte
Kerubim ve Serafim
Sonsuzluğu dolduruyor--
Adonai Elohim.

_'Vahşi Şövalye.'_

14 ARALIK

Nadir görülen garip şey hedefi tutturmaktır; en bariz olan şey ise hedefi tutturamamaktır. Kaos sıkıcıdır; çünkü kaos içinde bir tren
her yere gidebilir-- Baker Sokağı'na veya Bağdat'a. Ama insan bir sihirbazdır ve
tüm büyüsü 'Victoria' demesindedir ve işte! Victoria'dır.

_'Perşembe Olan Adam.'_

15 ARALIK

İnsanlar felsefe ve teolojiden sanki uzmanlaşmış, kurak ve akademik bir şeymiş gibi bahsediyorlar. Ama felsefe ve teoloji yalnızca demokratik şeyler değil, kaba olma noktasına kadar demokratikler, hatta kaba olma noktasına kadar, diyecektim. Yalnızca onlar tüm meseleleri kabul ediyor: yalnızca onlar tüm saldırılara açık....
Düğmelerden kangurulara kadar felsefenin neşeli karmaşasına girmeyen hiçbir ayrıntı yok.
Eşeğin ölümünden Genel Postaneye kadar, teolojinin görkemli karnavalında dans edip şarkı söylemeye yeri olmayan hiçbir yaşam gerçeği yok.

_'G. F. Watts.'_

16 ARALIK

Başkan yardımcısı Chester Dükü genç ve yükselen bir
politikacıydı--yani düz sarı saçları ve çilli yüzü olan, orta zekaya ve muazzam mülklere sahip hoş bir gençti.
Kamuoyunda her zaman başarılı görünürdü ve ilkesi yeterince basitti. Bir şaka düşündüğünde onu yapardı ve
zeki olarak adlandırılırdı. Şaka düşünemediğinde bunun önemsiz şeylerle uğraşmanın zamanı olmadığını söylerdi ve
yetenekli olarak adlandırılırdı. Özelde, kendi sınıfından bir kulüpte, bir okul çocuğu gibi oldukça hoş bir şekilde açık sözlü ve aptaldı.

_'Peder Brown'un Masumiyeti.'_

17 ARALIK

Kişisel olan, kişisel olmayan için basit bir figür değildir: aksine, kişisel olmayan, sıradan kişilikten daha kişisel bir şey için beceriksiz bir terimdir. Tanrı iyiliğin simgesi değildir. İyilik, Tanrı'nın simgesidir.

_'William Blake. '_

18 ARALIK

Dünya, mekanik iyimserler tarafından haklı çıkarıldığı gibi haklı çıkarılmamalıdır; mümkün olan
dünyaların en iyisi olarak haklı çıkarılmamalıdır.... Onun meziyeti tam da hiçbirimizin böyle bir şeyi kavrayamamış olması; bunun çıplak fikrini bir mucize ve mantıksızlık olarak reddetmemiz gerektiğidir. Bu, mümkün olmayan
dünyaların en iyisidir.

_'Charles Dickens.'_

19 ARALIK

Eğitimli sınıflar, ölümün konuşulmayacak kadar korkunç olduğunu ve her kişi için özel bir sakatlık gibi bir sır olarak kalmasına izin veren iğrenç ve putperest bir geleneği benimsemiştir. Yoksullar ise, tam tersine, yas hakkında büyük bir dedikodu ve gösteri yaparlar; ve haklıdırlar. İnsan çocuklarının tüm cenaze geleneklerinin arkasında yatan bir psikoloji gerçeğine sahiptirler. Üzüntüyü azaltmanın yolu, onu çokça üzüntü haline getirmektir. Acı verici bir krize dayanmanın yolu, bunun bir kriz olduğunda ısrar etmektir; en azından üzgün hissetmesi gereken insanların kendilerini önemli hissetmelerine izin vermektir. Bunda yoksullar basitçe evrensel medeniyetin rahipleridir; ve onların sıkıcı ziyafetlerinde ve ciddi gevezeliklerinde Hamlet'in pişmiş etlerinin kokusu ve Patroklos'un cenaze oyunlarının tozu ve yankısı vardır.

_'Dünyada Neler Oluyor.'_

20 ARALIK

Bir suç, diğer sanat eserleri gibidir. Şaşırmış görünmeyin; suçlar, cehennemi bir atölyeden çıkan
tek sanat eseri değildir.
Ancak, ilahi veya şeytani her sanat eserinin vazgeçilmez bir
işareti vardır--yani merkezi basittir, ancak çevresi karmaşık olabilir.

_'Peder Brown'un Masumiyeti.'_

21 ARALIK _ST. THOMAS'S DAY_

Beni ortodoks teolojiye geri döndürenler Huxley, Herbert Spencer ve Bradlaugh'du. Zihnime ilk çılgın şüphelerimi
ektiler. Büyükannelerimiz Tom Paine ve Özgür Düşünürlerin zihni altüst ettiğini söylediklerinde oldukça haklıydılar. Öyle yapıyorlar. Benimkini
korkunç bir şekilde altüst ettiler. Rasyonalistler aklın herhangi bir işe yarayıp
yaramadığı konusunda beni sorgulattılar; ve Herbert Spencer'ı bitirdiğimde evrimin gerçekten olup olmadığından (ilk kez) şüphe etmeye kadar gelmiştim.
Albay Ingersoll'un ateist derslerinin sonuncusunu bitirdiğimde, aklıma korkunç bir düşünce
geldi, 'Neredeyse beni bir
Hristiyan olmaya ikna edeceksin.'

_'Ortodoksluk.'_

22 ARALIK

Saf ve yüce ateistler, işçi sınıfının kiliselerden öfkeli bir şekilde
aşağılandığına inanmaya ikna olurlar.
İşçi sınıfı kiliselere karşı en ufak bir öfke duymaz.
İşçi sınıfının gerçekten öfke duyduğu şeyler
hastanelerdir.
Halkın teoloji tapınaklarına karşı kesin bir inançsızlığı yoktur.
Halkın fizik bilimi tapınaklarına karşı çok ateşli ve pratik bir inançsızlığı vardır.

_'Charles Dickens.'_

23 ARALIK

Bir hindi, tüm meleklerden ve başmeleklerden daha gizemli ve korkunçtur.
Tanrı bize kısmen meleksel bir dünya gösterdiği ölçüde, kısmen de bir meleğin ne anlama geldiğini söylemiştir. Ama Tanrı bize hiçbir zaman bir
hindinin ne anlama geldiğini söylememiştir. Ve gidip bir veya iki saat canlı bir hindiye bakarsanız, sonunda bilmecenin azalmaktan ziyade arttığını göreceksiniz.

_'Her Şey Göz Önünde Bulundurularak.'_

24 ARALIK _NOEL ARİFESİ_

NOEL ATEŞKESİ

Tutkulu bir barış gökyüzündedir--
Ve gümüşle mühürlenmiş karda
Canavarlar tarlada mükemmeldir,
Ve insanlar aniden insan gibi görünür--

(Ama on kılıç ve on kere on alın
Ve insanları övmek için boruyu çalın;
Çünkü biz güneşin altındaki tüm insanlardan yanayız,
Ve onlar her biri bize karşıdır;
Ve cimriler pazarlık eder ve deliler pençeler
Ve çok övmekte tehlike vardır,
Ve korkunç dillerimiz çözülmüştür
Dünyayı dünyanın oğullarına öven). Tembel alçakgönüllü tepe ve orman
Kutsal doğumun etrafında eğilir,
Ve bir saatliğine dünya
İyilik sevgisiyle tembelleşir--
(Ama sen hazırsın ve ben de hazırım,
Savaş patlarsa ve silahlar geçerse;
Çünkü biz güneşin altındaki tüm insanlardan yanayız,
Ve onlar bize karşıdır;
Ve nefret eden adamlar hep birlikte sürü halinde,
Gurur ve altına, ve büyük beyaz tüye,
Ve şey yıldız ve taşa kazınmıştır
Seven adamlar yalnızdır).

Açlık zordur ve zaman çetindir,
Ama dilencileri kutsayın ve kralları öpün,
Çünkü umut şeylerin kalbini kırdı,
Ve hiçbir şey yeterince övülmedi. (Ama kalkanı aniden savurmak için tut
Ve bir şeyi övdüğünde kılıcı doğrult,
Çünkü biz güneşin altındaki tüm insanlardan yanayız,
Ve onlar bize karşı her biri,
Ve taklitçi ve tüccar, thane ve köle
Bizden nefret ediyorlar çünkü biz hepsini seviyoruz,
Sadece Noel zamanı geçene kadar
Tutkulu barış gökyüzündedir).

_'Commonwealth.'_

25 ARALIK _NOEL GÜNÜ_

Bir anne geldi
Dolaşmak için bir handan kovuldu;
Evsiz olduğu yerde
Bütün erkekler evde.
Yakınlarındaki çılgın ahır,
Sallanan kereste ve kayan kumla,
Kalmak ve ayakta durmak için daha güçlü bir şey büyüdü
Roma'nın kare taşlarından.

Çünkü insanlar evlerinde gurbet özlemi çekiyor,
Ve güneşin altında yabancılar,
Ve başlarını yabancı bir ülkeye koyuyorlar
Gün ne zaman biterse. Burada savaş ve parlayan gözler var,
Ve şans ve onur ve büyük sürpriz,
Ama evlerimiz mucizevi gökyüzünün altında
Noel hikayesinin başladığı yer.

Çirkin bir ahırda bir çocuk,
Hayvanların beslendiği ve köpürdüğü yer,
Sadece evsiz olduğu yer
Sen ve ben evdeyiz:
Biçim veren ellerimiz ve bilen kafalarımız var,
Ama kalplerimizi kaybettik - ne kadar uzun zaman önce!
Hiçbir haritanın veya geminin gösteremeyeceği bir yerde
Gökyüzünün kubbesinin altında.

Bu dünya yaşlı bir karı masalı kadar vahşi,
Ve düz şeyler garip,
Dünya yeterli ve hava yeterli
Şaşkınlığımız ve savaşımız için;
Ama dinlenmemiz ateş ejderhasının sallandığı kadar uzakta
Ve barışımız imkansız şeylere konur
Çarpışan ve düşünülemez kanatların gürlediği
İnanılmaz bir yıldızın etrafında.

Akşamları açık bir eve
Tüm insanlar eve gelecek,
Cennetten daha eski bir yere
Ve Roma'dan daha yüksek bir şehre. Gezgin yıldızın yolunun sonuna,
Olamayan ve olan şeylere,
Tanrı'nın evsiz olduğu yere
Ve bütün insanların evde olduğu yere.

_Noel Evi: 'Günlük Haberler.'_

26 ARALIK _BOXING GÜNÜ_

Gözlüklü ve yeşil giysili sayısız kişi var ki,
mayıs direğinin veya Olimpiyat Oyunları'nın geri dönmesi için dua ediyorlar. Fakat
bu insanlarda, Noel'i kutlamadıklarına dair
bir tür rahatsız edici ve endişe verici bir şey var. Eğer öyleyse,
tüm şenlik gelenekleri hayallerinin anlamı nerede? İşte sokaklarda hala
gümbür gümbür ticaret yapan sağlam ve kadim bir şenlik geleneği var ve onlar bunu kaba buluyorlar. Eğer öyleyse, şunu çok kesin olarak bilsinler: onlar, mayıs direği zamanında mayıs direğini kaba bulabilecek türden insanlardı; Canterbury hac döneminde Canterbury hac dönemini kaba bulurdu; Olimpiyat Oyunları döneminde Olimpiyat Oyunları dönemini kaba bulurdu. Kaba olduklarına dair makul bir şüphe de olamaz. Hiç kimse kendini aldatmasın; kabalıktan kastımız kaba konuşma, kaba davranış, dedikodu, şakalaşma ve biraz içkiyse: kabalık her zaman vardı, neşe olan her yerde, tanrılara inanç olan her yerde.

_'Sapkınlar.'_

27 ARALIK _AZİZ YUHANNA GÜNÜ_

İsa insanlığı sevmedi, insanlığı sevdiğini asla söylemedi; insanları sevdi. Ne O ne de başka biri insanlığı sevebilir; bu devasa bir
çıyanı sevmek gibidir. Ve Tolstoyluların eşit olarak dağıtılmış bir sevgiyi düşünmeye bile tahammül edebilmelerinin sebebi, insanlığa olan sevgilerinin mantıksal bir sevgi olmasıdır, kendi teorileri tarafından zorla sokuldukları bir sevgi, bir erkek kediye hakaret olacak bir sevgi.

_'On İki Tip.'_

28 ARALIK _KUTSAL MASUMLAR GÜNÜ_

Altın-kırmızı saçlı o küçük yaramaz (az önce evimin önünden geçerken gördüm) budanmayacak, sakatlanmayacak ve değiştirilmeyecek;
saçları bir mahkûmunki gibi kısa kesilmeyecek. Hayır; dünyadaki tüm krallıklar ona uyması için biçilecek ve sakatlanacak. Dünyanın rüzgarları o kırpılmamış kuzuya göre ayarlanacak. Başına uymayan tüm taçlar kırılacak; onun ihtişamıyla uyum sağlamayan tüm giysiler ve yapılar
yok olacak. Annesi ona saçlarını bağlamasını söyleyebilir, çünkü bu doğal bir yetkidir; ancak Gezegenin İmparatoru ona saçlarını kesmesini söylemeyecektir. O insan ve kutsal bir görüntüdür; etrafındaki toplumsal yapı sallanacak, çatlayacak ve düşecektir; toplumun sütunları sarsılacak ve çağların çatıları hızla yıkılacaktır; ve saçının tek bir teline zarar gelmeyecektir.

_'Dünyada Neler Oluyor?'_

29 ARALIK _ST. THOMAS A BECKET_

Dört şövalye Canterbury'li St. Thomas'ın kanını ve beynini dağıttığında bu sadece bir öfke işareti değil, bir tür kara hayranlıktı. Kanını istiyorlardı, ancak beynini daha çok istiyorlardı. Böyle bir darbe, St. Thomas'ın beyinlerinin yere dağıtılmadan hemen önce ne düşündüğünü fark etmediğimiz sürece sonsuza dek anlaşılmaz kalacaktır. Kilise'nin dünyanın yargıcı olduğu şeklindeki büyük ortaçağ anlayışını düşünüyorlardı.
Becket bir rahibin Baş Yargıç tarafından bile yargılanmasına itiraz etti.
Ve bunun nedeni basitti: Baş Yargıç rahip tarafından yargılanıyordu. Yargılamanın kendisi _sub judice_ idi. Krallar
kendileri sanık sandalyesindeydi. Amaç orduları veya hapishaneleri olmayan, ancak dünyadaki tüm krallıkları
açıkça kınama özgürlüğüne sahip görünmez bir krallık yaratmaktı.

_'Dünyada Neler Oluyor.'_

30 ARALIK

İlerleme gayri meşru bir kelime değildir, ancak mantıksal olarak bizim için gayri meşru olduğu açıktır. Kutsal bir kelimedir, yalnızca katı inançlılar ve inanç çağlarında haklı olarak kullanılabilecek bir kelimedir.

_'Sapkınlar.'_

31 ARALIK

Bütün bu bilgi çeşitliliğine rağmen mutlu bir şekilde
hiç kimsenin bilmediği bir şey var: dünya yaşlı mı genç mi.

_'Sanık.'_

TAŞINABİLİR BAYRAMLAR

GELİŞ PAZAR GÜNÜ

İnsanlar, eğer dua edecek bir şeyiniz varsa,
Benim için dua edin;
Ve beni bir Hıristiyan taşının altına koyun
Benim olduğunu düşündüğüm bu kayıp topraklarda,
Kutsal boru üflenene kadar beklemek için
Ve bütün yoksullar özgür olacak.

_'Alfred'in Baladı.'_

KUTSAL SALI

Neden Çağlara önem vereyim
Çünkü onlar yaşlı ve gri?
Bana aniden gelen bir kahkaha gibi
Yıldızlar taze ve neşeli;
Dünya cüretkar bir hayal
Ve dün bitti.

Neden Çağlara boyun eğeyim
Çünkü onlar kasvetli ve kuru? Yavaş ağaçlar ve olgunlaşan çayırlar
Benim için kükreyerek geçiyor,
Canlı bir yük, bir mücadele
Gökyüzüne tırmanmak için.

Ebedi güneşler ve sistemler,
Sağlam ve sessiz hepsi,
Benim için bir anlık yıldızlar,
Sadece düşen ateşler
Tanrı'nın iyi roketinden yükselen
Bu karnaval gecesinde.

_'Bir Yenilik' ('Vahşi Şövalye')._

KÜL ÇARŞAMBA

Tüm demir kapılar da
İnsanları durmadan merak ederek dilsiz yapmayacak,
Sevinç için oruç tutmak, sefalet için ziyafet çekmekten daha iyi değilse?

_'Alfred'in Baladı.'_

PALM PAZAR

Balıklar uçarken ve ormanlar yürürken
Ve dikenlerde incirler büyürken,
Ay kanlıyken bir an
O zaman kesinlikle ben doğmuşumdur.

Canavarca bir kafa ve mide bulandırıcı bir çığlıkla
Ve başıboş kanatlar gibi kulaklarla,
Şeytanın yürüyen parodisi
Tüm dört ayaklı şeylerde. Dünyanın yıpranmış kanun kaçağı,
Eski çarpık iradenin,
Aç kal, kırbaçla, alay et benimle: Ben dilsizim,
Sırrımı hâlâ saklıyorum.

Aptallar, çünkü benim de bir saatim oldu,
Uzak, vahşi ve tatlı bir saat,
Kulaklarımda bir haykırış vardı
Ve ayaklarımın önünde avuç içleri.

_'Eşek' ('Vahşi Şövalye')._

MAUNDAY PERŞEMBE

İsa Mesih şarabı bir ilaç değil, bir ayin yaptı. Ama Ömer
onu bir ayin değil, bir ilaç yaptı. Ziyafet çekiyor çünkü hayat neşeli değil; eğleniyor çünkü mutlu değil. 'İç,' diyor, 'çünkü
nereden geldiğini ve neden geldiğini bilmiyorsun. İçin, çünkü ne zaman gittiğini ve nereye gittiğini bilmiyorsun. İçin, çünkü yıldızlar acımasız ve dünya
uğultulu bir topaç kadar boş. İçin, çünkü güvenilmeye değer hiçbir şey yok,
savaşmaya değer hiçbir şey yok. İç, çünkü her şey aşağılık bir
eşitlik ve kötü bir barış içinde bozuldu.' Böylece elindeki kadehi bize sunarak ayakta duruyor. Ve Hıristiyanlığın yüce sunağında, elinde asma kadehi olan başka bir figür duruyor. 'İç,' diyor, 'çünkü
bütün dünya Tanrı'nın sevgisi ve gazabının kızıllığıyla bu şarap kadar kırmızı. İç, çünkü trompetler savaş için çalıyor ve bu üzengi kadehi. İç, çünkü bu senin için dökülen Yeni Ahit'in kanımdır. İç, çünkü nereden geldiğini ve neden geldiğini biliyorum. İç,
çünkü ne zaman gittiğini ve nereye gittiğini biliyorum.'

_'Sapkınlar.'_

KUTLU CUMA

Ve Tanrı, korkunç kaderine atılan hizmet eden halkla
iyi olsun.
O da bir hizmetkar değil mi,
Ve unutulmadı mı?

Neden Golgota'da Tanrı vardı
Bir serf gibi öldürüldü;
Ve prens ve soyluya karşı nefreti vardı,
Ve sevgisi vardı ve onları neşelendirdi,
Bu kadın gibi,
Acı içinde güçlü bir şekilde gidenlere.

_'Alfred'in Baladı.'_

KUTSAL CUMARTESİ

Haç yenilmez çünkü yenilgidir.

_'Top ve Haç.'_

PASKA GÜNÜ

Arkadaşım Dickensian'a, 'Şu meleği görüyor musun?
Sanırım Mezar'daki Melek için olmalı.' dedim.
Biraz garip bir şekilde etkilendiğimi gördü ve kaşlarını kaldırdı.

'Sanırım,' dedi. 'Bunda tuhaf olan ne?'

Bir duraklamadan sonra, 'Mezar'daki Meleğin ne dediğini hatırlıyor musun?' diye cevapladım.

'Özellikle değil,' diye cevapladı ha; 'Ama bu kadar aceleyle
nereye gidiyorsun?'

'Gidiyorum,' dedim, 'plajdaki otomatik makinelere peni atacağım. Zencileri dinleyeceğim. Fotoğrafımı çektireceğim. Birkaç resimli kartpostal alacağım. Bir tekne istiyorum.
Bir konsertina dinlemeye hazırım ve eğitimimdeki kusurlar olmasa bile çalmaya hazır olmalıyım. Bir eşeğe binmeye razıyım;
yani, eşek isterse. Çünkü bunların hepsi bana vitraydaki
melek tarafından emredildi.'

'Gerçekten,' dedi Dickensian, 'sizi akrabalarınızın başına koymam gerektiğini düşünüyorum.'

'Efendim,' diye cevapladım, 'insanlığın çok şey borçlu olduğu bazı yazarlar var, yetenekleri yine de o kadar utangaç ve narin veya geriye dönük bir
tür ki, onu bazı ilginç yerlerle veya bazı yok olmaya yüz tutmuş çağrışımlarla ilişkilendirmemiz iyi olur. Horace Walpole'un ruhunu Strawberry Hill'de veya hatta eski Kensington'da Thackeray'in gölgesini aramak doğal olurdu. Ama Dickens hakkında antikacılık yapmayın çünkü Dickens bir antika değildir. Dickens geriye değil ileriye bakar; modern kalabalıklarımıza hicivle veya öfkeyle bakabilir,
ama onlara bakmayı sever. Demokrasimize saldırabilir,
ama bunun nedeni bir demokrat gibi ondan çok şey istemesidir. Tüm kitaplarını 'Eski Antika Dükkanı' başlığı altında ciltlettirmeyeceğiz. Bunun yerine hepsini 'Büyük Beklentiler' başlığı altında ciltlettireceğiz. İnsanlık nerede olursa olsun, onunla yüzleşmemizi ve bundan bir şey yapmamızı, kutsal bir yamyamlıkla yutmamızı ve bir devin sindirimiyle özümsememizi ister. Bu gezginleri onun alacağı gibi almalı ve içlerinden trajedilerini ve saçmalıklarını söküp almalıyız. Şimdi Meleğin Mezar'da ne dediğini hatırlıyor musun? 'Neden ölüler arasında
diri olanı arıyorsun? O burada değil; dirildi.'

_'Muazzam Önemsiz Şeyler.'_

YÜKSELİŞ GÜNÜ

Mesih ile Şeytan arasındaki fark nedir?

Oldukça basit. Mesih cehenneme indi; Şeytan oraya düştü. Biri yukarı çıkmak istedi ve aşağı indi; diğeri aşağı inmek istedi ve yukarı çıktı.

_'Top ve Haç.'_

PATENT GÜNÜ

Hristiyanlığa bir inanç olarak boyun eğmek için çok daha sağlam ve merkezi bir zemine sahibim, ondan sadece bir plan olarak ipuçları almak yerine. Ve bu da şudur; Hristiyan Kilisesi ruhumla olan pratik ilişkisinde ölü değil, yaşayan bir öğretmendir. Dün bana sadece kesinlikle öğretmedi, yarın da bana neredeyse kesinlikle öğretecektir. Bir keresinde haç şeklinin anlamını aniden gördüm;
bir gün mitrenin şeklinin anlamını aniden görebilirim.
Güzel bir sabah pencerelerin neden sivri olduğunu gördüm; güzel bir sabah
rahiplerin neden tıraşlı olduğunu görebilirim. Platon size bir gerçeği söyledi; ama Platon
öldü. Shakespeare sizi bir imgeyle şaşırttı; ama Shakespeare sizi
artık
bir şeyle şaşırtmayacak. Ama böyle insanların hala
yaşadığı bir hayatla yaşamanın nasıl bir şey olduğunu hayal edin. Platon'un yarın orijinal bir dersle
başlayabileceğini veya Shakespeare'in her an tek bir şarkıyla
her şeyi paramparça edebileceğini bilmek.
Yaşayan bir Kilise olduğuna inandığı şeyle temas halinde yaşayan adam, yarın kahvaltıda Platon ve Shakespeare ile
her zaman karşılaşmayı bekleyen bir adamdır. Daha önce hiç
görmediği bir gerçeği görmeyi her zaman bekler.

_'Ortodoksluk.'_

TRINITY PAZAR GÜNÜ

Gri tarlalardaki en aşağılık adam gitti
Güneşin batışının ardında,
Yıldız ve diğer yıldızların arasında,
Aralık bırakılmış karanlığın kapısından,
Var olan şeylerin en eskisi olan Konsey,
Üç'ün Bir'de konuşması.

_'Alfred'in Baladı.'_

CORPUS CHRISTI

Bütün büyük ruhsal Kutsal Yazılar, denemeye değil
tatmaya; incelemeye değil yemeye davetle doludur. İfadeleri
canlı su ve göksel ekmek, gizemli manna ve korkunç şarapla doludur.
Dünyacılık ve dünyanın nazik toplumu bu yeme içgüdüsünü hor görmüştür, ancak din onu asla hor görmemiştir.

_'Daily News.'_

YAZDIRAN

SPOTTISWOODE AND CO. LTD., COLCHESTER

LONDRA VE ETON

Proje Gutenberg'in Chesterton Takvimi'nin Sonu, G. K. Chesterton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHESTERTON CALENDAR ***

***** This file should be named 45811.txt or 45811.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/1/45811/

Produced by Irma Spehar and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
