*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cressy and Poictiers (Cressy ve Poictiers)
Yazar: John G. (John George) Edgar
Yayın Tarihi: May 29, 2014  [eBook #45819]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45819
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Cressy and Poictiers, by John G. (John
George) Edgar


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Cressy and Poictiers
       The Story of the Black Prince's Page


Author: John G. (John George) Edgar



Release Date: May 29, 2014  [eBook #45819]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CRESSY AND POICTIERS***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd ve Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
Internet Archive aracılığıyla edinilebilir.
Bkz.
https://archive.org/details/cressypoictierss00edga

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italics_).

Küçük harfler BÜYÜK HARF olarak değiştirilmiştir.

Everyman's Library

Ernest Rhys tarafından düzenlenmiştir

Kurgu

CRESSY VE POICTIERS

Ernest Rhys'in Girişiyle

* * * * * *

_EVERYMAN'S
LIBRARY_ YAYIMCILARI, TÜM BAŞVURU SAHİPLERİNE AŞAĞIDAKİ ON İKİ BAŞLIK ALTINDA YER ALABİLECEK YAYIMLANMIŞ VE TASARLANMIŞ CİLTLERİN
BİR LİSTESİNİ ÜCRETSİZ OLARAK GÖNDERMEKTEN MUTLULUK DUYACAKTIR:

SEYAHAT * BİLİM * KURGU

İLAHİYAT VE FELSEFE

TARİH * KLASİK

ÇOCUK KİTAPLARI

DENEYLER * HİTAP

ŞİİR VE DRAMA

BİYOGRAFİ

ROMANTİK

[İllüstrasyon]

İKİ CİLT STİLİ, BEZ
DÜZ ARKA RENKLİ ÜST VE DERİ YUVARLAK KÖŞELER YALDIZLI ÜST.

LONDRA: J. M. DENT & CO.

* * * * * *

[İllüstrasyon]

ÇOCUKLARI

OYUNDAN
VE YAŞLI ADAMLARI

BACADAN
KÖŞEDEN

SIR PHILIP SIDNEY

* * * * * *

[İllüstrasyon]

CRESSY & POICTIERS

Kara Prens Sayfasının Hikayesi

J. G. EDGAR

Londra: J. M. Dent & Co
tarafından
ve New York'ta
E. P. Dutton & Co tarafından
yayınlandı
İlk Baskı Şubat 1906
Nisan 1906'da yeniden basıldı

Plymouth: William Brendon and Son, Ltd.
Matbaacılar

Giriş.

Richard Coeur de Lion'ın günlerini resmeden "Ivanhoe", Froissart'a başvurmak için
birkaç yüzyıl hariç her şeyi aştı. Kara Prens Edward'ın zamanının mevcut romantizmi, tüm romantik kronikçilerin en iyilerinin sınırları içindedir ve belki de en büyük değeri, hem tarihsel hem de romantik olarak kabul edilmiş bir Froissart kitabı olmasıdır. Elbette bir Walter Scott olmayan yazarı J. G. Edgar, "Beeton's Boys' Own Magazine" için yazmış ve bundan memnun kalmıştır. O zamanlar, editörü İngiliz tarihini tatil zamanına getirmek konusunda çok belirgin bir fikre sahipti. Edgar, onun başlıca katkıda bulunanlarından biriydi ve üç veya dört tanesi hala geçerli olan bazı büyük hikayeler ve tarihler yazmıştır ve "Cressy ve Poictiers" hikayesi bunların en iyisidir.

Küçük ve büyük bir romancı olmayan Edgar, Scott'tan daha az fantezi dizginini verdi ve orijinallerine daha yakın kaldı. Bu hikayede, Kara Prens'i maceraperest ve kendini beğenmiş bir uşakla, kendisine Arthur Winram adını verdiği, bir kurgu gereği, bu ismin söyleyebileceğinden daha asil bir doğuma sahip olması ve onu doğuştan haklarından mahrum etmek isteyenlerin kötü planlarına tabi olması gereken biriyle, ağırlama fikrini tasarladı. Bu uşakların gözlerinden, Kara Prens'in kariyerindeki savaş olayları ve gösteriş, Crecy ve Poictiers tarlalarına kadar, ve böylece Prens'in ölümüne kadar izlenir. Böylece, üç büyük servet tehlikededir: Uşak ve kahramanın, Kara Prens'in ve İngiltere'nin. Romantizmden Kara Prens'in gerçek hikayesine dönerseniz, tarihçilerin anlattığı gibi, Edgar'ın onlardan farklı olduğu ayrıntıların ya zorunlu olarak kurgusal olanlar ya da çok da önemli olmayanlar olduğunu göreceksiniz. Ve kitabını Froissart ile karşılaştırırsanız, on dördüncü yüzyıl tarihçisiyle ortak bir zemine oturduğunda, olayların ardışıklığında onunla oldukça iyi anlaştığını göreceksiniz. Edgar, sayfasının ve kahramanının doğum yılı olarak 1328'i alır; ve bu, Froissart'ınkinden daha sonraki bir tarihin tarihçilerinin söylediği gibi, "işleri hızlandırmak" için bir yıldı. O yıl Fransa'lı Charles öldü ve
Valois'li Philip, Fransa'nın akranları ve baronları tarafından krallığa seçildi ve böylece İngiltere Kraliçesi, Philiple Beau'nun kızı Isabel, bir sonraki varis oldu.

"Böylece," diyor Froissart, "bu Fransa krallığı, birçok kişi tarafından kabul edildiği gibi, kendi hak soyundan geçti." Ve böylece birçok savaş ve korkunç felaket geldi. Ve "bu tarihin temeli, düşen büyük girişimleri ve silahlı başarıları anlatmaktır: çünkü
Charlemagne'nin zamanından beri bu kadar büyük maceralar hiç yaşanmadı."

Aynı yıl, yani 1328'de, Kral Edward, Hainault'lu Philippa ile evlendi. "İngiliz tarihi, kraliçenin bu evliliğinin ve taç giyme töreninin York'ta büyük bir onurla yapıldığını söylüyor." Sonraki yıl,
ilk doğan çocukları Edward, daha sonra Kara Prens olarak anılacak,
bu birliği kutsadı.

Bu bize, bu çocuksu macera hikayesinin açılması için doğal yıl olarak 1344 yılını (Kara Prens on beş yaşındayken ve
gelecekteki uşağı bir yaş daha büyükken) veriyor. Bu, Valois'li Philip'in on iki Breton rehineyi öldürdüğü ve Edward'ın intikam yemini ettiği yıldı; ve bu aynı zamanda Flanders'daki isyanın zamanıydı. 1345'te Jacob von Arteveldt kalabalığın kurbanıydı. Froissart, "Önce fakir adamlar onu yüceltti ve kötü adamlar onu öldürdü," diyor. Burada romanı, ikincisinin avantajına göre
kronolojiyle karşılaştırabiliriz. Hikayenin on birinci bölümünde Caen'deyiz; ve Froissart'ın kronikleri bize yeterince açıklanmayan bir veya iki benzersiz hikaye anlatıcısı ipucu veriyor. Köprünün ayağındaki o küçük kule, sokağın sonunda görülür ve kasabadan geçerken birçok hanımın, hanımın ve manastır sakininin hayatını kurtaran tek gözlü şövalye Sir Thomas, gerçek tarihe açılan küçük pencereler gibi olan, gerçekçi ve ayrıntılı ortaçağ resimlerinden birini oluşturur. Crecy'nin büyük savaş alanına gelmeden önce hikayeyi dolduran birçok bölüm vardır. Girişte, İngilizleri Somme geçidinde Blanche Paque adlı geçitte yönlendiren rehber Gobin Agace'den iyi bir şekilde yararlanılmıştır. Tarihte ve romantizmde, Froissart'ın Cressy'nin en çarpıcı anlarında verdiğinden daha iyi bir anlatım yoktur. Burada ve orada, tarlanın karmaşasının kendisinin hikayesini gölgelediği görünebilir; ancak vuruşları, doruk noktasına geldiğinde istenebileceği kadar kesin ve açıklayıcıdır; ve
doğal etkileri harika bir şekilde kullanır--fırtına, şiddetli yağmur,
gök gürültüsü ve şimşek; ve sonra her iki savaşta da uğursuz karga uçuşu; ve Fransızların gözlerini kamaştırmak ve İngilizlerin güçlü sırtlarını ısıtmak için aniden parlayan güneş; ve son olarak
İngiliz okçularının ok atışı, o kadar yoğun ve o kadar uyumlu ki
"kar yağmış gibi görünüyor!" Ceneviz yaylarının felaketle sonuçlanan başarısızlığını hem Froissart'ta hem de Edgar'ın sayfalarında buluruz; ve Kral'ın "küçük bir yel değirmeni tepesindeki" görevinin ayrıntısı, burada oğlunun, Prens'in zor durumda olduğunu ve "Bugün mahmuzlarını kazanmasına izin versinler!" dediğini duyması, tarihçinin ve romancının aynı şekilde yararlandığı bir diğer ünlü olaydır.

Edgar'ın sayfasında savaşın bir veya iki durumu biraz değiştirilmiştir. Nehrin sağ kıyısındaki yüksek arazideki İngiliz mevzilerinin gücü, olması gerektiği kadar açık bir şekilde ifade edilmiyor.
İngilizler, Philip tarafından ilk görüldüğünde, romanda geniş bir ovada oturuyorlardı.
Edgar, bu sahneyi resmederken Froissart'ı diğer kayıtlarla karşılaştırarak kazanç elde etmiş olurdu. Yine, Crecy'de kullanılan küçük toplardan bahsetmiyor, ancak Calais kuşatmasında
onların kendi anlatımında
anımsandığı gibi. Ancak Froissart, okçular arasına küçük topların yerleştirildiğini açıkça söylüyor; ve Edward kesinlikle İngiltere'den
top almıştı. Calais kuşatmasında kullanılan top, üç veya dört ons ağırlığında gülleler atıyordu. Kara Prens'in sayfası Crecy'den sonra esir alınır; ve sonraki olaylar zinciri yine romanstaki orantılı etkisini tam olarak göstermez. Ancak, bir miktar telafimiz var - bu arada Froissart'ın Newcastle-on-Tyne'dan sadece üç mil uzakta gerçekleştiğini bildirdiği ve buna göre o ünlü eski şehri adlandırdığı Neville's Cross savaşı. Ardından Calais kuşatması ve 3 Ağustos 1347'de teslim olması gelir. Froissart'tan Edgar'da olmayan bir pasaj, ne romans ne de tarih için unutulamayacak kadar iyidir. Fransız haberci Sir John'un kuşatılmış kasabaya İngiliz Kralı'nın mesajıyla döndüğü yer burasıdır:

"Sonra Sir John pazar yerine gitti ve ortak çanı çaldı:
sonra, tüm idrarını tutamayan erkekler ve kadınlar orada toplandı ve kaptan
yaptığı her şeyi rapor etti ve şöyle dedi, 'Beyler, başka türlü olmayacak, bu yüzden şimdi öğüt alın ve kısa bir cevap verin.' Sonra
tüm halk ağlamaya ve öyle bir üzüntü duymaya başladı ki, onları görselerdi, bu kadar katı bir kalpleri olmazdı, ama bu onlara çok acırdı; kaptanın kendisi acıklı bir şekilde ağladı."

Calais'nin bu teslim oluşunda, altı kasabalının boyunlarında yularla mı yoksa ellerinde iplerle mi ortaya çıktıkları sorusu okuyucuyu rahatsız etmemelidir. Gelenek ilkini, açık tarih ise ikincisini destekler.

Edgar'ın hikayesinin, tarihin geniş akışına giden bir kol akıntısı olarak gerçek değerinin en iyi keşfedildiği yer Poictiers Muharebesi'dir. Froissart'tan bir örnek daha burada verilebilir, çünkü Edgar'a ipuçlarından birini veren bir olayla ilgilidir. Bu, Picardy'li Squire Johan de Helenes'in kendisini takip eden Lord Berkeley'i yakaladığı sahnedir.

"Ve onu bir liglik mesafe kadar takip ettikten sonra, adı geçen John tekrar döndü ve kılıcını mızrak yerine bıraktı ve böylece Lord Berkeley'e doğru koşarak geldi, Lord Berkeley kılıcını kaldırıp Squire'ı vurdu. Ancak darbenin geldiğini gördüğünde ondan uzaklaştı, böylece İngiliz darbesini kaybetti; ve John geçerken koluna vurdu ve Lord Berkeley'in kılıcı tarlaya düştü."

Bu, hikayedeki savaş geçişlerinin ve alışverişlerin Froissart'ın gördüğü resme ne kadar yakın olduğunu göstermeye yeter.

Hikayenin bir tarih parçası olarak, bir resimden daha fazlası olarak dezavantajlarından biri, bize Prens'in cüretkarlığını - acımasız, etkileyici kişisel etkisini - veya son hastalık trajedisini - bu güçlü adamı son sefer boyunca takip etmesini fark ettirmemesidir; çünkü bu kitaptaki sonu sıradan bir konudur, bir ekte veya bundan biraz daha fazlasında ele alınmıştır. Ancak romans bizi olağanüstü ve ezici bir olaylar dizisi boyunca taşır ve Edgar'ın tarzı tarihin diğer romancılarıyla karşılaştırıldığında daha ağırbaşlı olsa da dönemin kahramanca ve şövalyece renklerine dair yeni bir zevk uyandırmaya hizmet eder.

Sir John Chandos ve Perigord Kardinali, Edgar'ın hikayesinden geçerken, onları sadece orada bilmekle hiç de tatmin olmazsınız. İyi bir romanın doğası, büyük olayların ve devasa figürlerin dolaylı bir yansımasını sunarak, önermek ve tamamlamak değildir; ve eğer Edgar'ın buradaki aynası Scott'ınkinden daha silikse, yine de onu on dördüncü yüzyıla kadar taşıdığı için ona minnettarız. Froissart'ı bir kenara koyarak onu okursanız, askerler ve kaptanlar için hem çok cesur hem de çok yetersiz, çok maceracı ve çok ölümcül olan ve genellikle fakir halk için çok korkunç olan o savaş zamanı hakkında çok iyi bir fikriniz olur - Caen'dekiler gibi, efendileri militan olmaktan hoşlandıkları için katledilen erkekler, kadınlar ve çocuklar.

Tarihçileri şaşkına çeviren ve romansta aşırı ilgi gören bir nokta daha var ve bu da Kara Prens'in atasözü haline gelmiş rengiyle ilgili. Zırhı mıydı yoksa yarattığı terör müydü, insanların ona "Siyah" demesine sebep olan? Froissart bu etiketi hiç kullanmaz; ama
siyah zırhına dair kanıtlar var ve romantizm artık onun ceketini değiştirmeye cesaret edemez.

AŞAĞIDAKİLER JOHN GEORGE EDGAR'IN YAYIMLANMIŞ ESERLERİDİR

1834-1864

_Biography for Boys_, 1853.
_The Boyhood of Great Men_, 1853.
_History for Boys_, 1855.
_Boy Princes_, 1857.
_The Heroes of England_, 1858.
_The Wars of the Roses_, 1859.
_The Crusades and the Crusaders_, 1860.
_Cavaliers and Roundheads_, 1861.
_Sea Kings and Naval Heroes_, 1861.
_Memorable Events of Modern History_, 1862.
_Danes, Saxons, and Normans_, 1863.
_Cressy ve Poictiers_ (Beeton'ın _Boys' Own Magazine_ dergisinde, 1863), 1865.
_Historical Anecdotes of Animals_, 1865.
_Runnymede ve Lincoln Fair_, 1866.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Giriş 1

II. Gracechurch'teki Falcon 2

III. Peacock'u Kazanmak 6

IV. Büyükbabamın Çiftliğinde 10

V. Jack Fletcher 14

VI. Fransa ile Savaş 19

VII. Windsor Kalesi 25

VIII. Kara Prens Edward 29

IX. Kral Edward'ın Meydan Okuması 36

X. Yolculuk 40

XI. İşgalcilerin Yürüyüşü 43

XII. Bir Tuzak 45

XIII. Kırık Köprüler 49

XIV. Özgürlük İçin Bir Acele 50

XV. Bir Kral Avı 55

XVI. Gobin Agace 58

XVII. Somme'u Nasıl Geçtik 61

XVIII. Muharebe Arifesinde 64

XIX. Cressy Muharebesi 66

XX. Cressy'deki Maceralarım 72

XXI. La Broyes'da 79

XXII. Calais Kuşatması 83

XXIII. Serbest Kalışım 87

XXIV. Falcon'a Yeniden Bakış 90

XXV. Kriz 98

XXVI. Muharebe Arifesinde 102

XXVII. Yüz Yüze 106

XXVIII. Neville'in Haçı 109

XXIX. Öfkeli Kraliyet 113

XXX. Calais'de 118

XXXI. John Copeland'ın Şansı 121

XXXII. Varışlar 126

XXXIII. Yol Yok 131

XXXIV. Calais'in Teslim Olması 135

XXXV. Kaçak Damat 140

XXXVI. Calais'in Yeniden Halklandırılması 142

XXXVII. Gizemli Bir Ziyaret 146

XXXVIII. Tehlikedeki Calais 150

XXXIX. De Ov Lordları 154

XL. Çok Geç 159

XLI. Calais Nasıl Kurtarıldı 162

XLII. Tehlikedeki Prenses 168

XLIII. Floransa Vebası 173

XLIV. Fransa Kralı John 176

XLV. Savaşın Yeniden Başlaması 180

XLVI. Kaybedilen ve Kazanılan Bir Kasaba 184

XLVII. "Bir Douglas!" 189

XLVIII. Yakılan Mum Günü 194

XLIX. Esaretimiz 197

L. Tazılar Tarafından Kovalanmak 204

LI. Bordeaux'da 211

LII. Siyah Zırhlı Prens 214

LIII. Saldırı 217

LIV. Yaklaşan Düşman 221

LV. Hoş Karşılanmayan Bir Keşif 224

LVI. Poictiers 227

LVII. Pazar Sabahı 229

LVIII. Barış Elçisi 233

LIX. Chandos ve Clermont 236

LX. İngilizlerin Dizilimi 239

LXI. Mareşallerin Bozgunu 242

LXII. Savaştaki Prens 244

LXIII. Sahadaki Maceralar 248

LXIV. Bir Kraliyet Tutsağı 251

LXV. En Kötü Düşmanımı Nasıl Kurtardım 254

LXVI. Poictiers'deki İskoçlar 256

LXVII. Galipler ve Yenilenler 259

LXVIII. Bordeaux'ya Yürüyüş 261

LXIX. Prens ve Tutsağı 264

LXX. Kraliçe Isabel'in Ölümü 268

LXXI. Lord De Ov'un Başına Gelenler 272

LXXII. Kara Prens'in Evliliği 274

LXXIII. Meydan Okuma 278

LXXIV. Savaşla Yargılama 281

LXXV. Glory and the Grave 283

CRESSY VE POICTIERS

BÖLÜM I

GİRİŞ

İngiltere'nin nüfusunun on dördüncü yüzyılda iki milyon olarak tahmin edildiği, demiryollarımızın at yolları ve mısır tarlalarımızın ormanlar olduğu ve başkentin kuleleri ve taretleri olan eski bir Roma suruyla çevrili küçük bir kasaba olduğu
dördüncü yüzyılda, Noel ve 1 Mayıs dışında hiçbir festival, Yaz Ortası Arifesi veya Vaftizci Yahya'nın nöbetinden daha fazla ilgiyle karşılanmazdı.

Bu gibi durumlarda Londra'da büyük bir kargaşa, tören olurdu; ve akşamın gölgeleri çökerken, genç ve yaşlı, yüksek ve alçak, zengin ve fakir, saatin heyecanına katılırdı.
Evler yeşil huş ağacı, uzun rezene, St. John's sazı ve kızılçam dallarıyla süslenirdi; ve gece şehrin üzerine çökerken
sakinler evlerini lamba kümeleriyle aydınlattılar ve
sokakları neşe ve şarkılarla çınlattılar.

Aynı zamanda, "nöbeti ayarlama" töreni - üçüncü Henry döneminde barışı korumak ve soygunları ve saldırıları önlemek için kurulan silahlı muhafızlar birliği - büyük bir gösteri ve ihtişamla gerçekleştirildi. Bu törende, gerçekten de, büyük miktarda para harcandı
ve "parlak koşum takımlarıyla" donatılmış bekçiler, Lord Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyeleri, şehir memurları, bir kalabalık
ozan, dev ve morris dansçıları eşliğinde alay halinde yürüdüler; bu arada, erkeklerin omuzlarında taşınan yanan kreşler ve
büyük meşaleler sahneye bir ışık seli
yaydı ve kalabalığın şaşkınlığını artırdı.

Bu arada, sokakta büyük bir ateş yakıldı ve günün koruyucu azizini simgelemek için
bir aleve dönüştürüldü. Bu ateşin etrafında
gençler ve kızlar dans edip müzik eşliğinde neşeyle eğlendiler. Alevler yükselip alçaldıkça
kestikleri hoppalıklar çok ve neşeliydi. Bazen birçok bağırış arasında ateşin üzerinden atladılar
ve bazen de çelenklerin arasından aleve baktılar,
böyle yaparak kendilerini mevcut ve gelecekteki çeşitli acılardan ve hastalıklardan
kurtaracaklarına inandılar.

Gece yarısına kadar -bazen de şafak vaktine kadar- dans sona ermedi; ve
gün doğar doğmaz, çiy hala çimenlerin ve çiçeklerin üzerindeyken,
genç kadınlar, taliplerinin sadakatinden veya sadakatsizliğinden emin olabileceklerine inandıkları bazı ritüelleri uygulamaya çıktılar. Çiçek çelenkleri toplayan periler, bunları başlarına bağladılar ve çiy çiçeklerin üzerinde daha uzun veya daha kısa süre kaldıkça, sevgililerinin sadakatini az çok olumlu bir şekilde tahmin ettiler. Dahası, kar beyazı bir koyun buldular, onu çelenklerle süslediler ve onu bir funda kulübesine koyarak dans ettiler ve şarkı söylediler. Şansını denemek isteyen kadın kapının yanında durdu ve eğer koyun sessiz kalırsa, bu alameti iyi olarak değerlendirdi; ancak
boynuzlarını kulübenin kapısından içeri sokarsa, talibinin aldatacağı sonucuna vardı.

Tarihimizin başladığı sırada, III. Edward İngiltere Kralı olduğunda ve Fransa ile savaşa girme noktasındayken kutlanan büyük ortaçağ festivali böyleydi; bu savaş, büyük zorluklara rağmen
kazanılan muazzam zaferler ve elde edilen muhteşem fetihlerle sonuçlandı; ve bu hikayenin kahramanı, adını Cressy ve Poictiers'in genç fatihiyle ilişkilendiren olağanüstü maceralara atıldığında - Galler Prensi Edward, halk arasında "Kara Prens" olarak bilinir.

BÖLÜM II

GRACECHURCH'TE ŞAHİN

1344 yılının yaz ortası arifesiydi ve Londra vatandaşları
Aziz Petrus Festivali'ni kutluyorlardı. Vaftizci Yahya, o zamanlar on beş yaşında bir genç, uzun boylu ve hayalperest bakışlı, içsel vizyonlara çok düşkün birininki gibi, küçük siyah bir ata binmiş, büyük bir hız ve yüksek cesaretle, yaşlı büyükbabamın yanından İngiltere'nin başkentine doğru koştururken ve Gracechurch'te bulunan ve Winchester'lı Thomelin'in işlettiği Falcon adlı hana indiğimde. Büyükbabamla birlikte Windsor Ormanı sınırındaki Greenmead'deki çiftliğinden yola çıkmıştım ve gözlerim ilk kez Londra'yı görünce neşelenmişti. O zamana kadar karanlıkta büyümüştüm ve Windsor kasabasına yaptığım nadir bir ziyaret dışında hayattan hiçbir şey görmemiştim. Konumumun dezavantajlarının gayet farkındaydım; çünkü, bilinmezlikte büyümüş olsam da, hırsım ateşliydi; ve hayattan pek az şey görmeme rağmen, sürekli olarak hayal gücümü heyecan verici sahnelerle eğlendiriyordum ve bunların hepsinde göze çarpan bir rol oynuyordum.

Sık sık görmek istediğim bir şehre girdiğimde duyduğum heyecan doğal olarak yüksekti; ve yol boyunca sahnenin yeniliğinden çok etkilendim. Londra ve Londralılar o akşam tatil kıyafetleri içindeydiler ve her şey neşeli görünüyordu. Evler aydınlatılmıştı; sokaklar kalabalıktı; ve alışılmadık bir neşe her yüzü aydınlatıyordu. Hatta dilenci ve toplum dışı kişiler bile, günün azizini simgeleyen büyük ateşin yakılmasını izlerken, durumlarının katlanılabilir olduğunu düşünmeye başladılar; aziz, "yanan ve parlayan bir ışık" olarak tanımlanıyordu.

Gerçekten de, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, yazdığım dönemde durumun böyle olması şaşırtıcı değil. Birinci Edward'ın uzun ve müreffeh saltanatı sırasında, İngilizler, kanunla dikkatle korunan özgürlük ve düzenin nimetlerinden yararlanırken, akıllarından geçenleri korkmadan ve tereddüt etmeden söylemeyi öğrenmişlerdi; ve büyük kralın Westminster Abbey'de huzura kavuşmasının üzerinden neredeyse kırk yıl geçmiş olmasına rağmen, bir İngiliz'in sözlerinin düşünceleri kadar özgür olması gerektiği dersini henüz unutmamışlardı. Ayrıca, kamu düzeni, en üst düzey konuşma özgürlüğünden dolayı herhangi bir tehlike altında değildi; çünkü Plantagenet Hanedanı hala o kadar popülerdi ki, hüküm süren hükümdar, tebaasının arasına bilerek ve onların kendisi hakkında ne düşündüklerini öğrenmek için gizlice gitseydi, muhtemelen kulağına kraliyet tedarikçilerinin açgözlülüğüne dair şikayetlerden daha rahatsız edici bir şey duymazdı. John Ball gibi çılgın bir rahibin bir halkı çılgınlığa sürükleyebileceği veya Wat Tyler gibi kaba bir demagog'un bir kalabalığı yağma ve kan dökmeye yönlendirebileceği günü görmek için yaşadığım gün henüz gelmemişti.

"Greenmead'li Adam," dedi Winchester'lı Thomelin, büyükbabamı ve beni karşılamak için ayağa kalkarken; "eski akraba, seni ve torununu da gördüğüme çok sevindim. Benim bedenim, Arthur, sanki daha dün, horoz kuşu boyundaydın ve şimdi kızların gözlerini dikmek isteyeceği kadar uzun ve yakışıklı bir çocuk oldun."

"Peki sen ne kadar uzaktasın, Thomelin?" diye sordu büyükbabam, ev sahibinin yanına otururken ve ben de onun yanında bir yer aldım.

"İyi geçiyorsun, akrabam--iyi geçiyorsun, azizlere şükürler olsun; ve sanırım seni bu kadar sağlıklı ve dinç gördüğüm için bu beni daha da iyi hissettiriyor."

"Bu konuda," dedi büyükbabam yüzünde hoşnutsuzluk ifadesiyle, "seksen yıl görmüş bir adamın
olabileceği kadar sağlıklıyım ve
yaşadığımız günlerde bir adamın
olabileceği kadar dinç."

"Yaşadığımız zamanlardan memnun değilsin, akrabam," diye belirtti Thomelin.

"Gerçekten de, pek hoşuma gitmiyorlar," dedi büyükbabam. "Yolculuk ederken, aklıma Kral Edward'ın Falkirk'te inatçı İskoçları dövdüğü zamana ve Londra'ya girdiği ve Londralıların onun zaferini onurlandırmak için tatil yaptığı güne gitti."

"Muhteşem zamanlar, şüphesiz," dedi Thomelin. "Evet, öyle diyebilirsin," diye haykırdı büyükbabam gözünde bir yaşla. "İngiltere o zamanlar müreffeh ve mutluydu. Ama şimdi Kral Edward mezarında otuz yedi yıl geçirdi ve dünya neredeyse mahvoldu."

"Hayır, hayır, Adam," diye itiraz etti Thomelin. "Durumlar senin sandığın kadar kötü değil. Dünya yeterince iyi gidiyor -aslında her zamanki gibi- kendi yolunda. İnsanlar alıp satıyor, ekiyor ve biçiyor, evleniyor ve evlendiriyor; ve, hizmet ettiğin kral mezarında olsa da, cesurların en cesuru ve bilgelerin en bilgesi olan bir kralımız var."

"Ama büyükbabası kadar büyük değil," dedi yaşlı adam kesin bir tonla.

"Yine de, akraba," dedi Thomelin, sanki konuyu değiştirmek ister gibi, "Londra şehrini bir kez daha görmeye geldin."

"Öyle bile; ve yine de, Tanrı'nın gerçeği! Çok fazla zahmete girmeden
uzun evime gidebilirdim; çünkü Londra benim için ne ki? Ama Arthur,
kasabanın delikanlılarının Galler Prensi'nin önünde
quintain'de becerilerini deneyeceklerini duyunca, akıl olsun ya da olmasın gelirdi."

"Gösteriyi görmek için," diye önerdi Thomelin.

"Hayır, kendi şansını denemek için; ve bana güvenin, eğer bu konularda bir şey biliyorsam -ki bilmeliyim--şansı hiç de az değil."

"Hiç şüphem yok, akrabam -hiç şüphem yok," dedi Thomelin; "ve yine de
nasıl bir şans yakalayacağını bilmiyorum; çünkü maç, bir ölçüde,
Londralılarla sınırlı ve yabancılar kabul edilemez."

"Bunu bana söyleme," diye cevapladı büyükbabam kesin bir şekilde ve
sıkılmış yumruğuyla masaya vurarak. "Gençliğimde sadece yeoman oğullarının değil, aynı zamanda uşakların ve şövalyelerin oğullarının da bu tür eğlencelere katıldığını gördüm; ve eğer kurallar gevşetildiyse, şimdi de gevşetilebilirler."

"Pekala, akraba, ne yapılabileceğine bakmalıyız," dedi Thomelin yumuşak bir şekilde,
ama biraz da şüpheyle. "Bu arada, akraba, siz yiyip içmelisiniz,
ve size evimin, damarlarımızda kanının aktığı Richard Tythering uğruna ne kadar misafirperverlik sunabileceğini göstereyim."

"Ay; kan, Kuzey'de dedikleri gibi, sudan daha koyudur," diye cevapladı büyükbabam; "ve bana güvenin, Thomelin," diye ekledi, "kalbim senin ve annenin hatırına sana ısınıyor; o benim ilk kuzenimdi."

"Ve böylece, Arthur, oğlum," dedi Thomelin bana dönerek, "tavus kuşunu kazanmaya kararlısın."

"Tavus kuşunu kazanıp kazanamayacağımı bilmiyorum," diye cevapladım,
becerilerimden dolayı çok kibirli görünmemeye çalışarak; "ama kazanmayı umuyorum; ve her halükarda, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

BÖLÜM III

TAVUS KUŞUNU KAZANMAK

St. John the Baptist Günü'nün sabahında Londralılar, spor ve eğlencelerle festivali kutlamak için Smithfield'a akın ettiler; ve
oraya atıma binip büyükbabam ve Winchester'lı Thomelin'e eşlik ettim.

Halkın hoşuna gitmek için orada sergilenen çeşitli gösteriler vardı; ve
gördüklerim beni çok ilgilendirdi. Bir yerde bir neşeli kadın, onu yakalamaya çalışan ağzı açık bir ayının etrafında dans ediyordu,
bu sırada bakıcı hayvanı öfkelendirmek için kırbaçlıyordu; bir diğerinde,
savaşçı kıyafetleri giymiş, marka ve kalkanla silahlanmış iki adam, müzik eşliğinde Anglosaksonların kılıç dansını oynuyorlardı,
bir kadın da dövüşürken onların etrafında dans ediyordu; üçüncüsünde, güreşçiler çeşitli tavırlarla becerilerini sergiliyorlardı; bunlardan birinde, eski Yunanlılardan geldiği söylenen, her biri bir yoldaşın sırtında olan iki adam, at sırtındaki şövalyeler gibi karşı karşıya geldiler ve
rakibini yere çekerek zaferi güvence altına almaya çalıştılar.

Ancak, asıl ilgi odağı, korkuluklarla çevrili ve talaşla kaplı geniş bir alandı; genç Londralılar, şövalyeliğe çıraklık edenleri taklit ederek,
beşinci katta hünerlerini sergilemek üzereydiler. Prenslerin ve feodal zenginlerin avlularında, beşlik, Büyük Selahaddin'e veya Bibars Bendocdar'a veya başka bir ünlü Sarazen'e benzeyecek şekilde yapılmış, bir elinde kalkan tutan ve diğer elinde kılıç sallayan ahşap bir figürdü. Ancak, Smithfield'da dikilen daha mütevazı bir tasvirdi. Aslında, bir milin üzerinde dönen iki kollu bir turnikeye çok benziyordu,
birinin üzerinde kalkanı andıran boyalı bir tahta,
diğerinde ise kumla dolu bir torba asılıydı.

At sırtında duran genç, uzun bir baston veya künt mızrakla silahlanmış bir şekilde, quintain'e doğru gidiyor ve tahta kalkanı hedef alıyordu. Eğer
vurmayı başaramazsa, tüm seyirciler ona alaycı bir şekilde gülüyordu; ve eğer zamanında kaçmayı başaramadan vurursa, sadece seyircilerin alaylarına maruz kalmıyor, aynı zamanda kum torbasından boynuna sert bir darbe almanın rahatsızlığına da maruz kalıyordu.

Diğer günlerde, quintain oyunu Smithfield'da oynandığında,
kralın evindeki uşak ve uşaklar eğlenceye katılır ve
yarışmaya ilgi katarlardı. Artık böyle değildi. Ancak o anki olayda kalabalık, yarışmayı olağanın ötesinde bir merakla izlemeye geldi; çünkü Londra Belediye Başkanı John Hammond'un ödülü vermek üzere orada olacağı biliniyordu; ve belediye başkanının bunu yapmasının sebebinin, Galler Prensi'nin yarışmaya Westminster'dan at binerek katılmayı planladığı söyleniyordu. Yarışmacıların bineceği saat yaklaşırken, kalabalık, bastırarak, dalgalanarak ve sallanarak, kapalı alanın etrafında toplandı ve favorilerinin isimlerini bağırarak yaklaşan yarışmaya olan ilgilerini gösterdiler. Yüksek başı ve beyaz saçları o kadar büyük bir saygı uyandırıyordu ki seyirciler içgüdüsel olarak ona yol veriyorlardı, beni belediye başkanının koltuğunun yakınındaki bir yere götürdü ve tavus kuşu için yarışma hakkımı o görevliye sunmak için çok endişeliydi ki, aniden "Prens geliyor - Galler Prensi çok yaşa!" diye haykıran bir haykırışla beşliden tüm dikkat çekildi. Bağırış yükselince döndüm; ve prens, genç soylular, uşaklardan ve uşaklardan oluşan bir kafileyle belediye başkanına doğru at sırtında giderken, çok geçmeden döneminin tüm şövalyeliğinin çiçeği olduğunu kanıtlayacak olan genç kahramana ilk kez ve içtenlikle baktım. O zamanlar Edward on beş yaşından büyük değildi; ama yaşına göre uzun boyluydu, güzel görünüyordu ve büyük Plantagenet ırkının erkeksi güzelliği ve entelektüel havasıyla ayırt ediliyordu. Eğimli bahçede ve ormanda güç gösterileri için eğitilmişti, vücudu güçlü ve dinçti ve yüzü sağlıkla parlıyordu; ve ileri doğru at sürerken ve başını açarken, zarafeti ve duruşundaki zarafet kalabalığın hayranlığını uyandırdı, onlar da tek sesle hoş geldin ve alkışlarını
yenilediler.

Ve şimdi günün işi ciddi bir şekilde başladı ve Londra'nın gençleri, birbiri ardına, beşte bir at binip gittiler.
Sonuç vatandaşların gururunu okşamadı. Gerçekten de, talih
her yarışmacıya sırayla ters çıktı. Bazıları hedefi tamamen ıskaladı; diğerleri, kalkanı vurduktan sonra, kum torbasının darbesinden kaçmak için zamanında geri çekilemedi; ve her iki açıdan da birkaçı,
iki denemede başarılı oldu, üçüncü denemede başarısız oldu ve
sonuç olarak ödüle ilişkin tüm haklarını kaybettikleri yargısına varıldı.
Kalabalık alay etti; Belediye başkanı kasvetli görünüyordu; ve prensi çevreleyen süvariler şehrin şövalyeliğine küçümseyerek alay ediyorlardı; ve rekabet etmeyi planlayan birçok Londralı, rakiplerinin başarısızlığıyla cesaretleri kırılmış ve talihi kışkırtmaktan korkmuşlardı, alay konusu olmaktansa belirsizliğe boyun eğmenin daha ihtiyatlı olduğunu düşündüler ve becerilerini denemeyi reddettiler.

İşte bu aşamada, büyükbabam, atımı dizgininden tutarak, belediye başkanının koltuğuna yaklaştı ve sesini yükseltti.

"Efendim," dedi yaşlı adam, "Londralı olmasa da, cesur bir çocuk olan ve bu tür egzersizlere çok düşkün olan torunum, izniniz olursa, becerisini denemek isterdi. "

"Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı belediye başkanı, bana ilgiyle bakarak, "yarışma şehrin gençleri için tasarlanmış; ve eğer bir yabancı ödülü alırsa, insanlar şunu söyleyebilir----"

"Çocukların ekmeğini alıp köpeklere vermişsin,"
diye sözünü kestim, başımı küçümseyerek sallayarak; "bu nedenle, belediye başkanım, kuralları gevşetmenizi isteyecek kadar nezaketinizi ihlal etmeyeceğim."

"İnancım üzerine, cesur bir genç," dedi belediye başkanı, irkilerek ve kızararak.
"Ancak, prens efendimiz karar verecek."

"İyi Aziz George adına! "Lord belediye başkanım," diye haykırdı prens, benim ruh halim ona hoşnutsuzluğun tam tersi gibi görünmüştü, "ben sizin yerinizde olsaydım, sporu bu duruma daha layık hale getirmek için kuralları kesinlikle gevşetirdim."

"Eğer sizin isteğiniz buysa, efendim, bir noktayı zorlayacağım;" ve büyükbabam şapkasını havaya sallayarak şöyle dedi--

"Hadi Arthur, evlat, bin; ve aklınızda bulunsun ki,
size verilen ayrıcalık için prense borçlusunuz."

Büyükbabama itaat etmekte hiç vakit kaybetmedim; ve tavus kuşu için yeni bir aday ilan edildikten sonra, kalabalık, yenilenen bir ilgiyle,
tekrar kapalı alana döndü ve
başarı şansım üzerine spekülasyon yaptı. Ne kadar yabancı olsam da, cesaret kırıcı bir karşılamayla karşılaşmadım. İlk başta, gerçekten de, rustik giysilerim pek de iltifat edici olmayan yorumlar uyandırdı. Ancak daha yakından bir inceleme önyargıyı ortadan kaldırdı; ve
sağlam oturuşum, binicilik becerim ve
kör mızrağımı tuttuğum çocukça cüretkarlık, benim lehime öyle bir izlenim yarattı ki, kalabalık kışkırtıcı bir tezahürat kopardı; ve prens,
yanında at süren yüksek rütbeli genç bir baron olan Roger, Lord De Ov'a dönerek haykırdı--

"Güçlü ve yakışıklı bir genç ve burada ve başka bir yerde."

"Muhtemel bir çocuk Arthur," diye mırıldandı Winchester'lı Thomelin büyükbabama; "ve prensin huzurunda, onun yetiştirilmesine itibar kazandıracaktır."

Benim Falcon'umun sahibi de öngörüsüz konuşmazdı. Atımı mükemmel bir ustalıkla idare edip, silahımla benden önce gelen Londralıların
özellikleri olmayan bir aşinalık göstererek, beşliğe doğru mahmuzladım, kalkanı güzelce vurdum ve mil dönmeden önce alkışlar arasında rahatça geri çekildim. Denemeyi üç kez tekrarladım ve her seferinde bu işi o kadar başarıyla gerçekleştirdim ki, kalabalık becerimi öven bir şekilde giderek daha yüksek sesle bağırdı.

"Cesurca ve ustalıkla yapıldı," dedi prens, çaba ve heyecanla
kızgın bir şekilde belediye başkanının huzuruna çıkarıldığımda ve başımı açtım.

Bu kadar içtenlikle ifade edilen iltifata eğildim.

"Adın ne, genç?" dedi prens.

"Efendim," diye cevapladım, "adım Arthur."

"Peki soyadınız?" diye devam etti prens.

"Soyadım yok, efendim," diye cevapladım; "ama 1 Mayıs'ta Windsor'daki güreş maçında koçu kazandığımdan beri, insanlar bana Arthur
Winram diyor."

"Arthur Winram," dedi prens gülümseyerek. "Kahretsin! Kulağa hoş geliyor,
ve bir balad yapımcısının dizeye dökmeye değer bulacağı bir isim.
Ancak," diye devam etti, "Yeteneğinize layık bir isim yapmak için yaşayacağınıza güveniyorum. Bu arada," diye ekledi, "bugünkü performansınızın kralınızın oğlu tarafından
dikkatle karşılandığı ve takdir edildiği
tesellisini yanınızda taşıyın."

"Ha! Lordum," diye araya girdi Lord De Ov, "bu size hiç yakışmıyor. Biz
zaten yeterince uzun süre burada kaldık. Bu genç köylüye neden laf
boşa harcıyoruz? Hadi binelim;" ve elini prensin dizginine koydu.

"Roger De Ov, kendini unuttun," dedi prens kibirli bir şekilde,
belediye başkanıyla nezaket alışverişinde bulunduktan sonra götürülürken;
ben ise onun gidişini parlayan gözlerle izledikten sonra,
alnı karanlık ve sert bir şekilde eğilmiş olan büyükbabama döndüm.

"Büyükbaba," diye sordum, kalbim öfke ve utançla şişiyordu,
"o adam kim?"

"Ne önemi var, Arthur, oğlum?" diye cevapladı büyükbabam,
irkilerek kendine gelerek. "Sakin ol ve sessiz ol, o zaman senin saatin gelecek.
Sabır iyi bir attır ve seni birçok günlük yolculukta taşır."

"Kalbimde o alçak herifi takip edip,
prensin huzurunda bile ona vurma isteğini hissedebiliyordum," dedim.

"Ve kendini sonsuza dek mahvet. Hayır, hayır. Kazandığın tavus kuşunu
Falcon'a götürelim ve eve doğru yola çıkmadan önce kuzenim Thomelin'le bir kadeh içelim."

"Evet," dedi Thomelin; "Falcon'a gidelim."

Ve gittik.

BÖLÜM IV

BÜYÜKANNEMİN ÇİFTLİĞİNDE

Büyükbabamın çiftliği, daha önce ima ettiğim gibi,
Windsor'un kraliyet ormanının eteklerindeydi. Oldukça mütevazı bir apartmandı, ancak konfordan yoksun değildi ve nehir kıyısındaki çayırlara uzanan yeşil çimenlerle çevrili, eski ağaçların gölgelediği, çiçeklerin yetiştiği, ineklerin otladığı ve genç kızların babalarının sürülerine bakıp ülkelerinin türkülerini söylediği güzel bir arazi parçasıydı.

Kimse bu yerin bakmaya değer ve yaşamaya değer olduğunu inkar edemezdi; ve büyükbabam, kasvetli ruh halleri dışında, sadece böyle olduğunu söylemekle kalmayıp, kaderinden memnun olduğunu ifade etme alışkanlığındaydı. Bu konuda kesinlikle onun duygularını paylaşmaktan
uzaktım; ve her gün, istekli doğama uygun olmayan bir belirsizlikten kaçmak için daha güçlü bir arzu duyuyordum.

Varoluşum, boşuna çabaladığım bir gizemle çevriliydi. Babam hakkında hiçbir anım yoktu ve çok az bilgim vardı. Bana, beşikteyken yaşamayı bıraktığını ve Kral Edward'ın saltanatının başlangıcında İngiltere'yi rahatsız eden sıkıntılar sırasında, zalim ve bir nebze de utanç verici koşullar altında öldüğünü anlattılar. Ama bana söylenenden çok daha fazlasından şüpheleniyordum. Aslında, belirsiz ipuçlarından ve göndermelerden, trajik kaderinin, doğrudan nedeni siyasi bir komplo olmasına rağmen, gerçekte siyasi bir aile kavgasının yarattığı düşmanlığın sonucu olduğuna dair kanaatimi uyandıracak kadarını topladım. Üzgün, dindar ve kalbi kırık bir kadın olan annemin, beni gerçeklerden habersiz tutmak için çok endişeli olduğu aşikardı; ve bana, güvenliğimin -hatta hayatımın- adımın ve kökenimin derin bir sır olarak kalmasına bağlı olduğunu anlattılar.

Ancak, hayal gücümün canlı olduğunu ima ettim; ve, bu konu üzerinde sık sık çalıştığım için, kısa süre sonra, kaderimin
ortaya çıktığı kişilerden farklı bir et ve kandan olduğum sonucuna vardım; babam en azından şövalye rütbesinde bir adamdı; ve muhtemelen bir Montacute veya bir Merley'nin kıskanabileceği bir soyun varisiydim. Hayal gücümle
uyarılan gururum her geçen gün daha da arttı; ve komşu bir rahibin
derslerinden edindiğim dil bilgisi ve harf bilgisi ile desteklenerek, konumumun çok üstündeki fikirleri erkenden besledim ve
talihimi özlemlerimle aynı seviyeye getirebilecek
şanslar ve olasılıklar hayal ettim.

Ya kazara ya da kasıtlı olarak, büyükbabam kış akşamlarında küçük salonumuzu
ısıtan yanan odun ateşinin başında yaptığı sohbetlerle hırsımı besliyordu. Yaşlı adam ne kadar sade bir çiftçi gibi görünse de, dünyada epeyce yer edinmişti; ve onun yollarının çoğunu biliyordu. Gençliğinde, bir savaşçı olarak, Kral Edward'a hizmet etmişti - isminin ilki - ve o kudretli hükümdarın sancağı altında katıldığı savaşları ve kuşatmaları anlatmaktan büyük keyif alırdı. Sayısız savaş ve zafer hikayesiyle ateşlenen, silahlarda mükemmelleşmek için karşı konulamaz bir arzu hissettim; ve on dördüncü yaşıma gelmeden önce, kendilerini benimle eşit gören genç köylülerin ve köylülerin sporlarını ve atletik egzersizlerini hor görmeye ve
soylu kanlı gençleri şövalyelik ve şövalyelik onuruna layık kılan
başarıları elde etmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya başladım. Başarım, koşullar altında tahmin edilenden daha büyüktü. Feodal kalelerde soyluların ve şövalyelerin oğullarına verilen eğitimden dışlandığımda, dezavantajlarım açıktı.
Ancak sabır ve azim her zaman çok işe yarayacaktır; ve kendimi kasıtlı olarak kılıç kullanma,
ring ve quintain'de binicilik konusunda beceri ve el becerisi edinmeye adadım; ve büyükbabamın talimatlarıyla
sabrımın ve azimimin kısa sürede ödüllendirildiğini gördüm. Özellikle quintain egzersizinde, kendi fikrime göre o kadar mükemmel bir performansçıydım ki,
üstünlüğümü kanıtlama fırsatı için can atıyordum. Dolayısıyla, Vaftizci Yahya günü, benim yaşımda veya o civarda olan Londralıların, Galler Prensi'nin huzurunda tavus kuşu için yarışacaklarını öğrendiğimde, büyükbabamın beni başkente götürmesi konusunda ısrar ettim, böylece halk arasında yeteneklerimi sergileyebilecektim ve İngiltere'nin varisinin gözü önünde, sessiz çiftliğimizi gölgeleyen ağaçlar arasında sürekli egzersiz yaparak kazandığım beceri ve el becerisini sergileyerek servetimi artırabilecektim. Doğal olarak, sonuç çocukça kibrime hoş geldi; tavus kuşunu kazandığım günün olayları zihnimde güçlü bir izlenim bıraktı. Daha önce hiç bilmediğim hayat görüşlerini önüme açtı ve kariyerime ciddi bir şekilde başlama isteğimi hızlandırdı. Belirsizlik içindeki hayatım giderek daha tatsız hale geldi. Orman haydutlarının kaderi bile benimkinden sonsuz derecede daha iyi görünüyordu; inekleri çayırlara sürerken neşeli görünmeye çalışırken ve hasadı ahırlara toplayan dişi geyiklerle konuşurken, Lord De Ov'a prensle görüşmemi kısa kestiği için acı bir şekilde küfür ediyordum ve melankolik bir ruh haliyle, kendimi tekrar onun dikkatini çekmenin bir yolunu bulmak için yaratıcılığımı kullanıyordum. Bu mevsimde, Winchester'lı Thomelin çiftliğimizi ziyaret etti ve bir arkadaş ve akrabaya layık bir misafirperverlikle karşılandı.

"Peki sana ne haber getirdin, Thomelin?" diye sordu büyükbabam.

"Yüreğine neşe katacak bir haber yok," diye cevapladı Falcon'un ev sahibi.
"Yorkshire'daki Vipsey'leri tanıyor musun?"

"Evet," dedi büyükbabam; "Bunlar her iki yılda bir kaynaklardan çıkan ve Flamborough denilen burnun yakınındaki denize hızla akan derelerdir."

"Ve biliyorsun," diye devam etti Thomelin, "kurumalarının iyi bir işaret olarak kabul edildiğini ve akmalarının kıtlık veya salgın hastalığın kesin bir habercisi olduğuna inanılıyor?"

"Başka günlerde de duydum," dedi büyükbabam küçümseyerek; "ama yine de, koştuklarını ve koşmaları gerektiğini gördüm ve bunun sonucunda ne veba ne de kıtlık ortaya çıktı."

"Neyse," dedi Thomelin, konuyu tartışmaya gerek duymadan, "daha fazla savaş olacağından neredeyse eminiz."

"Daha fazla savaş mı?" diye haykırdı büyükbabam.

"İnancım gereği," dedi Thomelin, "bu konuda pek şüphe yok.
Şimdiki durumun nasıl olduğunu düşünün. Kral Edward, Valois'li Philip ile barış yapar ve sadece en iyi ruh haliyle değil, eve döner; ve sırtını döner dönmez Philip, Bretonya'nın on iki şövalyesini -kralımızın tüm dostlarını ve müttefiklerini- sebepsiz yere tutuklatır ve yargılanmadan başlarını kestirir."

"Ho, ho!" diye haykırdı büyükbabam.

"Pekala," diye devam etti Thomelin, "öldürülen adamların tüm akrabaları silaha sarıldı; ve Normandiya'nın büyük lordlarından biri olan Godfrey Harcourt, İngiltere'ye geldi ve Kral Edward'dan onların intikamını alacağına dair bir söz aldı. Kral Edward hakkında bir şey bilen herkes bunun ne anlama geldiğini bilir."

"Kuşkusuz," dedi büyükbabam, "senin zamanında görülmemiş bir savaş anlamına geliyor."

"Ve," diye ekledi Thomelin, "daha fazla savaşımız olduğunda, bana güvenin, daha fazla
vergiye sahip olacağız ve zaten bunlar katlanılması zor. Ve yine de, Kral
Edward, yabancılar tarafından daha fazla kandırılmak yerine, daha önce olduğu gibi, bir İngiliz ordusunu Kıtaya götürmeye karar verse,
savaşın hem ulusun onuruna hem de yararına olmaması için neden göremiyorum. "

"Seninle aynı fikirdeyim, akraba," dedim, sohbete dahil olarak; "ve
dar denizleri geçip, övüngen Fransızlarla savaşmaktan daha çok bir şey
aklıma gelirse, bana lanet olsun."

"O zaman savaştan bir şeyler görmek istersin, Arthur?" diye gözlemledi Thomelin,
benim coşkuma şaşırarak.

"Evet," diye cevapladım, kararlı bir tonla. "Hayat, en uzun zamanda, ancak
kısadır; ve bana göre, belirsizlik içinde geçirdiğim her gün boşa gidiyor."

Aklım tamamen bu konuya odaklanmışken, geçmişi düşünürken ve geleceği kavramak için can atarken,
Talih, sanki şefkatle, önüme büyük bir fırsat çıkardı ve
elverişli bir şekilde, hayat merdivenlerini tırmanmak gibi zorlu bir işe başlamamı sağladı.

BÖLÜM V

JACK FLETCHER

Eylül ayının sıcak bir günüydü,
güneşin hala tüm canlılığıyla parladığı o sonbahar günlerinden biriydi--ve büyükbabam, benimle birlikte,
çobanının yanında, bastonuna yaslanmış, çiftliğinin civarında geziniyor ve yakın zamanda, dehşetimize ve maliyetimize, bizi ziyaret eden
kraliyet tedarikçilerinin açgözlülüğüne biraz vahşice homurdanıyordu; o sırada aniden, bir atın toynaklarının ve etrafa baktığımızda, kendimizi otuz beş yaşında bir süvariyle karşı karşıya bulduk, kıyafeti ve tavırları onu hemen yüksek rütbeli bir adam ilan ediyordu.

Gerçekten de, hayranlığımın içinde kaybolduğumu ve şaşkınlıkla sessiz kaldığımı itiraf ediyorum. Yabancı, şimdiye kadar gördüğüm en çarpıcı kişiydi ve görünüş olarak, çocukça hayallerimin hayali
kahramanlarıyla bile rekabet ediyordu. Boyu yaklaşık altı fitti ve erkekliğinin en güzel dönemindeydi, hayranlık uyandırıcı orantılı bir vücuda, uzun çizgilere, düşünceli bir kaşa, asil bir havaya ve cesaret ve zekayla parlayan bir göze sahipti. Görünüşü, görkemli bir gururdan daha fazlasını gösteriyordu, ancak,
ruhsal dürüstlükle değiştirilmişti; ve bileğinde bir şahin, kemerinin altında bir boru ve atının ayaklarının dibinde koşan iki tazıyla yaklaşırken, duruşu hem rahat hem de onurluydu ve büyükbabama hem emir verme hakkına hem de yakın olma ayrıcalığına sahip birinin tonuyla yaklaştı.

"İyi günler dostum," dedi, atını dizginleyerek.

"Efendim, iyi günler," diye cevapladı büyükbabam kısaca ve vurgu ve tavırlarında diğerinin alışık olmadığı belli olan bir kayıtsızlıkla.

"Ormanda yolumu kaybettim," diye belirtti süvari, düşünür gibi göründüğü bir duraklamanın ardından; "ve yine de bunu bir talihsizlik olarak görmemeliyim, çünkü beni bu kadar hoş bir yere götürdü."

"Evet," diye cevapladı büyükbabam, "Hatlarımın hoş bir yere düştüğü için Tanrı'ya şükürler olsun."

"Ve bu nedenle, kralın saraylarında yaşayan adamlar sizin kaderinizi kıskanacak."

"Belki de öyledir," dedi büyükbabam; "ama kralın adamlarının talepleri bu kadar adaletsiz ve baskıcı."

"Ha!" diye haykırdı yabancı, sanki sorgulayan bir tonda.

"Evet," diye devam etti büyükbabam kararlı bir şekilde, "benim zamanımda buna benzer hiçbir şey olmadı, gerçi bu yaşadığım dördüncü saltanat.
Kral Edward, adına uygulanan tiranlığı ve açgözlülüğü ve tebaasının tedarikçinin boynuzundan korkarak yaşadığını bilseydi, halkın artık bu kadar çirkin bir şekilde yağmalanmaması için böyle bir emir alırdı."

"Kuşkusuz," diye cevapladı süvari, "kral doğru ve yasal olanı yapardı."

"Keşke onunla biraz konuşabilseydim," dedi büyükbabam. "Ona şövalye veya soyludan duyması pek olası olmayan birçok şey
söyleyebilirim."

"Şikayetlerinizi bana iletin," dedi süvari; "Kralın sarayında
tamamen etkisiz değilim ve hatta
durumları düzeltme
gücüm bile olabilir."

"Eğer beni böyle bir onura layık görmüyorsanız, o zaman evime girin,"
dedi büyükbabam, kapıya ulaştığımızda.

"Memnuniyetle," diye cevapladı yabancı, atından inerek; ve atını
bana emanet ederek büyükbabamı takip etti. Süvari, küçük salona girdiğinde, merakla, özellikle duvara asılı duran devasa bir demir sopa olmak üzere, on üçüncü yüzyılın sonlarında moda olan birkaç zırh ve silah parçasını inceledi. Ancak, yabancının atını ahıra koyduktan sonra, salona girdiğimde, onu büyükbabamla birlikte masada otururken, apartmanın sağladığı neşeden payını alırken ve bira boynuzlarını belirgin bir şekilde zevkle içerken buldum. Yemek bitmeden büyükbabam, kraliyet tedarikçilerine karşı tüm şikayetlerini dile getirmişti ve misafirinden açıkça memnundu; ve kalbi açıldığında, memnuniyetini ifade etmekten geri kalmadı.

"Saray mensubu," diye haykırdı yaşlı adam, neredeyse coşkuyla, "Dürüst bir adam olduğuna inanmaya başlıyorum."

"Umarım dostum," diye cevapladı yabancı, "beni en iyi tanıyan adamlar beni böyle anlatır."

"İnanıyorum," dedi büyükbabam; "ve," diye ekledi daha ciddi bir şekilde, "insanları gördüğümde tanırım; çünkü hayatımda her rütbeden adamla ve isimleri sonsuza dek tarih ve şarkılarda yaşayacak olan bazılarıyla sohbet ettim."

"Gerçekten mi?" dedi süvari, yeni tanıdığı adam hakkında daha yüksek bir fikir veren bir sözle sarsılarak. "Öyleyse, hayatını bu sessiz çiftlikte geçirmediğini görüyorum."

Büyükbabam sanki bu düşünceyi küçümsüyormuş gibi güldü.

"Hayır," diye cevapladı, dinginliğini yeniden kazanırken, "ben bu çiftlikte
geçirmedim, ama
bayrakların dalgalandığı, dizginlerin
çınladığı ve kılıçların parladığı yerde. Zamanında Strand'in Nalbant'ı olarak iyi bilinen babam, Lord Merley'in sancağı altında,
duvarımda asılı duran demir sopasıyla,
Evesham'daki kral için savaştı;
ve babam bu hayattan ayrıldığında, Lord Merley tarafından Kuzey'e götürüldüm ve orada silah eğitimi aldım.
Sonra iyi Kral Edward'ın hizmetine girdim ve bana çok güvendi.
Kral Ghent'te tehlikedeyken yanındaydım;
Falkirk'te zafer kazandığında yanındaydım;
Burgh-on-the-Sands'te öldüğünde yanındaydım."

"Ve senin hizmetlerin nasıl oldu da ödüllendirilmeden ve tanınmadan geçti?"

"Dinle, saray mensubu ve öğren. Yaşlı kral mezarına yatırıldığında,
Oğluna kendisine hizmet ettiğim gibi hizmet ettim; ve Burton'da ve Borough Köprüsü'nde nasıl savaştığımı anlatmak dilime yakışmaz. Ama bu
inkar edilemez; isyankar Clifford'ı deviren benim elimdi;
isyankar Lancaster'ı yakalayan da benim elimdi. Ancak, kötü günler
hızla geldi; kader kralıma karşıydı; ve sadık hizmet
hiçbir işe yaramadı. Sonunda, her şey bittiğinde ve Berkeley Kalesi'nde,
acımasızca öldürüldüğünde, günlerimi huzur içinde geçirmek için buraya gizlice geldim; ve
o zamandan beri yaşamaya devam ettim, kendimi yeryüzünde tamamen işe yaramaz olamayacağıma ikna ederek, çünkü gördüğüm kötü zamanlarda hayatta kalmam Tanrı'nın isteğidir."

"Kötü günlerdi," dedi süvari, ayağa kalkıp yerde volta atarken, büyükbabamın hikayesinin hatırlattığı anılarla açıkça çok heyecanlıydı.

Ortaya çıkan etki karşısında biraz şaşkınlıkla baktım; ve büyükbabam o kadar şaşkındı ki, süvari bana doğru dönüp beni dikkatle süzdüğünde oldukça rahatlamış gibi görünüyordu.

"Ve bu," dedi, "torunun mu?"

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam; "Tanrı'ya hizmet etmeyi ve kralı onurlandırmayı öğrettiğim torunum Arthur, ve son zamanlarda, lordumun, Smithfield'da cesur bakışları ve yiğit tavırları nedeniyle onu takdir etmekten hoşlandığı."

"İnancım üzerine, yakışıklı bir genç," dedi süvari; "ve bana öyle geliyor ki, daha yüksek bir alanda onurla kendini aklayabilir."

"Babası bizim rütbemizden değildi," diye cevapladı büyükbabam. "Ama bu uzun bir hikaye, anlatmam ve senin ve onun duyması acı verici."

"Belki başka bir zaman dinlerim," dedi süvari, büyükbabamın ona anlattıklarına biraz ilgi göstermeden değil;
"bu arada," diye devam etti, "Windsor'a doğru at sürme zamanım geldi,
eğer beni engellerseniz bunu yapacağım. Ama dostum," diye ekledi
nazik bir şekilde, "beni şatoda ziyaret etmeyi ihmal etme ve torununu
oraya getir, ben de misafirperverliğini öyle bir şekilde ödeyeceğim ki
benim kaba olmadığıma seni ikna edeceğim."

"Windsor'a gel," diye haykırdı büyükbabam, "uyuz bir köpek gibi kapıdan kovulmak için! Hayır, saraylı; insanlar
benim kaderimin böyle olduğunu söylemeye asla güç yetiremeyecekler."

"Böyle bir iğrenmeden korkma," dedi yabancı. "Beni sor; ve eğer
bunu yaparsan, bana güven, tüm nezaketle kabul edileceksin."

"Ve, yalvarırım, hangi isimle tanınıyorsun?" diye ekledi büyükbabam.

Süvari şaşkın görünüyordu, ancak elinden bir yüzük çıkardı.

"Jack Fletcher'ı iste," dedi; "ve eğer bu yeterli olmazsa," diye ekledi,
yüzüğü uzatarak, "bunu göster ve onu gördüğünde, kapılar ve kapılar seni kabul etmek için açılacak."

Büyükbabam yüzüğü alırken başını eğdi; ve yabancı
ayrılmak üzere ayağa kalktı, nazikçe veda etti, dışarı çıktı, atına bindi
ve büyükbabam ormanın içinden yolu gösterirken, geyiklerden ve vahşi sığırlardan bahsederken,
geldiği gibi Windsor'a doğru sürdü,
şahini bileğinde, borusu kemerinin altında ve tazıları yanında koşuyordu.

"Şimdi," diye kendi kendime söyledim, onun gidişini izlerken, "ben bahse girerim ki
bu yabancının ziyareti kaderim üzerinde önemli bir etki yaratacaktır."

BÖLÜM VI

FRANSA İLE SAVAŞ

Kendisine Jack Fletcher diyen süvari Windsor Ormanı'nda yolunu kaybettiğinde ve büyükbabamın kira konağının karşılayabileceği kadar misafirperverliği kabul ettiğinde, Kral Edward, Winchester'lı Thomelin'in tahmin ettiği gibi, İngilizleri bir süre Fransa'nın neredeyse efendisi yapan savaşı
yeniden başlatmaya hazırlanıyordu. Anlatımı daha anlaşılır kılmak için, o savaşın kökenine,
önemine vardığı olaylara ve
geldiği aşamaya değinmek gerekiyor.

1 Şubat 1328'de, yani ilk nefesimi aldığım yılda, Fransa Kralı Charles, Güzel Philip'in üç oğlunun en küçüğü ve ikinci Edward'ımızın karısı Isabel'in kardeşi, erkek varis bırakmadan öldü. Boş taht için -yüzyıllar önce Hugh Capet'in Charlemagne'nin soyundan geleni
sürdüğü ve sonrasında St. Louis'in ona itibar kazandırdığı- birkaç aday ortaya çıktı, bunların başında Valois'li Philip ve İngiltere'li Edward vardı. Philip, Salik yasasının kadınların
hüküm sürmesini engellediği gerçeğine dayanarak, eski kralın erkek varisi olarak Fransa tacını
talep etti. Edward, Salik yasasının geçerliliğini
inkar etmeksizin,
halefiyet söz konusu olduğunda, bir kralın kızının oğullarını
engellemediği iddiasında bulundu. Ancak Paris Parlamentosu'na başvuruldu ve Philip'in kayınbiraderi olan Artois Lordu Robert'in etkisi altında kalan Parlamento, Philip'in lehine karar verdi; ve Edward, o zamanlar genç ve annesi Kraliçe Isabel ve Roger de Mortimer tarafından yönetiliyordu, gururunu öyle bir yere kadar eğdi ki
Fransa'yı ziyaret etti ve Amiens'te Guienne ve Ponthieu için saygı duruşunda bulundu. Fakat
önceden gizlice yapmak üzere olduğu saygı duruşuna itiraz etti; ve belki de Philip'in İskoç işlerine karışması ona bir kopuş için ve sadece iddiasını yenilemekle kalmayıp, onu kılıcın hakemliğine tabi tutmak için adil bir bahane verdiğinde pek pişmanlık duymadı.

Bu arada, Valois'li Philip, tacını borçlu olduğu Artois Lordu Robert ile skandal bir kavgaya karışmıştı; ve
intikam ve yıkımla tehdit edilen Robert, bir tüccar kılığında İngiltere'ye ulaştı ve tüm belagatini Edward'ın hırsını uyandırmak için kullandı. Koşullar bu konuda çabalarını destekliyordu. Tahttan dışlanmasının kendisine miras hakkı olduğuna inandığı ve Philip'in İskoçlara verdiği yardımdan öfkelenen Edward, Robert'ın önerilerine gönüllü olarak kulak verdi; ve Kıta'daki, projeleri için en uygun olan durumdan yararlanmaya karar vererek, gecikmeden servetini test etmeye hazırlandı. O sırada, aslında Flamanlar silahlanmıştı. Valois'li Philip'in sadık bir müttefiki olan Flaman Kontu, tebaasını isyana sürükleyen tiranlıklardan suçluydu; Gent'te hüküm süren ve tüm Flamanlar üzerinde muazzam bir nüfuza sahip olan bira üreticisi Jacob von Arteveldt, Philip ve Kont'a karşı büyük bir ittifak kurdu ve Edward'ın yardımını istedi. Müdahale etmeye isteksiz olmayan İngiltere Kralı, Almanya İmparatoru ile bir ittifaka girdi; ve Temmuz 1338'de
Orwell'den yelken açarak, fetih planlarını sürdürmek için Flanders'a çıktı.

Anvers'te ikamet eden Edward, Flamanlarla yakın
dostluk kurdu ve aktif operasyonlara hazırlandı; ve
Bohemya'nın kör Kralı John, İspanyollar ve Cenevizliler tarafından desteklenen Philip, kendisinin
adını verdiği toprakları savunmaya hazırlandı. Bir yıl boyunca çok az şey yapıldı veya hiçbir şey yapılmadı. Ancak Kasım 1339'da
İngilizler Cambresis'i harap ederek savaşa başladı; ve Ekim ayının ortalarında, Valois'li Philip, işgalcilere savaş açmak için güçlü bir orduyla ilerledi. Ancak hiçbir savaş olmadı. Fransızlar
bir darbe indirmeden geri çekildi; ve Edward, Fransa krallarının ünvanını ve
armalarını aldıktan sonra, kalbinin koyduğu ödülü takip etmek için düzenlemeler yapmak üzere İngiltere'ye döndü.

Bu sırada İngiliz ulusunun sempatisi kralın mücadelesine dahil olmuştu. Gerçekten de savaş başlar başlamaz, Valois'li Philip amirallerine İngiltere'ye inmelerini emretti; ve bu usta korsanlar Normanlar, Picardlar ve İspanyollarla dolu bir filoyla kıyıya yaklaşarak Southampton, Sandwich, Winchelsea, Rye, Dover ve Portsmouth'u yağmaladılar. Her yerde korkunç bir şiddete
uğruyorlardı; ve Edward İngiltere'ye döndüğünde, yokluğunda işlenen vahşetlerden yüksek sesle şikayet eden kalabalıklar tarafından
çevrelenmişti.

"Ey kral!" diye haykırdı halk, "kasabalarımız yakıldı, evlerimiz talan edildi, genç adamlarımız öldürüldü ve kızlarımız bekarete kavuşturuldu."

"Sabırlı olun," diye cevapladı Edward, "ve emin olun ki benim sıram geliyor ve
sadece sizi düşmanlarınızdan korumakla kalmayıp,
yaptıkları her şeyin bedelini onlara pahalıya ödeteceğim."

Sözlerine sadık kalan kral, kıyıları savunmak için filolar donattı ve Kıta'ya dönmek için Ipswich'te büyük bir silahlanma hazırladı. 1340 yazıydı ve her türlü hazırlık yapıldıktan sonra Edward, Orwell'den yelken açtı; ve Cumartesi günü, 24 Haziran'da, Flanders kıyılarına yaklaştı. Bir karaya çıkmayı önlemek için güçlü hazırlıklar yapıldığına dair söylentiler olduğu için, amiralin gemisinden keskin bir gözetleme yapıldı ve aniden havada olan denizciler direkleri gördüklerini haykırdılar.

"Kim çıkacaklar?" diye sordu Edward.

"Şüphesiz," diye cevap verdi, "bu, İngiltere'ye çok zarar veren amirallerin komutası altındaki Fransızlar tarafından denizde tutulan filodur."

"Pekala," dedi kral, "uzun zamandır bu adamlarla tanışmak istiyordum; ve şimdi, Tanrı ve Aziz George lütfen, onlarla savaşacağız."

Kral konuşurken, tüm şüpheler ortadan kalktı. Önünde, kıta topraklarına ayak basmasına izin vermemeleri için kesin emir almış amirallerin komutası altında, yüz yirmi gemilik bir filo vardı.

İngiliz gemilerindeki herkes artık tetikteydi ve büyük bir deniz savaşı başladı ve hızla aşırı bir öfke görünümü aldı. Yetenekli ve kararlı adamlar olan Fransız amiraller her türlü çabayı gösterdiler ve sayı avantajına sahip oldukları için düşmanlarına
sertçe baskı yaptılar. Fakat, onlara karşı olan büyük ihtimallere rağmen, İngilizler yılmadan savaştılar; ve çatışma birkaç saat
sürdükten sonra, Fransızlar cesaretlerini ve umutlarını kaybettiler ve yüzlerce kişi halinde denize atladılar. Akşam saat yedide zafer tamamlanmıştı ve
Edward ertesi sabah karaya çıkarak şövalyeleriyle birlikte yürüyerek Ardembourg'daki Meryem Ana'ya bir hac yolculuğuna çıktı ve ardından Ghent'e, o şehirde oğlu John of Gaunt'u yeni doğurmuş olan Kraliçe Philippa'yı ziyaret etmek için gitti.

Edward, Sluys'da Fransız filosunu yok ederken, Valois'li Philip, Edward'ın kayınbiraderi Hainault Kontu'na savaş açıyordu. Haberi hemen duyması önemliydi; fakat o kadar sert bir mizaca sahip bir adamdı ki, şövalyelerinden hiçbiri olanları anlatmaya
cesaret edemedi. Sonunda saray soytarısı, efendisine uğradığı kaybı bildirme gibi hassas bir görevi üstlendi.

"Korkak İngiliz!" dedi soytarı, acı bir vurguyla.

"Ne diyorsun?" diye sordu Philip.

"Korkak İngiliz!" diye tekrarladı soytarı. "Korkunç İngiliz!
Yanlış kalpli İngiliz!"

"Onlara neden böyle diyorsun?" diye sordu Philip.

"Çünkü," diye cevapladı soytarı, "Sluys'da savaşırken bizimkiler gibi gemilerinden atlamaya cesaret edemiyorlar."

Philip anlamaya başlayınca acı dolu bir ünlem attı; ve her şeyi öğrendikten sonra şiddetli bir öfkeye kapıldı, Arras'a doğru geri çekildi, ordusunu dağıttı ve kız kardeşi ve İngiltere Kraliçesi'nin annesi olan
Hainault Kontesi'nin arabuluculuğunu kullandı.
Edward, bir görüşme için can atarak, anlaşmazlıklarını tek bir dövüşle çözmeyi önerdi; Ancak Fransız, meydan okumanın Fransa Kralı'na değil, Valois'li Philip'e yöneltildiği ve bu nedenle kendisine yönelik olamayacağı gerekçesiyle reddetti. Bazı müzakerelerden sonra, Hainault Kontesi'nin arabuluculuğuyla bir barış sağlandı ve bu sırada aşırı yoksulluğa düşen Edward, büyük planlarının başarısızlığı üzerine kafa yormak için İngiltere'ye döndü. 

Artık 1340 baharıydı ve savaşın yeniden başlaması biraz
olası görünmüyordu. Ancak, çok geçmeden, Bretanya'da beklenmedik sonuçlara yol açan bir olay meydana geldi. 1341'de, Bretanya Dükü çocuk sahibi olmadan öldü ve Dükalığı'nı talep etmek için iki aday belirdi. Bunlardan biri, dükün yeğenini evlat edinen ve Bretanya'yı onun hakkı olarak talep eden Blois'li Charles'dı; diğeri ise dükün erkek kardeşi, Montfort Kontu John'du ve erkek varis olarak talepte bulundu. Artık Salic yasasını unutan ve sadece Blois'li Charles'ın kendi yeğeni olduğunu hatırlayan Valois'li Philip, Charles'ın lehine karar verdi; ve İngiliz kralının desteğini
dile getiren Montfort, düklükteki kaleleri ele geçirdi.
Ne yazık ki, kont savaşın başlarında esir alındı; ancak kontesi, Fleming Joan, cesurca mücadeleyi sürdürdü ve
Sir Walter Manny komutasındaki bir İngiliz kuvvetinin yardımıyla, Hennebon'u savunarak
ün kazandı.

Sayısız zorlukla mücadele ederken, Montfort Kontesi
İngiltere'ye gelerek İngiliz kralına davasını sundu; ve Kıta'da olup bitenlerle yakından ilgilenen Edward, çabalarına yardımcı olması için
Robert, Lord of Artois'i bir orduyla gönderdi. Sefer
şanslı olmadı. Vannes'da aniden saldırıya uğrayan ve gafil avlanan
Artois, kısa süre sonra öldüğü yaralar aldı; ve Edward, onun intikamını almaya yemin ederek, savaşı bizzat yönetmek için yola çıktı.

İngiltere Kralı 1343'ün sonlarında Bretanya'ya çıktı ve
fetih umuduyla sahaya çıktı. Ancak talih o kadar
ters çıktı ki, onu aşağılanmaktan kurtaran tek şey savaş becerisiydi.
Vannes'ın önünde, Fransa'nın varisi ve
kendi bayrağı altındakinden dört kat daha kalabalık bir Fransız ordusunun başındaki Blois'li Charles tarafından tehdit edildiğini gördü; ve sonu karanlık görünüyordu. Ancak Fransızlar, onun çok güçlü bir pozisyon aldığını ve Halidon ve Sluys'un fatihiyle sonuç denemeye pek hevesli olmadığını fark ederek, bir saldırıya girişmediler; ve,
düşman orduları bir süre karşı karşıya kaldıktan sonra, papa tarafından gönderilen iki kardinal, barış elçisi karakterinde belirdi.

Edward'ın pek fazla seçeneği yoktu. Düşmanlarla çevriliydi ve neredeyse erzaksızdı; ve kıyılar İspanya filoları tarafından o kadar dikkatli bir şekilde korunuyordu ki, İngiltere'den erzak almaktan umudunu kesmişti. Sonuç olarak adamları çok acı çekiyordu.
Ancak, ilk başta barışa razı olmadı; ancak iki kardinal, büyük çabalar sarf ettikten sonra, sonunda savaşan tarafları akıllarına getirmeyi başardılar ve her iki taraftan da elçiler, Malestroit'teki Magdalen Manastırı'nda görüşmek üzere atandı. Sonunda anlaştılar; ve üç yıl boyunca yemin edilmiş bir ateşkesten sonra, Edward
Şubat 1344'ün sonlarında İngiltere'ye doğru yola çıktı ve muhtemelen Kıta'nın sonunu gördüğü ve kıta savaşlarından fazlasıyla bıktığı düşüncesiyle
Weymouth'a çıktı.

Eğer öyleyse, çok yanılmıştı. Aslında, Edward'ın sırtı neredeyse
dönmemişti ki, Valois'li Philip, hayatını karakterize eden hainlik ve zulmü sergileyerek Hıristiyan alemini şaşırttı. Bretonların tereddüt etmeden gittiği bir turnuvada, Montfort davası için savaşmış olan on iki lord tutuklandı. Onlara karşı hiçbir suçlama yapılmadı; ayrıca bir yargılamadan yararlanmalarına izin verilmedi. Bir dava belirlemeden veya savunma fırsatı vermeden, Philip onların
darağa götürülmelerini ve başlarının kesilmesini sağladı.

Bu trajik olay en büyük dehşete yol açtı. Öldürülen adamların arkadaşları ve akrabaları silahlandılar ve hep birlikte Montfort sancağına doğru yürüdüler; Normandiya'nın büyük baronu Godfrey Harcourt, onların kaderini paylaşma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu görerek İngiltere'ye kaçtı ve Edward'dan müttefiklerinin kanunsuz infazının intikamını almaya yemin etti.

BÖLÜM VII

WINDSOR KALESİ

Büyükbabam, beni çok şaşırtan ve beni çok hayal kırıklığına uğratan bir şekilde,
süvarinin davetinden yararlanmaya veya Windsor Kalesi'nin misafirperverliğini sınamaya hiç yanaşmadı.
Başlarda, gerçekten de, bu kadar zeki bir misafirin ziyareti konusunda çok hevesliydi ve onunla daha önceki günlerinde gördüğü soylu kişiler arasında karşılaştırmalar yapmaktan hoşlandı. Ama bir hafta geçmeden tüm bu coşku sönmeye başladı ve yaşlı değerli kişi, kazara edindiği tanışıklığı sürdürme fikrinden vazgeçmiş gibi görünüyordu ve hoş geldin ve neşenin teminatı olarak bırakılan yüzüğün sahibi olma konusunda önemli ve artan bir huzursuzluk gösteriyordu. Onu yabancıyı aramaya ikna etmeye boşuna çabaladım; sadece Jack Fletcher'ın şüphesiz çok neşeli bir arkadaş olduğunu, şüphesiz macerayı sevdiğini ve bazen bir yılda söyleyebileceğinden daha fazlasını bir saatte söyleyebileceğini söyledi.

"Ama yüzük," diye ısrar ettim.

"Ay," diye haykırdı büyükbabam, başını belirgin bir şaşkınlıkla sallayarak.
"İşte sorun bu; yüzükle ne yapacağımı bilmiyorum."

"Sana söyleyeceğim," diye önerdim, avantajımı fark ederek ve bunu takip etmeye karar verdim. "Yüzüğü bana emanet edin, Windsor'a gidip
saraylıyı bulup onun ellerine teslim edeceğim."

Büyükbabam planımı pek onaylamadı; ve annem, teklifimi duyduğunda, buna yüksek sesle itiraz etti. Ama benim kendi iradem ve gece gündüz beni rahatsız eden bir düşüncem vardı; yabancının ziyaretinin bir şekilde kaderimle bağlantılı olduğu; ve her durumda, onun beni belirsizlikten
çıkmama yardım edebileceğine inanarak, doğamın tüm inatçılığı ve kararlılığıyla niyetime bağlı kaldım. Hiçbir şey
büyükbabamın muhalefeti ve annemin korkusuyla yılmadan,
o yaşta büyük bir girişim olarak gördüğüm şeye onaylarını alana kadar hiç dinlenmedim; ve sonunda, azimle,
tüm engelleri ortadan kaldırdıktan sonra, yolculuğuma hazırlandım.

Buna göre, Ekim ayında bir sabah, kendimi en iyi şekilde gösterecek şekilde
hazırlandım, siyah atıma bindim ve
ormanın içinden, kendimi talih yolunda hissettiğim hisle geçtim.
Ancak, itiraf ediyorum ki, Windsor kasabasına yaklaştıkça, kendime olan güvenim
yavaş yavaş zayıfladı; ve, hayat deneyimim ve bilgimle
talihimi cesurca
başarılı bir şekilde sona erdirme projesini yürütmek için ne kadar az nitelikli olduğumu düşündüğümde, sadece böyle bir işe giriştiğim için pişman olmakla kalmadım, aynı zamanda dizginleri geri çevirmeye,
büyükbabamın çiftliğine geri dönmeye, tüm hırslı fikirleri bir kez ve sonsuza dek terk etmeye ve bağımsızlıkla, memnun olmasam da, öküzlere bakarak ve toprağı sürerek yaşamaya karar verdim.

Ancak, gerçekte beni Windsor'a bu yolculuğa
çıkmaya yönlendiren hayal gücüm, beni
tam ortada terk etmedi. Şüphelerimin ortasında, yüzüncü kez, parlak bir gelecek hayal ettim; ve sanki içgüdüsel olarak,
talihimin o anki karara bağlı olduğunu hissederek, yardımıma gururu çağırdım ve yoluma devam ettim. Bir çiftliğin yalnızlığında büyüyen bir genç için doğal olan utangaçlığım o anda biraz rahatsız ediciydi; ama cesaretsiz olmadığımı ima ettim. Daha da ileri gidip, cüretkar olmadığımı söyleyeceğim; ve her şeyi yapmak, cüret etmek ve riske atmak gibi sabit bir amaçla, küçük Windsor kasabasına
mahmuzladım, kaleye giden yokuşu tırmandım ve devasa kapıya dizginleri vurarak, sonbahar esintisinde İngiltere sancağının dalgalandığı
Norman kalesinin kulelerine, taretlerine ve tahkimatlarına hayranlıkla baktım.

Görevli, sanki görev başındaymış gibi belirdi ve hangi göreve geldiğimi sordu ve kendisine "Jack Fletcher" diyen bir süvarinin huzuruna kabul edilmek istediğimi söylediğimde sakince baktı.

"Jack Fletcher?" tekrarladı, gözlerini açtı ve bana
ismi tanıdığını ima eden ama
tanıyıp tanımaması konusunda emin olmadığı bir bakışla baktı.

"Adını verdiğim süvarinin davetiyle geldim," dedim,
mümkün olduğunca cesur görünmeye çalışarak; "ve herhangi bir şüpheyi gidermek için, bana huzuruna kabul edilme ayrıcalığını sağlayacağını anladığım bir
belge getiriyorum."

Yüzüğü çıkardım; gardiyan ona baktı ve başını eğdi.

"Tamam," dedi; "gir ve hemen aradığın kişiye götürüleceksin."

Gardiyan konuşurken, kapı açıldı; ve onun bir işaretiyle,
avluya girdim, orada uşaklar ve şövalyeler, neşeli kıyafetler içinde,
dolaşıyorlardı ve aşk ve savaş maceralarından ve
silahlı gösterilerden bahsediyorlardı. Şaşkınlıkla, birçoğunun bir gözünün ipekle
bağlı olduğunu fark ettim; ve sonradan öğrendim ki, hanımların ve tavus kuşunun huzurunda, Fransızlara karşı silahlı bazı eylemlerde bulunana kadar
bir daha asla iki gözle görmemeye yemin etmişler.

Ben, attan inip, bu neşeli sahnede yeniliğin yarattığı o hayret duygusuyla bakarken ve böyle bir yere girmemdeki
eksantrikliğime biraz şaşırmışken, asil görünüşlü ve tavırlı genç bir adam yanıma gelip bana seslendi.

"Genç," dedi gülümseyerek, "Jack Fletcher'ı görmeye geldin."

Büyük bir saygıyla eğildim; çünkü genç asilin havası ve görünüşü bana onun önemini hissettirdi; ve gardiyan üzerindeki etkisini dikkatlice not ettiğim yüzüğü gösterdim.

"O zaman beni takip edin," dedi gülümseyerek, "sizi onun huzuruna çıkaracağım; ama aslında, bu görevi bir genç için değil, yaşlı bir adam için yapmayı bekliyordum. "

Bu sırada açıklama yapmak veya cevap vermek için çok fazla heyecanlanmıştım; ve rehberimi bir rüyadaymış gibi, koridorlardan ve galerilerden geçerken takip ettim. Sonunda bir kapının önünde durdu ve bir perdeyi aralayarak, bana bir
infaz emri gibi gelen birkaç kelime söyledi. Ancak mekanik bir şekilde içeri girdim ve kalbim
çarparken, beynim dönerken ve tüm cesaretim, tüm cüretkarlığım
kaybolurken, kendimi haftalardır hayal gücümde var olan ve sözleri haftalardır kulağımda yankılanan süvariyle karşı karşıya buldum. Siyah kadife bir ceket ve ona çok yakışan
kunduzdan bir şapka giymişti; ve bana baktığında, kim olduğu gerçeği ilk kez, o kadar canlı ve hızlı bir şekilde zihnimde canlandı ki, olduğum yerde kaldım ve neredeyse yere
çökmem gerektiğini hissettim.

Benim Ancak kafa karışıklığı ve utanç o kadar belirgindi ki,
benim için kelimelerin yapabileceğinden daha güzel bir şekilde yalvardılar; ve o
beni rahatlatmak için tüm kaygısını gösteriyordu.

"Cesur genç," dedi, "kendini
yabancı bir yerde bulduğun için telaşlanma; ama
büyükbabanın çiftliğindeymişsin gibi rahat ol. Neden söz verdiği gibi seninle gelmedi?"

"Efendim," diye cevapladım, dizimi büküp cesaretlenmeye çalışarak,
"büyükbabam, düşününce, nezaketiniz gereği yaptığınız davetin gücüne müdahale etmemenin ihtiyatlı olduğunu düşündü; ama
yüzüğü size geri vermem için bana emanet etti, ki şimdi bunu yapıyorum;" ve,
büyük bir saygıyla, hareketi kelimeye uydurdum.

Konuşurken yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi geçtiğini düşündüm; ve ben kurnazca büyükbabama, daha önce konuşmalarının döndüğü ve o zamanlar çok güçlü bir etki
yaratan
geçmiş saltanatının trajik olayları hakkında daha fazla soru sorma isteği olduğunu tahmin ettim.

"Pekala," dedi, bir duraklamadan sonra, "uzun yıllar görmüş adamların kendi gözlerinde en iyi görüneni yapmalarına izin verilmeli; ve ayrıca,
bence onun yokluğuna çok yüksek sesle mırıldanmamalıyız, çünkü
seni onun yerine
gönderdi; ve şimdi buradasın, genç," diye ekledi,
bir gülümsemeyle, "bizi kendi isteğinle terk etmeyeceksin. Anladığım kadarıyla, bir savaşçı olmak istiyordun.
Benim hizmetimle
Galler Prensi'nin hizmeti arasında seçim yapacak mısın?"

"Efendim," diye cevapladım, giderek daha fazla utanarak. "Korkarım ki, ne yetiştirilmem ne de yeteneklerim gereği, her ikisine de hizmet etmeye pek 
kalifiye değilim; ve,
başka türlü olsa bile, seçmeye cesaret edemem."

"Ah," dedi, büyüleyici bir açık sözlülükle, "nasıl olduğunu anlıyorum. Prens
sizin yaşıtınız ve bu her zaman, özellikle de gençken,
çekici olma eğiliminde olan bir durumdur. O halde soruyu
çözüldüğünü düşünelim ve sizi hemen onun uşaklarından biri olarak yerleştireceğim."

Böyle söyledi ve ben Windsor'a yaptığım yolculuğun sonucuna şaşkınlıkla bakarken,
ayağa kalktı, kolumdan tuttu ve giderken büyükbabamdan
bahsederek,
beni prens ve arkadaşlarının oynayarak eğlendikleri tenis kortuna götürdü.

Gözümde her an daha da fazla önem kazanan rehberim,
içeri girdiğimizde durdu ve prense yüksek bir gururla baktı.

"Size," dedi, "güçlü ve cesur bir genç getiriyorum, onu sayfalarınıza kabul ederek beni memnun edeceksiniz; ve onu, kendi döneminde ve neslinde atalarınıza sadakatle ve iyi bir şekilde hizmet etmiş bir adamın torunu olarak sizin lütfunuza sunuyorum."

"Smithfield'daki beşli maçın kahramanı!" diye haykırdı prens.
"Lordum," diye devam etti, "büyükbabasının ve kendi büyükbabasının hatırına hoş geldin."

"Lordum," dedim prense, "görünürdeki cüretimi affetmenizi rica ediyorum. Her şeyi bilseydim, Windsor'a
girmeyi hayal bile edemezdim."

"Ah!" diye haykırdı prens, büyük bir neşeyle; "Jack Fletcher'ın kral olduğunu
bilseydiniz, Jack Fletcher'ın davetine gelmezdiniz. Ama o zaman seni bulabilirdim; çünkü etrafımda cesaret ve olasılık konusunda biraz daha fazlasına ihtiyacım var; ve tavus kuşunu kazandığın günden beri seni böyle düşündüm."

BÖLÜM VIII

SİYAH PRENS EDWARD

Okurlarımın, ben, Arthur Winram --çünkü artık bu soyadıyla tanınıyordum--Windsor şatosuna kabul edildiğimde ve uşak olarak hizmetine alındığımda
Galler Prensi'nin işgal ettiği pozisyon hakkında bir fikir edinmelerini sağlamak için, birkaç yıl geriye gidip
miras aldığı avantajlar ve aldığı eğitim hakkında bir fikir verebilecek doğum ve çocukluğuna dair ayrıntıları aktarmalıyım.

Ocak 1328'in bir Pazar günü, o zamanlar on altı yaşında olan kral Edward,
İyi lakaplı William'ın, Hainault Kontu'nun, eşi Joan'dan olan dört kızından biri olan Philippa ile evlendi. Joan, soyundan gelen bir prensesti. Capet ve Fransa Parlamentosu'nun St. Louis'in taktığı tacı takdir ettiği Valois'li Philip'in kız kardeşi. Kralın annesi Isabel ve Roger de Mortimer tarafından gerçekleştirilen evlilik, İngiltere'de ilk başta pek hoş karşılanmadı. Aslında, insanlar bu işten çok hoşnutsuzluklarını dile getirdiler. Ancak İngilizlerin içgüdüleri onları bir kez olsun aldattı. Sonuçta bu bir aşk evliliğiydi; ve çok geçmeden genç kraliçe o kadar mükemmellik ve o kadar sevimli özellikler gösterdi ki, İngiltere'nin hiçbir kraliçesinden daha popüler olmadı, kabul edilmelidir ki Kastilyalı Eleanor hariç.

Muhtemelen İngilizlerin duygularındaki değişime, böylesine görkemli bir kariyere ve böylesine hüzünlü bir sona mahkum olan bir oğlunun doğumundan daha fazla katkıda bulunan hiçbir şey olmamıştır. Woodstock'ta - Norman ve erken Plantagenet krallarının anılarıyla ve Rosamond Clifford'un dokunaklı romantizmiyle ilişkilendirilen bir ormanlık saray - Galler Prensi Edward ilk kez ışığı gördü. 15 Haziran 1330 Cuma sabahı saat onda hayata getirildi ve muhteşem görünümüyle kraliçenin ev halkının hayranlığını kazandı. Krala bir oğlunun doğduğunu ve Plantagenet hanedanının varisinin
hayranlığını
çektiğini bildirmek için bir haberci göndermek için zaman kaybedilmedi; ve
Hoş geldiniz haberini ve Woodstock'ta yeni kundaklanan prensin harikulade güzellikte bir bebek olduğunu ve bir gün çok yakışıklı bir adam olacağını duyan kral, mesajı iletme şansına sahip olan Thomas Prior'a tam bir kraliyet ödülü verdi.

Prensin doğum haberi, kral için olduğu kadar ulus için de hoş karşılandı. Olay her kasaba ve köyde coşkuyla konuşuldu; ve insanlar kraliyet bebeğinin dikkat çekici büyüklüğü ve güzelliği, uzuvlarının inceliği ve Evanjelistlerin desenleriyle boyanmış görkemli beşiği hakkında harika hikayeler anlattılar. Her yerde genç anne ve oğlu sohbet konusu oldu ve o dönemde onların portreleri Meryem ve Çocuk için favori modeller oluşturmaya başladı.

Kral, şüphesiz, gösterilen ilgiden çok memnundu; ve halkın İngiltere'nin varisinin doğumunu izleyen sevinçlere katılabilmesi için Londra'da büyük bir turnuva düzenleme niyetini ilan etti. Buna göre, Cheapside'da listeler oluşturuldu ve bu vesileyle şövalyelerden ve hanımlardan oluşan neşeli bir topluluk toplandı.

Ancak tören, biraz tatsızlığa neden olan bir kazayla kesintiye uğradı. Sokağın üst ucunda kraliçe ve hanımlarının konaklaması için bir galeri inşa edilmişti; ve,
eğilme gerçekleşirken, galerinin yükseltildiği iskele çöktü ve yapı yere düştü. Korku
çok büyüktü, çığlıklar yüksekti ve karmaşa endişe vericiydi. Neyse ki,
ölümcül bir şey olmamıştı; ancak kral çok öfkelenerek işçileri cezalandırmakla tehdit etti. Philippa, onların adına araya girdi;
ve onun aracılığı ile sakinleşen ve içten yalvarışlarıyla yatıştırılan Edward, onların dikkatsizliğini affetmeyi kabul etti.

Doğumunun şerefine Cheapside'da turnuva düzenlenirken,
prens çocukluğunu kadınların sorumluluğu altında geçiriyordu. Oxford'lu Joan onun dadısıydı; Matilda Plumpton beşiğini sallıyordu;
ve cesur bir şövalyenin karısı olan Leydi St. Omer onun mürebbiyesiydi.
Ancak, kitabı için yeterince büyüdüğünde, Walter Burley'nin sorumluluğuna verildi ve bir ailenin varisi olarak eğitilmek üzere, şeflerinden birinin "eğitimsiz bir kralın taçlı bir eşek olduğu" fikrini ortaya attığı bir aileye emanet edildi.

Walter Burley'nin Oxford'daki Merton Koleji'nde yetiştirildiğini ve ilahiyat alanında ünlü bir doktor olduğunu belirtmeliyim. Doğal ve ahlaki felsefe üzerine çeşitli incelemeler yazmış olması nedeniyle ünü ülkeye yayıldı ve onu saraya tavsiye etti; ve Philippa of Hainault İngiltere'ye kraliçe olarak geldiğinde, onun sadaka memuru olarak atanma ayrıcalığına sahip oldu; ve sonraki yıllarda, oğlunun öğretmeni olma onuruna eriştiğinde, görevlerini büyük bir itibarla yerine getirdi. Aynı zamanda, genç akrabası, büyük bir gelecek vaat eden bir çocuk olan Simon Burley, prensin sınıf arkadaşlarından biri olarak kabul edildi ve daha sonra prensin en sevdiği şövalye olmasına yol açan o dostluğu kurdu.

Prensin eğitiminde, insanları savaşta güçlü kılan egzersizler de ihmal edilmedi. Çocukluğundan itibaren silahlara alışmıştı, şövalyelik gösterilerine eğitilmişti ve çabaya alışmıştı. Büyüdükçe, bilgili, zarif ve parlak bir kahraman olarak yanılmamak için işaretler verdi ve bazı açılardan, insanlara Simon de Montfort'u Evesham'da fetheden ve çok fazla güç ve popülerlikle ilk Edward olarak hüküm süren güçlü atasını hatırlattı. Bu arada, kraliyet çocuğu, İngiltere tacının varisi olarak doğal olarak kendisine düşen onurlara kabul edildi. Üç yaşındayken Chester Kontu yapıldı; yedi yaşındayken Cornwall Dükü yapıldı; ve on üç yaşındayken, parlamentoda, kral tarafından Galler Prensi unvanıyla donatıldı.

Aynı dönemde, başka bir onur ve miras yoluyla hak iddia etmediği bir onur, onun payına düşecek gibi görünüyordu. Daha önce, Flanders Kontu'nun tiranlığıyla tebaasını isyana sürüklediğini ve ünlü bir bira üreticisi olan Jacob von Arteveldt'in vatandaşları arasında muazzam bir etki yarattığını ve özellikle Ghent'te sözünün neredeyse kanun olduğunu söylemiştim.

Arteveldt'in kalbine, Flanders Kontu'nu mirasından tamamen mahrum bırakmanın, onu bir düklük haline getirmenin ve Galler Prensi'ne vermenin uygunluğunu düşünmek girdi.
Planıyla dolu ve belki de Flanders'ta sahip olduğu güçle
biraz da mutlu olan Arteveldt, İngiltere Kralı ile iletişime geçti ve teklifinin hoş karşılanmadığının tam tersi olduğunu görerek memnuniyet duydu. Gerçekten de Kral Edward, Arteveldt'in projesini uygulama fırsatı bulabilmesi için oğlunu Flanders'a götürmeye hiç gecikmeden söz verdi; ve buna göre,
Vaftizci Yahya Günü civarında, prensle birlikte gemisi Katherine'e binerek Flanders'a gitti ve birkaç yıl önce Fransız filosunu yok ettiği
Sluys limanına yelken açtı.

Sluys'da, Kral Edward sarayını gemisi Katherine'de tuttu
ve orada Arteveldt ve Flamanlar arasındaki diğer müttefiklerini kabul etti.
Birçok konferans düzenlendi. Ancak kısa süre sonra Arteveldt'in coşkusunun vatandaşları tarafından paylaşılmadığı ortaya çıktı. Kontlarını ve oğlunu mirastan mahrum etme fikri, en çok karşı çıktıkları şeydi; ve bu konuda, temsil ettikleri şehirlere danışma sözünden daha fazlasını yapmaya ikna edilemediler. İşi sonuca ulaştırmak için yapılan her girişim başarısızlıkla sonuçlandı; ve
bu arada, tüm planı tek bir darbede yok edecek bir fırtına yaklaşıyordu. Aslında, Fransız etkileri ve belki de Fransız altını, Flanders'ın her şehrinde iş başındaydı ve Arteveldt'in yıllardır inşa ettiği gücü hızla baltalıyordu. Özgürlük ve ticarete olan tüm saygı, saatin önyargıları karşısında kayboldu; ve Gent halkı, Arteveldt'in Galler Prensi lehine kontlarını tahttan indirme projesine karşı kararlı bir şekilde durmakla kalmadı, aynı zamanda yazarına karşı en büyük öfkeyi gösterdi. Arteveldt'in Gent'ten
yokluğunda mırıltılar yüksekti; ve şehre döner dönmez, hoşnutsuzlar duygularını en tehditkar tonda dile getirdiler.

Arteveldt, İngiltere Kralı ve Galler Prensi'ni Sluys'da bıraktıktan sonra, bir yaz gününün öğle vakti civarında Gent'e girdi.
Hemen popülerliğinin bittiğini fark etti. Diğer günlerde ona derin bir saygıyla selam veren insanlar, şimdi kaşlarını çatıp sırtlarını dönüyorlardı; ve her zaman kolayca aldanan kalabalık, sürgün ettikleri kontu geri getirmeye ve yakın zamana kadar taptıkları büyük vatandaşı devirmeye hazır olduklarını ima ediyordu.

"İşte," diye bağırdılar, at sırtındaki figürünü tanıdıklarında,
"fazlasıyla efendi olan ve Flanders'ta kendi isteğine ve zevkine göre düzen kurmak isteyen biri geliyor. Buna daha fazla katlanılmamalı."

Arteveldt olup bitenlere kör ya da sağır değildi. Sokakta ilerlerken, bir yaramazlığın ortalıkta dolaştığından emin oldu ve muhtemelen hayatının hedef alındığından şüphelendi. Her halükarda, herhangi bir şiddet girişimine karşı önlem almak için acele etti. Atından inip malikanesine girer girmez, kapıların ve pencerelerin
güvenlik altına alınmasını emretti ve hizmetçilerini tetikte olmaları konusunda uyardı.

Arteveldt'in içgüdülerinin onu yanıltmadığı kısa sürede ortaya çıktı. Aslında, çoğunluğu mekanik sınıftan oluşan bir kalabalık neredeyse anında sokağı doldurdu, malikaneyi çevreledi ve her yolu deneyip zorla içeri girme kararlılığını gösterdi. Direnç
boşuna görünen Arteveldt, kendini zorla kurtarmaktan umudunu kesti; ve
başı açık bir şekilde bir pencereye gelerek onları
akıllarını başlarına getirmeye çalıştı.

"İyi insanlar," dedi, en yatıştırıcı tonla, "ne oluyor? Bana karşı neden bu kadar öfkelisiniz? Nasıl oldu da hoşnutsuzluğunuzu
çektim? Bana söyleyin, ben de tamamen sizin isteklerinize uyacağım."

"Biz istiyoruz," diye tek bir sesle cevapladılar, "elinizden çıkardığın hazinelerin hesabını."

"Beyler," dedi Arteveldt, "Flanders hazinelerinden hiçbir şey almadığımdan emin olun; ve eğer isterseniz, şimdilik, sessizce evlerinize dönün ve yarın sabah buraya gelin,
onların hesabını o kadar iyi vermeye hazırım ki,
memnun olmanız için her türlü nedeniniz olacak."

"Hayır, hayır!" diye bağırdılar; "onu doğrudan almalıyız. Böylece bizden kaçamayacaksınız. Hazineyi boşalttığınızı ve bizim bilgimiz olmadan parayı İngiltere'ye gönderdiğinizi biliyoruz; ve bu nedenle,
ölmelisiniz."

Arteveldt bunu duyduğunda, ellerini birleştirdi ve ülkesine yaptığı hizmetleri düşünerek, bunların nasıl karşılık göreceğini anlayınca, ruhunda bir utançla ağladı.

"Beyler," dedi, "benim gibi biri, siz beni kendiniz yarattınız.
Önceleri beni tüm dünyaya karşı koruyacağınıza yemin ettiniz ve şimdi,
hiçbir sebep olmadan, beni öldürmek istiyorsunuz."

"Aşağı inin," diye bağırdı kalabalık, "ve bize bu kadar yüksekten vaaz vermeyin. Flanders'ın hazineleriyle ne yaptığınızı bilmek istiyoruz?"

Halkın dostları düşman sanmasına neden olan o heyecan halinde olduğunu ve kendisinin yok edilmesinin kesinlikle planlandığını açıkça gören Arteveldt pencereden çıktı ve komşu bir kiliseye sığınmak amacıyla
evinden arkadan çıkmaya çalıştı. Ancak kendini kasaplıktan kurtarmak için çok geçti.
Zaten dört yüz adam arkadan malikaneye girmişti ve
zorluklar onun üzerine kalmıştı. Başını bağırarak ve vahşi hayvanlar gibi bağırarak, üzerine saldırdılar, onu zorla yakaladılar, ayaklar altına aldılar ve acımasızca öldürdüler.

Bu trajik olay Gent'te gerçekleştiğinde, İngiltere Kralı ve
Galler Prensi hala Sluys'daydı ve müzakerelerinin sonucunu bekliyorlardı. Arteveldt'in vahşice öldürüldüğünü duyan kral, ölçüsüz bir şekilde öfkelendi; müttefiki ve dostunun intikamını almaya yemin ettikten sonra, oğluyla birlikte denize açıldı ve İngiltere'ye döndü.

Flamanlar arasında daha ihtiyatlı olanlar, Gent'teki kalabalığın neler yaptığını ve İngiltere Kralı'nın Arteveldt'in öldürülmesiyle ilgili istihbarat aldığında neler söylediğini öğrendiklerinde aşırı bir endişeye kapıldılar. Gecikmeden çeşitli şehirlerden elçiler göndererek durumu açıkladılar ve özür dilediler; ve Westminster'da Flamanlar kraliyet huzuruna kabul edildi. Edward ilk başta kibirli ve küçümseyiciydi;
ancak, kanlı eyleme hiçbir şekilde katılmayan elçilerle uzun uzun konuştuktan sonra,
intikam düşüncelerinden vazgeçmeyi kabul etti.

Bu sırada, kralın Kıta'da Flamanları saymazsak yeterince düşmanı vardı; ve oğlunu onlara bir hükümdar olarak zorla kabul ettirmeye çalışmanın
uygunsuzluğunu anladı. İngiltere'nin varisi, Flanders Dükü olarak değil, Galler Prensi olarak, kendisini yiğitliği ve şövalyeliğiyle süslediği çağın insanları arasında bu kadar ünlü yapan
savaş harikalarını gerçekleştirecekti.

Olaylar, barışın devam etmesini imkansız kılan bir krize ulaşmıştı ki, ben de karanlıkta beslediğim özlemleri fark ettim; bu genç kahramanın hizmetine girmek ve yakında bu kadar çok şöhretin toplanacağı isim.

BÖLÜM IX

KRAL EDWARD'IN KARŞITLIĞI

Kral Edward'ın söz verdiği gibi, kendimi hızla Galler Prensi'nin uşaklarından biri olarak buldum ve kendime hayattaki yeni konumuma uygun giysiler
almak ve iyi Kraliçe Philippa'nın çok fazla zarafet ve nezaketle başkanlık ettiği sarayın
yollarına uymak için acele ettim.

Çıktığım mütevazı çevreye rağmen, prens tarafından neredeyse tanıdık bir nezaketle ve evini oluşturan beyefendiler tarafından mükemmel bir nezaketle karşılandım, tek istisna Smithfield'daki kibirli sözleri beni
çok kızdıran Lord De Ov'du. Genç baronla benim aramda içgüdüsel bir antipati vardı, sanki ölümlü düşmanlar olarak doğmuşuz gibi; ve o bana asla küçümseyici bir
kaşla bakmadığı için, yükselen servetimle
biraz
övünerek ateşli bir meydan okumayla karşılık verdim.

Windsor'dan büyükbabam ve anneme Jack Fletcher'a yaptığım ziyaretin sonucunu ve kendimi çiftliğe şahsen sunma fırsatını erkenden değerlendirip onlara sadece şansımın yaver gitmediğine değil, aynı zamanda çok geçmeden daha da yükseleceğime ikna etme niyetimi bildirmek için bir haberci göndermekte hiç vakit kaybetmedim. Gerçekten de, bir İngiliz'in kıta savaşında kendini gösterme şansının daha yüksek olduğu bir zaman olmamıştı. Herkes komşusuna, kralın İngilizlerden oluşan bir orduyu Fransa'ya götürmek üzere olduğunu ve Valois'li Philip'in -eğer istilacıların nasıl adamlar olacağını bilseydi- onların karaya çıkma olasılığı karşısında nasıl titreyeceğini anlatıyordu. Ben de bu heyecana tamamen katıldım ve Simon Burley'in Kral Edward'ın savaşın yenilenmesini kaçınılmaz kılan meydan okumayı gönderdiği koşulları anlatmasını ilgiyle dinledim. Görünüşe göre İngiltere Kralı, St. George bayramını kutlamak ve barışın sağlandığı konusunda kendini övmek için Windsor'daydı,
Malestroit antlaşmasının Breton müttefiklerinin özet infazıyla
kaba bir şekilde ihlal edildiğine dair istihbarat aldığında. Öfkesi
ateşli olan kral, bu sadakat ihlalini ve adalete
hakkın çiğnenmesini duyar duymaz, kanı öfkeyle
kaynadı ve
Valois'li Philip'in yaptığı işten pişman olmasını sağlayacağına yemin etti.

O sıralarda, Blois'li Charles'ın çıkarlarını İngiliz kralı ve Montfort Kontu'na karşı
sertçe savunan Bretanya şövalyesi Sir Herve de Leon, İngiltere'de tutukluydu;
ve Edward, öfkesinin aşırılığı içinde, ona misilleme yapmayı düşündü.
Neyse ki, kralın akrabası olan Derby Kontu Henry, itiraz etme ve Edward'ı böyle bir yolun onun onuruna ve Hristiyanlık âleminde sahip olduğu üne
değer olmayacağına ikna etme cesaretini gösterdi.

"Efendim," dedi Derby, "eğer Valois'li Philip, pervasızlığı yüzünden bu kadar çok yiğit şövalyeyi öldürme alçaklığına sahip olduysa, cesaretinizin bundan etkilenmesine izin vermeyin; çünkü gerçekte, birazcık düşünürseniz, tutuklunuzun bu rezaletle hiçbir ilgisi yoktur. Bu nedenle, ona makul bir fidye karşılığında özgürlüğünü verin."

Edward, kontu dikkatle dinledikten sonra durakladı, düşündü, akrabasının fikrine katıldığını bir jestle belirtti ve esir şövalyenin huzuruna getirilmesini emretti.

"Ha! Sir Herve--Sir Herve," diye başladı kral, bu sırada dinginliğini yeniden kazanmıştı, "düşmanım Valois'li Philip, bu kadar çok şövalyeyi öldürerek ihanetini çok acımasız bir şekilde gösterdi.
Bu bana çok fazla rahatsızlık verdi ve sanki bize rağmen yapılmış gibi görünüyor. Eğer onun davranışını örnek alacak olsaydım, sana da aynısını yapardım, çünkü sen bana Bretanya'da başka herhangi birinden daha fazla zarar verdin."

"Sire----," dedi Sir Herve sözünü keserek.

"Hayır," diye devam etti Edward, "dinle. Şerefimi lekesiz koruyacağım ve Derby Kontu'na olan sevgimden dolayı, bunu talep eden kişi olarak, size küçük bir fidye karşılığında özgürlüğünüzü vereceğim; ancak bu şartla, sizden isteyeceğim şeyi yerine getireceksiniz."

"Efendim," dedi Sir Herve, "emredeceğiniz her şeyi yerine getirmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ah, o zaman konuya gelelim," diye devam etti kral. "Biliyorum, Sir Herve, siz Bretanya'nın en zengin şövalyelerinden birisiniz ve
sizi zorlarsam, fidyeniz için bana kırk bin kron ödersiniz. Ama siz, düşmanım Valois'li Philip'e gidip,
ona, benim adıma, bu kadar çok şövalyeyi böyle onursuz bir şekilde öldürerek, beni çok kızdırdığını söyleyeceksiniz ve ben de diyorum ve savunuyorum ki, bu hareketiyle ateşkesi bozdu ve bundan sonra, bunu bozulmuş sayıyorum ve siz de ona meydan okumamı gönderiyorsunuz."

"Efendim," diye cevapladı Sir Herve, "mesajınızı elimden gelenin en iyisiyle yerine getireceğim."

"Mesajımı iletmenizi karşılığında," diye ekledi kral, "sizi on bin kron karşılığında serbest bırakacağım, siz de denizleri geçtikten sonra beş gün içinde Bruges'e göndereceksiniz."

"Efendim," dedi şövalye, "bunu yapmayı taahhüt ediyorum; Tanrı sizi ve Derby lordumu bana gösterdiğiniz nezaket için ödüllendirsin."

Sir Herve de Leon'un sözünü yerine getirmesi konusunda hiçbir gecikme söz konusu olamazdı. Kendini hapisten serbest bulduktan sonra kraldan izin aldı ve Southampton'a doğru yola çıktı. Niyeti Harfleur'e
çıkmaktı, ancak yelken açtığı gemi şiddetli bir
fırtınayla karşılaştı. Şövalye on beş gün boyunca neredeyse rüzgarların ve dalgaların insafına kalmıştı; ve atlarını denize
atmak zorundaydı. Sonunda denizciler, Somme'nin ağzında, Picardy'deki bir kasaba olan Crotoy'a
çıktılar ve Sir Herve maiyetiyle birlikte Abbeville'e doğru yaya olarak yolculuk etti.

Ancak yolculuk Breton şövalyesi için çok fazla olmuştu ve
Abbeville'de o kadar hasta ve deniz tutmasından o kadar zayıflamıştı ki
at sırtında gezemiyordu. Ama sözünü unutmadı; ve,
sonu yaklaşsa da, bir sedyeyle Paris'e gitti ve
Valois'li Philip'e, Kral Edward'ın kendisine emanet ettiği mesajı kelimesi kelimesine iletti. "Ve şimdi," dedi Kral Edward, "düşmanım titresin."

"Ay, Philip of Valois titresin," diye bağırdı yüzlerce ses.

İngiltere'nin her yerinde telaş, heyecan ve
savaş hazırlığı vardı; ve silahlı adamlar ve okçular Southampton'da toplanırken, Philip of Valois'in ölümle tehdit ettiği Normandiya'nın büyük asili Godfrey de Harcourt, kralı vaatleriyle cesaretlendirmek ve tavsiyelerinde ona yardım etmek için İngiltere'ye ulaştı; ve Galler Prensi'ni çevreleyen gençler arasında çok fazla coşku ve
ayrıca çok fazla silah gösterisi konuşması vardı; ve aralarında hiçbiri benden
daha coşkulu değildi veya şöhret kazanmak için bir şeyler yapma konusunda
daha umutlu değildi.

İşte böyle koşullar altında, bir Mayıs sabahı, büyükbabama ve anneme veda etmek için
çocukluğumu barındıran çiftliğe doğru
Windsor Ormanı'ndan geçtim.
Denizden geçmeden önce. Büyükbabam bir gözyaşı döktü ve annem acı bir şekilde ağladı.
Ayrılırken kalbim umutla çok coşkuluydu ve beynim de
parıldayan özlemlerle çok doluydu, bu yüzden üzüntülerinin beni depresyona sokmasına izin veremezdim.
Zaten, hayal gücümde, şövalyeliğin mahmuzlarını kazanıyor, hatta
orduları zafere götürüyor ve kahramanca başarılarla
ün ve servete doğru yol alıyordum.

Şimdiye kadar her şey parlak görünüyordu.
Ama yıl bitmeden, savaşın tamamen zaferlerden oluşmadığını keşfetmeye ve
çok sıkıcı bulduğum
sessiz çiftliğin manzarasını, can sıkıcı bir yalnızlık içinde özlemek için bolca boş vaktim olmaya mahkûmdum.

Ama gelecekten bahsetmeyeyim. Yazdığım dönemde aramızda felaket veya talihsizlik pek düşünülmüyordu. Kral, prens, kontlar, baronlar, şövalyeler, silahtarlar ve yeomen'ler büyük girişime katılmak için evlerini terk ediyorlardı. Tüm İngiltere zafer ve fetih kehanetleriyle çınlıyordu: ve genç kalbim saatin müziğine göre atıyordu, Valois'li Philip'in Kral Edward'ın meydan okumasının şartlarını dinlediğini ve Kral Edward'ın intikamının yaklaşmasıyla tahtında titrediğini düşünüyordum.

BÖLÜM X

YOLCULUK

1346'daki Vaftizci Yahya Günü civarında, İngiltere Kralı, küçük oğlu Clarence'li Lionel'i krallığın teğmeni olarak atadıktan sonra, Kraliçe Philippa'yı akrabası Kent Kontu'na emanet ederek, denizi geçmek için Southampton'dan gemiye bindi. Kralın gemisinde, Katherine, Galler Prensi'ydi; ve ben, diğer uşaklarla ve yüksek soydan gelen birkaç genç beyefendiyle birlikte, prensin yanında bulunma ayrıcalığına sahip oldum.

Daha önce bahsettiğim büyük Norman lordu Godfrey de Harcourt, bu vesileyle
Kral Edward'a eşlik etti. Gerçekten de, kral, Valois'li Philip'i egemen olarak tanıyan ülkeye
girebilmesini ve
rakibinin gücüne yıkıcı bir darbe indirebilmesini sağlayacak bilgiler için Harcourt'a çok güveniyordu.

Kral Edward'ın niyeti Gaskonya'ya çıkmaktı; ve gemide İngiltere'nin büyük kontlarının ve baronlarının çoğunun bulunduğu güçlü silahları bu görüşle denize açıldı. Rüzgar elverişliydi ve gemiler dalgaların üzerinde
eğilirken, görülmeye değer bir manzaraydı;
çünkü sanki göz alabildiğine kadar tüm su, rüzgara verilen yelken sayısından dolayı
bezle kaplıydı. Ancak üçüncü gün, harikulade bir değişiklik oldu.
Aslında, aniden değişen rüzgar bizi Cornwall kıyılarına sürükledi;
ve denizciler demir atıp altı gün altı gece orada kalmaya istekliydiler.

Harcourt, Kral Edward'a silahların varış yerini değiştirmeyi ve Gaskonya yerine Normandiya'ya çıkmayı teklif etti.

"Efendim," dedi Harcourt, "Normandiya dünyadaki en verimli eyaletlerden biridir; ve ben de başımla cevap vereceğim ki,
dilediğiniz yere engelsizce
çıkabilirsiniz, çünkü kimse size
karşı çıkmayı
aklından geçirmeyecektir. Normandiya'da hiçbir savunma aracı olmayan zengin kasabalar ve güzel kaleler bulacaksınız ve halkınız önümüzdeki yirmi yıl boyunca onlara yetecek kadar
zenginlik kazanacak. Filonuz sizi Orne Nehri boyunca Caen'e kadar takip edebilir."

"İnancım üzerine, kuzen," dedi kral, "haklı olduğunuza inanıyorum."

"Söylediklerim doğru, efendim," diye ekledi Harcourt; "Bu nedenle, dinlemenizi ve söylediklerime itibar etmenizi rica ediyorum."

Biraz düşündükten sonra, Kral Edward, Harcourt'un bilgece tavsiyesini izlemeye karar verdi; ve gecikmeden, filonun doğrudan Normandiya'ya doğru yönelmesi emrini verdi. Aynı zamanda, amiral olan Warwick Kontu'nun bayrağının kendi gemisine çekilmesini emretti; ve rüzgar elverişli olduğu için, silahlanmanın başına geçti ve doğrudan Norman kıyısına yöneldi.

İngiliz filosu, Coutances'ın ana şehri olduğu Coutantin kıyısına demir attı; ve St. Sauveur le'den çok uzak olmayan La Hogue limanındaydı. Harcourt hakimiyetindeki Vikont,
Kral Edward'ın karaya çıktığı yer.

O anda, iyi hatırladığım kadarıyla,
çok heyecan yaratan ve kralın takdire şayan bir
zihinsel soğukkanlılıkla iyi bir şekilde değerlendirdiği
küçük bir kaza meydana geldi. Kendisinin olduğunu iddia ettiği
karaya ulaşmak için sabırsızlandığından, Katherine'in kıyıya değmek üzere olduğunu
gördüğü anda gemiden atladı. Ancak kıyıya ayak bastığında,
kaydı ve
yüzünün üzerine öyle bir kuvvetle düştü ki burnundan kan fışkırdı.

Bir anda dehşet dolu bir çığlık yükseldi ve silahlara yayıldı; ve
kralın etrafındaki şövalyeler yüzlerinde dehşetle onun etrafında toplandılar.

"Efendim," dediler, "sizden geminize dönmenizi ve bugün karaya çıkmayı düşünmemenizi rica ediyoruz, çünkü bu uğursuz bir alamet."

"Neden uğursuz bir alamet?" diye haykırdı kral, bir anlık tereddütten sonra.
"Bunu çok olumlu buluyorum, çünkü bu ülkenin
beni arzuladığının bir işareti."

Kralın sözleri iletilirken, yüksek bir haykırış İngilizlerin cevabından ne kadar
memnun olduklarını gösterdi; ve bagaj, zırh ve atlarla
karaya çıkmaya başladılar. O gece kral ve ordusu kumların üzerinde yatıyordu; ve ertesi gün, Galler Prensi'ne şövalyelik
verdikten ve Godfrey de Harcourt ile Warwick Kontu'nu ordusunun mareşalleri ve Arundel Kontu'nu da muhafız olarak atadıktan sonra, yürüyüşe
hazırlandı.

Bu arada Normandiya kasabalarından gönderilen haberciler, İngilizlerin
karaya çıktığını Philip of Valois'e bildirmek için aceleyle Paris'e doğru gidiyorlardı; ve tüm ülkeye yayılan söylenti, aslan yürekli Plantagenet'in bir kez daha Fransa topraklarında olduğu haberini yaydı, Anglo-Norman soylularının önderliğinde güçlü bir okçu ve silahlı adam ordusuyla, dehaları ve cesaretleriyle en korkutucu savaş şefleri haline gelen

onların.

Ve böylece, eskiden olduğu gibi, yabancı paralı askerlerden oluşan bir grupla değil, fethetmeye veya ölmeye yemin etmiş bir İngiliz ordusuyla
ve yanında yiğit oğluyla birlikte, Kral Edward düşmanının topraklarına doğru yürüyüşüne başladı - umut onu ileriye çağırıyordu
ve deha onu zafere giden yolda yönlendiriyordu.

Savaşa yüksek bir ruhla katılmak için yola çıktığımı söylemiştim;
ve karaya çıkmanın verdiği efor ve yorgunluğa rağmen,
coşkum artık en üst seviyeye ulaşmıştı. Ama aniden, en azından varlığımı göz ardı etmemeye kararlı bir düşmanım olduğunu hatırladım. Prensin maiyetinde binmek için siyah atıma biniyordum ve eyerin üzerine atlamak için yelesini tutuyordum, Lord De Ov yolumu kesti ve geçerken, hakaretin kasıtlı olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmayacak şekilde atını benimkine çarptı; sonra arkasını dönüp, hiçbir kelimeyle ifade edilemeyecek bir
kötü niyetle bana baktı.

Kanım bu sebepsiz hakaret karşısında doğal olarak kaynadı ve başka bir zaman kesinlikle öfkeme yenik düşerdim. Ancak, prensin huzurunda ve içinde bulunduğum koşullarda, misilleme gibi bir şey söz konusu olamazdı ve öfkemi dizginlemek ve eldivenimi ısırmak zorunda kaldım. Somurtkan bir ruh hali içinde yükselerek, kendimi olabildiğince sakinleştirdim; ve prensin sancağını takip ederken, yirminci kez, ama her zamankinden daha fazla, bu genç baronun, dünyanın gözünde bu kadar yükseklerde olan, bana, korunmasız bir çocuğa, kaza bizi birbirimize düşürdüğü günden beri gösterdiği kötü niyetin ne gibi bir sebebi olabileceğini merak etmekten kendimi alamadım.

Hem onun en büyük kötülüğünü deneyimleyecek hem de onu cezalandıracak kadar uzun yaşadım. Geçmişin unutulup gitmesine izin vermek onun için çok daha iyi olurdu. Onun sürekli antipati göstermesi, sonunda doğumumun üzerinde asılı duran gizemi çözmeme ve Lord De Ov'a ağır bir kalıtımsal hesap vermem gerektiğini keşfetmeme yol açtı; ve o gün, cennet ve yeryüzü karşısında, bir darbede bir babanın ve benim haksızlıklarımın intikamını aldığımda başına gelen kaderi hızlandıran kendi küstahça çılgınlığıydı.

BÖLÜM XI

İŞGALCİLERİN YÜRÜYÜŞÜ

Fransızların, İngiltere Kralı'nın Normandiya topraklarına silahlı ayak bastığını duyduklarında dile getirdikleri
telaşın
yersiz veya mantıksız olmadığı kısa sürede ortaya çıktı.

Gerçekten de, İngiliz işgalcilerin askeri şefi varlığını hissettirmekte ve karaya çıkma haberinin
esinlediği dehşeti artırmakta hiç vakit kaybetmedi. Kuvvetlerini üç tümene böldükten sonra, ülkenin içine doğru ilerledi, merkez ordu kendi komutası altındaydı ve Galler Prensi'nin komutası altındaydı; mareşaller her iki tarafta da yürüyor, ilerlerken yağmalıyor ve yerlileri avcıların geyikleri kovalaması gibi önlerinde sürüyorlardı. Her akşam, gün batımında, üç kuvvet geceyi geçirmek için belirlenen yerde buluşurdu;
ve her sabah başarılarını sürdürmek için ayrılırlardı.

İngilizlere teslim olan yerler arasında ilk sırada, Coutantin'de zengin bir ticaret kasabası olan St. Lo vardı; ve bu fetih gerçekleştikten sonra, St. Stephen'a adanmış manastırın yanı sıra, asil bir kale ve birçok güzel kilise bulunan, gelişen ve güzel bir şehir olan Caen'e doğru ilerlediler; Norman William'ın külleri burada yatıyordu. Edward, Caen'de, Robert de Blarguy'un üç yüz Cenevizliyle birlikte kaleyi tuttuğu için, her türlü direniş ihtimalinin olduğunu fark etti;
Tancarville Kontu ve Fransa Kontu Eu Kontu ise kasabayı, kasabalılarla birleşince müthiş bir güç oluşturan bir savaşçı ordusuyla işgal etti.

Bu koşullar altında, dikkatli bir şekilde ilerlemek gerekiyordu; ve
kral, ertesi gün saldırmak niyetiyle, geceyi kasabanın dışındaki tarlalarda geçirdi. Fakat Fransızlar bu arada tetikteydi; ve polis memurunun önderliğinde, vatandaşlar
işgalcilerle savaşmak için cesurca sahaya çıktılar. İngilizler de bir karşılaşmadan çekinmediler. Gerçekten de, gün doğar doğmaz,
kral ve Galler Prensi harekete geçmeye hazırlandı ve adamlarını
düzenlediler. İngilizlerin görüntüsü anında bir etki yarattı; ve
yaklaşmaya başladıklarında, kasabalılar korktu,
arkalarını döndüler ve kapılardan kaçtılar.

Fakat kaçarak kendilerini kurtarmak için çok geçti; ve onlarla birlikte giren İngilizler zorla ele geçirdiler. Ancak bu, önemli bir
kayıp olmadan yapılmadı. Gerçekten de, Caen adamları pencerelerden
taş ve her türlü füze yağdırdılar ve kendilerini o kadar şiddetle zorladı ki beş yüzden fazla İngiliz hayatını kaybetti.

Askerleri arasında yaratılan yıkımı duyan
Kral Edward çok öfkelendi; ve öfkesiyle
intikam almayı düşündü.

"İnancım üzerine," diye haykırdı, "halkı kılıçtan geçirmeye ve kasabayı yakmaya
güçlü bir şekilde meyilliyim!"

Ancak Harcourt araya girdi ve kralın öfkesini yatıştırdı.

"Efendim," dedi, "öfkenizi biraz yatıştırın ve
şimdiye kadar yapılanlarla yetinin. Uzun bir yolculuğunuz var ve
bu kasabada kendilerini inatla savunacak binlerce adam var. Bu size birçok cana mal olur ve şerefinize zarar vermeden seferinizi durdurur. Philip de Valois kesinlikle size savaş açmak için gelecektir ve tüm adamlarınız için fazlasıyla iş imkanınız olacaktır."

"Sir Godfrey," diye cevapladı kral, "siz mareşalsiniz; bu nedenle istediğiniz gibi emir verin. Bu sefer müdahale etmeyeceğiz."

Kralın cevabından memnun olan Harcourt atına bindi,
sancağının çekilmesini emretti, kasabadan geçti ve
İngilizlerden hiçbirinin ölüm tehdidi altında Caen'de hiçbir erkeğe veya kadına
zarar vermemesini emretti. Bu katliamı engelledi; ancak birçok esir alındı ​​ve
Fransa Kontu ve Tancarville Kontu da bu sayının içindeydi.

Kral ve ordusu Caen'de üç gün kaldı; ve İngilizler,
kendilerini bu yerin efendileri ilan ettikten sonra,
içerisindekilerle özgürce savaşmayı ihmal etmediler. Mareşalin, sakinlere hayatlarının güvende olduğunu
söyleyen bildirisi anlaşıldıktan sonra,
onların tüm korkuları ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Birçoğu istilacıları evlerine misafir olarak kabul etti ve diğerleri kasalarını serbestçe açtı ve
korunma karşılığında altınlarını verdi.

Kendilerini, Londra hariç, İngiltere'deki herhangi bir kasabadan daha büyük bir kasabanın, bu şartlarda efendileri olarak bulduklarında, asil hanımlar, genç kızlar ve zengin vatandaşlarla dolu, kumaşlar, mallar, şaraplar ve her türlü güzel şeyle dolu olan İngilizler, zevk ve yağma iştahlarını sınırsızca şımarttılar; ve birçoğu büyük bir servet biriktirdi ve bu servet mavnalarla nehirden Estreham'a gönderilerek, ganimeti ve esirleri İngiltere'ye götürmeye hazır filonun bulunduğu St. Sauveur'a ulaştırıldı.

BÖLÜM XII

BİR TUZAK

Kralın söylediklerini, mareşallerinin yaptıklarını ve ordusunun nasıl hareket ettiğini anlatırken, kendi
benim şahsiyetimi kaybetme ve hatta bir dereceye kadar kendi varlığımı unutma tehlikesiyle karşı karşıya kalmam doğaldır. Ancak, okuyucunun, başarılarım konusunda sessiz kaldığım için, ben, Arthur Winram,
İngilizlerin La Hogue'dan Caen'e yürüyüşü sırasında tamamen boşta olduğum veya
bu seferi unutulmaz kılan olayların boş bir seyircisi olduğum sonucuna varmasını kesinlikle istemem.

Aslında, genç, hayata yeni, ateşli ve bir adam gibi görünmeye hevesli olarak,
girişimin ruhuna coşkuyla girdim.
Kendimi övmek
benim haddime değil; ancak, sürekli faaliyette olduğum için,
yaşımda hiçbir savaşçının
haklı olarak övünemeyeceği
başarılarla karşılaştım. Caen'de kapılardan giren ilk kişilerden biriydim ve
dar sokaklarda taşlanarak öldürülerek cüretkarlığımın kefaretini ödemekten zar zor kurtuldum; ve sonrasında biraz deneyim kazandım ve
kendimi neredeyse kaybetme tehlikesine sokacak kadar tehlikeli bir macera sırasında tetikte olmam konusunda önemli bir uyarı aldım.

Kralın burayı bağışlamayı kabul etmesinden sonra, Godfrey de Harcourt'un sancağını açarak sokaklarda dolaştığını ve hiçbir İngiliz'in, ölüm cezasıyla, bir sakine, erkek veya kadın,
yaralamaması gerektiğini emrettiğini ve bildirinin ordunun vatandaşlarla karışmasına yol açtığını daha önce belirtmiştim. Caen'deki erkek ve kadınların misafirperverliğinden veya zenginliğinden fazla faydalanmak için oldukça gençtim; ancak
işgalcilerin kendilerini kaptırdıkları vahşi özgürlüğe duyarsız değildim ve komşularım gibi, bir fatih havası takınıp, gördüğüm her şeyin efendisiymişim gibi şehirde dolaşmayı ihmal etmedim.

Kralın Caen'deki ikametgahının ikinci gününde, William the Norman'ın küllerinin bulunduğu St. Stephen manastırını ilgiyle incelerken, omzumun hafifçe dokunduğunu hissettim ve hızla arkamı döndüğümde yanımda, kaşları çatık bir adam buldum. Bu adam, benimle olan işi hakkında sorduğumda, benim dilimi konuşamadığını ima etti ve elime bir mektup bıraktı. Sürprizden korunmak için geri çekilerek -çünkü görünüşü, baştan çıkarmanın tersiydi- belgeyi soluk soluğa bir hayretle okudum.

"Kendisine Arthur Winram diyen İngiliz sayfa" -sözcükler şöyleydi- "akşam vakti, bunu aldığı yerde taşıyanla buluşursa, doğumunun üzerindeki gizemi ortadan kaldıracak ve ebeveynlerinin hikayesini açıklayacak birinin huzuruna çıkarılacak."

Bu sözcükler gözüme çarptığında heyecandan titredim ve bir an bile görüşmeye cesaret etmekte tereddüt etmedim. Haberciye, usta olduğum kadar iyi Fransızcamla, kendisiyle belirlenen zamanda buluşacağımı açıkladıktan sonra, prensin odasına geri döndüm ve günün geri kalanını belirsiz varsayımlarla geçirdim. Bazen bir tuzaktan şüphelendiğimi itiraf ediyorum; ama,
durumumu göz önünde bulundurarak, kimsenin bana zarar vermekle ilgilenemeyeceğine inanarak, şüphelerimi
ortaya çıktıkça bir kenara bıraktım ve küçümseyici bir gülümsemeyle,
çocukluğumdan beri içtenlikle özlediğim bilginin peşindeyken, şöhret ve servet arayışında tüm tehlikelerle yüzleşmeye yemin ettiğimden, büyük olamayacak
ve muhtemelen hayali olan bir tehlikeden kaçınıp kaçınmayacağımı sordum.

Davet edildiğim maceraya dair görüşüm böyle olduğundan,
kaderimin bir ölçüde asılı kaldığından şüphe edemediğim sırrı duymak için dışarı çıkma saatini huzursuz bir ruh haliyle bekledim. Sonunda, güneş battığında, gitmeye hazırlandım; ve
küçük bir hançer dışında hiçbir silahım olmadan kendimi hazırladım, onu kınına koyduktan sonra ihtiyacım olduğunda elimde hazır olması için göğsüme koydum,
yıllardır zekasını şaşırtan ve
hayal gücünü
kötüleyen gizemli bir soruyu çözmek üzere olan bir adama özgü duygularla
ilerledim.

Şarapla kızarmış savaşçılarla dolu sokaklarda yolumu bularak,
Adımlarımı St. Stephen manastırına doğru eğdim ve orada,
zamanına ve görevine uygun olarak, böcek kaşlı adamı buldum.
Konuşmadan, beni takip etmem için bir işaret yaptı; ve ben, bu zamana kadar tereddütlerin son kalıntılarını rüzgara atmış olarak, onun rehberliğini kabul ettim ve ihtiyatın son fısıltılarını susturan bir merakın etkisi altında yürümeye devam ettim.

Hala erkendi, ama gün ışığı tamamen kaybolmuştu; ve ay
henüz doğmamışken, Caen yavaş yavaş karanlığa büründü, rehberim beni tanımadığım sokaklardan geçirdikten sonra,
sonunda o kasabadaki ve bir parçası olduğu eyaletteki diğer vatandaşların sıradan evlerinden
ayırt edecek hiçbir şeyi olmayan bir evin kapısının önünde durdu. Kapıyı çaldıktan sonra, hemen içeri alındık; ve ben, bir merdivenden
çıktıktan sonra, kendimi biraz parlak bir şekilde aydınlatılmış,
ve düşündüğüm gibi zengin döşenmiş bir dairede buldum. Bir lambanın durduğu bir masanın üzerinde, tüm odaya parlaklığını
yayan bir matara ve iki içki bardağı vardı; ve yakındaki bir kanepede, içeri girdiğimde ayağa kalkan ve beni bir gülümsemeyle karşılayan bir kadın uzanıyordu, ki bu gülümseme başlı başına, kötü bir oyun
yapıldığına dair şüpheleri ortadan kaldırmaya yeterdi. Şu anda, aradan uzun yıllar geçmişken, o kadını ilk gördüğümde
benim üzerimde oluşan izlenimi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum.

Gençti -yirmi yaşından büyük değildi- ve son derece güzeldi, uzun boylu, zarif bir vücudu, kuzgunun kanadı kadar koyu saçları, anında kalbe işleyen koyu, koyu gözleri ve daha sonraki yıllarda onu İtalya'nın yerlisi olarak varsaymama yol açacak yüz hatları vardı. Ancak o zamanlar, ülkeler ve ırklar hakkında böyle bir ayrım yapabilecek kadar cahildim; ve sessizce dururken, kesinlikle
aptallaşmamıştım, ama hayrete düşmüştüm.

"Bulunduğumuz ülkenin dilini bilmiyor musun?" dedi,
büyülenmeyi tamamlayan bir ses ve tavırla. "Üzüldüm, hanımefendi," diye cevapladım, "yerlilerle serbestçe sohbet edebilecek kadar aşina olmadığım için; ama anlayabilecek ve kendimi anlatabilecek kadar biliyorum."

"Önemi yok," dedi aceleyle; "çünkü İngilizceyi, benimkini konuşma veya dinleme zahmetinden sizi kurtaracak kadar biliyorum. Adınız, ya da daha doğrusu insanların size taktığı ad, Arthur
Winram mı?"

"Doğru," diye cevapladım, "o adı geçiyorum; ama dünyanın daha fazla saygı göstereceği bir ad taşımaya hakkım olduğuna inanmak için nedenlerim var."

"Bu noktada aydınlanacaksınız," dedi, beni bir koltuğa oturturken ve sonra ciddi bir şekilde ve duygusal bir tonla ekledi, "ama anlatacağım hikaye bir kan dökülmesi hikayesi; ve bunu sonuna kadar dinlemek için tüm cesaretinizi toplamanız gerekecek. Bu nedenle, lütfen yargılama için kalbinizi çelikleştirin."

Konuşurken masanın üzerindeki şişeyi kaldırdı, şişenin içinde durduğu

bardakları doldurdu, birini kendisi aldı ve diğerini almam için bana işaret etti. İtaat ettim; elimi uzattım; bardağı aldım; dudaklarıma götürdüm; ve kanım heyecanla ateşli ve susuzluğum da buna bağlı olarak yoğun olduğundan bol bol içtim. Daha içmemiştim ki üzerime harikulade bir değişiklik geldi. Başım dönmeye başladı; odadaki nesneler yüzümün önünde dans ediyor gibiydi. Yavaş yavaş gözlerim karardı;
kadının silueti görüş alanımdan kayboldu; ve ben bitkin ve baygın bir şekilde geriye doğru çöktüm.

BÖLÜM XIII

KIRIK KÖPRÜLER

Caen'de üç gün kaldıktan ve Huntingdon Kontu'nu, sadece Norman kasabalarının ganimetini değil, aralarında Tancarville Kontu ve Fransa Kontu Eu Kontu'nun da bulunduğu çok sayıda esiri taşıyan filonun komutasında İngiltere'ye gönderdikten sonra, Kral Edward ordusunu fetih kariyerini sürdürmek için yola çıkardı.

Kısa süre sonra, büyük Plantagenet'in belki de pek beklemediği bir zorlukla karşılaşacağı ortaya çıktı. Aslında, ilk başta, İngilizlerin ilerlemesi Caen'e varmadan önceki kadar kolay ve kesintisizdi. Louviers kasabasını ele geçirip, buradaki zenginliğin çoğunun sahibi olduktan sonra, Evreux kontluğuna yürüdüler; ve Edward, birçok Norman silahlı adamı kendi sancağına çekmeyi umduğu Rouen'e yaklaşmak amacıyla Seine kıyılarına yaklaştı. Ancak bu aşamada operasyonlarının beklenmedik şekilde engellendiğini gördü. Aslında, Fransızlar, korku ve öfkesi sınır tanımayan Philip de Valois'in emriyle hareket ederek, Edward'ın sağ kıyıya geçmesini engellemek için köprüleri kasıtlı ve dikkatli bir şekilde yıkmışlardı; ve Paris'ten yedi ligden daha uzakta olmayan Fransa Adası'ndaki Poissy'ye ulaşana kadar, rakibinin yoluna çıkardığı zorluğun üstesinden gelmenin bir yolunu göremedi.

Poissy köprüsü, Seine üzerindeki diğerleri gibi, Fransızlar tarafından yıkılmıştı; ancak kirişler ve diğer parçalar nehirde kalmıştı ve kral köprünün yeniden inşasına karar verdi. Buna göre, birkaç günlüğüne Poissy manastırında ikamet etmeye başladı; ve mareşalleri tahribatlarını neredeyse Paris kapılarının önüne kadar sürdürürlerken, bu arada St. Germain ve St. Cloud'u da yakarken, o, kırmızı cübbeler giyerek, kolsuz, kürk ve erminlerle süslenmiş bir şekilde masada oturarak, Meryem Ana bayramını kutladı.

Mareşaller geri döndüğünde ve köprü onarıldığında, Edward tekrar zırhını giydi, 15 Ağustos'ta Seine'i geçti ve yüzünü ulaşmak istediği Calais'e doğru çevirdi. Ancak Poix kasabasını ve kalesini aldıktan sonra kral kendini, kendisini kurtardığı durumdan daha da
zor bir ikilemin içinde buldu; çünkü geniş ve derin bir nehir olan Somme, ilerlemesi için
görünüşte aşılmaz bir engel oluşturuyordu; ve o, kendi durumunun ve ordusunun durumunun son derece kritik olduğuna dair hüzünlü bir inançla, Amiens'ten dört lig uzaklıktaki Airaines kasabasına doğru ilerledi.

Somme üzerindeki her köprü yıkılmıştı ve
sevgi veya para karşılığında bir sığlık hakkında
en ufak bir bilgi bile elde edilemiyordu.
Edward'ın önünde, görünüşte geçilmez olan nehir vardı; arkasında onu yok etmeye kararlı güçlü bir ordu vardı; çünkü Valois'li Philip savaş alanını ele geçirmişti ve
sancağının etrafında Avrupa'nın feodal savaşçılarının yarısı toplanmıştı. Bohemya'dan, Almanya'dan, Lüksemburg'dan, Hainault'dan, Savoy'dan ve Lorraine'den, şöhretli kralların ve prenslerin altından koşmuşlardı ve
aslanın ölümüne doğru ilerleyen avcılar gibi İngilizlerin izinden gidiyorlardı. Bir sığınak düşünmek boşunaydı, çünkü işgalciler
güvenlik şansı sağlayacak yeterli güce sahip bir yerin olmadığı düşmanca bir ülkedeydiler. Ancak kralın yüreği o deneme gününde bile onu yarı yolda bırakmadı.

Airaines'e vardığında, "Burada," dedi, "üç gün mola vereceğiz; bu süre zarfında
Somme'u geçmek için bir yol bulmalı veya yapmalıyız; ve diğer tarafa geçtiğimizde, Tanrı ve Aziz George'un izniyle, düşmanlarımıza
sıkışık olduğunda aslanın nasıl körfeze dönebileceğini göstereceğiz."

Ancak üç gün geçti ve mareşallerin tüm çabalarına rağmen, düşman hızla yaklaşıp İngiliz ordusu mahvolmuş gibi görünmesi dışında her şey olduğu gibi kaldı; ve birçok kişi "Her şey kaybedildi" diye mırıldandı.

BÖLÜM XIV

ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR HÜCUM

Şimdi İngiltere Kralı'nı ve ordusunu Airaines'te bırakmalı, adımlarımı Caen'e geri çekmeli ve o şehirde beklenmedik bir şekilde ve gizemli koşullar altında bilincimi kaybettiğimde başıma gelenleri anlatmalıyım.

Ne kadar süre içinde bulunduğum durumdan habersiz kaldığımı söyleyemem. Ancak, bir hastalık hissiyle uyandım ve hemen ardından dehşete kapıldım. Zifiri karanlıktı; uzuvlarım sıkışmış ve kısıtlanmış hissediyordu; ve özgürlük hissimi yeniden kazanmaya çalıştığımda, dehşete düşerek, el ve ayaklarımın bağlı olduğunu keşfettim. Bu keşfi yaparken neredeyse aklımı kaybediyordum;
ama neyse ki, uyuşukluk beni ele geçirdi ve tekrar
uykuya teslim oldum. Durumun böyle olması iyi oldu, çünkü muhtemelen beni
umutsuzluktan ve hezeyandan kurtardı.

Tekrar uyandığımda gün ortasıydı ve durumumu daha iyi değerlendirebiliyordum. Hemen, yerden yüksek bir pencereyle
aydınlanan küçük bir odada samanların üzerinde uzandığımı ve bir kaçış girişiminin
olabileceği hiçbir kapının görünmediğini fark ettim. Hepsi bu kadar da değildi. Ellerim ve ayaklarım sıkıca iplerle
bağlıydı. Açıkça bir tutukluydum ve belki de bir kurban olmaya
mahkumdum.

O anki düşüncelerim, tahmin edilebileceği gibi, pek de hoş değildi; derin bir iç çekerek büyükbabamın çiftliğini ve neredeyse pişmanlıkla annemin uyarısını düşündüm. Doğal olarak, hayal gücümü altın bir gelecek vaatleriyle kandırdıktan sonra, beni aniden bir esir durumuna düşüren ve bana kurtuluşum için bir darbe indirme gücü bile bırakmayan talihe lanet ettim.

Düşünüp mırıldanırken, alçak sesle konuşuyormuş gibi görünen kişilerin sesleri tarafından bölündüm ve hemen gizli bir kapı açıldı ve böcek kaşlı adam odaya girdi.
Gözlerimi kapattım, derin bir nefes aldım ve uykuya dalmış gibi yaptım. Ama
tüm dikkatimi verdim ve umudun geri döndüğünü hissettim.

"Uyuyor," dedi adam kapıya doğru bakarak.

"İyi," diye haykırdı arkadaşı; "ve ne kadar çabuk uyursa,
kesilemeyen uyku o kadar iyi olur."

"Efendim," dedi adam kararlı bir şekilde, "Size onun kanının
ellerime bulaşmasını istemediğimi söylemiştim. "

"Ne gerek var?" diye cevap verdi; "eğer burada yeterince uzun süre kalırsa, zaman ve açlık işini yapacaktır."

Bu fikir beni ürpertti, ama onların dikkatini çekmedi; ve onlar
ayrılmak üzere döndüklerinde, gözlerimi kısmen açtım. Hapsedilmemin
yapanına dair şüphelerim, beni en acımasız ölüme
mahkûm eden kişiyi gördüğümde anında doğrulandı. Ama
sakin bir şekilde intikamcı hissettim ve neredeyse üzerime
atılmadan önce, kendi fikrimi saklamaya ve intikam gününü sabırla beklemeye karar verdim.

Mesele bu aşamaya geldiğinde, kendimi serbest bırakma olasılığını keşfetmek için tüm yaratıcılığımı kullandım ve araçlar konusunda hiçbir özel endişe duymamaya karar verdim. Neyse ki, hançerim önceki akşam koyduğum yerde kalmıştı ve büyük bir çabayla, sapını ağzıma yaklaştırmayı başardım, dişlerimle kavrayıp kılıfından çıkarmak. Birkaç denemeden sonra başardım ve ellerimin bağlı olduğu ipleri kesmeye başladım, ancak uzun süre çabalarımın tamamen boşuna olduğunu gördüm. Boşuna çaba sarf ederek saatler geçirmiş olmalıyım ve umutsuzluk içinde girişimi terk etme noktasındaydım, sırtüstü yatarken, gayretle ama hiçbir işe yaramadan dikkatimi çeken bir durumla yenilenmiş bir enerjiyle ilham aldım. Daha önce de belirttiğim gibi meşgulken ve ara sıra kadere boyun eğmenin gerekliliği üzerinde düşünürken, gözüm bir örümceğe takıldı, ağını örerken başımın üstündeki çatıdan uzun ve ince bir iple kendini asmıştı ve büyük bir sebatla bir kirişten diğerine sallanmaya çalışıyordu. Çabalarını izledim ve sergilediği yenilmez kararlılıkla ilgilendim. Tekrarlanan yenilgiler yalnızca yenilenmiş bir enerjiye yol açtı. Altı kez amacına ulaşmaya çalışmıştı ve her seferinde başarısız oldu ve geri düştü. Böceğin kararlılığına hayran kalarak ve kendimle onun arasında bir paralellik kurarak, davranışımı nihai başarısına veya başarısızlığına göre düzenlemeye karar verdim. Bunu yaptığımda yedinci bir çaba gösterdi, amacına ulaştı ve ağını ördü; ve kehanetten cesaret alarak, benimkini öyle bir canlılıkla yeniledim ki kısa sürede başardım. Ellerimi serbest bulduğumda neredeyse sevinç ve heyecandan delirecektim; ayaklarımı bağlayan ipleri kesmek için bir an bile kaybetmedim; ve yerde dik durdum, gerçekten biraz kasılmıştım, ama hançerim elimde ve yüzümde sert bir gülümsemeyle, uzuvlarımı uzatırken, özgürlük ve yaşam için umutsuz bir darbe indirmek için yeterli enerjim olduğunu hissettim. Ancak, dikkatli davranmak ve pozisyonumu dikkatlice incelemek gerekiyordu; ve öyle yaptım. Pencerenin, zeminden yüksek olmasının yanı sıra, kaçmama izin vermeyecek kadar iyi demirle sabitlendiğini gördüm; ayrıca, kendimi
içinde bulduğum odanın yerden o kadar yüksekte olduğundan,
kendimi zorla içeri
atabilsem bile,
boynumu kırma tehlikesiyle karşı karşıya kalmadan
inemezdim. Buna göre, hemen bu fikri terk ettim ve
bir hileyle kaçmayı umamayacağım için,
zorla kaçmaya çalışmakta vakit kaybetmemem gerektiği sonucuna vardım.

Ancak, amacıma ulaşma umuduyla
zorla deneme yapmak için, fırsatımı beklemem gerektiğini hissettim; ve Arapların sabrın her başarının bedeli olduğu
atasözünü
hatırladım. Bu ruh hali içinde -sakin ama tamamen kararlı- kapının yanındaki yerimi aldım ve açılır açılmaz gardiyanımla kapıyı kapatmaya, hançer elimde aşağı doğru zorla ilerlemeye ve şansımı denemeye -karşıma ne çıkarsa çıksın- sokağa ve oradan da prensin evine doğru yol almaya hazırlandım.

Saatlerce beklemek zorunda kaldım ve yorgun bir şekilde zaman geçirdim. Ancak sonunda, gün batarken ve azalan ışıktan akşamın geldiğini anladığımda, aniden ayak sesleri duydum. Hafifçe
kenara çekildim ve alacakaranlığın bana dostça davrandığını düşünerek sevindim.
Kenara çekilirken sürgü döndü, kapı açıldı ve böcek kaşlı adam elinde bir şeyle -belki de yiyecek- içeri girdi. Ancak,
dikkatlice gözlemlemek için zamanım yoktu.
İşgal ettiğim yere doğru baktığında ve artık orada olmadığımı fark ettiğinde,
bir şaşkınlık ünlemi
çıkardı. Ancak, kaçma ihtimali
beni olağanüstü bir enerjiyle
ilham vermişti. Ünlem daha
dilinden çıkmadan, boğanın üzerindeki mastiff gibi üzerine atıldım ve
muazzam bir güç sarf ederek onu yere serdim.

Artık bir an bile tereddüt etmedim. Hançerimi dişlerimin arasına koydum,
açık kapıdan fırladım, dar merdivenlerden neredeyse bir sıçrayışta indim, bir önceki akşam gördüğüm kadın tarafından
fırlatıldım,
ve konuyu kısa kesmek gerekirse, önümde duran bir pencereden
dışarı fırladım ve o kadar ustalıkla yere düşmeyi başardım ki, mesafe uzun olmasına rağmen, gerçekten sarsıldım, ama zarar görmedim.

Kaçışım tahmin ettiğimden çok daha kolay gerçekleşmişti,
ki bunun gerçekten gerçekleştiğine inanamıyordum. Ancak,
kendimi toparladıkça ikna oldum; ve Tanrı'ya ve azizlere beni korudukları için
şükranlarımı mırıldandıktan sonra, karanlıkta
prensin odasına doğru yol aldım. İlk dürtüm, ettiğim yemine rağmen, prense acele edip her şeyi anlatmaktı.
Ancak sarayda yeterince uzun süre kalmıştım ve böyle bir konuda ağzımı açmadan önce iki kere düşünmeyi öğrenmiştim; ve beş dakikalık bir düşünme
bana asla inanılmayacağını anlamamı sağladı. Bu nedenle, adım sözlerime ağırlık kazandıracak kadar büyük olana kadar
haksızlıklarımı yayınlamama kararımı yeniledim ve bu arada
düşmanımı yakından izlemeye karar verdim.

Prensin karargahına ulaştığımda, biraz da dehşete düşerek, Gaskonya'da Derby Kontu'nun
altında ün kazanmış bir savaşçı olan Sir Thomas Norwich'e
karşı koştum. Bu şövalye artık
prensin hizmetinde yüksek bir mevkide olduğu ve kralın gözünde yüksek bir yer edindiği için,
uşakların ve uşakların ona iyi düşüncesi saf altından daha çok arzulanan bir kişi olarak baktılar.

"Oğlum," dedi, "bütün azizler adına, neredeydin?"

Bu soruya hazırlıksız olduğum için sessiz kaldım ve şüphesiz
çok suçlu görünüyordum.

"Gel," diye devam etti sertçe; "Korkarım ki, genç olmana rağmen,
kötülük yapmak için kalabalığı takip ediyorsun; ve seni uyarmama izin ver,
bu, sonunda oynayanları
üzüntüye götüren bir oyundur."

"Hayır, şövalye beyefendi," diye itiraz ettim içtenlikle, "bir
maceranın cazibesine kapıldım ki----"

"Bir macera!" diye tekrarladı Sir Thomas, başını sertçe sallayarak. "Dikkat et,
çocuk. Gençliğimde birçok macera yaşadım ve bana güven,
bu neşenin sonunun üzüntü olduğu gerçeğinden daha doğru bir şey olamaz."

"Açıklayayım."

"Hayır, hayır. Bu kadar yeter. Kral gün doğumunda yürüyor; ve sen
prensin sancağını takip etmeye hazır ol."

Kıl payı kurtulduktan sonra ve en göksel ruh halimde bile olmadan, istilacı orduya eşlik ettim ve Airaines'e ulaşana kadar çeşitli girişimlere katıldım ve Somme'un bizimle güvenlik aradığımız eyalet arasında olduğunu gördük.

BÖLÜM XV

BİR KRAL AVLAMAK

İngiliz ordusunu ve kendimi Airaines'e götürdükten sonra, istilacıların yürüyüşünün Philip of Valois üzerinde yarattığı etkiyi ve Kral Edward'ın cesur savaşçılarını bile korkutacak kadar
korkunç bir orduyu nasıl topladığını anlatmak için birkaç hafta geri dönmem gerekiyor.

Philip, İngilizlerin Coutantin'i nasıl tahrip ettiğini öğrenir öğrenmez şiddetli öfkelerinden birine kapıldı ve öfkesiyle, cezadan kaçamayacaklarına, yaptıkları kötülük için pahalıya mal olacaklarına yemin etti. Hemen kendi baronlarını ve şövalyelerini değil, aynı zamanda Hainault'lu John'u ve o ülkenin savaşçılarını çağırdı ve Bohemya'nın kör Kralı John'a, Almanya İmparatoru seçilen John'un oğlu Bohemya'lı Charles'a, Flanders Kontu'na, Lorraine Dükü'ne, Savoy Kontu'na ve Namur Kontu'na, tüm güçleriyle yardımına koşmaları için haberciler gönderdi. Sıkıntı ve tehlike içindeki müttefiklerine sadık kalarak, katliama giden kartallar gibi Fransa'nın başkentine akın ettiler ve St. Denis civarında kamp kurarak, ezmek için topladıkları işgalcilerin yaklaşmasını beklediler. Bu arada, Valois'li Philip, Kral Edward'ın savaşmak için oraya geleceğini umarak Paris'te kaldı. Ancak, İngiltere mareşalleri, kaleleri yakarak yollarını belirlediklerinde, kapılara kadar ilerlediklerinde ve İngilizlerin Seine Nehri'ni geçmek üzere olduklarına dair söylentiler yayıldığında, Philip kıpırdanmaya başladı; ve Paris'in tüm çatı katlarının yıkılmasını emrettikten sonra, layık olmadığı
tacı için savaşmak üzere toplanan orduya katılmaya hazırlandı.

Bu sırada ateşli bir endişe içinde olan Parisliler, Philip'in başkenti terk etmek üzere olduğunu öğrendiklerinde, korkularının sınırı yoktu ve büyük bir haykırış kopardılar. Sıkıntıları içinde, böyle bir krizde onları terk etmemesi için ona yalvarmak üzere temsilciler gönderdiler. Onun huzuruna kabul edildiklerinde, temsilciler dizlerinin üzerine çöktüler.

"Ah, efendim ve asil kral," diye bağırdılar, ellerini ovuşturarak, "ne yapacaksın? Güzel şehrin Paris'i mi terk edeceksin?"

"İyi halkım," diye cevapladı Philip, biraz duygulanmış bir şekilde, "korkmayın."

"Efendim," diye ısrar etti milletvekilleri, "İngilizler Paris'ten sadece iki lig uzaklıkta ve sizin bizi terk ettiğinizi anladıklarında ilerleyecekler ve biz onlara karşı koyamayız. Bu nedenle sizden kalmanızı ve bizi savunmanızı rica ediyoruz."

"Korkmayın," diye cevapladı Philip; "Size söylüyorum, İngilizler daha fazla yaklaşmayacaklar; ve ben St. Denis'e gitmeliyim, çünkü her şeyden önce İngilizleri takip etmek ve onlarla savaşmak için sabırsızlanıyorum." Buna göre, o gün Valois'li Philip Paris'ten ayrıldı ve
St. Denis'e vardığında, kendisini asil bir ordunun başında buldu,
bir imparator, bir kral ve çok sayıda prens kaptanları vardı,
ve çok önemli olduğu düşünülen, çok sayıda Cenevizli okçu,
bu okçuların, başarıları onları ülkelerinin düşmanlarının dehşeti haline getiren
İngiliz okçularına rakip olmaktan daha iyi olacağı umuluyordu.

Philip, Kral Edward'ın Poissy'den ayrıldığını ve Seine'i geçtiğini duyduğunda çok sinirlendi ve biraz da şaşırdı. Ancak, Somme'deki tüm köprüleri yıkma ve nehrin geçilebileceği her noktayı dikkatle koruma emri verdikten sonra, ordusunun başında St. Denis'ten yürüdü, ilerledikçe sayıları giderek artan ordunun sayısı yüz bin kişiye ulaştı ve Amiens'e üç lig yaklaşana kadar kararlı bir şekilde ilerledi. Bu aşamada,
Philip, Edward'ın Airaines'te olduğunu öğrendi ve geceyi geçirmek üzere Amiens'te karargâhını kurdu. Ancak ertesi gün, kovalamaya devam etti ve
öğlen civarı Airaines'te belirdi. Ancak, hayal kırıklığına uğrayarak,
İngilizlerin o sabah oradan ayrıldığını ve
Picardy'deki bir kasaba olan Oisemont'a, kendisinin
az önce ayrıldığı yerden beş lig öteye gittiklerini
öğrendi.

"Önemli değil," dedi Philip kibirli bir şekilde, "Edward bizden kaçamaz; onu Abbeville ile Somme arasında hapsedeceğiz ve ya esir alacağız ya da onu kaybetmesi gereken bir dezavantajla savaşmaya zorlayacağız. "

Büyük bir zafer beklentisiyle kendini pohpohlayan Valois'li Philip, kraliyet düşmanının peşine düşmeye devam etmeden önce, beklenen soylularını ve baronlarını beklemek için Airaines'te kaldı; ülkenin her yerinde istihbarat arayan izcileri,
onun gelmek için çok istekli olduğu düşmanla ilgili haberler getirdi; ve geceyi,
savaşı, bir darbeyle veya belki de darbe indirmeden, kendi lehine, bir kez ve sonsuza dek
sonlandırma fikriyle hayal ederek geçirdi. Ertesi sabah, elde ettiği
bilgilere göre hareket etmek için yatağından kalktı.

Artık Perşembe, 24 Ağustos'tu; ve Valois'li Philip, atına binerek
sancağının çekilmesini emretti ve ordusunu Airaines'ten çıkardı, İngiliz kralını ve takipçilerini Somme kıyılarında bulmayı ve bir kuş avcısının yaptığı gibi onları esir almayı güvenle bekliyordu serçeler veya onları dağıtmak için, bir şahinin güvercinler gibi. Aniden, takımının önünde ilerlerken, keşifçilerden biri onu, hoş karşılanmayacak haberler getirdiğini gösteren bir yüzle karşıladı.

"Peki," diye sordu Philip, "bu İngilizler nerede? Konuşun, efendim!"

"Efendim," diye cevapladı keşifçi, "İngilizler Somme'u geçti."

BÖLÜM XVI

GOBIN AGACE

Önceki bir bölümde, İngiltere Kralı'nın Fransa'daki zafer dolu ve heyecanlı yürüyüşü sırasında ele geçirdiği yerler arasında, Amiens'ten yaklaşık altı lig uzaklıktaki Picardy'nin bir kasabası olan Poix'in de olduğunu belirtmiştim.

Poix Lordu yoktu; kalesinin kaptanı, direnme imkânı olmadığı için neredeyse hiç direnmeden teslim oldu ve
İngiliz askerlerinin zafer ve şarapla
dolu oldukları bir anda kaleye girmelerine izin verdi.

Kale alındığında, surlarının içinde Poix Lordu'nun kızları olan ve çok yakışıklı iki leydi vardı. Bu hanımların tehlikesi o anda büyüktü; çünkü
işgalciler, dediğim gibi, zaferleriyle çok heyecanlıydılar ve
kadın erdemine aşırı saygı gösterecek ruh halinde değillerdi. Neyse ki
Poix hanımları için, kalenin surlarını ilk geçenlerden biri olmuştum ve
içeri doğru yol almıştım; ve leydilerin içine
atıldığı tehlikenin farkında olarak, onların önünde durdum ve onları korumaya yemin ederek, kılıcım elimde, onurlarını hayatım pahasına savunmaya hazırdım. Ancak, itiraf ediyorum ki,
onlar lehine olan etkimin, koşullar altında uzun süre devam edemeyeceğini
şaşkınlıkla hissettim.

"Bir mızrak çılgın sayfayı ele geçir!" diye bağırdı silahlı bir adam, bana sertçe kaşlarını çatarak.

"Yol açın," diye bağırdı bir diğeri, boğuk bir kahkaha atarak, "ve bırak da
tehlikedeki güzelleri teselli edeyim."

"Sadece bedenimin üzerinden," diye cevapladım, kanım öfkeyle kaynarken
ve kılıcımı savurdum.

"Kahrolsun çakallar!" diye haykırdı ilk konuşmacı, bana bir mızrak
saplayarak.

Saldırıyı savuşturdum ve inatçı cesaretim de etkisiz kalmadı. Yine de, direnişimin asil hanımları hakaretten uzun süre kurtaramayacağı açıktı ve tam
umutsuzluğa yenik düşüyordum ki, büyük şöhretli bir şövalye olan Sir John Chandos
ortaya çıktı. Zorlanmadan askerleri yatıştırdı
ve genç hanımları tehlikeli konumlarından kurtardıktan sonra
onları krala götürdü. İsteği üzerine ona kraliyet huzuruna kadar eşlik ettim ve Edward onları şövalyece bir nezaketle karşıladı.

"Kadınlara savaş açmıyoruz," dedi kral; "ve ben seni tüm tehlikelere karşı korumakla yükümlüyüm. Ama götürülmek istediğin bir kale varsa, yerini söyle ve oraya gecikmeden götürüleceksin."

"Corbie'ye," diye cevap verdi.

"İstediğin gibi olacak," dedi Edward; ve sonra Sir Thomas Norwich'e dönerek gülümseyerek ekledi, "Sir Thomas, asil hanımları gitmek istedikleri kaleye kadar götürmek senin şerefin olsun. "

"Efendim," diye cevapladı şövalye, "Elimden gelenin en iyisini yaparak emrinizi yerine getireceğim."

Bu seferde Sir Thomas Norwich'e eşlik etmem emredildi; ve kendimi zarafet ve güzellikteki asil kızların koruyucusu olarak gördüğümde, kendimi büyük bir aşk kahramanı olarak görmeye başladım ve dönüşümüzde havada kaleler inşa etme lüksüne dalmışken, silahlı bir köylü grubuyla karşılaştık.
Kısa bir çatışmadan sonra, köylü milisleri zorluk çekmeden yendik ve onları bir bütün halinde İngiliz kampına esir olarak götürdük.

Şimdi bu önemli sonuçlara yol açtı. Gözümü tutukluların üzerinde gezdirirken, yoldaşlarından daha zeki görünen, yüzü bana daha güçlü bir adam fark ettim; ve ondan prensin hoşuna gidebilecek ve krala hizmet edebilecek bilgiler alma konusunda belirsiz bir umutla, onu partiye katıldı ve sohbete başladı.

"Adın ne?" diye sordum.

"Gobin Agace," diye cevap verdi.

"Sen bizim tutsağmızsın," diye anlamlı bir şekilde belirttim.

"Evet," dedi; "ama aslanın yakalandığı delikleri kemiren ve aslanı serbest bırakan farenin hikayesini duymuş olabilirsin."

"Peki bu, şu anki işle nasıl ilgili?"

"Çok," diye cevapladı köylü; "farenin aslana yaptığı hizmetin karşılığında, sanırım kralınıza yapabilirim."

"Ha! Aziz George adına, anlıyorum!" diye haykırdım, çok memnun bir şekilde. "Bu ülkenin yerlisi olarak, Somme'daki sığlıklar hakkında sana bol miktarda ödül kazandıracak kadar bilgin var."

"Bu konuda," dedi genç köylü, "Kralınıza ağırlığımca altın değerinde bir hizmette bulunabilirim; ve eğer beni huzuruna götürürseniz, bir övüngen gibi konuşmadığıma sizi ikna edeceğim."

Kral Edward'ın şu anda karargâh kurduğu Oisemont'a vardığımızda akşam olmuştu ve esirlerimizle birlikte şehre doğru yola koyulduk. Tam zamanında gelmiştik. Hemen ardından kral bir konsey topladı; ve esirlerin sorgulanabilmeleri için huzuruna getirilmesini emrettikten sonra onlara nazikçe hitap etti.

"İyi arkadaşlar," dedi, "Abbeville'in aşağısında, Somme'de benim ve ordumun tehlikesizce geçebileceği bir sığlık biliyor musunuz? Edward ekledi, "bize böyle bir sığlık gösterecek olan kişi, hem kendi özgürlüğüne hem de seçebileceği yirmi esir arkadaşının özgürlüğüne sahip olacak."

Bu noktada, talimat verdiğim Gobin Agace öne çıktı ve başını eğdi.

"Efendim," diye başladı, "Böyle bir sığlık biliyorum ve canınızı tehlikeye atarak sizi ve tüm ordunuzu Somme'yi risksiz bir şekilde geçebileceğiniz bir yere götüreceğime söz veriyorum."

"Devam edin," dedi kral, köylünün sözlerinden yeni bir umutla.

"Geçilebilir bazı yerler var," diye devam etti Gobin Agace, "günde iki kez, yan yana on iki adamla geçebileceğiniz ve dizlerinizin üstünde su
olmayacağı yerler. Gelgit yükseldiğinde, nehir dolu ve derin olur ve
kimse geçemez; ancak gelgit çekildiğinde, nehir o kadar alçak olur ki
at sırtında veya yürüyerek tehlikesizce geçilebilir. Bu nedenle,
gün doğmadan sığlığa varmak için erken yola çıkmalısınız."

"Peki bu sığlığa ne ad veriyorsunuz?" diye sordu kral.

"Efendim," diye cevapladı köylü, "geçidin tabanı çok serttir, beyaz çakıl ve taşlardan oluşur, tüm arabalarınız güvenle geçebilir,
ve bu yüzden ona Blanche-taque denir."

"Dostum," dedi kral neşeyle, "eğer bana söyledikleriniz doğru çıkarsa, size ve tüm arkadaşlarınıza özgürlüklerini vereceğim ve ayrıca size yüz asilzade armağan edeceğim."

Artık İngiltere Kralı ve ordusunun güvenliği, Gobin Agace'nin Blanche-taque hakkındaki bilgilerinin doğruluğuna bağlı görünüyordu; ve Edward, şafak vakti, her adamın, trompetin ilk sesiyle birlikte, Somme'a doğru yürümeye ve büyük deneyi yapmaya hazır olması emrini verdi. BÖLÜM XVII

SOMME'DEN NASIL GEÇTİK

Çarşamba gecesi Oisemont'a yaklaşırken İngiliz ordusunda hissedilen kaygı derin ve biraz da iç karartıcıydı; ve
eğer varsa, durumu çok kritik olan cesur adalıların çoğunun uykusu kısaydı. Hem kral hem de İngiliz olarak, haklarını savunmak için kendilerini tehlikeye atan cesur adamlara karşı olan görevini
düşündüğünde neredeyse bir sorumluluk duygusuyla
bunalmış olan Edward, gözlerini bile kapatmadı, ancak
sabrsızlıkla, ordusunun kaderinin ve bir savaş şefi olarak kendi itibarının bağlı olduğu girişimde bulunmak için
gün doğumunu bekledi.

Gece yarısı kalkıp, servetini sınamaya niyetli olan kral, trompetlerinin çalmasını emretti; ve, gün doğmadan önce, Oisemont'tan yola çıktı ve Gobin Agace'nin rehberliğinde, tam güneş doğarken Blanche-taque'ın sığlığına ulaştı. Fakat o sırada gelgit o kadar
yüksekti ki, bir geçiş denemesi fikri akıldan bile geçirilemezdi;
ve gün ışığı, karşı kıyıda, Normandiya lordlarından biri olan Godemar du Fay'in emriyle oraya yerleştirilmiş güçlü bir kuvveti ortaya çıkardı; İngilizlerin nehri geçmesine kesinlikle izin vermemeleri yönünde kesin emirler vardı.

Aslında, Valois'li Philip, Amiens'e vardığında, Godemar du Fay'ı bin atlı, altı bin piyade ve bir Ceneviz birliğiyle Somme'un geçişini kesinlikle
imkansız kılmak için göndermişti; ve Godemar, Blanche-taque'a doğru yürüyüşünde, bir grup köylü ve Abbeville kasabalısıyla birlikteydi ve
kendini güçlü bir
pozisyon işgal eden ve etkileyici bir cephe oluşturan on iki bin adamın başında buldu. Ancak Edward, en ufak bir
şekilde bile yılmamıştı. Durumun nasıl olduğunu görünce, yalnızca ordusunun henüz gelmemiş olan kısmını bekleme ve sonra her türlü tehlikeyi göze alarak geçişi deneme niyetini belirtti - her şeyin artık bağlı olduğu
başarı.

Buna göre, İngilizlerin çeşitli tümenleri Somme'ye ulaştığında ve gelgit bir ölçüde düştüğünde, kral mareşallerine herkesi sınama saatinin geldiğini ima etti; ve "Beni seven herkes beni takip etsin," diye bağırarak atını mahmuzladı ve
nehre doğru koştu. Galler Prensi ve şövalyeleri de onları takip etti;
ve Fransız atlılar aynı anda karşı kıyıdan ayrıldılar ve onlarla göğüs göğüse karşılaştılar.

Şimdi suda şiddetli bir mücadele başladı ve her iki tarafta da birçok yiğitçe hareketler yapıldı. Fakat Fransızlar -iyi savaşmış olsalar da- boşuna çabaladılar. Kral ve prens, şövalyelerinin başında, tüm muhalefeti bastırdılar; ve kıyıda bir yer edinmelerinden hemen önce, İngilizlerin üstün yetenekleri o kadar belirgindi ki, Fransızlar hemen pes edip dağılmaya başladılar. Dahası, Godemar'ın kendisi, önünden geçenlere bir an
şaşkın kaldıktan sonra, her şeyin kaybedildiği sonucuna vardı -ve sebepsiz değildi-; ve İngilizler hala sığlıktan geçmeye çalışırken, yerini koruma umudunu tamamen kaybetti, paniğe kapıldı, atının başını çevirdi ve kaçışa yöneldi.

Edward, kendisini ve ordusunu bugüne kadar güvenli bir şekilde idare ettiği için Tanrı'ya ciddi bir şekilde şükrettikten sonra, Gobin Agace'yi çağırdı, ona ve arkadaşlarına ayrılma izni verdi ve yaptığı hizmetin karşılığı olarak ona yüz asilzade ve iyi bir at hediye etti. Somme böylece geçildikten sonra, kral daha hafif bir kalple, Noyelle kasabasında karargâhını almak niyetiyle yürüyüşüne devam etti. Ancak, eski dostu Robert of Artois'in kız kardeşi olan Aumerle Kontesi'ne ait olduğunu öğrenince, ona rahatsız edilmemesi için güvence vermek üzere adam gönderdi ve Cuma günü Ponthieu'daki bir köye varana kadar yoluna devam etti. Valois'li Philip'in hala savaşmak niyetiyle takip ettiğini anlayan Edward, artık bir karşılaşmadan kaçınmak istemediğinden, kamp kurmaya ve Tanrı'nın göndereceği talihi beklemeye karar verdi.

"Kendimizi buraya yerleştirelim," dedi halkına, "çünkü düşmanlarımızı görene kadar daha uzağa gidemeyiz. Onları burada beklemek için bir sebebim var, çünkü şu anda büyükannemin yasal mirasındayım ve onu düşmanım Valois'li Philip'e karşı savunmaya kararlıyım."

Köyün yakınındaki ovada kamp kurma emri verildikten sonra, Edward, düşmanının sancağını takip eden ordunun sonsuz derecede üstün sayısını hatırlayarak ve bir savaş durumunda zaferi garantilemek için her türlü önlemi almaya karar vererek, mareşallerine en avantajlı araziyi seçmelerini ve arkasında tüm yük arabalarını ve atları yerleştirmek için bir orman bulunan geniş bir park yapmalarını emretti. Kralın emirlerini yerine getirmek için zaman kaybedilmedi; ve İngilizler, günlerce hissedilmeyen bir umutla, zırhlarını yenilemeye ve onarmaya koyuldular, böylece saatlerce gecikmesi muhtemel olmayan çatışmaya hazır olmak için. Bu arada, Edward, artık bir karşılaşmadan kaçınmak yerine onu davet ederek, keşif birliklerini Abbeville'e gönderdi, böylece Philip of Valois'in sahaya çıkmak üzere olduğuna dair herhangi bir işaret olup olmadığını öğrenmek için; ve keşifçiler, geri döndüklerinde, düşman tarafında herhangi bir hareket
görüntüsünün olmadığını söylediler. Kral daha sonra adamlarını ertesi sabah hazır olmaları emriyle odalarına gönderdi; ve kendisine eşlik eden kontlara ve baronlara akşam yemeği verdikten sonra, konuşma alanına çekildi ve sunağın önünde diz çökerek, Tanrı'ya, yarın
düşmanıyla savaşması durumunda, onurlu bir şekilde
çıkabilmesi için dua etti.

Gece yarısına doğru her şey sessizleşti, çünkü kampta tam bir disiplin hakimdi ve adamlar dinlenmek için uzandılar; ve uykuyla enerjilerini tazelediler; ve ben, Arthur Winram, vahşi bir hayvanın derisini prensin köşkünün hemen yanındaki çimenlere serdiğimde ve kendimi
yere attığımda ve aşk ve savaşta harikulade maceralar hayal etmek için gözlerimi kapattığımda, kendi kendime şöyle dedim:

"Şimdi, henüz vakit varken uyumama izin ver. Belki de, yarının güneşi
batmadan önce, kırılması mümkün olmayan bir uykuya dalarım."

XVIII. BÖLÜM

SAVAŞIN ARİFESİ

Sicilya Kralı Robert'in büyük bir astrolog olduğu ve
derin bir bilimle dolu olduğu ve sık sık İngiltere'li Edward ve Valois'li Philip'in doğum haritalarını çizdiği iyi bilinir; ve astrolojisi ve yıldızların etkisiyle, eğer düşmanca bir karşılaşmada karşılaşırlarsa, Philip'in kesinlikle yenileceğini keşfettikten sonra, Sicilya kralı, kraliyet akrabalarına araştırmalarının sonucunu açıkça ima etti ve ona bir savaşa girmekten kaçınmasını şiddetle tavsiye etti.

Yıllarca bu tahmin, Philip'in zihninde çok etkili olmuştu; ancak bu sefer, yetenekli rakibininkinden çok daha fazla sayıda bir ordunun başında bulunan Valois, tüm tereddütleri rüzgara atmaya hazırdı ve yakın bir çatışmaya girmek için erken bir fırsattan başka hiçbir şey istemiyordu. Bu nedenle, İngilizlerin onu atlattığını ve Somme'u geçtiğini duyduğunda çok hayal kırıklığına uğradı.

"Şimdi," diye sordu Philip, mareşallerine dönerek, "ne yapmalı?"

"Efendim," diye cevapladılar, "Blanche-taque'de gelgit başladı ve siz nehri ancak Abbeville köprüsünden geçebilirsiniz."

"Peki, o zaman Abbeville'e doğru dönelim," dedi Philip ve mareşalleri bu yönde emirler verdi.

Abbeville'e vardığında, Philip Aziz Petrus'a adanmış manastırdaki karargahına yerleşti. Hala düşmanını yakalayıp ezme umudundaydı, ancak bir savaş çıkması durumunda zaferden on iki saat önce olduğu kadar emin değildi. Her halükarda, ordusuna gelmesi muhtemel olan ilaveleri beklemenin ihtiyatlı olduğunu düşündü; ve perşembe gününden cuma akşamına kadar
dostlarının gelişini ve düşmanlarının istihbaratını sabırsızlıkla bekleyerek manastırda kaldı.

Saatler yorgun bir şekilde geçti ve Philip giderek daha fazla sabırsızlandı. Ancak, o Ağustos günü sona ererken, Fransız mareşaller İngiltere Kralı'nın Ponthieu'daki bir ovada kamp kurduğu ve İngiliz ordusunun sonuçları denemek için kalmaya kararlı göründüğü haberleriyle Abbeville'e geldiler. Belki de Philip şimdi sonuçla ilgili bazı şüpheler beslemeye ve öfkesi ve intikam arzusuyla bir süredir unuttuğu Sicilya Kralı'nın kehanetini hatırlamaya başlamıştı. Ancak, her durumda, geri çekilmek için çok ileri gittiği açıktı; ve ne olursa olsun,
ilerlemeye ve giydiği taç için savaşmaya karar verdi.

Böylece Valois'li Philip, akşam yemeğinde ordusunun prenslerini ve büyük lordlarını ağırladı; ve ertesi sabah, ayini dinledikten sonra,
kendisine bu kadar kötülük yapan ve bu kadar sorun çıkaran istilacıların peşine düştü. Abbeville'den ayrılırken yağmur sağanak halinde yağdı ve yürüyüş uzun ve yorucuydu. Fakat, hala yılmayan Philip,
ilerlemeye devam etti ve öğle vakti, bir yel değirmeniyle övünen
bir köyün çok da uzağında olmayan
büyük bir ovada yerde oturan İngilizleri gördü. O zamana kadar bilinmeyen bu köy, o günden sonra, büyük Plantagenet'in, çok
keskin bir şekilde avlandıktan sonra körfeze döndüğü yer olarak ünlendi.

Cressy'ydi.

BÖLÜM XIX

CRESSY SAVAŞI

26 Ağustos 1346 Cumartesi günü, Valois'li Philip
Abbeville'den Cressy'ye yürüdü; ve o günün sabahı, İngiltere Kralı ve Galler Prensi erken kalkıp ayini dinlediler ve
kutsamayı aldılar. Aynı zamanda İngilizlerin çoğu günahlarını itiraf ettiler ve
affedildiler, böylece savaşa daha hafif vicdanlarla ve daha ağır ellerle gidebildiler; ve bu dini törenler
gerçekleştirildikten sonra, Edward adamlarına silahlanmalarını emretti ve
komiserinin ve iki mareşalin yardımıyla orduyu üç tümene
ayin etti.

Edward, ilk tümenin başına, Warwick ve Oxford Kontları tarafından desteklenen
Galler Prensi'ni yerleştirdi. İkincisi ise
Lord de Roos ve Northampton ve Arundel Kontları'nın komutası altındaydı. Üçüncüsü, kralın yedek olarak tasarladığı, kendi komutası altında tuttu.

Kuvvetlerini bu şekilde düzenledikten sonra, zırh giymiş, başı hariç, bir palfreye binmiş ve saf saf gezerek, elinde beyaz bir değnekle askerleri varlığıyla cesaretlendirdi ve görevlerini cesurca yapmalarını istedi. Sonra, askerlerine, ellerindeki erzakla kendilerini yenilemelerini emretti ve kendi bölüğüne çekildi; adamlar çimenlere oturup rahatça yiyip içtiler. Her şey harekete geçmeye hazır olduğundan, miğferlerini ve silahlarını yanlarına koydular ve hala kendilerini kolay bir zaferden emin gören, öfkeyle ilerleyen düşmanlarının gelmesini beklediler.

Ancak öğleden sonraya kadar, aslında saat üçe kadar, Abbeville'den şiddetli bir yağmurun ortasında ayrılan Valois'li Philip, sayısız ülkeden yardımına gelen o ordunun başında, bir çömlekçinin kabı gibi ezmeye yemin ettiği bir avuç işgalciyle birlikte ortaya çıktı. Fransızlar yaklaşırken, sabah boyunca gizlenmiş olan güneş bulutları deldi ve şövalyece gösterilerinin etkisini artırdı. Bundan daha etkileyici bir şey olamazdı. Bayraklar ve flamalar dalgalanıyordu; zırhlar parlıyordu; dizginler çınlıyordu; ve kan ve katliam için soluk soluğa kalan silahlı kalabalıktan "Öldür! Öldür! Öldür!" haykırışları yükseliyordu.

O unutulmaz günde, Alencon Kontu Fransız ordusunun öncü kuvvetini yönetiyordu ve süvarilerinin önüne, yaylarının korkunç bir infaza sebep olacağı düşünülen Cenevizlileri yerleştirmişti. Ancak, aceleci ve uzun bir yürüyüşten yorgun düşen Cenevizliler,
yapmaları gereken iş için en iyi durumda değillerdi ve bunun sonucunda meydana gelen gecikme önemli bir karışıklığa neden oldu. Philip, her zamanki gibi, sinirlendiğinde öfkesini
kaybetti ve her zamanki gibi öfkesi anında takdir yetkisine üstün geldi.

"Tanrı ve Aziz Denis adına," diye kükredi, "Cenevizlilere
ileri emredin ve savaşa başlayın!"

O zamanlar Fransa'nınki gibi düzensiz bir orduyla
müthiş düşmanlara saldırmanın tedbirsizliğinden daha büyük bir şey olamazdı. Fakat Philip'in kanı, düşmanlarının çimenlerde sakince oturduğunu görünce
kaynıyordu ve şansları hesaplayamıyordu. Buna göre
saldırı emri verildi; ve büyük bir silahlı adam grubu tarafından desteklenen Cenevizliler, muhteşem bir şekilde dizilmiş, İngilizleri titretmeyi amaçlayan yüksek bir haykırışla yaklaştılar. Fakat Cenevizliler çok
yanılmıştı. Gürültüye hiç dikkat edilmedi. Cenevizliler daha sonra
ikinci bir haykırış attılar. Ancak bu, birincisi kadar
az etkili oldu. Cenevizliler daha sonra üçüncü bir haykırış attılar. Fakat buna, birinci ve ikinciye gösterilenden zerre kadar daha fazla dikkat edilmedi. Cenevizliler daha sonra yaylarını çıkarıp atış yapmaya başladılar ve
anında -birdenbire, sanki sihirle- İngilizler harekete geçti ve
ayaklandılar. Her okçu yayını gerdi; her yaya
mız mızrağını savurdu; her atlı atına bindi. Otuz binin hepsi sakin bir şekilde olasılıkları küçümseyerek ve sert bir şekilde
fethetmek veya ölmek için kararlı bir şekilde durdu.

İngilizler artık sonuçları denemek için zaman kaybetmediler. Liderlerinden gelen bir işaretle bir veya iki adım öne çıkan, prensin komuta ettiği, bir menfez veya tırmık biçiminde düzenlenmiş, silahlı adamların arkada olduğu
bölükteki okçular, yaylarını gerdiler ve düşmanın yüzüne öyle bir kuvvetle ok yağmuru gönderdiler ki, Cenevizliler yaylarını fırlatıp
geri çekilmeye çalıştılar. Philip yine öfkesini kaybetti ve öfkesiyle birlikte ihtiyatlılık da arttı.

"Bu alçakları öldürün," diye bağırdı; "çünkü Aziz Denis adına, onlar sadece zafere giden yolumuzu durdurmaya yarar."

"Evet," diye haykırdı Alencon Kontu, "Cenevizlilerin cesetlerinin üzerinden geçelim." Ve hiç tereddüt etmeden, silahlı adamlar yaylı tüfekçilere saldırdı ve talihsiz paralı askerleri sağdan soldan biçti.

Bu arada İngiltere Kralı, şeref görevini Galler Prensi'ne bırakarak ve miğferini takmadan, daha önce bahsettiğim yel değirmeninin yanındaki yerini aldı ve tarlanın her yerini gözetliyordu. Fransızlar arasındaki karışıklığı fark ederek, oğluna, düzensizliklerinin en fazla olduğu yere hücum etmesi için bir haberci gönderdi; ve görev kahramanca yerine getirildi. Gerçekten de, İngiltere'nin varisinin, gri dikenini kullanarak, etrafındakilere olasılıkları küçümsemeyi ve sayıların baskısına meydan okumayı öğütleyerek, o gün mahmuzlarını kazanmak için verdiği kahramanlıktan daha üstün hiçbir şey olamazdı. Bu kadar genç birinin böyle bir durumda böyle bir rolü canlandırmasını görmek heyecan verici bir manzaraydı; ve onun örneğinden ilham alan İngilizler, giderek artan bir coşkuyla ilerlediler ve düşmanlarının önünde
düştüğü veya pes etmeye hazır olduğu bir kararlılıkla koştular.

Ancak Fransa'nın büyük lordları, gençliğindeki bir savaşçı tarafından
yenilme fikrinden hoşlanmadılar; ve çatışma devam ederken, prens ciddi bir
tehlikeye maruz kaldı. Eş zamanlı bir hareketle, Alencon Kontu bir taraftan, Flanders Kontu ise diğer taraftan ilerledi ve sanki kıyıdan ilerleyen okçular, atlılarının başında prense karşı konulamaz bir güçle saldırdılar; bu arada Valois'li Philip, sancakları tarafından yönlendirilerek, okçuları yarıp prensin silahlı adamlarıyla göğüs göğüse çarpışmaya giren bir Fransız ve Alman birliğini ileri sürdü. Neyse ki, Lord de Roos ve Northampton Kontu ikinci tümeni kurtarmada vakit kaybetmedi. Ancak tehlike hâlâ o kadar büyüktü ki, en kötüsünü anlayan Warwick Kontu, hala yel değirmeninin yanında bulunan krala Sir Thomas Norwich'i gönderdi. "Efendim," dedi şövalye, "Warwick Kontu ve oğlunuzla birlikte diğerleri Fransızlar tarafından saldırıya uğradı ve çok kötü muamele gördüler; bu yüzden taburunuzla onlara yardım etmenizi istiyorlar; çünkü Fransızlar çoğalırsa, sizin ve onların
çok işi olacak."

"Oğlum öldü mü, yaralandı mı, yoksa yere mi düştü?" diye sordu Edward.

"Hayır, efendim, ama o pek de denk değil; bu yüzden sizin yardımınıza
ihtiyacı var."

"Peki," dedi kral, "ona ve sizi buraya gönderenlere geri dönün ve onlara beni çağırmamalarını, ne de bugün gelmemi beklememelerini söyleyin, oğlum hayatta olduğu sürece ne olursa olsun. Ve oğlumun mahmuzlarını kazanmasına izin vermelerini emrettiğimi söyleyin; çünkü Tanrı izin verirse, günün tüm ihtişam ve şerefinin çocuğa ve etrafındakilere verilmesini istiyorum."

Bu arada, genç Edward cesurca davranıyordu; ve Sir Thomas Norwich geri dönüp kralın cevabını tekrarladığında, prens ve yoldaşları kralın onlara duyduğu güvenle büyük bir cesaret kazandılar ve kendilerini o kadar zorladı ki, gün geçtikçe, son zamanlarda çok sert bir şekilde mücadele edilen savaş, Fransızlar için en elverişsiz hale gelmeye başladı. Alencon ve Flanders Kontları gerçekten de cesurca savaştılar. Ancak çabaları boşunaydı. İkisi de bir daha asla ayağa kalkamayacak şekilde yere serildi; Blois Kontu ve Lorraine Dükü yere serildi; St. Pol Kontu ve Auxerre Kontu yere serildi; ve Almanya İmparatoru Charles, yaşlı kör babasını kaderine terk ederek kaçtı.

Ancak Bohemyalı John, ne kadar yaşlı ve kör olursa olsun, kaçacak adam değildi; ve şövalyelerinden savaşın nasıl gittiğini ve
adını hiç duymadığı bir çocuğun, bir avuç adamın başında, Hıristiyanlığın şövalyeliğini nasıl yendiğini öğrendiğinde, öfkesi
yüksek ve heyecanı büyük oldu.

"Oğlum nerede," diye sordu aniden, "?"

"Efendim," diye cevapladı şövalyelerinden biri, "bilmiyoruz; ama onun
savaştığına inanıyoruz."

"Pekala, beyler," dedi kral, "bugün hepiniz benim halkım,
dostlarım ve silah arkadaşlarımsınız: bu nedenle, kör olduğum için, kılıcımla bir darbe indirebilmem için beni savaşa kadar götürmenizi rica ediyorum."

"Efendim," diye cevap verdi, "sizi doğrudan ileriye götüreceğiz."

Ve şövalyeler, kalabalığın içinde kör kralı kaybetmemek için,
dizginlerini onun dizginlerine geçirdiler ve onu öne yerleştirerek,
hücum için götürdüler. Ancak Bohemyalı John, arkadaşlarından daha şanslı değildi. Kılıcını gerçekten iyi kullandı. Ancak, onun hücumu, Alencon ve Flanders Kontlarının çabaları kadar
boştu. İngiliz saflarına girdikten sonra, Bohemyalı savaşçılar
birlikte düştüler; ve kör kral ve şövalyeleri ertesi gün, atları dizginlerle birbirine bağlanmış halde, öldürülenler arasında bulundu.

Artık akşam ayini zamanıydı; ve saatlerce süren savaş, kendini
tüketiyordu. O zamana kadar Valois'li Philip, cesur bir savaşçının rolünü oynamış ve kılıç ve mızrakla sert bir iş çıkarmıştı. Ancak, akşam hızla ilerledikçe, her şeyin
kaybedildiği ortaya çıktı; ve Hainault'lu John, kaçmanın dışında hiçbir güvenlik umudu olmadığını gördü.

"Efendim," dedi, Philip'e doğru at sürerken, "henüz zamanı varken geri çekilin ve
kendinizi daha fazla tehlikeye atmayın. Eğer bu savaşı kaybettiysen,
başka bir zaman kazanabilirsin." Ve mağlup olan adamın dizginlerini alarak, onu, akşamın gölgeleri taraftarlarının ölü ve ölmekte olduğu
yerin üzerine çökmeye başlarken, zorla eylem alanından uzaklaştırdı.

Bu sırada, mücadele gerçekten de zayıflıyordu ve çok geçmeden
son buldu; ve Kral Edward, az sayıdaki safının önünde güçlü ve görkemli bir ordunun
indiğini gördüğü yel değirmeninden indi. Tümeninin başına geçerek,
Galler Prensi'ne doğru ilerledi, genç kahramanı kollarına aldı ve onu öptü.

"Tatlı oğlum," dedi, "Tanrı sana iyi bir azim versin. Bugün kendinizi en sadık şekilde akladınız ve bir hükümdar olmaya layıksınız."

"Efendim," diye cevapladı prens, eğilerek, "zaferin onuru yalnızca size aittir."

İngiltere Kralı ve Galler Prensi, tüm gürültüyü ve isyanı kesinlikle yasakladıktan sonra, günün mutlu
sonucu için Tanrı'ya şükretmek üzere çekildiler; ve şimdi kanla kayganlaşan zemine çöken karanlık, katliamı gizledi; ve İngiliz kampında düzen o kadar iyi sağlandı ki, gecenin sessizliği, ölen yaralılar, meraklı tüfekçiler ve prens avcılarının İngiltere aslanının havladığında ne kadar korkunç olduğunu
öğrendikleri
alanın üzerinden uçan kuzgunlar dışında bozulmadı.

BÖLÜM XX

CRESSY'DEKİ MACERALARIM

Kral Edward'ın Cressy'de, düşmanlarını
şanlı bir şekilde
yendi ve Galler Prensi o kadar
cesaretle
mahmuzlarını kazandı ki, ben, Arthur Winram,
şiddetli bir şekilde devam eden çatışmanın ve işlenen eylemlerin etkisiz bir seyircisi değildim. Benim açımdan, o gün, hayata ve gençliğe renk katan ve daha ileri bir yaşamda
anılar için yiyecek sağlayan maceralar olmadan sona ermedi.

Fransız ordusu, bayraklar sallayarak ve boruları çalarak ve köylü kalabalıkları "Öldür! öldür! öldür!" diye bağırarak
Cressy'ye doğru ilerlediğinde ve İngilizler, çimenlerin üzerinde sessizce oturduktan sonra, düşmanlarıyla karşılaşmak için yılmadan ayağa kalktığında, hiç vakit kaybetmeden atıma bindim ve
Galler Prensi'ni
çevreleyen uşakların ve hizmetkarların arasında yerimi aldım. O sırada, saatlerce gündüzün yüzünü
kapatan bulutlar dağılmıştı ve iki ordu arasında parlayan güneş,
zırhlarına ve silahlarına vuruyordu. Görülmeye değer bir manzaraydı
ve prensin gözleri, heyecan verici manzaraya
bakarken coşkuyla parladı.

"Şimdi Tanrı'ya ve iyi Aziz George'a şükredelim," diye haykırdı genç kahraman, "güneşin sonunda ordumuzun üzerine parlamaya tenezzül ettiği için."

"Lordum," dedi Sir Thomas Norwich gülümseyerek, "bana öyle geliyor ki,
düşmanlarımıza da eşit şekilde bahşedilmiş bir lütuf."

"Ama farkı ve bizim lehimize olan miktarını fark etmiyor musunuz?"
dedi prens gururla. "Güneş," diye devam etti, "sırtlarımızda ve
yüzlerinde; ve bence," diye ekledi, "bu,
onların kendi lehlerine göre
olduğunu pek de söyleyemeyecekleri bir durum ve bunun için
bizim
çok şükran duymamız gerekiyor."

Prensin sancağı önünde atlarımıza bindikten sonra gerçekleşen konuşma buydu ve neredeyse son sözleri söylediği anda
savaş ciddi bir şekilde başladı.

Savaşın şokunda, savaşan orduların karşılaşmasından sonraki saatler boyunca neler yaşandığını doğru bir şekilde hatırlayabildiğimi iddia edemem.
Gerçekte, ilk alanımdı; kanım sıcaktı; beynim yanıyordu; ve
hafızam, çelik çarpışmasının, savaş atlarının hücumunun ve havayı karartan ve düşman saflarına yıkım getiren okların uçuşlarının neden olduğu karışıklık ve katliamın belirsiz bir fikrinden başka hiçbir şey hatırlamıyor. Ancak, sahnenin yeniliğinin, heyecanının ve dehşetinin üzerimde sarhoş edici bir etki bıraktığına inanıyorum; ve bana, yeni şarap içmiş biri gibi dövüştüğüm söylendi. Ancak saatler geçtikçe daha sakinleştim; ve Alencon Kontu ve Flanders Kontu'nun günün kaderini değiştirme girişiminin düşüşleriyle ve güçlerinin tamamen yenilgisiyle sonuçlanmasından bir süre sonra, duyularımı yeterince toparladım ve akşam duası saatinden sonra savaştan ayrıldığımı ve zafer umudunun tamamen kaybolduğunu gören, arkadaşlarının geri dönüşü olmayacak şekilde kaybettiği bir alandan kaçmaya kararlı, yüksek rütbeli genç bir savaşçıyı dikkatle takip ettiğimi fark ettim. Daha ayık halimde bile onun kaçış projesini desteklemeye hiç niyetim yoktu ve yüksek sesle onu dönüp korkak olmadığını kanıtlaması için çağırdım.

"Ne!" diye bağırdım, "dön. Tek bir düşmandan böyle kaçtığın için kendinden utanmalısın."

Genç savaşçı bir süre
ona yönelttiğim
suçlamalara aldırış etmedi. Ancak bir süre sonra,
onuru için yiğitliğinin kanıtını vermesi gerektiğini düşündü; ve
durup atının başını çevirdi, kılıcını bir mızrak gibi kolunun altına aldı ve beni
delmek umuduyla tüm gücüyle bana saldırdı.

Ama hayal kırıklığına uğradı. Tehlikeyi anında gördüm ve
kılıcımı sapından tutarak, tüm beceri ve ustalığımı kullanarak,
sadece rakibimin saldırısından kaçmayı değil, aynı zamanda
geçerken kılıcını yere vurmayı da başardım.

Ama burada kendimi kaybettim. Aslında, avantajımı yeterli hızla takip edemedim ve rakibim, amacını fark etmeden
atından çevik bir şekilde
atından atlayarak silahını geri aldı ve kendini savunmaya geçti. Bu sırada kanım
yine yükselmişti; ve ben, eğer bir kaza olmazsa,
benden kolayca ayrılmaması gerektiğine karar vermiştim. Fakat o, şüphesiz,
ben kazanan tarafta olduğum için, gecikme tehlikesinin
neredeyse, hatta tamamen kendisinde olduğuna inanarak,
esaretle sonuçlanması muhtemel bir çatışmadan
kaçmak için istekli birinin havasıyla etrafına baktı.

"Fransız," dedim, "kaçmayı hayal etmek boşuna.
Hangimizin daha iyi adam olduğunu
kanıtlayana kadar ayrılmayız."

"Beni böyle takip eden sen kimsin?" diye sordu hasmım, görünüşe göre
benim ısrarıma şaşırmıştı.

"Ben bir İngiliz'im ve Galler Prensi efendimin uşağıyım," diye cevapladım, "ve Fransızların kral dediği kişiden ölümcül bir şekilde nefret ediyorum; ve bu nedenle, bir Fransız olarak seninle benim aramda barış olamayacağı için,
lütfen savunmana dikkat et."

"Gerçekte," diye cevapladı genç, "Ben, sizin beni sandığınız gibi bir Fransız değilim,
Flanders Kontu'nun oğlu Louis'im ve yalnızca
Fransa Kralı'nın müttefiki olarak
İngilizlere karşı savaşıyorum."

"Flanders'lı Louis!" diye haykırdım. "Aman Tanrım, senin için çok daha kötü! Baban her zaman İngiltere'nin acımasız düşmanı olmuştur; ve ülkesine layık her İngiliz, kendimi
benim gibi, senin başına, babanın kışkırtmasıyla vahşice katledilen Jacob von Arteveldt'in kanının intikamını almak zorundadır."

"Adalı bir köpeğin!" diye bağırdı genç prens, öfkeden inleyerek ve
kılıcını sallayarak, "Artık küstahlığına tahammül edemiyorum. Atından in ve
sebep olduğun cezayı al."

O konuşurken, atımdan atladım. Anında kılıçlarımız buluştu ve el ele çatışmaya girdik - o öfkenin ilham verebileceği tüm enerjiyle saldırırken, ben de esir alma umuduyla kendimi savunuyordum.

Ve böylece yaya olarak ve akşamın alacakaranlığında, sessizce duran atlarımız dışında hiçbir izleyici olmadan, şiddetli bir
çatışma yaşandı. O kadar eşittik ki, dakikalarca ikimizin de en ufak bir
üstünlüğü olmadı ve sonuç son derece şüpheliydi.
Neyse ki, benim için, artık ikisi arasında açık ara daha soğukkanlıydım;
ve sonunda, büyük zorluklarla da olsa, onu silahsızlandırmayı
ve diz çöktürmeyi başardım. Hemen kendimi ona attım ve
böyle bir rütbedeki bir esiri almaktan elde edeceğim ihtişamın hayalleriyle, ölüm tehdidi altında teslim olmasını söyledim, kurtarılsa da kurtarılmasa da ve cevabını bekledim, doğasından neredeyse şüphem yoktu.

Ancak, atasözünün dediği gibi, kadehle dudak arasında çok şey vardır.
Bu konuda, o zaman, tüm gerçeği acı deneyimle öğrenmeye mahkûmdum.
Konuştuğum anda süvarilerin ayak sesleri kulaklarıma ulaştı; ve başımı çevirebilmemden hemen önce, yere kapanmış düşmanım yardım için yüksek sesle
bir çığlık attı ve birkaç atlı öne çıktı.

"O sesi tanıyor olmalıyım," dedi grubun en öndeki, esirim için belirlediğim prensin üzerine eğildiğim yerden birkaç metre uzakta dizginleri çekti.

"Evet efendim, ben Flaman Louis'im," diye haykırdı yenilmiş düşmanım. "Ben
Flanders'lı Louis'im; ve burada bir İngiliz uşağının insafına kalmış durumdayım."

Daha önce konuşmuş olan ve Valois'lı Philip'ten başkası olmayan atlı, kendisine eşlik edenlere doğru döndü.

"Uşağı öldürün ve Flanders'lı kuzenimi kurtarın," dedi öfkeli bir şekilde; ve iki arkadaşı atından inip ilerledi.

Artık anında ölüme mahkûm olduğum ortaya çıktı; ve neredeyse
kendimi kaybetmiştim. Ama ne içgüdüsel sağduyum ne de
anne zekam beni terk etti. Düşüncem kadar hızlı bir şekilde kararımı vermiştim.

"Dur!" diye bağırdım yüksek sesle ve tehditkar bir şekilde. "Dikkatli olun ve acele etmeyin, ama dinleyin."

Beni öldürmekle görevli olan iki adam adımlarını tuttu ve Philip'in refakatini oluşturan diğerleri sessiz kaldı.

"Mark," diye devam ettim, ilgilenildiğimi görerek ve umudun
yeniden canlandığını hissederek, "dizim bu genç lordun göğsünde; ellerimden biri boynunda, diğerinde ise ucu boğazına değen bir hançer var."

"Doğru," diye haykırdı Flaman prensi büyük bir endişeyle, bu hissin azalmaması için dikkat ettim.

"Şüphesiz beni öldürebilirsin," diye ekledim yavaşça ve sertçe, "ama bir kurban
kurban edene kadar değil. Bir adım daha ileri gidersen, bu genç lord anında ölür."

Düşmanlarımın yüzüne baktım ve loş ışıkta
anladığım kadarıyla, tamamen umutsuzluğa kapılmak için hiçbir nedenim yoktu. Aklımdaki soğukkanlılık
en azından o an için beni kurtarmıştı. İki adam hareketsiz durdu ve,
at sırtındaki grup arasında kısa bir görüşme gerçekleştikten sonra, bir süvari ilerledi.

"Sir sayfa," dedi, "kavrayışınızı gevşetin ve genç prensin kalkmasına izin verin, böylece can veya uzuvlarınızda bir hasara maruz kalmayacaksınız."

"Hayır," diye bağırdım sertçe. "Hayat ve özgürlüğümün güvence altına alındığı ana kadar kalkmayacak."

"Size zarar görmeyeceğinizi temin ediyorum," diye cevap verdi; "ve özgürlüğünüze gelince, ihtiyatlı olmak adına, sizi şimdilik yanımızda tutmalıyız; ancak politikayla uyumlu en kısa sürede özgürlüğünüze kavuşacağınıza söz veriyorum."

Tereddüt ettim.

"Ve bu koşulların yerine getirilmesi için kimin sözüne ihtiyacım var?" diye sordum, bir duraklamadan sonra ve merakla.

"Sözümü tuttun," diye cevapladı süvari; "ve ben İngiltere'de ismi bilinmeyen John of Hainault'um."

Dilimi zorlukla tuttum ve dudaklarıma gelen cevabı bastırdım; çünkü savaşçı Hainaulter yakın zamanda Kral Edward'ın davasını terk edip Valois'li Philip'in davasına yönelmişti; ve herkes şaşkınlıkla onun en çıkarcı sebeplerden taraf değiştirdiğini söylemişti. Fakat ben pozisyonumun tüm tehlikesini hissettim ve Kraliçe Philippa'nın amcasına ve onu başlangıçta İngiltere'ye götüren adama benden beklenebilecek saygıyla karşılık verdim.

"Lord John of Hainault'un sözü yeterli," dedim, "ve ben onun şerefine güvenle güveniyorum."

Artık tereddüt etmiyordum. Ayağa kalkıp Flaman prensinin ayağa kalkmasına yardım ettim; ve kılıcımı John of Hainault'a teslim ederken, tüm ustalığımla, Flanders'lı Louis, Philip of Valois'nin üzengisine yaklaştı.

"Baban nerede, kuzen?" diye sordu Philip nazikçe. "Ah! Efendim, öldürüldü," diye cevapladı çocuk--"gözlerimin önünde öldürüldü;" ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Kendini toparla, kuzen," dedi Philip nazikçe; "bugün birçok cesur adamın
ölmesi kaderi olmuştur."

"Haklısın, efendim," diye cevapladı genç kont aniden. "Yas tutmanın zamanı değil; intikamı düşünmek daha yerinde."

"Evet, efendim," diye ekledi John of Hainault; "ve hayatta olup
başka bir gün savaşmak için özgür olabilmemiz için, burada daha fazla kalmayalım. Daha önce de söylediğim gibi, eğer bu savaşı kaybettiysen, başka bir zaman
galip gelebilirsin. Hadi at binelim."

"Peki nereye gidiyorsun?" diye sordu genç Flanders Kontu.

"La Broyes şatosuna," diye cevapladı John of Hainault.

"Peki bu İngilizce sayfayı ne yapacağız?" diye sordu
atlılardan biri.

"Öldür onu!" diye bağırdı Philip, gözlerini tamamen ve şiddetle bana doğru eğerek,
uzun zamandır karanlıkta kalmış bir şahin gibi.

"Hayır efendim," diye itiraz etti John of Hainault sakin bir şekilde; "Onun güvenliği için söz verdim;
bir tutsak olarak binip bize eşlik etmeli."

"Aziz Denis adına!" diye haykırdı Philip. "Neden böyle biriyle kendimizi meşgul edelim ki,
bir hamle sorunu hemen çözecekken?"

"Lordum," diye cevapladı John of Hainault ciddi bir şekilde, "sözüm geçti; ve
bu, hayatının bağışlandığına dair görüşümde kesindir, ne kadar değersiz olursa olsun."

Daha fazla zaman kaybetmedim. Atıma binmem emredildi. Kolayca itaat ettim, kötü bir işi en iyi şekilde değerlendirdim ve silahsız ve dikkatli bir şekilde korunarak, Valois'li Philip'i, Fransa savaşçılarının başına gelenlerden daha korkunç bir yenilgiyle karşılaştığı savaş alanından çıkaran süvarilere eşlik ettim.

Şarlman paladinleri, Roncesvalles geçidinde yarı İspanyol, yarı Mağribi bir ordu tarafından saldırıya uğrayıp bozguna uğratıldığında.

Yenilen savaşçılar kederli ve üzgün bir şekilde Picardy'nin tarlalarından geçtiler; ve yollarını takip ederken gece o kadar karanlıklaştı ki, bir ara yolu kaybettiklerine inandılar ve kendilerini İngiliz kampında bulacaklarından korktular. Ancak gece geç saatlerde, önlerinde La Broyes'un ışıklarını gördüler ve kalpleri biraz olsun aydınlanarak kapıya yaklaştılar. Fakat,
olduğu gibi, kapı gece boyunca kapalıydı ve mağlup Valois'in
kendi kalesine girmesine izin verilmedi.

"Valiyi çağırın," dedi Philip, buyurgan bir tonla.

Aceleyle çağrılmış olan vali, surlarda belirdi.

"Böyle bir saatte kim geliyor?" diye sordu görevli,
hiç de sakin olmayan bir ruh haliyle.

"Açın, vali, açın!" diye bağırdı Philip sabırsızlıkla.

"Kim o?" diye sordu vali, yine yakınan bir tonla.

"Fransa'nın Fortune'u," diye cevapladı Philip ciddiyetle.

Ve vali, efendisinin sesini tanıyarak aşağı indi; ve kapı
hızla açıldı; ve Valois'li Philip ve arkadaşları ve ben, esirleri, sessizce La Broyes'a girdik; ve benim açımdan,
o hüzünlü gece yolculuğu sona erdi.

XXI. BÖLÜM

LA BROYES'TA

Hiç şüphem yok ki La Broyes şatosuna, tutsak olduğum gruptakilerden herhangi birinden daha neşeli bir kalple girdim. Muhteşem bir zafer kazanmış olan yılmaz ordunun bir üyesi olduğumu unutmam pek olası değildi ve unutmadım da; ve,
esir olmama rağmen, özellikle akşam yemeğini yedikten sonra, İngiltere'nin şehir ve köylerinde, kalelerinde ve çiftliklerinde, İngiltere kralının miğferini bile takmadan kıtadaki düşmanlarını ayaklarının altına aldığı haberinin ülkede yayıldığı
zaman, bunun yaratacağı etkiyi düşündüğümde, kendi talihsizliğime biraz olsun inanmaya meyilli hissettim.

Hala bu konu üzerinde düşünüyordum -İngiliz gururuna çok minnettardım- ve
götürüldüğüm odanın zeminine uzanıp dinlenmek üzereydim ki, John of Hainault
benimle sohbet etmeye tenezzül etti. Elbette, Hainaulter'ın amacı hakkında hiçbir fikrim yoktu ve amacının hesaba katılabilecek istihbarat elde etmek olduğundan şüpheleniyordum. Ancak, yirmi yıl önce Kraliçe Isabel the Fair'i talihsiz kocasını tahttan indirmek için geldiğinde eşlik ettiği ve daha sonra yeğenini, annesinin ve Roger de Mortimer'in etkisini
üzerinden atmak ve çağın hükümdarları arasında en yüksek yeri almasını sağlayan zafer yolculuğuna başlamak üzere olan Kral Edward'ın gelini olarak götürdüğü ülkenin sarayında tamamen önemsiz olmadığıma onu ikna etmekte hiçbir sakınca görmediğimi düşündüm.

Ürettiğim izlenimden memnun olmam için bir sebebim olduğunu düşündüm ve aslında, Galler Prensi'nin uşağı olarak itibarımı
iddia ederek elde ettiğim avantajı kısa sürede buldum. Aslında, John of Hainault'un yüzü yavaş yavaş gevşemeye başladı ve o günkü olay hakkında, o koşullar altında pek de beklenmeyen bir samimiyetle kendini ifade etti.

"Eh, efendim," dedi, gitmeye hazırlanırken biraz umursamazca gülerek, "başınıza gelen talihsizliği, genç veya ak sakallı cesur bir savaşçının geçici esaretle ilgilenmesi gereken ilgisizlikle ele aldığınızı görmek beni sevindiriyor. Ve Tanrı sizin tesellinizi
bulsun; çünkü, kesinlikle, İngiltere Kralı büyük bir
zafer kazandı ve Galler Prensi, yıllarını göz önünde bulundurduğumuzda, kendini harikulade bir savaş şefi olarak kanıtladı."

"Efendim," diye coşkuyla cevapladım, "kral düşmanlarına karşı her zaman galip gelsin ve prens de böyle bir babanın değerli oğlu olduğunu her zaman kanıtlasın!"

"Fransa Kralı," dedi John of Hainault, konuşurken bana dikkatle bakarak, "yenilgisinden Sir Godemar du Fay'i sorumlu tutmaya meyilli."

"Gerçekte," dedim gülümseyerek, "talihsiz şövalyenin bunu nasıl engelleyebileceğini keşfetmek beni şaşırtıyor."

"Yine de," diye devam etti, "kralın etrafında Sir Godemar'ı yüksek sesle hain olarak adlandıran bazıları var; ve ihanete uğramış olma fikrine öfkelenen kral, onu asmakla tehdit ediyor."

İhtiyaç anında bize çok iyi hizmet etmiş olan Gobin Agace'nin güvenliği için titriyordum, ancak kendimi konuşmaya mecbur hissetmiyordum.

"Sir Godemar'ın hain olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Efendim," diye cevapladım, "ben mütevazı bir uşağım ve savaş ve devlet gibi önemli konularda karar veremiyorum."

"Benim açımdan," diye yavaşça devam etti, "Sir Godemar'ın iyi niyetinden hiç şüphem yok; ve İngiliz ordusuna nasıl direnebileceğini göremiyorum."

"Gerçekten," dedim sertçe, "bana şaşırtıcı olanın tam tersi gibi görünüyor,
Sir Godemar'ın bir avuç silahlı adam ve bir kasaba halkı kalabalığıyla, Valois Kontu Philip'in Fransız soylularının en seçkinleri ve arkasındaki Avrupa prenslerinin yarısıyla yapamadığını yapamaması."

"Dostum," dedi John of Hainault kuru bir şekilde, "Valois Hanedanı'nın şefinden bahsederken daha saygılı olmanı ve ondan Fransa Kralı olarak bahsetmeni tavsiye ediyorum; aksi takdirde, seni en yakın ağaca asmakta tereddüt etmeyeceklerdir."

"Eh, efendim," diye umursamazca cevapladım, "onların elindeyim ve şüphesiz, benimle istedikleri gibi davranabilirler. Ama bu durumda, Galler Prensi efendim, uşağının kaderi hakkında rahatsız edici soruşturmalar yapabilir; ve Kral Edward bugün kanunsuz infazların intikamını nasıl alacağını bildiğini gösterdi."

"_Mort Dieu!_" diye haykırdı Hainaulter telaşla; "Kendi iyiliğin için, dilinin takdirini geçmesine izin vermemen konusunda seni uyarıyorum, yoksa memleketinin yeşil tarlalarını ve meşe ormanlarını bir daha asla göremezsin."

Ve bana "İyi geceler" dileyerek, kesinlikle geldiğinden daha akıllıca olmayan bir şekilde ayrıldı.

Şimdi dinlenmek için uzandım ve gençliğimin derin uykusunu uyudum.
Ertesi sabah dinlenmiş bir şekilde ve zafer anında beni esir alan Talihin biraz acımasız olması dışında şikayet edecek pek bir şeyim olmadığını hissederek uyandım. Ama tesellisiz değildim ve
gardiyanlarıma aşağı bir ulusa mensup insanlar olarak
hakaret göstermeye meyilliydim. Ama bu hissi kontrol altında tutmak ve böylece kendimi onların iyi niyetine sokmak için yeterince sağduyuluydum
ve böylece
Valois'li Philip ve Hainault'lu John'un hareketleri hakkında bir şeyler öğrenebildim.

Aslında, Philip ve savaşçı Hainaulter'ın La Broyes'da sadece
kısa bir mola verdiği anlaşılıyordu. Gerçekten de, Philip orada uzun süre kalmayı
ne güvenli ne de politik olarak görüyordu. Gece yarısı, biraz dinlendikten sonra tekrar bindi ve ülkeyi tanıyan rehberlerin
yönetiminde Amiens'e doğru yola çıktı. Şafak vakti
oraya ulaştı ve yorgunluğundan bir süre dinlenmek için durduktan sonra,
Sir Godemar du Fay'i asmaya yemin ederek ve belki de
kendisini ve servetini korkunç bir yenilginin getirdiği utanç ve felaketten kurtarmanın bir yolunu bulmayı
umarak Paris'e doğru yola koyuldu.

Hapisliğime sabırla katlandım, ancak John of Hainault'u, bir dereceye kadar, sözünü tutmadığı ve beni serbest bırakma umudu olmadan bıraktığı için suçlamaktan başka bir şey yapamazdım. Bir gün, La Broyes valisi belirdiğinde ve
yarın kaleden çıkarılacağımı bildirdiğinde, bu durum üzerinde biraz acı bir şekilde düşünüyordum.

"Peki neden?" diye sordum.

"Bilmiyorum," diye cevapladı vali, başını anlamlı bir şekilde sallayarak.

Biraz endişelendim, ancak herhangi bir duygu göstermekten kaçındım. Ancak,
başka ve önemsiz olmayan bir nokta hakkında bilgi edinmeye çalıştım.

"Belki," dedim ciddi bir şekilde, "durum böyleyken, nereye götürüleceğimi sorarak beni küstahça bulmazsınız?"

"Bernicles'e," diye cevap verdi.

Kalbim biraz sızladı, çünkü bu isim hayal gücüme Sarazenler tarafından kullanılan o korkunç işkence aletini hatırlattı. Aslında, duyduğum tek bernicles, içine esirlerin bacaklarının sokulduğu, delikler açılmış tahta parçalarından yapılmış bir makineydi. Birbirlerinden o kadar uzak bir yere konurlar ki yoğun bir acıya neden olurlar;
ve delikler farklı mesafelerde olduğundan, kurbanın bacakları, verilmesi amaçlanan acıya göre daha fazla veya daha az uzatılmaya zorlanır. Hiç şaşmamalı ki irkildim ve valiyi aradığımda biraz dehşet hissettim ve ciddi bir şekilde şöyle dedim:

"Bu ismi beğenmedim. Ancak, hükümdarlarınızdan biri -aslında, o zamandan beri aziz ilan edilen ve St. Louis olarak bilinen Fransa Kralı- Sarazenlerin esiri olduğunda ve onlar tarafından bernicles ile tehdit edildiğinde, 'Ben sizin esirinizim ve bana istediğinizi yapmak sizin elinizde' dedi.
Ben de öyle diyorum."

Vali beni terk etti; akşam yemeğimi yedikten sonra
uyudum ve rüyamda Valois'li Philip ve genç Lord De Ov tarafından bernicles'e konmak üzere olduğumu ve babalarının kalesi işgalci ordu tarafından alındığında kendimi savunduğum Poix'li hanımlar tarafından onların elinden kurtarıldığımı gördüm.

"Pekala," diye mırıldandım uyandığımda ve kendimi biraz zorlukla bunun bir rüya olduğuna ikna ettim, "bütün bunların neyle sonuçlanacağını söylemek imkansız.
Kesinlikle beklentilerim davetkar değil. Yine de,
sarsılmayayım veya umutsuzluğa kapılmayayım. İnsanların aşkta ve savaşta talihin
beklenenden daha elverişli olduğunu söylediklerini duydum. O yüzden
en iyisini umayım ve Tanrı'ya ve Aziz George'a güveneyim."

XXII. BÖLÜM

CALAIS KUŞATMASI

Daha önceki bir bölümde ve uygun yerinde, Cressy'nin savaştığı o unutulmaz Cumartesi günü, İngilizlerin kendilerini
savaşın hakimi bulduklarında, kralın emrine itaat ederek, gürültüden ve gürültülü eğlenceden uzak durduklarını ve
sık sık Tanrı'ya günün mutlu sonucu ve çabalarını taçlandıran
harika zafer için şükrettiklerini anlatmıştım.

Akşam duasından sonra Fransızlar yerlerinden kaybolmuş gibi görünüyorlardı.
En azından, fatihlerinin kampına yakın olduklarına dair duyulabilir bir işaret vermediler. Artık ne bir bağırış, ne de belirli lordlar veya sancakları için bir haykırış duyuluyordu. Yine de, İngilizler güvenli tarafta kalmayı tercih ettiler ve gece sürprizine karşı tetikteydiler. Cumartesi gecesi çok karanlık olduğu için büyük meşaleler yaktılar ve büyük ateşler yaktılar;
ve 27 Ağustos Pazar sabahı şafak vakti ve atmosfer o kadar yoğun bir sisle sarıldığında, adamlar silah arkadaşlarını birkaç metre uzaklıktan bile tanımakta zorluk çektiler, güvensizlik duyguları arttı ve güvensizlik duygusuyla birlikte, tüm tehlikeleri önlemek için gereken uyanıklık arttı.

Peki Kral Edward bu koşullar altında ne yaptı?

Mareşallerini huzuruna çağırdı ve Fransızların toplanıp büyük bir birlik oluşturmalarına izin verilmesinin tehlikesini belirtti; ve mareşallerine, bir müfrezenin başında, bir keşif gezisi yapmalarını ve düşmanın planlayabileceği herhangi bir sürprizi önlemelerini emretti.

Sefer sonuçsuz kalmadı. Aslında, mareşaller,
Rouen Başpiskoposu ve Fransa Başrahibi'nin önderlik ettiği büyük bir savaşçı grubuyla karşılaştılar.
Valois'li Philip'in Pazar gününden önce savaşmayacağı bildirilmişti ve hala
savaştığı ve yenildiği konusunda bilgisizdiler. Hemen bir çatışma çıktı; ve Başpiskopos ve Başrahibin
bir daha ayağa kalkmamak üzere
düşmeleri üzerine, takipçileri ya onların kaderini paylaştılar ya da
kaçarak kendilerini kurtardılar.

Zaferle coşan mareşaller, İngiliz kampına geri döndüler ve ayinden dönen Kral Edward'la karşılaştılar, ona maceralarını anlattılar ve durumun nasıl olduğunu bildirdiler. Fransızların artık toplama tehlikesi olmadığını öğrenen kral, ölülerin sayılarının ve durumlarının incelenmesi emrini verdi.

Bu sırada sis dağılmıştı; ve çok geçmeden katliamın tam boyutu ortaya çıktı. Ve yirmi dört saat önce Abbeville'den Cressy'ye yürüyen güçlü ordunun, "Öldür! Öldür! Öldür!" diye bağırarak istilacıları yok etmek için otuz binden fazla ceset olduğunu düşünmek korkutucuydu. Bunlardan on biri prens, bin iki yüz şövalyeydi.

Kralımız ölülerle savaşacak bir adam değildi. Başlıca şövalyelerin cesetlerinin Montenay manastırına taşınmasını emretti ve aynı zamanda civarda Fransızların ölülerini gömebilmeleri için üç günlük bir ateşkes ilan edeceğini duyurdu; ve, tüm Pazar günü savaş alanında durduktan sonra, ertesi sabah ordusuyla birlikte Calais yönüne yürüdü, eğer mümkünse dar denizleri
aşıp memleketine varmadan önce orayı ele geçirmeye kararlıydı. Artık ilerlemesine hiçbir muhalefet yoktu.
Hardelou ormanından ve
Boulonois ülkesinden geçtikten sonra, Edward ve oğlu Wissant-on-the-sea'ya ulaştı; ve
Çarşamba gecesi ordusuyla birlikte, bazılarına göre Sezar'ın Britanya'yı fethetmek için
gemiye bindiği Portus Iccius olan o büyük kasabada dinlendikten sonra, ertesi gün Calais surlarının önünde belirdiler, kralın İngiltere sancağını en yüksek kulesine
yerleştirene kadar geri çekilmeme yönündeki katı kararlılığıyla.

Şimdi Calais'in olağanüstü bir güce sahip bir kasaba olduğu ve
güçlü bir garnizonla donatılmış olma avantajına sahip olduğu ortaya çıktı. Burgonya şövalyesi John de Vienne valiydi ve onunla birlikte bir dizi şövalye ve silahtar vardı, bu kişiler şehrin İngilizlerin eline geçmesine izin vermektense ölümüne savaşmaya yemin ettiler. Ancak cesur vali, uzun bir kuşatma durumunda erzaklarının dayanabileceğinden pek emin değildi ve bu nedenle tüketimi azaltmak için tüm fakir sakinleri şehrin dışına göndermeye karar verdi. Çarşamba sabahıydı; İngiltere Kralı, erkeklerin, kadınların ve çocukların kapılardan sürüler halinde çıktığını öğrendiğinde çok şaşırdı. Edward atına binerek oraya doğru hızla gitti ve surların dışında on yedi yüz kadar insanın olduğunu ve hatlarından geçmeye çalıştığını gördü.

"Neden kasabayı terk ettiniz?" diye sordu, merakla şefkatin karıştığı bir sesle.

"Çünkü yiyecek hiçbir şeyimiz yok," binlerce dilden gelen bir cevaptı.

"Peki," dedi kral, çok duygulanarak, "güvenle geçmenize izin vereceğim; ama önce hepinize doyurucu bir akşam yemeği ısmarlayacağım ve siz ayrılmadan önce her birinize iki sterlin sadaka vereceğim."

"Efendim," dedi zavallı Calesyalılar, minnettarlıkla dokunarak, "Tanrı ve Meryem Ana sizi ve sizinkileri kutsasın!"

Ve kral sözünü tuttu; Calesyalılar nereye gittiklerini bilmeden yeni evler aramaya çıktılar.

Kuşatmanın başladığı sahne böyleydi.

Kral Edward'a Calais'in fırtınayla alınamayacağı açıktı ve kasıtlı olarak uzun bir kuşatmaya hazırlandı. Şehirle nehir ve köprü arasında, kral evler inşa ettirdi, saman veya süpürgeyle çatıları yapıldı ve sokaklara yerleştirildi. Bu geçici kasabaya bir ordunun geçimi için ihtiyaç duyulabilecek her şey getirildi. Flanders ve İngiltere'den kumaş, ekmek ve çok çeşitli mallar geldi; ve her Çarşamba ve Cumartesi parası olanların istediklerini satın alabilecekleri bir pazar kuruluyordu.

Bu arada birçok kahramanca eylem yapıldı ve birçok silah gösterisi yapıldı. Gerçekten de, İngiltere savaşçıları ile Fransa savaşçıları arasında çatışmalara tanık olunmadan çok az gün geçti. Sık sık kapılar ve hendeklerin yakınında, garnizon ile kuşatanlar arasında çatışmalar yaşandı; ve Calais etrafındaki kaleleri koruyan Fransızlar o kadar uyanıktı ki, İngilizler hiçbir zaman düşman birlikleriyle karşılaşmadan yurtdışına çıkamazdı. Ancak, elbette, macera arayışıyla sürekli yurtdışına çıktılar ve bunu nadiren çatışmalar olmadan yaptılar, bu çatışmalar asla bazıları öldürülmeden ve yaralanmadan sona ermedi. Sonbahar bu şekilde geçti. Ancak Kral Edward yine de ihtiyatlı ve öngörülü davrandı. Sabırsız ve tedbirsiz olanlar onu Calais'i saldırıyla almaya
çabaladılar ama boşuna. O, konumunu çok iyi kavradı ve zamanını bekleme kararlılığını dile getirdi.

"Biliyorum," dedi, "hayat ve emek kaybı olacak ve ben şehri teslim olmaya
aç bırakana kadar burada kalmalıyım. Ayrıca, Valois'li Philip her an kuşatmayı kaldırmak için gelebilir; ve ben de adamlarımı bağışlamalıyım ki, ihtiyaç halinde yiğitçe savaşmaya hazır olsunlar."

Ancak Calesianları aşırılığa sürükleme süreci yavaştı.
Gerçekten de yavaş yavaş, erzakların gizlice Calais'e taşındığı ortaya çıktı; ve bu kanaatten sonra, Marant ve Mestriel adlı iki denizcinin, ikisi de Abbeville'de ikamet eden, garnizonu rahatlatacak kadar maceraperest adamlara rehberlik ettiği keşfi hızla geldi. Bunun farkına vardığında, kral, fethini belirsiz bir gecikmeyle tehdit eden sisteme son vermeye yemin etti ve bu amaçla hemen adımlar attı.

Ve Kral Edward da bunu yaptı. Güçlü kerestelerden büyük bir kale inşa ettirdi ve Calais ile deniz arasına yerleştirdi; şimdi kullanılmaya başlanan bombardıman uçakları da dahil olmak üzere savaş makineleriyle dikkatlice güçlendirdi; orayı kırk silahlı adamla ve iki yüz okçuyla donattı, gece gündüz limanı ve limanı o kadar yakından korumakla görevliydiler ki, hiçbir şey batırılmadan veya yakalanmadan içeri girip çıkamazdı; ve bu şekilde kuşatılmış şehirle deniz arasındaki tüm iletişimi kestikten sonra, sakin bir şekilde olayların gidişatını bekledi.

"Meyve," dedi, "henüz olgunlaşmadı; ama yakında olgunlaşacak; ve Calais bizim elimizde olduğu için, İngilizler kemerlerinde Fransa ve Flanders'ın anahtarlarını taşıdıklarıyla övünebilecekler -ve bu boşuna değil. "

BÖLÜM XXIII

SERbest Bırakılışım

La Broyes'dan Bernicles'a taşınma saatimi bir tür istifayla bekledim; ama günler geçti ve ben hala
Valois'li Philip ve Hainault'lu John ayrılırken
bırakıldığım odadaydım. Sonunda kalenin valisi beni ikinci kez ziyaret etti ve başımı kaldırdığımda,
havasının ve görünüşünün öncekinden çok daha dostça olduğunu fark ettim.

"Genç beyefendi," diye söze başladı, yaklaşarak, "size karşı ihmalkar davrandığım için üzgünüm, eğer size bu kadar borçlu olduğumu bilseydim suçlu olmazdım."

"Efendim," dedim, çok şaşırarak, "şu anda size nasıl bir hizmette bulunduğumun farkında değilim."

"Ah," diye cevapladı vali, "siz bilmeseniz de, Poix'li hanımlar benim yakın akrabalarım; ve ben, kendisini büyük bir riske atarak, onları vahşi bir askerin şiddetinden kurtaran birine karşı
ne kadar nazik olabileceğimi göstermek isterim."

"Efendim," dedim, eğilerek, "nazik iltifatınız için teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum; ancak, İngiltere askerlerinin benzer
koşullar altında diğer askerlerden daha vahşi olduğunu henüz öğrenemedim. Geriye kalanlar için, şövalyeliğe çıraklık eden bir gencin bu gibi durumlarda yapmaya mecbur olduğu şeylerden daha fazlasını yapmadım."

"Pekala," diye devam etti vali, "her iki noktada da tartışmayacağız.
Sizinle işim basit. İnanıyorum ki, bu hayattaki tüm kötülükler arasında, bir İngiliz esarete en çok dehşetle bakar. Öyle değil mi?"

"Kuşkusuz," diye cevapladım, düşünerek, "tutkusu her zaman özgürlük olan bir ulusun insanları için, dar bir alana hapsedilmiş olmak, dört duvar arasında olmak, minnettarlığın tersidir."

"Ve özgürlük için bir şey yapar mısın?" diye önerdi.

"Elbette," diye hemen cevapladım; "mantık ve onur adına her şeyi."

"Hiçbir konuda vicdanınızı rahatsız etmenizi istemem," dedi vali açıkça. "Şimdi dinleyin."

"Dikkatinizi çekerim."

"Hainault Kontesi Leydi Joan'ın kızı İngiltere Kraliçesi Philippa'ya yazdığı, çok önemli mektuplar var elimde. Bunlara elli bin hayat bağlı olabilir ve bunların hızla ve güvenle onun eline ulaştırılması son anda gerçekleşecektir. Eğer umduğum gibi sonuçlanırsa, kanlı bir savaşı sona erdirmenin ve onurlu bir barış getirmenin aracı olacak bir görevi yapmaya istekli misiniz?"

"Elbette," diye cevapladım, "Hainault Kontesi'nden kraliçe hanıma mektupları taşımayı reddetmem için hiçbir neden göremiyorum."

"O durumda," dedi vali, "yirmi dört saat içinde denizde olmamanız ve dalgaların üzerinden İngiltere'ye doğru eğilmeniz için hiçbir neden yok. Sizi serbest bırakırken koyduğum koşul o kadar önemsiz ki, görevimizi yapmanıza engel olabileceğini pek düşünmüyorum. Ve, beni dinle, sana güvenmemekten korktuğum için durumu hafife alıyorum, çünkü bu kadar şövalyeliğin olduğu yerde çok fazla gerçek olmalı."

"Koşulu söyle," dedim.

"Sadece şu: Fransa Kralı'na karşı bir yıl ve bir gün silah taşımayacağına dair söz veriyorsun."

Tereddüt ettim.

"Ne, genç!" diye haykırdı vali, "tereddüt mü ediyorsun?"

"Evet, Aziz George adına! Tereddüt ediyorum; çünkü böyle bir sözü onurla verip veremeyeceğimi bilmiyorum."

"Tush, genç," dedi vali, "aşırı titizsin.
Büyük Salisbury Kontu ve kralın önde gelen baronlarından biri olan
William Montacute'u düşün. Paris'teki Chatelet'te uzun süre tutukluydu;
Salisbury'nin esaretini duymuş olabilirsin. Chatelet'te yatarken, İngilizlerin Katherine the Fair diye adlandırdığı kontesi, güzelliğiyle İngiltere Kralı'nı büyüleme talihsizliğine uğradı, ama kendi iradesi yoktu."

"Kontes," dedim, "Cheviot'un tepesindeki kar kadar iffetliydi. "

"Ama, her ne olursa olsun," diye devam etti vali--"ve ben de bundan
sorgulamıyorum--Salisbury'nin Moray Kontu ile değiştirilmesi konusunda sonunda anlaşmaya varıldı, ancak bunun şartı bir daha asla Fransa'ya karşı hizmet etmemeye yemin etmesiydi; ve o da böyle bir yemin etti."

"Pekala," dedim, bir duraklamadan sonra, "Salisbury lordum kudretli bir konttu ve ben isimsiz bir uşağım; ve hiçbir şey, büyük bir lord tarafından yapılmış olduğu için, vicdanımın onaylamadığı bir şeyi yapmaya beni teşvik etmemeli veya etmemeli; yine de, sizin şartlarınızı olduğu gibi kabul etmenin ve sizin tarif ettiğiniz gibi görevinizi yapmanın benim şerefimle nasıl bağdaşmadığını görmediğimden, şartlarınızı kabul edip görevinizi yapmaya söz vermemle doğru hareket ettiğimi düşünmekten kendimi alamıyorum."

"İnanın, doğru hareket ediyorsunuz," dedi vali.

Ertesi sabah, gün doğumundan kısa bir süre sonra bindim ve Kontes Hainault'un Kraliçe Philippa'ya yazdığı mektuplar gözetimimdeyken, bir atlı refakatçinin koruması altında, İngiliz kıyılarına doğru yelken açmaya hazır demirli bir gemiye binmek üzere sahile doğru gidiyordum.

XXIV. BÖLÜM

ŞAHİN TEKRAR

10 Ekim 1346 Cumartesi akşamıydı, güneş tam batıyordu, ben Kanal'ı geçip Dover'dan Londra'ya seyahat etmiş ve tüm tehlikelerden kurtulmuştum. deniz ve kara, kendimi tekrar İngiltere'nin başkentinin Gracechurch olarak bilinen bölümünde güvende ve sağlam buldum.

Şahin'in işaretiyle, genç bir çocuğun havası içinde indim ve bunu yaparken ve atımdan ayrılırken, o hana ilk ayak bastığımdan beri geçen sürenin ne kadar kısa olduğunu ve yine de arada ne kadar çok şey gördüğümü ve deneyimlediğimi hatırlamaktan kendimi alamadım. Kesinlikle biraz daha yaşlıydım ve belki de daha az çocuksu görünüyordum, çünkü büyükbabama yaz ortası arifesinde Londra'nın ışıklarını görmeye eşlik ettiğimde ve Vaftizci Yahya'nın gününde quintain'de yeteneklerimi denediğim zamandan daha uzun ve daha güçlüydüm. Ama o zamanlar şımartmaya alıştığım hayallerin yarısı gerçekleşmişti. Sayısız şövalye görmüştüm, tüyleri, kılıçları ve dörtnala koşan atlarıyla ve savaşın ihtişam ve gösterişine ve ayrıca dehşetine tanık olmuştum. Dahası, kibrimi okşayan bir rol oynamıştım.
Mahkemede ve kampta yer almıştım, tehlikeli maceralardan geçmiştim,
elimde kılıçla, asil demoisellelerin şampiyonu olarak durmuştum,
kuşatılmış kasabaların
duvarlarını aşmıştım ve
İngiltere'nin her yerinde çanların çalmasına ve şenlik ateşlerinin
yanmasına neden olan
büyük bir zafere katılmıştım.

Bu gibi durumlarda, genç kalbimin
gururla kabarması ve kendimi, hayalimde, şövalyeliğin armasıyla, tüyüyle ve altın mahmuzlarıyla, savaşçı adamlardan oluşan grupları savaşa götürürken ve Tanrı ve Aziz George adına zafere koşarken görmem şaşırtıcı değil mi?

Böyle düşünerek -çünkü hem hırsım hem de kibrim vardı-
sağlam adımlarla Falcon'un misafirhanesine girdim; ve
bir masaya oturup çekmeceyi çağırıp bir sürahi şarap
hazırladıktan sonra, etrafımdakilere üstünlük havasıyla
baktım ki bu, askeri girişimlere katılan ve
başarı ile taçlanan
adamlar arasında
kısa sürede öğrenilir.

Falcon'un sıradan müdavimlerinin çoğu oradaydı,
eskiden olduğu gibi, günün olayları hakkında dedikodu yapıyorlardı ve
haberleri,
rüzgarda büyük bir öneme sahip bir şey olduğuna beni ikna eden bir heyecanla tartışıyorlardı. Ancak,
dikkatim, vatandaş grubundan ayrı ve birbirlerinden ayrı, sessizce oturan üç kişiye çekildi. Biri açıkça Kentli bir çiftçiydi; ikincisi huzursuz bakışları ve vahşi tavırlarıyla genç bir rahipti; üçüncüsü ise kıyafetiyle bir uşak rütbesine sahip olduğunu gösteren, uzun boylu, güçlü, kırk yaşlarında, sarı saçlı, gri gözlü bir adamdı; bakışları kelimelerin yapabileceği kadar açık bir şekilde hicivden veya anlayıştan yoksun olduğunu söylüyordu. Tam içeri girdiğimde bir quart bira istedi ve içkiyi belirgin bir zevkle tartışmaya başladı.

Bu değerli beyefendiye Calais'den son haberler hakkında bir soru sormak üzereydim ve çekmecenin bana getirdiği şarabı bol bol içerek sohbete başlamak üzereydim ki Winchester'lı Thomelin içeri girdi. Tanıdığımı belli ederek gülümsedim ve beni gözlemleyen ev sahibim sanki bir hayalet görmüş gibi baktı.

"Ne!--eh!--Arthur, oğlum!" diye haykırdı, kendine gelerek, "bu
sen olabilir misin, hem de bedeninle?"

"Benden başkası değil, iyi Thomelin," diye cevapladım gülerek, "ve
et, kan ve kemik de; sözüme güvenebilirsin. Ama
şimdi söyle bana, çünkü öğrenmek istiyorum, büyükbabam nasıl ve annem nasıl?"

"Aziz Thomas adına!" diye cevapladı ciddi bir şekilde, "onların yapmaya alıştıkları kadar iyi değil, çünkü savaşlarda düştüğünü duymuşlar ve bunu düşündüklerinde çok üzülüyorlar."

"Ve yine de," dedim yarı gülerek, "burada beni bütün bir deriyle ve
geçirdiğim tehlikelere tanıklık edecek neredeyse hiç yara izi olmadan görüyorsun."

"Ve sen eve geldin, genç adam," diye sözünü kesti sihirdar, Northumbria doğumlu olduğunu ve muhtemelen Danimarka kökenli olduğunu yeterince gösteren bir
tıslamayla konuşarak--"çok sayıda insanın krala katılmak ve onun şerefi için savaşmak üzere Calais'e akın ettiği bir zamanda eve mi geldin?"

"Öyleyse, değerli sihirdar," diye cevapladım, sesimde biraz öfke olmadan. "Savaşın talihidir ve kesinlikle, Londra'da olmam ve Calais'in önünde olmamam benim iyi niyetimle değil.
Talihin cilvesi olarak, Cressy gününün akşamı esir alındım ve özgürlüğümü ancak hemen İngiltere'ye dönme ve bir yıl ve bir gün boyunca Philip of Valois'e karşı kılıcımı çekmeme
şartıyla geri kazandım. Ne yapabilirdim?"

"Kötü bir pazarlığın en iyisini yapmaktan başka bir şey değil," diye cevapladı Northumbrialı. "Ama kesinlikle İngiltere'ye, kılıcının kınında paslanmasından korkan bir genç için iyi bir zamanda ulaştın; çünkü
İngiltere'nin güçlü yüreklere ve güçlü ellere şu andakinden daha fazla ihtiyacı
olmamıştır."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, günün haberlerine olan merakım
yeniden canlanırken.

"Ne!" diye haykırdı Thomelin, heyecanla kolumu kavrayarak, "İskoçların kral dediği David Bruce'un, tüm savaşçıları ve vahşi Galvegian'larıyla
Sınırı geçtiğini ve Batı Sınırlarını ateş ve kılıçla
yıktığını duymadın mı?"

"Hiçbir kelime bile yok," diye yanıtladım, çok şaşırmıştım.

"Ancak, bunun daha az doğru olmadığını, benim pahasına da olsa bileceğimi düşünüyorum,"
diye gözlemledi Northumbrialı ciddi bir şekilde.

"Azizler, özellikle de Aziz George ve Aziz Edward bizi korusun!"
diye haykırdım, bir an duraksadıktan sonra; "ve bu İskoç istilasının, kral ve soylularının çoğu denizlerin ötesindeyken gerçekleşmesi, takvimdeki tüm İngiliz azizlerini kışkırtabilir. Ama en iyisini umalım, çünkü Lordlar Neville ve Percy, Kuzey eyaletlerinin komutasında evlerindeler; ve İskoçlara sıcak bir karşılama yapmayacaklarsa, şöhret onları yalanlar."

"Hiç şüphem yok, Arthur, oğlum!--Hiç şüphem yok!" diye haykırdı Thomelin coşkuyla. "Neville ve Percy, böyle bir zamanda ve Kral Edward'ın yokluğunda, özellikle de Kraliçe Philippa'nın York'a gidip onlara yüzünü göstermesi ve öğütleriyle yardımcı olması nedeniyle, ellerinden gelenin en iyisini yapmadıkları takdirde utansınlar. Ve yapmazlarsa, bence her İngiliz'in, ne kadar mütevazı olursa olsun, babasının kılıcını kuşanıp kuzeye gidip kralının onuru ve ülkesinin güvenliği için savaşması görevi olacaktır. "

"Ev sahibim," diye sözünü kesti genç rahip, ilk kez sessizliği bozarak, "hiç bilmediğin ve
anlayamadığın şeylerden bahsediyorsun. Yoksullar ve ezilenler, kralların ve soyluların istediklerini yaptığı ve kral veya soylu olmayan insanların başkaları için su çekmeye ve odun kesmeye zorlandığı ve yük hayvanlarından daha kötü kullanıldığı bir ülkeyi savunmak için neden kılıçlarını kuşansınlar ki?"

"Kahretsin," dedi Thomelin, yarı şaka yarı ciddi, "bir adamın krallar ve soylular hakkında bu şekilde konuşması bana tehlikeli görünmüyorsa, onu koruyacak bir cübbe ve başlık olsa bile."

"Ayrıca," diye ısrar ettim sessizce, "Kutsal Yazı'da şöyle dendiğine inanıyorum - en azından duydum ki - 'Krala lanet okuma, hayır, düşüncende değil; ve yatak odandaki zenginleri lanetleme; çünkü
havadaki bir kuş sesi taşır ve kanatlı olan meseleyi anlatır.'"

"Sen buna ne diyorsun, iyi dostum?" diye sordu Thomelin Kentli yeoman'a.

"Benim açımdan," diye cevapladı yeoman, büyük bir dikkatle konuşarak,
"Kral hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok, şüphesiz ki iyi bir kraldır ve ülkenin gururuna çok şey katma olasılığı yüksektir; ve zenginlikler için, zenginliklere sahip olmayı bir suç olarak görecek kadar fakir olmadığımı açıkça söyleyeyim. Ama bana şunu söyle, Efendi Thomelin, kralın tedarikçileri şimdi olduğu gibi, zevklerine göre baskı yapmaya ve yağmalamaya devam ederse, insanlar nasıl yaşayacak? Bana bunu cevapla."

"Pekala, çiftçi, eminim ki bilmiyorum," diye cevapladı Thomelin ihtiyatlı bir şekilde. "Ama
şunu biliyorum, akrabam Greenmead'li Adam, I. Edward'ın hüküm sürdüğü ve Kastilya'lı Eleanor'un kraliçe olduğu dönemde, ülke halkının
kraliyet tedarikçileri tarafından taciz edilmediğini ilan etti."

"Hayır," diye haykırdı çiftçi zaferle, "büyükbabamın zamanında değil.
Ben de komşularıma bunu söylüyorum. Ama şimdi bir adam bir boynuz
duyulduğu zaman, kralın habercisinin sesi olmasın diye titriyor. İçlerinden biri geliyor ve yulaf, saman ve kralın atları için yataklık gerektiğini söylüyor; ve daha gitmeden
ikincisi geliyor ve tavukları, kazları ve çeşitli şeyleri olması gerekiyor; ve ikincinin peşinden üçüncüsü gelir ve ona ekmek ve et ve benzeri şeyler lazımdır."

"İyi dostlarım," dedi rahip ayağa fırlayarak ve yüksek sesle ve eksantrik hareketlerle konuşarak, "bütün bunlar boş laflar. Size söylüyorum ki baltayı ağacın köküne vurmalısınız; çünkü İngiltere'de her şey ortak olana ve efendiler bizden daha fazla efendi olmayana kadar işler yolunda gidemez veya gitmeyecektir. Bizi ne kadar kötü kullandıklarını biliyorsunuz; ama bizi neden esaret altında tuttuklarını
söyleyemezler. Hepimiz aynı ebeveynlerden, yani Adem ve Havva'dan gelmiyor muyuz? Ve onlar bizden daha fazla efendi olmaları için ne gösterebilirler veya ne gibi nedenler sunabilirler? Sana söylüyorum ki, İngiltere'de işler
hiçbir zaman iyiye gitmeyecek, ta ki ne bir vasal ne de bir lord kalmayana ve tüm ayrımlar ortadan kalkana kadar."

"Vücudum, baba!" diye haykırdı Thomelin, sözünü keserek, "dilini tut, yalvarırım, yoksa beni ve evimi belaya sokarsın. Gerisini hafife alacağız. Biliyorum," diye ekledi alaycı bir şekilde ve sonra ülkeyi o zamandan beri merkeze kadar çalkalayan ve tahtı temellerinden sarsan kafiyeyi yarı yarıya tekrarladı--

"'Adem kazdığında ve Havva uzandığında,
O zaman beyefendi kimdi?'"

"İnancım üzerine," dedi Northumbrialı, sert bir gülümsemeyle, "Şu anki durum göz önüne alındığında, İngiltere için kazmaktan ve eğirmekten daha fazlasını yapmayı öğrenmemizin çok iyi olduğuna dair güçlü bir kanaate sahip olmaktan başka bir şey yapamam. Şimdi İskoçlar Sınırın bu tarafına geldiğine göre, onları geri püskürtmek için kürek ve iğlerden daha fazlasına ihtiyaç duyulacağını düşünüyorum; ve bundan eminim ki, Adem ve Havva hakkında birkaç güzel söz söylemeye asla yanaşmayacaklardır. "

"Güzel cevap," diye haykırdı Thomelin hayranlıkla ve şirket
genel olarak Thomelin'in fikrine katıldıklarını ifade ettikten sonra,
Northumbrialı, bir quart bira daha isteyerek ve belki de kendi sağlığı için içerek,
kendisiyle ilgili duyduğu memnuniyetin hafif bir göstergesini gösterdi.

"Bu çılgın demagog kim?" diye fısıldayarak Thomelin'e sordum.

"Ah," diye cevapladı ev sahibim, "sadece Jack Ball adındaki çılgın rahip.
Hiç kimse onun sözlerine bir rüzgar esintisinden daha fazla değer vermez."

"Ve," diye sordum, "o güçlü Kuzeyli kim?"

"John Copeland, Northumberland'ın bir esquire'ı ve sanırım, bir düşmanla karşılaşmış en cesur
adam. İskoçların akınıyla ilgili devlet işleri için Westminster'daydı; ve yarın savaşa katılmak için
yüzünü eve doğru çeviriyor."

Copeland ismi benim için yeni değildi. Aslında, sık sık onurla anıldığını duymuştum: çünkü Kuzeyli esquire, on yıl önce, Cospatrick'in kalesinin Salisbury Kontu tarafından kuşatıldığı ve Earl Patrick'in ünlü kontesi Black Agnes tarafından savunulduğu Dunbar kalesi önündeki operasyonlarda önemli bir rol oynamıştı; ve unutulmaz bir olayda, içgüdüsel zekasıyla Salisbury'yi esir alınmaktan kurtarmıştı.
Bunları hatırlayarak ona merakla ve ilgiyle baktım;
dahası, kraliçenin York'a doğru yola çıktığını öğrendiğimde ve
bana emanet edilen mektupları takip etmem gerektiğini fark ettiğimde, Northumbria'lılardan yolda ona eşlik etmeme izin vermelerini rica etmekten daha iyisini yapamayacağımı hissettim.

"Ve böylece," dedim, kapıyı açarak iş hemen, "görünüşe göre kraliçe York'a doğru yola çıktı?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Copeland, "Kraliçe Philippa, cesur bir hanımefendi ve iyi bir eş olarak, efendisi kralın yokluğunda ne onurunun ne de çıkarlarının zarar görmemesini sağlamak için kuzeye savaşa gitti."

"Ay, ay," diye yankıladı Thomelin--"cesur bir hanımefendi ve iyi bir eş, düşüncede, sözde ve eylemde."

"Afınızı rica ediyorum," dedim, kendimi tekrar büyük Kuzeyli savaşçıya cesurca yönelterek, "sizin için bir yabancıyım ve belki de gençliğimden dolayı, sizinkinden farklı olarak adım şöhrete sahip değil. Ama ben lordum Galler Prensi'nin hizmetindeyim ve İngiltere Kralı için savaştım; ve kraliçeye gecikmeden iletmekle yükümlü olduğum bir mesajla görevlendirildim. Kuzeye doğru senin koruman altında at sürmek için izin isteyebilir miyim?"

"Elbette, elbette, genç," diye cevapladı Copeland neşeyle. "Seninle birlikte olmaktan
mutlu olurum. Uzun olan yolu, Fransa savaşlarında gördüklerin ve yaptıklarınla ​​ilgili hikayelerle kandırabilirsin ve belki de,
yolumuza engel olarak çıkan düşmanlar olursa iyi bir darbe indirebilirsin."

"Pekala," dedim gülümseyerek, "ismi bilinmeyen birinin, senin gibi seçkin bir savaşçının huzurunda övünmesi pek hoş olmazdı; ama en azından şunu kendi övgülerimle söyleyeceğim ki,
Caen kapılarında ve Cressy meydanında, Blanch-taque geçidinden bahsetmiyorum bile, hiç yılmadan savaştım; ve henüz
İngilizlerin
tarihçiler tarafından kaydedilecek bir savaşı kazandığı ve
ozanlar tarafından kutlanacak kahramanlıklar sergilediği
o günden beri cesaretimi kaybettiğimi öğrenmedim."

"Yeter," dedi Copeland, gençlik coşkuma gülümseyerek. "Yarın kuzeye doğru yola çıkacağız ve gittiğimiz yerde,
cesaretinizi gösterebileceğiniz yeterince düşman bulacaksınız ve ayrıca,
şövalye, ya da silahtar veya
uşak olsun, cesur bir adamın çelik zırhına layık düşmanlar; çünkü onları uzun zamandır tanıyan ve onları sevmeyen bana güvenin,
İskoçlar başka açılardan iyi veya kötü olsun,
cesaretle ve iyi bir şekilde savaşırlar."

"Ho, ho!" diye haykırdım, "sizinle tanışarak öğrendiğim bir şey bu. Bana göre, Halidon'da, kralımızdan ve adamlarından avcıların önündeki
geyikler gibi kaçtılar. "

"Öyle yaptılar," diye cevapladı süvari; "ama bu onların âdeti değil; ve,
size söyleyeyim, kendi ülkelerinden uzakta oldukları ve savaşacakları ganimetleri olduğu için daha da kötü savaşmıyorlar. Uzun yürüyüşlerden pek rahatsız olmuyorlar. Aslında, İngiltere'ye akınlar düzenlediklerinde, gece gündüz hiç durmadan yirmi ila yirmi dört lig yürüyorlar."

"Aziz George adına!" diye haykırdım hayretle, "okçular ve mızrakçılar geride kalıp giderken kuyruklarını mı kesiyorlar?"

"Ah," diye cevapladı Northumbrialı, başını bilgece sallayarak, "hepsi atlı - şövalyeler ve süvariler büyük doru atlara, sıradan insanlar küçük darağacına biniyor; ve geçmeleri gereken
dağlar yüzünden yanlarında araba getirmiyorlar."

"Harikalara hayret edin! Peki, erzaklarını nasıl taşıyorlar?"

"Ah, ne erzak istiyorlar? Ekmek ve şarap değil, sanırım. Savaş zamanında ayıklık alışkanlıkları öyledir ki, uzun süre yarı ıslak etle, ekmeksiz yaşarlar ve nehir suyunu şarapsız içerler. Ayrıca tencere veya tavaya ihtiyaçları yoktur; çünkü sığırların etlerini çıkardıktan sonra postlarına sararlar; işgal ettikleri ülkede bol miktarda erzak bulduklarından emin olduklarından yanlarında hiç getirmezler."

"Devam et."

"Her adam eyerinin kapağının altında geniş bir metal tabak ve eyerinin arkasında küçük bir yulaf ezmesi torbası taşır ve çok fazla ıslak et yediklerinde tabağı ateşe koyarlar, yulaf ezmesini suyla karıştırırlar ve midelerini ısıtmak için yedikleri bisküvi gibi bir kek yaparlar; ve savaş devam ederken yaşam tarzları böyledir."

"Pekala, efendim," dedim, "bana verdiğiniz bilgiler için size minnettarım. Çok genç bir savaşçıyım, kuşatmalar ve savaş meydanları görmüş olsam da, bu tür konular hakkında meraklıyım. Ve bana
çok yazık, eğer şans bana bu İskoçlardan bazılarıyla kılıç
çarpışma fırsatı vermezse, gelenekleri çok
barbarca geliyorsa; Çünkü
ıslak et, yulaf ezmesi ve nehir suyuyla yaşayan adamlarda ne kadar cesaret olduğunu kanıtlamak istiyorum."

"Korkma genç," diye cevapladı uşak, cesaretlendirici bir gülümsemeyle;
"Binip benimle birlikte kuzey yoluna girdiğinde, dileğine kavuşmanın
hakkında olacaksın."

BÖLÜM XXV

KRİZ

İngiltere'nin Kuzeyindeki maceralarımı anlatmadan önce,
anlatımımda, İskoçların ateşkes zamanında,
İngiltere'ye aniden nasıl girdiğini ve ülkeyi nasıl alarma geçirdiğini,
sarayda korkuya neden olduğunu,
başkenti nasıl heyecanlandırdığını ve
Kraliçe Philippa'nın
Windsor'dan York'a taşınmasına neden olduğunu açıklamak için duraklamalıyım.

İlk Edward kral olduğunda ve Güzel Philip Fransa'da hüküm sürdüğünde,
Capet hanedanının şefleri, Fransa'nın hükümdarları olarak,
İskoçların İngiltere'ye karşı o ölümcül nefretini teşvik etmeye başladılar ve bu da hızla Her iki ülkeye de çok fazla zarar verdi; ve Valois'li Philip, Fransız tacını devraldığında, seleflerinin bu konuda verdiği örneği taklit etmekten geri kalmadı. Halidon Tepesi Muharebesi'nden, Kral Edward'ın -çok sinirlenmiş olabileceği gibi- Flanders'a doğru yola çıktığı yıla kadar, yardım vaatleri, silah ve savaş malzemeleri tedarikleri İskoçları ayaklanmaya devam ettirdi ve inatçı direnişlerinde onları cesaretlendirdi.

Ancak böyle bir politika cezasız bir şekilde uzun süre sürdürülemezdi; ve Philip, kendi durumunda cezasız bir şekilde sürdürülemeyeceğini erkenden keşfetmeliydi. Her halükarda, Sluys'da donanmasını ve Cressy'de ordusunu kaybetmesi, sıradan bir adama uyguladığı sahtekâr politikanın beraberinde daha büyük felaketler getireceğini öğretmiş olurdu. Ama deneyimden yararlanmayı başaramadı. Fransa prensleri ve şövalyeleri Cressy'de ayaklar altına alındığında, İskoçya tacı Bannockburn fatihinin oğlu David Bruce tarafından giyiliyordu; ve o zamanlar yaklaşık yirmi üç yaşındaydı ve babasının Hristiyanlık aleminde ünlenmesini sağlayan bazı kahramanlıklarla kendini göstermeye hevesliydi. Fakat, Edward III gibi bir kral İngiliz tahtındayken, bu İngiltere'de veya İrlanda'da hiç de kolay bir iş değildi; ve belki de İskoç kraliyet ailesi, kıta müttefikinin 1346 sonbaharında İngiltere'de çok fazla endişeye yol açan seferi üstlenme yönündeki önerileriyle cezbedilmemiş olsaydı, uzun süre konuşabilirdi, denemeden.

Görünüşe göre, Kral Edward muzaffer ordusunu Calais'e yürüttüğünde ve ayrılmadan önce şehri almaya kararlı bir şekilde o şehrin önüne oturduğunda, Valois'li Philip böyle bir düşmanla tek başına mücadele etmenin imkansızlığını anlamıştı. Umutsuz koşullarında,
yenilen Fransız, İskoç Kralı'nın varlığını unutması pek olası değildi; ve David Bruce'u, en azından İngiliz kuvvetlerinin bir kısmını Calais kuşatmasından çekmenin en olası yolu olarak İngiltere'yi işgal etmeye ikna ettikten ve İskoçları girişimlerinde cesaretlendirmek için yardım ve para
gönderdikten sonra, sonucu güvenle bekledi.

Genç İskoç Kralı, projeyi uygulamaya koymakta hiç zaman kaybetmedi. Perth'de aceleyle bir Parlamento toplandı ve
İskoç ileri gelenleri bir savaşa onay verdi, kralları çok sayıda bir ordu topladı ve Ekim ayının başında Batı Sınırları'ndan İngiltere'ye girdi. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, sancağı altında yürüyen güçlü bir orduydu. Üç bin silahlı adam, şövalyeler ve
silahşörler; atlar ve darağacı üzerinde otuz bin adam; ve büyük bir Ceneviz ve Fransız yardımcı birliği; David Bruce ve kontları ve baronlarının Cressy'nin yenilgisinin intikamını almak ve Calais şehrini kurtarmak için Sınır'ı geçtiği ordunun başındaydı.

İskoçların yaptığı kötülük çoktu ve etrafa yaydıkları dehşet büyüktü. Randolph ve Douglas'ın günlerinin geri döndüğü ve İskoçların her yıl tekrar Kuzey ilçelerine vahşi öfkelerini
ulaştıracakları anlaşılıyordu. Erkekler kaşlarını çatıp ellerini sıktı ve kadınlar ağladı ve çocuklar feryat etti,
işgalcilerden kaçınmak için evlerinden ormanlara ve dağlara kaçtılar, bunların çoğu merhametten pek anlamıyor, belki de adını bile bilmiyorlardı.

Liddel kalesinde operasyonlara başlayan İskoçlar o kaleyi aldılar, garnizonu kılıçtan geçirdiler ve krallarının huzurunda vali Walter Selby'nin kafasını kestiler, itiraf etmesine bile izin vermediler. Bunu yaptıktan sonra, Cumberland ve Northumberland'ın güney kısımlarında yollarına devam ettiler, yakıp yıktılar ve hala ilerlerken ıssızlığı yaymaya devam ederek Durham şehrine doğru ilerlediler. Şimdiye kadar yürüyüşleri hiç karşı konulmamıştı ve her şey kendi istedikleri gibiydi. Ancak bu aşamada, üstün sayılar tarafından yıldırılamayan bir ordu meydan okumaya kaşlarını çattı ve intikam talep etti. Sadece Lord Neville ve Lord Percy değil, Baliol, Moubray, D'Eyncourt ve De Roos da yolu kapatmak için oradaydı; ve topladıkları gücün başında kraliçe vardı - kahramanların karısı ve annesi - varlığı oradaki her adama iki kişinin cesareti ve enerjisiyle savaşma kararlılığını aşıladı. Aslında Philippa, İskoçların İngiltere'yi işgal etmeye hazırlandığını duyar duymaz York'a koştu ve ülkede bulunan tüm soyluları ve din adamlarını Kuzey'in başkentinde buluşmak üzere çağırdı. Onların tavsiyeleri ve yardımlarıyla harikalar yarattı ve kısa süre sonra kendini istilacıların üçte birinden biraz daha fazla olan bir ordunun başında buldu, doğru, ancak disiplin ve cesaretle sayıca eksiklerini telafi eden ve Kıta'da savaşan vatandaşlarının kazandığı ünle rekabet etmeye hevesli adamlardan oluşuyordu. Bu müthiş gücün başında kraliçe Durham'a yürüdü; ve İngilizler Auckland Park'ta yatarken, o aynı adlı şehirde, son yıllarda pek alışık olmadıkları bir başarıyla coşan İskoçların gelmesini bekliyordu. Maceracı girişimlerine muzaffer bir sonuç beklentisiyle hayal güçlerini eğlendiriyorlardı. İngilizlerin sabrının ciddi bir sınamaya tabi tutulduğu söylenemez. Durum tam tersiydi; çünkü istilacıların yürüyüşü hızlıydı; ve Cuma günü, 16 Ekim'de, İskoç öncü birlikleri kasabaya yaklaştı ve yurtdışında bulunan bazı İngiliz gruplarıyla çatışmaya girdi.

Ancak İskoçlar ana orduya karşı geri çekildi ve geri çekilirken
bazı köyleri yaktılar. Duman ve alevler İngilizleri çileden çıkardı ve askerler savaşa götürülmeyi talep ettiler. Ancak bu noktada şefleri, neyse ki, onların isteklerini yerine getirmeyecek kadar ihtiyatlıydı.
Neville ve Percy bilgeliğin liderleriydi ve bir zamanlar İskoç Kralı olan Baliol, deneyimlerinden, yönettiği ulusun insanlarıyla nasıl başa çıkılacağını çok iyi biliyordu.

Askerlerin bağırışlarına karşılık olarak "Hayır," diye cevap verdiler. "Hiçbir şey
aceleyle yapılmamalı, özellikle de efendimiz kralın yokluğunda;
çünkü yaklaştığımız kriz öyle bir kriz ki, sadece kendi hayatlarımızı değil, onun krallığını da tehlikeye atıyoruz."

Ancak gün ilerledikçe David Bruce'dan gelen haberciler, "İngilizler gelmeye istekliyse, onları bekleyeceğini ve onlara savaş açacağını" söylemek için geldiler.

"Sizi gönderenlere," diye cevap geldi, "teklifi kabul ettiğimizi ve düşmanlarımızı uzun süre bekletmeyeceğimizi söyleyin."

Daha önce Beaurepaire parkında kamp kurmuş olan İskoç Kralı, bu mesajı aldıktan sonra, ordusunu Durham Moor'a çekti ve adamlarını savaşa hazırlayarak üç tabura ayırdı. Kendisi merkez orduya komuta ediyordu; sağında Lord Douglas ve Moray Kontu; solunda İskoçya'nın Yüksek Vekili vardı; hepsi de babaları kahraman babasının talihini takip etmiş ve zaferlerine katılmış savaşçılardı.

Adamlarını böyle sıraladıktan sonra, İskoç Kralı Beaurepaire'e çekildi ve düşmanlarıyla karşılaşmak için cumartesi gününün gelmesini bekledi.

Lord Douglas boşuna ona ormana çekilmesini ve bir 
anlaşma olmadan geri çekilmesini önerdi.

"Hayır!" diye haykırdı kral küçümseyerek. "Bizler Bannockburn'de ve St. Andrew'da
fetheden adamların oğullarıyız! Düşmanların
sık sık
gösterdikleri
cesareti miras aldığımızı kanıtlamak zorundayız."

Ve böylece, işgalini püskürtmek için köyden, çiftlikten ve kaleden
çıkan silahlı düşmanların birkaç mil uzağında, genç kral
dinlenmek için uzandı, katliam oyununda şansını deneyeceği saati sabırsızlıkla bekliyordu.

Ayrıca sabrının ciddi şekilde sınanması tehlikesi de yoktu; çünkü
kaderinin krizi gelmişti.

BÖLÜM XXVI

SAVAŞIN ARİFESİ

16 Ekim 1346 Cuma akşamıydı, Northumbrialı esquire Copeland eşliğinde Durham'a ulaştım ve
ilk olarak St. Cuthbert'in anısıyla ilişkilendirilen şehri gördüm.

Ve itiraf ediyorum, o Ekim gününün sonunda, İskoç düşman tarafından tehdit edildiğinde, yerin sunduğu görüntü güzel ve pitoreskti. Arkadaşımın gözleri, manzaranın bende yarattığı izlenimi fark ettiğinde taşralı bir gururla parladı; ve
zafer dolu bir tonla haykırdı--
"Güzel bir şehir."

"Güzel geçiyor," diye cevapladım; ve sahip olduğum azıcık bilgiyi göstermekten çekinmeyerek, "ve bana öyle geliyor ki, Roma gibi,
yedi tepe üzerine kurulmuş." diye ekledim. "

"Tanrı'nın gerçeği," dedi Copeland, "Roma'nın kaç tepe üzerine inşa edilebileceğini bilmiyorum; ama duydum ki, Durham'ın durumunu
görmüş olan Siyon haritasını görmüştür ve Kudüs'e yolculuk yapma zahmetinden kurtulabilir."

Newcastle'ın yaklaşık on yedi mil güneyinde ve York'un altmış yedi mil kuzeybatısında, Durham bölgesinin merkezinde,
Wear nehri kıvrımlarından birinde at nalı şeklinde bir eğri çizer ve yüksek bir yarımada veya burunu çevreler. Yedi tepeden oluşan ve kendilerinden daha yüksek tepelerle çevrili bu burunda, kalesi, manastırı, kiliseleri ve binalarıyla Durham şehri, nehrin berrak sularına yansır ve dik kıyıları sarkan ormanlarla kaplıdır.

Durham'ın güneyinde birkaç mil uzaklıkta, geyiklerle dolu bir parka sahip piskoposun ikametgahı olan Auckland kalesi vardır ve
vahşi sığırlar; kuzeybatıya doğru üç mil ötede, başrahibin bazen sessizlik ve tefekkür için
çekildiği evin bulunduğu bir başka güzel park olan Beaurepaire vardır. Bu krizde, bu parkların ikisi de kamptı ve sessizlikleri ve mahremiyetleri
silah sesleri ve savaşçıların ayak sesleri tarafından
bozuldu; çünkü
İngiliz ordusu Auckland'da, yürüyüş emrini bekliyordu ve
İskoç Kralı Beaurepaire'de, düşmanın gelmesini bekliyordu ve
yazdığım gibi, bazı soylularının ormana gidip çatışma riski olmadan geri çekilme
önerisini büyük bir küçümsemeyle karşılıyordu.

Durham'a girdiğimizde iki ordunun konumu böyleydi,
ben kaleye doğru ilerledim ve İngiltere Kraliçesi'nin huzuruna çıkmak istedim.
İlk başta, kabul edilip edilmeyeceği şüpheli görünüyordu; Ancak
Fransa'dan önemli mektuplarla görevlendirildiğime dair bir ipucu
kapıları açtı ve o anda İngiltere'nin kaderinin büyük ölçüde bağlı olduğu
saray hanımının huzuruna götürüldüm.

Philippa of Hainault ilk kez İngiltere'ye getirildiğinde ve York'ta Kral Edward ile evlendiğinde, o on yedi yaşında, parlak tenli ve uzun boylu, zarif bir kızdı. Ozanlar onu şiirlerinde "gül rengi ve parlak güzelliği" için övüyorlardı. Ancak, on sekiz yıl geçmişti ve bu süre zarfında on çocuğun annesi olmuştu ve ozanların kutladığı o gençlik güzelliğinden pek bir şey kaybetmemişti.

Ancak Philippa gençlik parlaklığında kaybettiği şeyi, analık onurunda kazanmıştı; ve otuz beş yaşında, hala güzel yüz hatları, sakin görünümü ve ağırbaşlı ama nazik tavırlarıyla, her zerresiyle bir kraliçe gibi görünüyordu, İngilizler onun için, selefi Kastilyalı Eleanor için olduğu gibi, "milletimiz için
sevgi dolu bir anne, tüm krallığın direği ve direğiydi." diyebilirlerdi.

Ve belki de İngiltere Kraliçesi, bu kriz anında ve dehşet anında, kahraman kocası ve kahraman oğlunun yokluğunda, tüm tehlikelere meydan okuduğunda ve kocasının hüküm sürdüğü ülkeye ve oğlunun varisi olduğu krallığa görevini yerine getirmek için
tüm riskleri göze aldığında olduğundan daha büyük bir avantaja sahip olmamıştı.

Diz çöküp La Broyes Valisi'nin bana emanet ettiği mektubu sunduğumda, bana
şaşkınlıkla baktı ve mektubu elimden alarak nazikçe şöyle dedi:

"Kalkın, efendim uşak; bu nasıl oldu? Kaybolduğunuzu sanıyordum."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladım, biraz karışık bir şekilde; "ama görüyorsunuz ki
tekrar bulundum."

"Peki bunu nasıl buldunuz?"

"İşte hanımefendi, uzun bir hikaye asılı duruyor, belki de şu anda
yüksekliğinizi yormamak daha iyi olur."

"Dinleyeceğim," dedi kraliçe.

Ve onun bu dileğini bir emir olarak algılayarak, son derece kısa bir şekilde maceralarımı ve haberci görevini
üstlendiğim koşulları anlattım. Dikkatle dinledikten sonra,
Cressy Muharebesi ve oğlunun o büyük gündeki doğumu hakkında ne hatırladığımı bana sorduktan sonra, kraliçe davranışlarımı onayladığını ifade etti ve hemen sadakatime ve takdirime olan güveninin bir kanıtını sundu.

"Efendim kral," dedi, "doğal olarak, savaşılacak olan savaşın sonucunu duymak için çok endişeli olacaktır; ve ben,
gereksiz bir gecikme olmadan, ona iyi ya da kötü haberlerle
bir haberci göndermeliyim."

"Hanımefendi," dedim, "korkmayın - daha doğrusu, şüphe etmeyin - böylesine zarif bir hanımefendinin gözleri önünde, İngiliz askerlerinin görevlerini yapacaklarından ve zafer ışınlarının St. George'un haçına konacağından."

Nisan ayında sağanak yağışlar ve güneş ışığı birbirini takip ederken kraliçenin yüzünden bir kaş çatma ve bir gülümseme geçti. Cüretim kaşlarını çatmasına, coşkum gülümsemesine neden oldu. Ama o hemen dinginliğini kazandı.

"Fikirlerini bu kadar cesurca ifade etmek için çok gençsin," dedi; "ve yine de oğlumun yanında savaşanların durumunda çok şeyin göz ardı edilmesi gerektiğini inkar etmiyorum. Ancak, bir an önce Calais'ye gitmeye hazır ol."

"Hanımefendi," diye ısrar ettim içtenlikle ve merhamet dileyen bir mahkum gibi,
"Kral efendime bir mesaj götürmek gibi yüksek bir onur ihtimalinin, İskoçlara karşı kılıcımı çekmem ve onun onuru ve krallığın güvenliği için bir darbe indirmemle çelişmemesini umardım."

"Daha iyi olmaz," diye cevapladı kraliçe. "Sana karşı çıkmak zalimce olabilir. Ama
ölmek için çok gençsin, sayın uşak ve Tanrı'nın izniyle, başka bir gün
ayrım kazanmak için yaşayacaksın."

Başımı eğdim, ama yüzüm hayal kırıklığımı gösteriyordu.

"Ama," diye devam etti, "Lordlar D'Eyncourt ve Ogle, görev için seçilmiş bir süvari birliğiyle birlikte, savaş sırasında muhafız olarak bana eşlik edecekler. Size gruptan biri olma onurunu veriyorum; ve bu, Galler Prensi'nin hizmetinde olan bir şövalyelik öğrencisi olarak, sizin de takdir edeceğiniz bir onurdur. Siz
gönderildiniz."

Konuşurken, kraliçe daha önce göz atmış olduğu Hainault Kontesi'nin mektubunu okumaya başladı; ve dizimi büküp, hayal kırıklığı hissetmeden geri çekildim. Gerçekten de, İngiltere Kraliçesi'ne böyle bir durumda eşlik etmenin ne kadar büyük bir ayrıcalık olduğunu
itiraf etmeliyim ki, bunu
iç çekmeden bırakırdım; Copeland'ın İskoç savaşçılarla yaşadığı maceralar ve mücadeleler hakkındaki hikayeleri hayal gücümü öylesine ele geçirmişti ki, o anda, tüm hırslarımdan ve hayatta yükselme umutlarımdan, kraliyet şahsiyetlerinin himayesinde, cesur Northumbrialı ile savaşa gitme ayrıcalığı için,
ve kılıcımı elimde, onun yanında, heyecanın en yüksek ve çatışmanın en yoğun olduğu
yerlere, düşman saflarına hücum etme ayrıcalığı için memnuniyetle vazgeçerdim.

Copeland'ı aradım ve izleyicilerimin sonucunu aceleyle bildirdikten sonra, onun yanında kılıcımı çekmenin verdiği hazdan mahrum kaldığım için duyduğum üzüntüyü dile getirdim.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Northumbrialı; "çünkü aramızda, şöhret ve serveti bir anda elde etmek için bir plan
kurdum."

"Aziz George adına!" diye haykırdım. "Söyle bana, yalvarırım, bunun nasıl başarılacağını. Başka bir durumda işime yarayabilir."

"Yaşayan ölümlülere bu konu hakkında tek kelime etme," dedi.
"Dinle - kulağına - bu İskoç Kralını baş izinden tanıyorum. Savaşta onu kızıl tazının bir yağmacıyı takip ettiği gibi takip edeceğim; ve
yarının güneşi batmadan, kurtarılsa da kurtarılmasa da, kendini esir olarak teslim edecek."

"İnancım üzerine çok asil bir girişim," diye haykırdım hayranlıkla, "ve
başarılı bir şekilde sonlandırılırsa hem onur hem de kazanç getireceğini düşünüyorum. Ama sana, onun sana bile kolay şartlarda teslim olma ihtimalinin düşük olduğunu
hatırlatırsam beni mazur görmelisin. İngiliz sarayında bu Kral Davut hakkında bir şeyler duydum ve anladığım kadarıyla, babasını büyük yapan
zihne ve inceliğe sahip olmasa da, Bruce adıyla uzun zamandır ilişkilendirilen
cesaret veya savaştaki yiğitliğe sahip değil."

BÖLÜM XXVII

YÜZ YÜZE

17 Ekim 1346 sabahı, St. Michael Bayramı'ndan sonraki
Cumartesi, aydınlık ve açık bir şekilde doğdu ve o sabah Durham şehrinde büyük bir kargaşa, büyük bir heyecan vardı. Erken bir saatte, Kraliçe Philippa hareketlendi; ve beyaz atına erkenden binerek, şövalyeler, soylular ve din adamlarının eşliğinde, İngilizlerin Auckland Park'ta kamp kurduğu yere gitti.

Zafer ışınlarının güneş batmadan St. George'un kırmızı haçına
düşeceği içgüdüsel bir önsezi olmadan da değildi. Batı tepelerinin ardında; Kral Edward ve genç varisinin örneği, ulusa zorluklara meydan okuyan bir savaşçı şevki aşılamıştı ve Cornwall'dan Tweed'e kadar her İngiliz kendisini üstün ve fetihçi bir ırka ait olarak görüyordu. Yirmi yıl önce, İskoçların yarattığı dehşet öyle bir boyuttaydı ki, yüz İngiliz, ilk Edward'ın Falkirk'te önüne sürdüğü yarım düzine adama korkuyla bakıyordu. Ancak Halidon'un günlerinden beri harikulade bir değişim olmuştu ve bu değişimi sağlayan savaşçı Plantagenet için savaşan her adam, zaferin dümeninde olduğuna dair bir inançla savaşa gidiyordu. Auckland Park'taki kampa vardıklarında, kraliçe ordunun her biri kendi okçu ve silahlı adam oranına sahip üç tümene ayrılması emrini verdi. Bunlardan ilki Lord Percy, ikincisi Lord Neville ve Lord Hastings, üçüncüsü Lord Moubray ve Yorkshire Şerifi Sir Thomas Rokeby tarafından yönetiliyordu.
Çoğunlukla uzun boylu Kuzeyli adamlardan oluşan, damarlarında Danimarka kanı ve dudaklarında Danimarka çapağı olan bir süvari birliği, en çok ihtiyacı olanlara yardım etmek için yedekte tutuluyordu ve Lord De Roos ve İskoç savaşlarındaki deneyimi onu bu göreve fazlasıyla uygun kılan Edward, Lord Baliol'un liderliğine emanet edilmişti.

Bu düzenlemeler yapıldıktan ve ordu işgalcilere karşı yürümeye hazır olduktan sonra, Kraliçe Philippa hatlar boyunca ilerledi ve askerlere seslendi. Onlara krallarının onurunun ve ülkelerinin güvenliğinin tehlikede olduğunu hatırlattı; ve onlara, hükümdarlarının yokluğunda, görevlerini yapmaları, tacı için yiğitçe savaşmaları ve vatandaşlarının barbar düşmanlarının elinden aldığı yaraların intikamını almaları için yalvardı.

"Ey kraliçe," diye bağırdı askerler cevap olarak, "efendimizin yokluğunda kendimizi sadakatle temize çıkaracağız; ve asla, onun eylemlerimizi görmek için orada olmaması nedeniyle daha az yiğitçe savaştığımız söylenmeyecek."

"O zaman," diye cevapladı kraliçe, "sizi düşmanlarınızla ve kralın düşmanlarıyla karşılaşmanız için bırakıyorum ve sizi Tanrı'nın ve iyi St. George'un korumasına emanet ediyorum."

Lordlar D'Eyncourt ve Ogle eşliğinde Kraliçe Philippa, çatışmaya tanıklık etmek için kısa bir mesafeye çekildi ve İngilizler, bayraklar sallayarak Merrington yönüne doğru ilerlediler ve yükselen arazide durarak, İskoçların batıdaki tepelerdeki hareketlerini açıkça görebildiler. Burada şefler, konumlarını değerlendirmek için durakladılar ve İskoçlara doğru ilerlemeleri mi yoksa işgal ettikleri arazide düşmanlarının saldırısını mı beklemeleri gerektiği konusunda tereddüt ettiler; ancak mareşaller ve sancaktarlar yavaşça ilerlemeye devam ettikçe, ordu duyarsızca onları takip etti ve bu şekilde, herhangi bir karara varmadan Ferryhill'e ulaştılar. Bu noktada beklenmedik bir olay, meseleleri bir krize sürükledi. Lord
Douglas, bir süvari birliğinin başında, o sabah Ferryhill'e kadar ülkeyi
taramıştı ve İskoç kampına geri dönüyordu, aniden kendini savaşa hazır İngiliz ordusunun karşısında buldu. Durumu çok tehlikeliydi. Fakat cesareti
onu terk etmedi ve "A Douglas! A Douglas!" diye bağırarak mızrağını
kaldırdı, İngiliz saflarını yardı ve Sunderland Köprüsü yönünde yakından takip ederek İskoçların kampına doğru mahmuzladı.
Takipte, atlılarından beş yüz tanesi düştü, bir daha asla ayağa kalkmadı;
ama Douglas rotasını koruyarak, kralının çadırına
güvenle ulaştı ve oraya İngilizlerin gelmekte olduğu ve yakında olacakları haberini getirdi.

Bu arada, saflarını yeniden oluşturduktan sonra, İngilizler
Wear'ın üzerindeki yüksek araziye doğru yol aldılar; ve sonra, Durham'ı sağda bırakarak, nehirden dik bir şekilde yükselen düzensiz
eğimler olan Kızıl Tepeler'e doğru savaş düzeninde yürüdüler.

"Burada," dedi komuta eden lordlar, "düşmanlarımızın gelişine ve Talihin bize göndereceği bir sonuca katlanacağız, Tanrı ve Aziz George bize yardım etsin!"

Aradaki sırada, Lord Douglas tarafından harekete geçirilen İskoç Kralı, düşmana karşı yürüyüş emri verdi ve kampını terk ederek savaşmak için Kızıl Tepeler'e doğru ilerledi. Kuvvetlerini dizdiği sırada, İskoçya Yüksek Vekili'nin taburu Lord Percy ile karşı karşıya geldi; kralın önderliğindeki tabur Lord Neville ve Lord Hastings ile karşı karşıya geldi; Lord Douglas ve Moray Kontu'nun komutasındaki tabur ise Lord Moubray ve Sir Thomas Rokeby ile karşı karşıya geldi.

Savaşçı orduların karşı karşıya gelip, derin bir sessizlik içinde, bir süre birbirlerine baktıktan sonra, el ele verip savaşın şokuyla karşılaştıkları an korkunç bir andı.

BÖLÜM XXVIII

NEVILLE'İN HAÇI

İngiltere ve İskoçya'nın savaşan ordularının Kızıl Tepeler'de karşı karşıya durduğu o günün sabahında, Durham'ın başrahibi ve rahipleri, yakındaki bir tepeciği işgal ederek, her iki ordunun da görebileceği şekilde St. Cuthbert'in corporax kumaşını kaldırdılar ve diz çökerek, koruyucu azizlerine içtenlikle dua ettiler.

O zamanlar başrahip ve rahiplerin bulunduğu yerde, şimdi zarif bir taş anıt, ünlü bir savaşı ve önemli bir zaferi anıyor. Aslında, Ralph, Lord Neville tarafından, kısmen bir görgü tanığı, kısmen bir aktör olduğum ve
tüm yiğit yürekleri cesaretlendirmek ve onlara onurlu
örnekleri göstermek için, anlatacağım
yüksek silahlı kahramanlıkların sergilendiği çatışmayı anmak için dikilmişti.

Güneşin doğuşundan yaklaşık üç saat sonra kısa bir süre hüküm süren sessizlik trompetlerin coşkusuyla, ardından savaşçıların bağırışlarıyla ve postaların gürültüsüyle bozuldu. Bruce'un adını taşımaya ve tacını takmaya layık olduğunu kanıtlamak için sabırsızlanan genç İskoç Kralı trompetlerine hücum emri verdi ve ses kesilmeden önce, tamamen süvarilerden oluşan ve baltalar ve palalarla silahlanmış taburunun başındaki Yüksek Vekil, Lord Percy'nin sancağı altında dizilmiş İngiliz ordusunun o kısmına doğru ilerledi. Aynı anda Lord Percy'nin silahlı adamlarının önündeki okçular birkaç adım öne çıktı ve bir ok yağmuru havayı kararttı. Ancak sonuç beklenen gibi olmadı. Okların etkisiyle öfkelenen ve neredeyse delirecek kadar öfkelenen Baş Vekil ve süvarileri öfke ve alay dolu haykırışlarla ileri atıldı, okçuları silahlı adamlara geri püskürttü ve balta ve palayı vahşi bir güçle kullanarak tüm taburu öyle bir karmaşaya sürükledi ki Lord Percy boşuna "Neşeli adamlarım, savaşın!" dedi ve savaş bir saat bile sürmeden zafer İskoçların lehine o kadar belirgin bir şekilde yükseldi ki, ben bir seyirci olarak kelimelerle ifade etmeye çalışsam da boşuna bir endişe hissettim. Kraliçenin dizginlerini tutan D'Eyncourt, "Azizler bizi savunuyor!" diye haykırdı. Lord Ogle, "Her şey kaybolacak," diye haykırdı. "Efendim kralın bir saati için!"

"Hayır," dedi kraliçe, büyük tehlike karşısında sakin bir tavırla, "alan hala bizim.
Çocuk uşağı," bana doğru dönerek, "hızla Lord Baliol'a git; ona
süvarilerini İskoç süvarilerine atmasını, saflarını dağıtmasını ve
onları dağıtmasını söyle; ama takip yok. Uzaklaş! Çabuk! Yoksa savaşmak zorunda kalacak,
zafer için değil, hayat için. "

Başımı öne eğdim; atıma mahmuz verdim ve bir an bile kaybetmeden Philippa'nın emrini ilettim.

"Kraliçe haklı," dedi Baliol düşünceli bir şekilde. "Beyler," dedi takipçilerine, "Baş Vekile saldıralım, düşmanı geri püskürtelim,
ama kovalamaca yok. Kral Edward ve İngiltere için saldırın! Haydi, haydi! Bir Baliol! a
Baliol!"

Ve Kuzey'in uzun atlıları İskoçlara karşı mahmuzladı.

Etkisi anında oldu. Saldırıya karşı konulamazdı.
Kazandığı avantajı terk eden Baş Vekil, geri çekilmek için tüm
becerisini kullandı ve Baliol, onu takip etmeden,
rahatsız edilmeden gitmesine izin verdi. Aslında, Baliol'un parlak hücumu
sahanın kaderini değiştirmişti; ve Lord Moubray ve Sir Thomas
Rokeby, Lord Douglas ve Moray Kontu'na saldırırken, Baliol gözlerini
Lordlar Neville ve Hastings'in, kralın önderlik ettiği ve İskoç şövalyeliğinin en iyilerinden oluşan İskoç ordusunun merkezine ve
Valois'li Philip'in kötü niyetle denizden gönderdiği Fransız yardımcılarına karşı, sayıca daha az olan
birliklerle mücadele ettiği yere çevirdi.

Şimdiye kadar, kralın tümenini oluşturan savaşçılar savaşta üzerlerine düşeni cesurca yerine getirmişlerdi. Ama şimdi onların durumu aşırı derecede tehlikeli; çünkü Yüksek Vekilharcın geri çekilmesi onları korkuyla açığa çıkarmıştı ve Bruce'un evine karşı kalıtsal ve kişisel antipatisi günün heyecanı ve katliamıyla yeniden canlanan Baliol, dönerek, İskoçların ana gövdesine yanlardan öyle bir güçle saldırdı ki Fransız yardımcıları ve İskoç şövalyeliği yol verdi ve tabur, merkezinden sarsılarak sendeledi, bölündü ve karışık parçalara ayrıldı; bu sırada gürültünün çok yukarısında Neville ve Hastings'in savaş çığlıkları duyuluyordu ve sahadan "Aziz George ve zafer! Kral Edward için vur!" sesleri duyuluyordu. Bu sırada David Bruce'un durumu umutsuzdu; çünkü Lord Douglas ve Moray Kontu komutasındaki ordusunun arkası, Moubray ve Rokeby tarafından şiddetle saldırıya uğradı ve çitler ve çitlerle çevriliydi, kaçması engellendi ve tamamen bozguna uğradı. Dolayısıyla, İskoç Kralı'nın Baliol tarafından yenildiği ve yardım için etrafına baktığı sırada, Baş Vekil savaş alanından kaybolmuştu; Douglas bir tutukluydu ve Moray bir cesetti.

Kraliyet İskoç'u aşırı derecede şaşkına dönmüştü. Ama talihsiz krala adaleti sağlamama izin verin. Bruce'un oğlunun kalbinde korkakça bir korku yoktu, umutsuzluk anında, ordusunun kalıntılarını etrafına topladı ve muzaffer rakipleriyle son bir mücadele verdi. Kalan birliklerini bir daire şeklinde düzenleyerek, düşmanlarıyla doğuşuna layık bir cesaretle yüzleşti ve teslim olma düşüncesini küçümseyerek artık zafer için değil, hatta artık yaşam için değil, kahramanlar listesinde adının yer almasını sağlayacak bir ölüm için savaştı.

Ancak İskoç Kralı'nın bir savaşçının mezarı için duyduğu özlemler tatmin edilmeyecekti. O gün ölmek onun kaderiydi. Meydan okuduğu kaderden kaçamayacaktı.

Saat öğlen civarıydı; ve ben, içimden geleni yapıp
o günün zaferini tamamlamak için elimden geleni yaptıktan sonra, cesetlerle dolu ve kanla kayganlaşmış tarlanın üzerinden geçiyordum ki, Merrington'a ulaştığımda, dikkatim, at sırtında bir savaşçının, bir kalabalığa karşı umutsuzca savaştığı, bir çatışmanın hala devam ettiği bir noktaya çekildi. İskoç Kralı, esaretten kurtulmak için son boşuna çabalarını sarf ediyordu.

Zaten iki yerinden yaralanmıştı; kılıcı elinden
çıkarılmıştı, bir ok onu yere indirmişti. Ayağa kalktığında, nöbet tutan Copeland, atından atladı.

"Teslim ol, efendim kral - kurtarılsın ya da kurtarılmasın," dedi Northumbrialı.

"Asla," diye cevapladı asil İskoç; "Teslim olmaktansa ölmeyi tercih ederim."

"Hayır," diye ısrar etti Copeland, "cesur bir adamın yapabileceği her şeyi yaptın."

"Varlet!" diye haykırdı kral, sertçe Copeland'a dönerek, "bir kralın umutsuzluk anında ne yapması gerektiğine karar vermek senin gibi
birinin işi değil. "

Ve konuşurken, eldivenli elini kaldırdı ve Northumbrialı'nın ağzına öyle bir kuvvetle vurdu ki, darbeyle hiçbiri en kırılgan olmayan iki diş
kırıldı.

"Şimdi, Beverley'li Aziz John adına!" diye haykırdı Copeland, "Eğer sen Hristiyanlığın en önde gelen
kralı olsaydın, senin
mizahına daha fazla izin vermezdim."

Ve kendini kraliyet İskoç'unun üzerine atan Northumbrialı, yenilmiş
düşmanını demir bir elle kavradı.

"Şimdi teslim ol," dedi sertçe.

"Teslim oluyorum, çünkü benim için daha iyi olmayabilir," diye cevapladı kral;
"ama babamın ruhu üzerine yemin ederim ki, senin
elinden ölmeyi tercih ederim."

"Tush, efendim kral," dedi Copeland şefkatle; "yarın
başka türlü düşüneceksin. Hayatın tatlıları vardır."

"Umut ve özgürlük gittiğinde değil," dedi kraliyet tutuklusu. "Ama beni
kraliçenize götürün."

"Efendim," dedi Copeland, "sen benim tutsağımsın, tıpkı bir prens veya asilzade gibi ve seni uygun gördüğüm yere götüreceğim, başka hiçbir yere değil, efendim Kral Edward'ın emriyle."

Copeland şimdi adamlarını çağırdı ve İskoç kralını bir ata bindirdikten sonra, bir diğerine atlamak üzereyken ona yaklaştım.

"Nereye," diye sordum, "esirini taşıyorsun?"

"Oğlum," diye anlamlı bir şekilde cevapladı Copeland, "Bunun bir sır olduğuna inanıyorum,
kulaklarına götürmezsen dilin bunu söyleme olasılığı daha düşük olacaktır. Elveda!"

"Ama kraliçe ne diyecek?"

"Bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki, onun güvenli

korunması için efendim Kral Edward'a ve başka hiçbir kişiye, erkek veya kadına hesap vereceğim."

BÖLÜM XXIX

ÖFKE İÇİNDEKİ KRALİYET

Tahmin edilebileceği gibi, büyük bir endişe ve büyük bir dehşet vardı, Durham kasabasını saran ve o gün "Neville's Cross" savaşının Red Hills'de yapıldığı

o gün, kıvrımlı Wear kıyıları boyunca uzanan.

Philippa'nın beyaz atına binip Auckland Parkı'na doğru
attığı saatten itibaren, rahipler, tüccarlar ve kadınlar eşit derecede
tedirgindi. Rahiplere eşlik etmeyen rahipler, St. Cuthbert'in corporax bezinin etrafında

diz çökerek katedralin en yüksek kulelerine
çıktılar ve gözlerini savaşan ordulara dikerek ilahiler söylediler ve miraslarının koruyucu aziz kurtarılabilirdi; tüccarlar evlerin çatılarını doldurdular veya sokaklarda yürüyüşe çıktılar ve ailelerinin, tezgahlarının ve mallarının maruz kaldığı tehlikeden heyecanla yakındılar; kadınlar ellerini ovuşturdular ve eğer kasaba yağmalanırsa ve kendileri başka yerlerde merhametten hiçbir şey bilmediklerini, hatta belki de adını bile bilmediklerini kanıtlamış olan düşmanların merhametine teslim edilirlerse olası kaderlerine hayıflandılar.

Herkesin hissettiği gibi korkunç bir krizdi; ve en yaşlı sakin bile, olağanüstü güce sahip bir koruyucu aziz tarafından
korunması gereken bir kasabada böyle bir endişe ve korku gösterisini hatırlayamazdı.

Sonunda tehlike geçti; ve saatlerce süren öfkeyle süren çatışmanın, işgalci ordunun
bozulmasıyla sona erdiği öğrenildiğinde, sevinç ve minnettarlık, dehşet ve tedirginlikten daha az belirgin değildi. Zafer çığlıkları her dildeydi; ve herkes, mağlupların başına gelen kötülüklerden kurtuluş için
Cennet'e şükranlarını ifade etmeye hevesliydi.
Tüm kalpleri dolduran duyguların resmi olarak ifade edilmesinde de zaman kaybedilmedi. John Copeland'ın çok önemli bir rol oynadığı unutulmaz sahneden sonra şehre girdiğimde,
Lordlar Neville ve Percy ile diğer savaş şeflerinin -Ralph, Lord Hastings hariç, savaş alanında öldürüldüler-
kraliçe ve piskoposlarla birlikte katedrale gittiklerini ve o kutsal yapıda, silahlarına bahşedilen büyük zafer için Tanrı'ya ve St. Cuthbert'a şükranlarını sunduklarını gördüm. Dini tören, koşulların fazlasıyla ilham verdiği bir ciddiyetle gerçekleştirildikten sonra, Philippa ve Kuzey Lordları alay halinde kaleye geri döndüler. Orada zaferlerinin boyutunu tahmin etmeye çalışırken ve esirlerin sayısını ve rütbesini belirlerken, kraliçe ve kaptanları tarafından İskoç Kralı'nın kaderi hakkında çok sayıda ve ciddi soruşturmalar yapıldı. Şimdi, bu çok önemli konu hakkında bilgi sağlayabilecek tek kişi bendim; ve böyle bir esiri bu kadar az törenle kaçırmanın sonuçlarının Copeland için biraz garip olabileceği endişeleri olsa da, gerçeği açıkça söylemeyi bir görev olarak hissettim ve kabul ettim. Bu nedenle, bu kadar merak uyandıran noktayı aydınlatabileceğimi ima ettikten sonra, konseyin yapıldığı salona götürüldüm ve kraliçeye yaklaşırken, kendimi pohpohladığım gibi, Windsor şatosunda sık sık gördüğüm ve hayran olduğum zarafetin bir kısmı olmadan dizimi büktüm.

"Kalk, uşak," dedi Philippa ciddi bir şekilde, "ve ne söyleyeceksen, kısaca söyle."

"Hanımefendi," diye başladım basitçe, "kendi gözlerimle gördüğüm ve sadece benim anlatmak istediğim şeyi."

"Devam et."

"Takibi yükselen araziye kadar takip ettikten sonra, öğrendiğime göre Merrington adıyla anılan, İskoç Kralı'nın kaçmasını engelleyen bir grupla karşılaştım; ve orada, söz konusu kralın, Northumberland'ın bir esquire'ı olduğunu bildiğim ve savaşta güçlü ve yiğit bir adam olduğuna inandığım John Copeland'a teslim olduğunu bizzat gördüm."

"Adı bana yabancı değil," dedi kraliçe. "Ama neden esiri huzurumuza getirmiyor?"

"Zarif hanımefendi," diye cevapladım, çok şaşkın bir şekilde, "kulaklarınıza nankörce bir şey söylemek beni rahatsız ediyor; ama gerçeği gizlemek bana yakışmayacağı için, John Copeland'ın İskoç Kralı'nı sadece esir almakla kalmayıp, onunla birlikte Merrington'dan kaçtığını da gördüğümü eklemem gerekiyor."

"Peki nereye?"

"Hanımefendi, bilmiyorum," diye cevapladım, umutsuzluğa kapılmış bir şekilde; "ve her ne kadar
başkası adına cevap vermek bana yakışmasa da, yine de, bu uşağın sadakatsiz olduğunu söylemekten başka bir şey yapamam; çünkü, soruyu sorduğunda, sadece esirini güvende tutacağını ve
efendimiz krala hesabını vereceğini söyledi."

Philippa'nın bunu duyduğunda gösterdiği kadar öfkeye sahip olabileceğine daha önce inanmazdım. Gerçekte, yaşayan bir insanın gözü mükemmel kraliçeyi
bu kadar öfkeli görmemişti. O anda atalarının tüm ateşi içinde yanıyor gibiydi; ve ayağını
yerde sallamasa, elini sıkmasa veya öfkesini yüksek sesle haykırarak ifade etmese de, eğik kaşları ve parlayan gözleri Copeland'ın davranışının nadiren öfkeli duygularla
uğraşan bir göğüste
yaşattığı öfkeyi yeterince kanıtlıyordu. Bir dereceye kadar dinginliğini geri kazandı, ancak yüzü hala kırgın bir gururla kızarmış haldeyken, lordlara doğru döndü ve etrafına baktığında -İngiltere Kraliçesi ve günün kahramanı olarak onuruna bir hakaret olarak gördüğü şeye sempati duymayı ihmal etmeyen- ayrıcalıklarını savunmak için onlardan yardım ister gibiydi.

"Hanımefendi," dedi Lord Percy, bakışına karşılık olarak, "kısa bir süre sabredin ve bu konu düzeltilecektir."

"Evet," diye ekledi Lord Neville, "Copeland kaba ve dik kafalı; ancak o, zamanında İngiltere'ye iyi hizmet etmiş, iyi niyetli olmaktan başka bir şey yapamayan sadık bir toprak sahibi."

"Öyle olsun, lordlarım," dedi kraliçe sakinliğini yeniden kazanırken;
"Elimden gelen sabrı göstereceğim. Bu arada, İskoç Kralı'nı nereye götürdüğünü tespit etmek için önlemler almak sizin elinizde olsun; ve ben, kendi elimle, İskoç Kralı'nı York'a getirmesini emreden ve bana itaatsizlik edeceğini, bunun kendi tehlikesi olduğunu söyleyen bir mektup yazacağım - çünkü esirini izinsiz götürmekle benim için uygun olanı yapmadı ve affımı ummadan önce davranışını tam olarak açıklamak zorunda kalacak." 

"Madam," diye cevapladı Lord Percy, "emriniz zaman kaybetmeden yerine getirilecek; ve neşeli adamlarım, düşmanları takip etmek için kullanıldıkları için, lütfunuzun sabrını uzun bir teste tabi tutuyorlarsa, onları çok yanlış anlarım."

"Ve," diye ekledi Lord Neville içtenlikle, "lütfunuzdan Copeland'ın davranışlarıyla ilgili yargıyı askıya almanızı rica ediyorum, çünkü onun dürüst ve sadık olduğunu iyi biliyorum ve hatta her şeyi sizin memnuniyetinize göre açıklamak için onun garantisi olmayı bile üstlenebilirim."

Bununla birlikte konferans sona erdi; ve lordlar zaferlerini kutlamak ve İngiltere'yi ihtiyaç gününde kurtaran orduyu dağıtmak için hazırlık yapmak üzere ayrıldılar. Daha sonraki bir saatte kraliçenin huzuruna çağrıldım ve Copeland'ın rezaletine bir ölçüde dahil olabileceğim konusunda bir endişe duygusu olmadan gittim. Ancak, kısa süre sonra endişemin yersiz olduğunu ve bir diğeri.

"Sayfa," dedi Philippa içeri girdiğimde, "sizi çağırmak için sizi çağırdım, bana bu Kuzeyli beyefendinin suçlu olduğu rezaleti bildirmenizde iyi bir hizmette bulunduğunuzu düşünüyorum; ve efendimin
kralın bunu böyle değerlendireceğinden şüphem yok. Hayır, cevap vermeyin, dinleyin. Şafak vakti,
bu isimdeki lordun oğlu Sir John Neville, Calais'e doğru yola çıkar, Tanrı ve Aziz George tarafından bugün bize gönderilen zaferin haberini oraya götürür. Efendim kralın, bir kraliyet mahkumunun nasıl yakalanıp kanunsuzca götürüldüğüne dair tüm bilgilere sahip olması doğrudur. Bu nedenle, Sir John Neville'in maiyetine katılmaya ve yola çıktığında ona eşlik etmeye hazır olun."

Mümkün olan en büyük nezaketle, kraliçenin bana bahşettiği onura ilişkin derin hislerimi dile getirdim; ve ertesi sabah, horoz ötüşü vakti, Neville ve adamlarıyla birlikte Durham'dan ayrılıyordum ve onların eşliğinde, güneye doğru yola koyuldum ve Dover'dan, duvarlarının önünde, hizmet etme ayrıcalığına sahip olduğum yiğit prens ve Cressy'de yanında savaştığım cesur savaşçıların düşmanca dizilişte olduğu kaleye doğru yola koyuldum.

İngiltere'den bu şekilde ayrıldığım için büyükbabamın çiftliğini ziyaret etme fırsatından mahrum kaldığım doğruydu ve bu, bir kez daha prensin maiyetinde olma ihtimalinin bana verdiği sevinci biraz azalttı. Ama gençtim ve melankolik düşünceleri çağrıştıran bir konu üzerinde uzun süre duramayacak kadar iyimserdim.

"Önemli olan ne," Ben, at sırtındayken kendi kendime, "orada şimdi mi yoksa daha sonra mı görüneceğim? Belki gecikme olumludur; ve
zamanı geldiğinde,
silahlarda bir uşak üniformasını süsleyen ve güçlü büyükbabamın kalbini sevindiren ve bir anlığına da olsa, üzgün, üzgün annemin kalbini neşelendiren herhangi bir şeyden daha önemli bir şöhret sembolü kazanmış olabilirim."

Böylece düşünürken,
sıcak çiftliğe yaklaşmaya ve çatısı çocukluğumu barındıran mütevazı salona adım atmaya mahkûm olduğum korkunç acı verici koşulları önceden tahmin etmemiştim.

BÖLÜM XXX

CALAIS'DE

Şimdi okuyucudan hayalinde Durham'dan Calais'e gitmesini istemeliyim - Sir John Neville ve Arthur Winram'ın Dover'da gemiye binip kuşatmacıların kampının yakınına vardıklarını ve
şövalyenin bir an bile kaybetmeden kralın çadırına doğru ilerlerken, uşak prensin çadırına doğru ilerlediğini,
bunun hesabını vermek için görevinden uzun süre uzak kalması ve bu arada gördüğü ve yaptığı harika şeyleri anlatması. Pavyonun kapısında, genç kahramanın sancağının üzerinde dalgalandığı yerde, bana şaşkınlıkla bakan Sir Thomas Norwich ile karşılaştım.

"Ne, uşak!" diye bağırdı; "bütün azizler adına,
neredeydin?"

"Uzun bir hikaye."

"Ah! Anlıyorum. Caen'de yaşadığın gibi daha gizemli maceralara
da katılmışsın."

"Evet, şövalye beyefendi," diye cevapladım, başımı bilgece sallayarak, "böyle maceralar,
ve o kadar çok ki, izninizle, lordum prensin onları eğlencesi için anlatmasını isterim."

"Üzerine bir gammazlık, evlat!" diye bağırdı Sir Thomas, kaşlarını çatarak. "Lordumun
düşünecek çok az şeyi olduğunu ve senin önemsiz şeyler hakkındaki konuşmalarını dinlemeye
zaman ayırabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Beni efendimizin huzuruna götürün," dedim kesin bir tonla, "ve
zekamın bana bir görüşme sağlayacak kadar önemli olduğunu kanıtlayarak başımı bahse koyarım."

İyi şövalyenin gözünden kaçmadığını varsaydığım gizemli hava; aslında, merakının oldukça heyecanlı olduğuna inanıyorum. Her neyse, daha fazla uzatmadan, pavyonun perdesini açtı ve ben kendimi hızla İngiltere'nin varisinin huzurunda buldum.

O sırada, gençliğin tüm coşkusuyla neşeli olan ve sürekli olarak diğer günlerde paladinler ve roman kahramanları tarafından gerçekleştirilen silahlı gösterileri hayal eden ve onların başarılarını taklit etme konusunda ateşli bir hırsa sahip olan Galler Prensi, yavaş ve dikkatli bir şekilde yürütüldüğü için ruhunun zevk aldığı cesur eylemleri gerçekleştirme fırsatı vermeyen bir kuşatmanın hareketsizliğinden biraz yorgundu. Doğal olarak, bu nedenle, sahneye yenilik katan her şey kabul edilebilirdi. İçeri girdiğimde, sekreteri Sir William Pakington'ı dinliyordu. O, eğlenmek için "Tristrem" adlı kitaptan yüksek sesle okuyordu; ve bana doğru döndüğünde yüzündeki şaşkınlık ifadesi, hoş karşılandığımı ima eden bir ifadeyle birlikteydi.

"Harikalar üzerine hayret!" diye haykırdı; "Bu benim uşağım
Winram--Arthur Winram olabilir mi?"

"Aynı, efendim ve sizin emrinizde."

"Savaşta düştüğünüzü sanmıştım," dedi prens gülümseyerek;
"ya da bir zamanlar, ünlü adaşınız Kral Arthur gibi, peri kraliçesi tarafından Elf diyarına götürüldüğünüzü düşünmemişsem, bana lanet olsun."

"Hayır efendim; bildiğim kadarıyla Elfland, oraya gitme şansına sahip olanlar için hoş bir mesken olabilir; ama yaşayan insanların
uğradığı yerlerden öteye geçmedim."

Ardından, Flanders'ın genç Kontu'nun, Cressy'den uçarken Philip of Valois tarafından
kurtarıldığı zamandan, İskoç Kralı'nın Neville's Cross'tan uçarken John Copeland tarafından esir alındığı saate kadar kahramanı olduğum maceraları hızla anlattım. Prens dikkatle dinliyordu, arada sırada bana olayları daha ayrıntılı olarak anlatmam için bir soru soruyordu; ve
anlattıklarım sona erdiğinde ayağa kalktı ve birkaç dakika düşünceli bir ruh hali içinde pavyonun zemininde volta attı.

"Aman Tanrım Aziz George!" diye haykırdı, aniden durarak, "İskoçların yenilgisiyle ilgili bu haber, Philip'in vücudundaki kanı
korkutmak ve efendim kralı kış gelmeden önce burayı fırtına gibi almaya teşvik etmek için tam zamanında geldi. Görünüşe göre," diye devam etti, "bu İskoç istilası hakkında söylentiler yayıldığında, Papa Hazretleri 'İskoçlar İngilizlere karşı tek panzehirdi' demişti. Şimdi ne söyleyeceğini merak ediyorum. Bu kadar büyük ihtimallere karşı iki zafer ve
bu kadar ay içinde!" diye ekledi, "kesinlikle ne tarih ne de şarkılar, tehlike saatlerinde bu kadar çok kayrılan bir ulustan bahseder."

"Hiçbir şey bilmiyorum, efendim," diye cevapladım, konuyla ilgili bilgilerim, bana yetkiyle konuşma hakkı verecek kadar kapsamlı değildi. "Yine de," dedi prens içtenlikle, "Tanrı'ya genç Louis of Flanders'ı esir almış olmanızı isterdim!
Hristiyan aleminde, efendim kralın İngiliz çıkarlarına
kazanmak için daha istekli olduğu hiçbir prens veya lord yoktur; ve bu başarı sizin servetinizi yapardı."

"Efendim, elimden gelenin en iyisini yaptım," diye sakince cevapladım; "ve tek başımıza
savaştığımız sürece umutsuzluğa kapılmadım. Ama bu kadar çok düşman
ortaya çıktığında, kendi hayatımı onun rütbesindeki bir adama biraz kaba davranma pahasına
kurtardığım için akıllıca davrandığımı düşündüm."

Prens neşeyle güldü ve konuşmak üzereydi ki, o anda
perde açıldı ve Lord De Ov içeri girdi. Bunu yaparken, birbirimize meydan okuyan bakışlar attık; ve elim farkında olmadan
hançerimin sapına doğru kaydı.

"Lordum, konuşmanızı böldüğüm için beni bağışlayın," dedi, prense eğilerek; "ve siz, Efendi Winram, eğer adınız buysa," diye devam etti, bana kaşlarını çatarak, "kralın çadırına gitmeniz ve bekleyen uşağa bildirmeniz emredildi; ve belki de," diye devam etti, köşkten çıktığımızda, kötü niyetli bir şekilde, "Cressy'nin önünde hiçbir adamın takipte safları terk etmemesi yönünde kesin emirler verildiğinde, tek başınıza emri nasıl ihlal ettiğinizi açıklayabilirsiniz."

"Lordum," diye cevapladım kibirle, "sorguya çekilirsem, tüm bunları krala veya Galler Prensi'ne açıklamaya hazırım; ama size veya sizin gibilere karşı kendimi hiçbir şekilde sorumlu tutamam."

"Varlet!" diye bağırdı öfkeden köpürerek, "ama krala doğru gidiyorsanız, küstahlığınızı hemen orada cezalandırırım."

"Sabırlı olun efendim," diye cevapladım, yükselen öfkemi sert bir çabayla bastırarak, "ve böyle bir mazeretin olmayacağı gün gelecek.
Ay--beni dinleyin!--o gün kesinlikle gelecek."

Konuşurken ayrıldık; ve o bana, en güçlü derecede, en acı şekilde ifade edilen bir antipatiyle bakarken, ben sakin bir meydan okuma havasıyla yoluma devam ettim.

BÖLÜM XXXI

JOHN COPELAND'IN ŞANSI

Kraliçe Philippa'nın zaferinin haberi yalnızca kral ve Galler Prensi ile İngiltere'nin soyluları ve şövalyeleri için büyük ilgi konusu değildi. Her bir uşak, hizmetkar ve damat bu müjdeli haberi zevkle duydu; ve söylenti İngiliz kampında İngilizlerin gururunu okşayan
istihbarat yayıldığında, uzun bir sevinç ve neşe çığlığı yükseldi. Ben kendi adıma, hikayeyi yüzlerce kez anlatmak zorunda kaldım ve en azından yirmi dört saat boyunca kendimi önemsiz bir insan olarak buldum.

Kalezyalıların kuşatmacılar arasındaki heyecan hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum; ancak her yerde yükselen yüksek ve coşkulu tezahüratlar, İngilizlerin kuşatma altındaki kasabaya pek de iyiye işaret etmeyen haberler aldığını ima etmiş olabilir. Yine de kararlı bir şekilde direndiler;
ve prensin tahminine rağmen, Kral Edward oraya saldırmak için hiçbir
meyil göstermedi.

"Hayır," dedi kral kesin bir tonla; "Şimdi ödülümden her zamankinden daha fazla emin hissediyorum. Valois'li Philip'in gelip burayı kurtarabileceği doğru; ve gerçeği söylemek gerekirse, düşmanımla karşılaşmak istemiyorum.
Ama gelirse, bu onun için tehlikeli olacak."

Ancak, Valois'li Philip arkadaşlarının yardımına koşmaya dair hiçbir işaret vermedi. Aslında, talihsiz prensin İskoç Kralı'nı İngiltere'yi işgal etmeye çağırdığında son
kozunu oynadığı ve girişimin felaketle sonuçlanmasının projelerini mahvettiği anlaşılıyordu.

Bu koşullar altında, eğer sıkıntı Calesian'ları kalelerini teslim etmeye zorlamasaydı, İngiliz ordusunun
tüm kış boyunca duvarların önünde, işlerin görünümünde hiçbir değişiklik olmadan
kalabileceği görülüyordu. Durum böyle olunca, bir yıl ve bir gün boyunca kılıcımı çekmeyeceğime dair verdiğim söz daha az can sıkıcı hale geldi; ve özgürlüğümü geri kazandığım koşula zihnimi yavaş yavaş alıştırıyordum ki, Calais yakınlarındaki kıyıya doğru, rüzgar David Bruce'u esir alan John Copeland'dan daha az önemli olmayan bir şahsiyetin bulunduğu bir gemiyi savurdu.

Ve burada, Northumbria'lı toprak sahibinin, Merrington'da İskoç Kralı'nı iki ön dişini kaybettikten sonra, onu ata bindirdikten sonra, kraliyet esiriyle nasıl başa çıktığını; ve sağduyusunun, esirini kaybetmeden, Kraliçe Philippa'nın öfkesini en üst seviyeye çıkarmasının sonuçlarından nasıl kaçındığını anlatmak için durmalıyım.

Sir John Neville, Calais'den önceki kampa varır varmaz ve Philippa'nın mektubunu kraliyet kocasına sunar sunmaz, daha önce de ima ettiğim gibi, prensle yaptığım konuşmada yarıda kesildim ve Lord De Ov tarafından aceleyle ve pek de nazik olmayan bir şekilde kraliyet huzuruna çağrıldım ve İskoç Kralı'nın hangi koşullar altında esir alınıp kuzeye götürüldüğü konusunda yakından sorgulandım. Hikayemi gizlemeden veya abartmadan anlattım ve Kral Edward'ın, Copeland'ı aceleci davrandığı için suçlamasına rağmen, ona onurlu niyetlerle hareket ettiği için itibar ettiğini fark ettiğimde memnun oldum.

Ancak, ne yazık ki, meselenin görünümü zamanla düzelmedi.
Aslında, Copeland girişimini çok ileri götürerek kendini mahvetmeye kararlı görünüyordu.

Soruşturma sonucunda, David Bruce'u yakaladıktan sonra Copeland'ın onu Blythe nehri üzerindeki Ogle kalesine doğru aceleyle götürdüğü ve kaleye ulaştıktan sonra onu kaçma veya kurtarılma olasılığını ortadan kaldıracak kadar güçlü bir muhafızın altına aldığı ortaya çıktı. Şimdiye kadar mesele o kadar da zor değildi. Ancak kraliçe tarafından gönderilen bir şövalye, esirini teslim etmesi emrini verdiği bir mektup sunduğunda, meydan okuyan ifadelerle cevap verdi.

"İskoç Kralı," dedi şövalyeye, "benim esirim ve onu kendi efendim İngiltere Kralı dışında hiçbir erkeğe veya kadına teslim etmeyeceğim. Ancak," diye ekledi, "ona iyi bakacağıma güvenebilirsiniz ve onu iyi korumaktan ben sorumluyum."

Doğal olarak böyle bir mesaj Philippa'yı ölçüsüzce çileden çıkardı; ve
çok öfkelenerek, Kral Edward'a Copeland'ın
bu kadar çirkin davrandığını ve emirlerini bu kadar açıkça hiçe saydığını,
bu küstahlığına tahammül edemediğini söyleyerek şikayette bulundu.

Kral biraz şaşkındı.
Kraliçenin öfkesine az da olsa sempati duyuyordu,
ama Copeland'a karşı sert bir şekilde hareket etmekte isteksizdi, belki de ne yapması gerektiği konusunda biraz tereddüt ediyordu.
Ancak, gecikmeden karar vermek gerekiyordu; ve kral, Copeland'a derhal Calais'e gitmesi için emir göndermenin en akıllıca yol olduğunu düşündü.
Squire itaat etmek için acele etti; ve David Bruce'u Ogle kalesinde dikkatle
korunarak bıraktıktan sonra, çok geçmeden Calais'e geldi ve
kralın huzuruna çıkarılmak istediğinde,
kendisini, öfkesini
çektiği kraliyet hanımının kocasıyla yüz yüze buldu.

Copeland ve kralın buluşması unutulmaz bir andı ve bir an için squire'ın cesur kalbi, hükümdarının yüzüne bakarken
hızla çarpmış olmalı; ancak Edward'ın tavrı, ona çok az iyilik kaybettiğini ve sert bir
azarla karşılaşma olasılığının düşük olduğunu garanti edecek kadar nazikti.

"Ah, hoş geldin!" diye haykırdı kral; "Hoş geldin, cesur squire'ım, cesaretiyle, hasmımı, İskoç Kralını ele geçirdi!"

Bu noktada, Copeland, görüşmenin muhtemelen nasıl sona ereceğini anlayarak dizlerinin üzerine çöktü.

"Efendim," dedi ciddi bir şekilde, "Tanrı, büyük lütfuyla bana İskoç Kralı'nı esir olarak verdiyse - onu silahla fethetmeme izin verdiyse - hiç kimse bundan kıskanmamalı, çünkü Tanrı, dilediğinde, lütfunu büyük bir lorda olduğu kadar yoksul bir toprak sahibine de gönderebilir. "

"Devam et, John," dedi kral teşvik edici bir tonda; "Dinliyorum."

"Pekala, efendim," diye devam etti uşak daha cesurca, "İskoç Kralı'nı hanımım kraliçenin emirlerine teslim etmediğimi
yanlış anlamayın; çünkü topraklarımı size veriyorum ve yeminim ona değil, kendi isteğimle olmadıkça sizedir."

"Kalk, John," dedi kral bir an düşündükten sonra, "ve bize yaptığınız sadık hizmetin ve yiğitliğinize olan saygımızın, bir bahane olarak kullanılacak kadar büyük olduğundan emin olun;
ve size kötü niyet besleyenler utansın. Ancak, şimdi
eve döneceksin ve esirin olan İskoç Kralı'nı alıp
karıma teslim edeceksin."

"Tam gönüllü olarak, efendim," diye cevapladı Copeland, her şeyin
istediği gibi biteceğini görerek.

"Ve, ücret olarak," diye ekledi kral, konuya gelerek, "Seçebileceğiniz kadar yakınınızdaki toprakları, sizin ve mirasçılarınızın için yılda beş yüz sterlin değerinde, tahsis ediyorum ve sizi bedenimden ve hanemden bir uşağım olarak seçiyorum."

"Lordum, iyilikleriniz için nasıl teşekkür edebilirim?" diye haykırdı uşak coşkuyla.

"Buna gelince," dedi Edward, "cesur bir savaşçı olduğunuz için sizden yirmi silahlı adam sağlamanızı istiyorum; ve bu şartla, sana her yıl Berwick gümrüklerinden ödenmek üzere yüz poundluk bir maaş veriyorum."

* * * * *

Calais'den önceki kampa varışının üçüncü günüydü,
ve İngiltere'ye dönmek üzere yola çıkmak üzereyken, Copeland
beni arayıp "Elveda" dedi.

"Eh, efendim," dedim gülerek, "görünüşe göre, büyük bir tehlikeden sonra, her şeyi gönlünüzce başardınız."

"Elbette," diye cevapladı. "Böyle olacağını önceden tahmin etmiştim; ve şimdi yapılacak tek şey eve dönmek, arkadaşlarımı ve komşularımı toplamak ve esir kralı York'a götürmek, kraliçe hanıma onun gururunu okşayacak bir bahaneyle."

"Şimdiye kadar," diye gözlemledim, "kesinlikle senin yanında şansın yaver gitti."

"Aman, evlat," dedi, sertçe gülümseyerek, "şimdi şöhret ve servetin nasıl elde edileceğini senden daha iyi anladığımı görüyorsun."

"Tanrı'nın gerçeği!" diye haykırdım, "geçenlerden sonra buna itiraz etmek aptallık olur. Ama tüm insanların kendilerine özgü yetenekleri vardır; ve bence böyle bir başarıyı planlayıp bu kadar kurnazca gerçekleştirebilecek tek kişi kuzeyde doğup büyümüş bir adamdır."

"Güzel konuştun, cesur gençliğim," dedi Copeland; "ve senin de doğru yolu seçersen seni bir adam yapabilecek yeteneklere sahip olduğuna inanıyorum; ama bana güvenin ki, şövalyelik ve
harika silah hünerleri sergilemek konusundaki tüm güzel hayalleriniz size yılda beş yüz sterlinlik toprak ve Berwick geleneklerinden yılda yüz sterlinlik bir emeklilik kazandırmayacaktır."

"Belki de hayır; ama benim hayallerim, dediğiniz gibi, daha iyi bir şeye yol açabilir - adımın tarihçiler tarafından kaydedilmesi ve ozanların
övmesi."

Northumbrian toprak sahibi, benim fantastik düşüncelerim olarak gördüğü şeye yüksek sesle güldü ve elini koluma koydu.

"Dinle, evlat," dedi yüzüme bakarak. "İnsanlık hakkında bir şeyler biliyorum ve sizin için tahminde bulunmaya cesaret ediyorum ki - genç ve aptal olmanıza rağmen - yaşayacak ve ağaca tırmanmayı öğreneceksiniz, böylece her zamanki gibi,
düştüğünüzde, bir kedinin yaptığı gibi - yani ayaklarınızın üzerine; böylece
geleceğinize inanıyorum."

"İltifatınız için çok teşekkür ederim," dedim yarı alaycı bir şekilde.

"Ama dinleyin," diye devam etti Copeland nazikçe. "Bu kuşatma sona erdiğinde ve
Windsor veya Eltham'da boş boş oturmaktan yorulduğunuzda ve çekişme ve gerçek savaş için iç çektiğinizde, kuzeye Blythe'daki kalemize gelin; ve eğer
zarif bir şövalyelikle karşılaşmazsanız, içten bir karşılamayla karşılaşacaksınız ve
atlarımıza binip, birlikte mızraklarımızı İskoçlara karşı koymak için yola çıktığımızda size iş verecek düşmanlarla. "

"Nezaketiniz için çok teşekkür ederim," diye cevapladım, ayrılmadan önce elimi sıkarken; "ve eğer teklifinizden faydalanırsam, bir kralı ele geçirerek servet kazanmamın önüne geçmeyi başaracağınıza inanıyorum."

BÖLÜM XXXII

VARİŞLER

Azizler Bayramı'ndan yaklaşık üç gün önce Calais'in önündeki kampta büyük bir karışıklık vardı. Her şey normal zamanlardan daha neşeli görünüyordu ve alışılmadık bir heyecan İngiliz askerlerinin asık suratlarını aydınlatıyordu. Aslında, Kraliçe Philippa şahsında önemli bir varış gerçekleşmişti;
ve tek başına gelse bile, Neville's Cross'un kahramanı coşkuyla karşılanırdı. Fakat Calais'e geldiğinde refakatsiz değildi; çünkü onunla birlikte İngiltere'yi ve evlerini terk edip babalarını, kocalarını, kardeşlerini ve akrabalarını
görmek için sevinçle gelen çok sayıda hanım geldi. kuşatmada yer alan kişiler.

Görünüşe göre, İskoç Kralı açısından her şey
sonunda Philippa'nın memnuniyetine göre halledilmişti. İngiltere'ye vardığında, Copeland, amaçladığı gibi, arkadaşlarını ve
komşularını topladı, David Bruce'u York'a götürdü ve orada, kralın adına, kraliyet esirini kraliçeye o kadar güzel bahanelerle sundu ki kraliçe kendini oldukça memnun
gösterdi. Philippa, bu meseleyi hallettikten sonra da Kuzey'de kalmadı. York, Durham ve Humber'ın ötesindeki eyaletteki diğer kasabaların savunmasını sağladıktan sonra, hemen Londra'ya doğru yola çıktı ve kraliyet İskoç'unu
eşliğinde taşıdı.

İngiltere'nin başkentine vardığında, İskoç Kralı büyük bir törenle Kule'ye götürüldü. Yirmi bin asker esire eşlik etti; şehrin birlikleri, uygun kıyafetleriyle, alayda yer aldı; ve David Bruce--uzun boylu siyah bir ata binerek,
herkes tarafından görülebilmek için--yavaşça Londra'dan geçti ve
büyük metropol kalesinin kapısından içeri kalabalığın arasından kayboldu.

Hapishaneyi tamamen güvenli hale getirmek ve
kaçış olasılığına benzer her şeyi engellemek için önlemler alındıktan sonra, Philippa Londra'dan Dover'a doğru yola çıktı; ve elverişli bir rüzgarla yola çıkarak kısa süre sonra
Calais'e ulaştı. Kraliçenin gelişi üzerine, Kral Edward görkemli bir
mahkeme kurdu ve kraliyet eşiyle birlikte gelen hanımlar için muhteşem eğlenceler emretti.

Doğal olarak, saray ve eğlenceler çok konuşuldu, çok merak uyandırdı ve kampta çok ilgi uyandırdı. Ancak Philippa'nın gelişinin sağladığı tek sohbet konuları bunlar değildi. Kraliçeyle birlikte İngiltere'den en büyük kızı Isabel geldi, o zamanlar on beş yaşındaydı ve görünüşü güzeldi; ve herkes onun Flanders Kontu'nun gelini olarak kaderinde olduğunu fısıldadı. Her halükarda, Flamanların genç kontlarının İngiliz prensesiyle evlenmesi konusunda çok istekli oldukları biliniyordu; ve İngiltere Kralı ve Kraliçesi'nin de birçok nedenden dolayı bu evliliğin gerçekleşmesi konusunda Flamanlar kadar istekli olduğuna inanılıyordu.

O sırada, Flanders Kontu'nun hala Valois'li Philip'in sarayında olduğunu, babasının ölümü üzerine düşündüğünü ve intikam hayalleri kurduğunu söyleyebilirim. Ancak Flamanlar, bu durumdan
korkmadılar, ki bu kesinlikle bu projeyi desteklemiyordu. Fransız sarayına, prenslerini eve çekeceğine inandıkları mesajlar gönderdiler.

"Eğer," dediler, "Flanders'a döner ve tavsiyemize uyarsanız,
sizi büyük bir adam yapacağız."

Genç kont dinledi, düşündü, boyun eğdi ve babasının egemenlik uyguladığı topraklara geri döndü.

İlk başta her şey yeterince yolunda gitti. Flanders'ın başlıca kentleri sayımlarına çok önem verdiler ve ayaklarının dibine o kadar zengin hediyeler bıraktılar ki
gözleri kamaştı ve şimdiye kadar her şey yolundaydı. Ancak bir noktada kararlıydılar - yani, gelinini kendisinin değil kendilerinin seçmesi ve gelinin şu anda annesiyle birlikte Calais'den önceki kampta bulunan İngiliz prensesinden başkası olmaması gerektiği.

Ne yazık ki, öyle oldu ki, Flanders Kontu'nun tebaasının gerçekleştirmek için bu kadar istekli olduğu evlilik birliğine karşı iki güçlü itirazı vardı. İlk olarak, Brabant Dükü'nün bir kızıyla evlenmek istiyordu; ve ikinci olarak, İngiltere'li Isabel ile evlenmeye tamamen karşıydı.

"Asla," dedi neredeyse gözyaşları içinde - "Babamın ölümünden sorumlu tuttuğum adamın kızıyla asla evlenmem."

"Ama," dedi Flamanlar, "bu İngiliz ittifakı, Fransızların baskılarına karşı koymamızı en iyi şekilde sağlayacak ve İngiltere ile olan bağlantımız, başka herhangi bir ülkeyle olan bağlantıdan çok daha karlı."

Bununla birlikte, Flanders Kontu inatçılığını sürdürdü; ve Flamanlar, kendi yollarında eşit derecede inatçı olarak, sadece amaçlarına bağlı kalmakla kalmadılar, aynı zamanda kalıtsal yöneticilerine, kendisinin ne daha fazla ne de daha az bir tutuklu olduğunu anlamasını sağladılar - hatta daha fazla, onun aklını dinleyip onların rehberliğine razı olana kadar böyle devam edeceğini ima ettiler.

"Özgürlüğüne asla sahip olamayacaksın," dediler, "tavsiyemizi dinlemediğin sürece; ve eğer baban tavsiyemizi dinleseydi, Fransa'nın bir vasalı olmak yerine, Hristiyanlığın en büyük prenslerinden biri olabilirdi."

Doğal olarak, kont, konumunu son derece şaşırtıcı ve esaretini yorucu buldu ve Flamanların sürekli
sürekli
sürtünmelerinin etkisi altında, kararı sarsılmaya başladı.

"Pekala," dedi bir gün, "haklı olduğunuzu ve İngiltere ile bir ittifaktan elde edilecek avantajların çok büyük olduğunu düşünmeye başlıyorum."

Kontun kendisini böyle bir dille ifade ettiğini duymaktan memnun olan Flamanlar, bağlarını gevşettiler, ona biraz daha özgürlük tanıdılar ve özellikle en sevdiği eğlence olan
atmacılık gibi
alan sporlarıyla kendini yeniden yaratmasına izin verdiler. Ama o, hala bir
tutsak olduğunu hissediyordu. Atmacasını uçurmak için dışarı çıktığında, kendisini
dikkatle korunduğunu görüyordu; ve çok geçmeden, her geçen gün daha da zorlaşan bir durumdan kurtulmak için, Flamanların kendisinden istediği her şeyi yapmaya razı oldu ve elinden gelen en iyi zarafetle, ismini sevmediği ve yüzünü hiç görmediği İngiliz prensesiyle evlenmeye istekli olduğunu ima etti.

Ve şimdi, bir süreliğine, işler Flamanların
istediği kadar olumlu bir şekilde ilerledi ve İngiltere Kralı ve Kraliçesine
kontun prensesle evlenmeye hazır olduğunu bildirmek için Calais'e elçiler gönderildi. Edward ve Philippa bu istihbarattan ölçüsüzce memnun oldular ve memnuniyetlerini gizlemediler.

"Flamanlar ne kadar iyi insanlar!" diye minnetle haykırdılar.

Bu arada, Flanders'a gönderilen Northampton Kontu ve Arundel Kontu, tüm düzenlemeleri en ustaca şekilde yaptılar. Brabant Dükü boşuna yoluna engeller koydu, Valois'li Philip'in müdahalesini istedi ve bu müzakereleri durdurmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Flamanlar projelerini takip etmekten ne ikna edilecek ne de zorlanacaklardı; ve sonunda İngiltere Kralı ve Kraliçesi ile Flanders Kontu arasında ülkenin önde gelen isimlerinin de katılacağı bir konferans yapılması kararlaştırıldı. Bergues St. Vinox buluşma yeri olarak belirlendi ve
Calais'den kral ve kraliçe muhteşem bir trenle ve büyük bir ihtişamla oraya gittiler, muhtemel damadını elinden tutmak için.

Konferans için belirlenen yere vardıklarında, İngiltere Kralı ve Kraliçesi, önde gelen şehirlerin ileri gelenleriyle birlikte işi
sonuçlandırmak için büyük bir ihtişamla gelen Flanders Kontu'nu buldular. Nazik selamlaşmalar geçtikten sonra, Kral Edward kontu bir kenara çekti ve çocuğa babasının Cressy'deki ölümünden bahsetti.

"Tanrı bana yardım etsin," dedi kral ciddi bir şekilde, "savaş günü, Flanders Kontu'nun düşmanlarım arasında olduğunu hiç duymadım, ertesi gün de orada olduğunu."

Bu güvenceyle genç kont tatmin olmuş gibi göründü ve evlilik konusu gecikmeden
konuya getirildi. Hiçbir anlaşmazlık çıkmadı;
ve bazı maddeler üzerinde anlaşmaya varılıp yemin edildikten sonra, Flanders Kontu İngiltere'li Isabel ile resmen nişanlandı ve onunla erken bir tarihte evlenmek üzere sözleşti. Gerçekten de gün, Kral Edward'ın daha fazla boş zamanı olana kadar ertelendi. Ancak kral ve kont, görünüşe göre birbirleriyle çok iyi anlaşarak ayrıldılar ve şüphesiz, erken bir dönemde, evliliğin tarafların rütbesine uygun bir ihtişam ve görkemle
kutlanacağı konusunda eğlendiler.

Kral ve kraliçe bu konferansta yokken, kampta isteksizce dolaşırken, yakın zamanda farklı yaşlarımızın ve rütbelerimizin varlığımıza izin verdiği kadar dost canlısı ve samimi olduğum Sir Thomas Norwich ile tanıştım. İyi şövalye, Flanders Kontu ile olan karşılaşmamdan birçok kez şakayla bahsetmişti ve şimdi, şu anda dünyadaki en hoş konu olmayan konuya geri döndü.

"Çocuk Winram," dedi, "kariyerinde şimdiye kadar şanslıydın; ama korkarım ki, bu kont kralın kızıyla evlenmeye geldiği için arka planda kalacaksın."

"Hallidame'im adına!" Ben, "beni rahatsız eden düşünce bu. Ama
talih değişikliği dünyanın dört bir yanındaki insanların kaderi gibi görünüyor; ve sık sık prenslere ve yüksek rütbeli adamlara karşı
tekerleğini çeviren talih, zaman zaman daha düşük rütbeli olanlarla
oyun oynamaya da tenezzül ediyor. Ben de öyle düşünüyorum. Ama bir şeyden, şövalye bey,
bu meseleyle ilgili olarak, kendimi tamamen emin hissediyorum."

"Ne?"

"Flanders'lı Louis'in Fransız bir kalbi var ve asla içten bir iyi niyetle
bir İngiliz gelinin elini tutmayacak."

"Tehlikeli sözler, bunları tekrarlamaman daha iyi olur," dedi Sir Thomas, temkinli bir şekilde etrafına bakarak.

"Belki de tehlikeli sözlerdir," diye cevapladım; "ama sonuna bak, ve
gerçekleştiklerini görebilirsin."

BÖLÜM XXXIII

YOL YOK

Sonbahar kışa dönüştü ve kış baharla yer değiştirdi; ve
bahar olgunlaştı ve yaza dönüştü, uzun, parlak, neşeli
günleriyle: ve her ay söylenti, Calais'in önündeki İngiliz kampına
Valois'li Philip'in kuşatılmış kasabayı kurtarmak için güçlü bir orduyla
geldiğine dair haberler getiriyordu. Fakat ay ay takip etti ve mevsim mevsimin yerini aldı ve Philip yine de görünmeyi başaramadı;
ve İngiltere'nin savaşçıları, biraz kendini beğenmiş bir şekilde, alaycı bir şekilde haykırarak, "şahinler kartalların yuva kurduğu yere gelmez" dediler; ve
kıtlığın eşiğinde olan Calesyalılar, neredeyse umutsuzluğa kapıldılar,
aniden, bir yaz günü, kampa, uzun zamandır beklenen düşmanın sonunda prensler, dükler ve kontlarla ve arkasında ezici bir güçle Calais'i kurtarmak ve Cressy'nin intikamını almak için geldiği haberi ulaştı.

Whitsuntide'dan biraz önce, Valois'li Philip, Fransa'nın tüm şövalyelerini ve silahtarlarını Amiens'te toplanmaya çağırdıktan sonra, oğulları Normandiya ve Orleans Dükleri ile birlikte o şehre döndü, büyük bir savaş konseyi topladı ve uzun müzakerelerden sonra Calais'in yardımına gitmeye karar verdi. Ancak, karşılaşılacak zorluklar hakkında belirsiz bir fikri vardı -çünkü savaş hakkındaki tüm fikirleri belirsizdi- Flanders'a elçiler gönderdi ve ordusunun bir kısmına Flaman topraklarından serbest geçiş izni istedi, amacı birlikleri Gravelines üzerinden göndermekti, böylece o taraftaki Calais'e ulaşabilirlerdi, İngilizlerle savaşabilirler ve garnizonu takviye edebilirlerdi. Ancak, İngiltere Kralı'na olan sadakatlerinden vazgeçmeyen Flamanlar, bu isteğe uymayı kesin bir şekilde reddettiler; ve projesinin bu kısmı konusunda şaşkın olan Philip, girişimini Boulogne'a doğru ilerleyerek ilerletmeye karar verdi.

Ancak Arras'ta, sancağına doğru hızla ilerleyen kuvvetleri toplamak için kısa bir süreliğine karargahını aldı; ve Arras'tan ordusu ve yükü üç milden fazla bir alana yayılmış bir şekilde Hesdin'e doğru yavaşça ilerledi. Hesdin'de bir gün dinlendikten sonra Blangy'ye doğru ilerledi ve planlarını olgunlaştırmak için orada tekrar durduktan sonra tereddütlerini bir kenara attı, Faukenberg ülkesinden geçti ve adamlarını doğrudan Sangate'e götürerek onları Calais ile Wissant arasındaki tepelere yerleştirdi.

Bu sırada İngiliz kampındaki heyecanın yüksek olduğu kolayca tahmin edilebilir. Üstelik, Philip'in ordusunun hareketlerini izlemek için dışarı çıkanlara sunduğu manzara da etkileyiciydi. Fransızlar mevzilerini ele geçirdiğinde gece olmuştu ve
sancaklarının dalgalandığını ve silahlarının ay ışığında parıldadığını görmek
güzel bir manzaraydı.

"Çok asil bir ordu, efendim," dedi Sir Thomas Norwich, düşmanın yaklaştığını görmek için
bir grup atlıyla birlikte geldiği Galler Prensi'ne.

"İnancım üzerine çok asil bir ordu!" diye yanıtladı prens hayranlıkla.
"Ama," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "Calais'e hiçbir faydası olmaz.
Efendim kralın konumu ölümlü bir insan tarafından avantajlı bir şekilde
saldırıya uğramak için çok güçlü ve Valois'li Philip ya bir darbe indirmeden
geri çekilmeli ya da yıkıma doğru
hızlanarak ve takipçilerini koyunlar gibi katliama sürükleyerek delirdiğini kanıtlamalı."

Ve bu kadar kendinden emin bir tonda konuşurken, prens
hiçbir küstahlıktan suçlu değildi. Aslında, beceri, sağduyu ve emeğin İngiliz ordusunu kesinlikle güvence altına almak için yapabileceği hiçbir şey İngiliz kralı tarafından yapılmamıştı. Kuşatmanın başlangıcında
Fransızların Calais'e yaklaşabileceği iki yol vardı.
Bunlardan biri deniz kıyısındaki tepelerdeydi ve diğeri ise ülkenin daha yukarısındaki bataklıkların ve hendeklerin üzerinden bir geçit sağlayan Nieullet köprüsündeydi.
Ama ne biri ne de diğeri ihmal edilmişti. Edward, okçular, topçular ve bombardımanlarla filosunu kıyı boyunca konuşlandırdı; bunların gürültüsü düşmanı korkutuyordu; ve
Nieullet köprüsüne kuzeni Derby Kontu'nu,
tüm gelenlere karşı onu koruyabilecek
bir okçu ve silahlı adam kuvvetiyle yerleştirdi.

İngilizlerin konumundan tam olarak haberdar olmayan veya belki de uzaktayken güçlerini küçümseyen Valois'li Philip, Sangate'de kamp kurmuşken, mareşallerini ülkeyi incelemeleri ve ezmeye geldiği düşmanlara doğru en uygun geçişi belirlemeleri için gönderdi; ancak yüzlerinde dehşetle geri döndüler ve ona sonsuz bir adam kaybının kesinliği olmadan hiçbir girişimde bulunulamayacağını bildirdiler.

"Ama," diye haykırdı Philip, onları dinledikten sonra, "neden Sangate ile deniz arasındaki bataklıkları geçmiyorsunuz?"

"Çünkü efendim," diye cevapladı mareşaller kararlı bir şekilde, "bataklıkların geçilmez olduğu biliniyor ve bu fikir ciddi olarak ele alınmamalı."

"Peki," diye haykırdı Philip öfkeyle, "Aziz Denis aşkına! Görünüşe göre rakibim İngiltere Kralı'na ulaşamıyorum, ancak bu onun bana gelmemesi için bir sebep değil."

Ve bir gün ve bir gece düşündükten sonra, biri Eustace de Ribeaumont olan dört lorduna Kral Edward'a gitmelerini ve onu kampını terk etmeye ve Sangate tepesinde savaşmaya davet etmelerini emretti.

Talimatlarına göre, dört lord atlarına bindi,
Nieullet köprüsünü geçti ve İngiliz kampına vardıklarında
kralı baronları ve şövalyeleriyle çevrili buldular. Atlarından inip
çok saygıyla yaklaştılar ve kralın önünde durdular.

"Beyler," dedi Edward gülümseyerek, "hoş geldiniz. Lütfen bana görevinizi söyleyin, çünkü hemen öğrenmek istiyorum. "

"Efendim," dedi Eustace de Ribeaumont, herkes adına konuşarak, "Fransa Kralı, bizim aracılığımızla, size savaş açmak için Sangate tepesine geldiğini, ancak size yaklaşmanın bir yolunu bulamadığını bildiriyor."

Edward, baronlarına ve şövalyelerine baktı ve bunu yaparken, memnuniyetle gülümsedi.

"Bu nedenle," diye devam etti Ribeaumont, "Fransa Kralı, konseyinizi toplamanızı istiyor ve kendi konseyinden bazılarını gönderecek, böylece bir araya gelip genel bir savaşın gerçekleşebileceği bir yer belirleyecekler."

"Beyler," dedi Edward kuru bir şekilde, "baronlarım ve şövalyelerimle çoktan istişare ettim ve Valois'li Philip'in talebine cevabım kısa olacak. Mirasımı haksız yere elinde tutan
düşmanımın, sizin aracılığınızla yaptığı talebi gayet iyi anlıyorum,
ki, bilmeniz gerekir ki, bu benim için çok ağır. Bu nedenle,
eğer isterseniz, ona benim adıma, yaklaşık bir yıldır bu noktada olduğumu söyleyin.
Bu konuda, eminim ki, iyi bilgilendirilmişti; ve
isteseydi, buraya daha erken gelebilirdi. Ama, Tanrı'nın gerçeği! O kadar uzun süre kalmama
izin verdi ki, büyük miktarda para harcadım ve o kadar çok şey yaptım ki, çok kısa bir
zamanda Calais'in efendisi olmak zorundayım. Bu nedenle, onun kaprislerine uymaya, onun rahatını sağlamaya veya kazandığım veya fethetmek için bu kadar hevesli olduğum şeylerden vazgeçmeye en ufak bir şekilde eğilimli değilim. Eğer ne o ne de ordusu tepelerden veya köprüden geçemezse, başka bir yol aramalı. Ona bir yol bulmak zorunda değilim."

Fransız lordları Kral Edward'ın cevabını alınca eğildiler ve
atlarına binip nezaketle Nieullet köprüsüne kadar eşlik edildiler
ve kendi kamplarına gönderildiler. Sangate'e vardıklarında
Valois'li Philip'e görevlerinin sonucunu anlattılar ve
kendilerine karşı koymak için yapılan müthiş hazırlıkları öyle bir anlattılar ki
Valois'in cesur yüzü düştü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, sertçe el kol hareketleri yaparak, "bu tüm
sabırı aşıyor; ama bir gün, düşmanlarımın yaptıkları her şeye
çok pişman olmalarını sağlayacağım."

Tehditini dile getirdikten sonra, talihsiz adamın yerine getirmeye mahkum olmadığı
Philip, Calais kuşatmasını kaldırmaya yönelik herhangi bir başarılı girişimin imkansızlığını kabul etti ve Fransa'da bu kadar karışıklığa yol açan girişimden vazgeçmeye karar verdi. Kampını dağıtarak, çok
morali bozuk bir şekilde Sangate'den yola çıktı ve ordusunu dağıtmak için Amiens yönüne doğru yürüdü. Ancak İngilizler onu bu kadar kolay bırakmaya meyilli değildi. Geri çekilen kuvvetin arkasına saldırarak Fransızlara çok zarar verdiler ve esirler, atlar ve şarap ve diğer erzaklarla dolu vagonlar getirdiler.

Bu arada, Calesyalılar sıkıntılarının son aşamalarındaydı ve Philip'in onları kaderlerine terk ederek ayrıldığını gördüklerinde, dehşet ve keder. Gerçekten de, tüm yardım umutlarının
yok olduğu çok açıktı ve umutsuz sakinlerin isteği üzerine, şehrin valisi John de Vienne
duvarlara çıktı ve bir bayrak göstererek bir görüşme
talep ettiğini belirten bir işaret yaptı.

"Şimdi," dedi Kral Edward neşeyle, "meyve sonunda olgunlaştı ve
rüzgar işini yapmak üzere."

Ve Sir Walter Manny'ye Fransız valiyle bir görüşme
yapmasını emretti.

BÖLÜM XXXIV

CALAIS'İN TESLİM OLMASI

3 Ağustos 1347 sabahıydı; ve Calais surlarının içinde keder ve ağıt vardı. Yaklaşık bir yıl boyunca sert bir şekilde direndikten sonra, Valois'li Philip tarafından kaderine terk edilen, kıtlığın dehşetlerine maruz kalan ve şimdi neredeyse İngiltere Kralı'nın insafına kalmış olan şehir, kuşatmacılara teslim olma noktasına gelmişti ve bu durum zorunluluğu daha da acımasız hale getiren koşullar altındaydı. Aslında, vali John de Vienne'in talep ettiği ve Sir Walter Manny ile her zamanki şekilde yaptığı görüşme, Calesians'ın beklediği gibi sonuçlanmamıştı; çünkü Kral Edward kayıtsız şartsız teslimiyette ısrar ediyordu ve ilk başta başka hiçbir şartı dinlemiyordu. Sir Walter Manny ve İngiltere soyluları talihsiz kasaba için boşuna yalvardılar. Edward'ın kabul edeceği tek koşul, olayın melankolisini artıran ve en katı kalpleri bile eriten bir koşuldu. Edward kesin bir tonla, "Beyler," dedi, "fikrimi hepinize karşı kullanacak kadar inatçı değilim."

Kralın onların isteklerine boyun eğmek üzere olduğu fikri herkesin aklına geldiğinde, herkesin gözleri memnuniyetle parladı.

"Sir Walter," diye devam etti Edward kuru bir şekilde, "bu nedenle Calais Valisi'ne benden bekleyebileceği tek lütfun, başları ve ayakları çıplak, boyunlarında ipler ve ellerinde şehrin ve kalenin anahtarları ile altı önemli vatandaşın şehirden dışarı çıkması olduğunu bildireceksiniz. Bu altı vatandaş benim mutlak emrimde olacak; sakinlerin geri kalanı affedilecek."

Kraliyet fatihinin geldiği karar John de Vienne'e bildirildiğinde, çanın çalınmasını emretti; ve Calais'in tüm erkeklerini ve kadınlarını belediye binasında topladıktan sonra, aldığı cevabı ve daha fazla elverişli koşul elde edemeyeceğini bildirdi. Ardından gelen sahne hüzünlüydü.
Topluluk hemen umutsuzluk çığlığı attı; ve sıkıntı o kadar büyüktü ki John de Vienne'in cesareti bile tükendi ve acı acı ağladı. Ancak kısa bir duraklamadan sonra, Calais'in en zengin adamlarından ve en erdemlilerinden biri olan Eustace St. Pierre yavaşça ayağa kalktı ve sakin bir vakarla halka hitap etti.

"Hem üst hem de alt tabaka beyler," dedi Eustace ciddi bir şekilde, "bu kadar çok insanın kıtlıktan ölmesine izin vermek çok büyük bir acı olurdu, eğer bunu önlemenin bir yolu
bulunabilirse; ve böyle bir sefaletin
önlenmesi
Kurtarıcımızın gözünde çok değerli olurdu."

Toplantıda alçak bir onay mırıltısı duyuldu ve orada bulunan herkes
gözlerini konuşmacının yüzüne dikti.

"Ve durum böyle olunca," diye devam etti Eustace, "ve kasabalılarımı kurtarmak için ölürsem Tanrı'nın lütfunu bulacağıma dair öyle bir inancım var ki, kendimi altı kişiden biri olarak adlandırmaya cüret ediyorum."

Tahmin edilebileceği gibi, bu konuşmanın güçlü bir etkisi oldu; ve,
Eustace'in sonuca vardığı gibi, halk neredeyse ona tapmaya meyilliydi.
Gerçekten de birçoğu gözyaşları ve inlemelerle ayaklarına kapandı ve
elbisesinin eteğini öpmeye çalıştı. Bu örnek, kendisi gibi, şimdiye kadar tehlike altındaki toplumda başlarını dik tutmuş olanlar için de
kaçmadı. Çok az gecikmeyle ve aynı şekilde isteksizlikle,
önde gelen vatandaşlardan beşi, Eustace'in yaptığı gibi ayağa kalktı ve
kendisi gibi, hemşerileri için kendilerini feda etmeye gönüllü oldu ve
gerekirse, kurbanı kanlarıyla mühürlediler.

Artık meseleleri sonuca bağlamak için zaman kaybedilmedi. Bir
hırsıza binen John de Vienne, altı vatandaşı kapıya götürdü ve
geçtikten sonra, onları yalınayak ve başları açık, boyunlarında yularlar ve ellerinde Calais anahtarlarıyla bariyere götürdü ve orada bekleyen Sir Walter Manny'ye teslim etti.

"Sör şövalye," dedi John de Vienne, "Calais Valisi olarak, halkın rızasıyla bu altı vatandaşı size teslim ediyorum; ve size yemin ederim ki onlar Calais'in en zenginleriydi ve hala öyleler. Sizden rica ediyorum, nazik beyefendi, kralınızdan onların öldürülmemesi için yalvarma nezaketini gösterin."

"İnancım üzerine," diye cevapladı Sir Walter, çok etkilenmiş bir şekilde, "kralın onlara ne yapacağını söyleyemem; ancak şuna güvenebilirsiniz ki, onları kurtarmak için
elimden gelen her şeyi yapacağım. "

Ve şimdi bariyerler açıldı ve Sir Walter Manny, altı vatandaşı kraliyet köşküne götürerek onları muzaffer krala sundu.

Edward'ın huzuruna çıktıklarında, altı vatandaş dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini kaldırarak merhamet dilediler.

"Çok yiğit kral," diye bağırdılar, her kalbi harekete geçiren bir vurguyla,
"önünüzde sermaye tüccarları olan ve size kalenin ve şehrin anahtarlarını getiren Calais adamlarını görün."

Krallarını o gün çevreleyen tüm İngiltere lordları ve şövalyeleri bu manzara karşısında ağladılar. Ancak ilk başta, vatandaşların mahvolmuş gibi göründü. Aslında, Edward, Calesianlardan çok nefret ediyordu,
sadece kuşatma sırasında ona mal olan kan ve hazineden dolayı değil,
diğer günlerde kruvazörlerinin İngilizlere denizde verdiği birçok zarardan dolayı da; ve acıma duygusunu dile getirdi,
onlara öfkeli bakışlarla baktı ve hemen idam edilmelerini emretti. Fakat etrafta duran baronlardan yüksek sesle mırıldanmalar yükseldi; ve diğerlerinden daha cesur bir asilzade açıkça itiraz etti. Bu genç Lord Merley'di.

"Lordum," dedi, "bu konuda asla geri alınamayacak veya benim inandığım gibi haklı çıkarılamayacak bir şey yapmadan önce düşünün. Lordum, bu vatandaşlardan sonsuz derecede daha suçlu olanlara merhamet göstermeniz
önerildiğinde, seçkin hafızaya sahip büyükbabanızın söylediklerini hatırlayın. 'Neden,' dedi, 'bana merhamet göstermekten bahsediyorsunuz? Ne zaman merhamet isteyen ölümlü bir insana merhameti reddettim? Bir köpeğe bile merhameti reddetmem!'"

Ancak Edward başını salladı ve amansız göründü. Fakat
Sir Walter Manny, onun etkisine güvenerek son bir çağrıda bulunmaya cesaret etti.

"Nazik beyefendi," dedi Sir Walter, "öfkenizi dizginlemenizi rica ediyorum. Büyük ve gerçek bir asalet ruhuna sahipsiniz. Bu tür bir eylemle itibarınızı lekelemeyin ve kimsenin sizin itibarınızı lekelediğinizi söylemesine izin vermeyin. Tüm dünya, vatandaşlarını kurtarmak için merhametinize teslim olan altı adamı öldürürseniz zalimce davrandığınızı söyler."

"Öyle olsun," diye cevapladı kral, anlamlı bir göz kırpmayla, "ve bu arada cellat çağrılsın."

O anda vatandaşların kaderi mühürlenmiş gibi görünüyordu; ve
tüm umutlarını yitirmiş olmalılar. Ama hala bir kaçış şansları daha vardı. Kral konuşurken Kraliçe Philippa yaklaştı ve
dizlerinin üzerine çökerek kocasından bu talihsiz adamlara merhamet göstermesini rica etti.

"Ah, nazik beyefendi," dedi kraliçe, gözlerinde yaşlarla, "büyük tehlikelere rağmen, sizinle buluşmak için denizleri aştığımdan beri, sizden hiçbir zaman bir iyilik istemedim. Şimdi, Kutsal Meryem'in Oğlu ve bana olan sevginiz için, bir hediye olarak, bu altı adama merhametli olmanızı en alçakgönüllülükle rica ediyorum."

Kral bir süre eşine konuşmadan ve sanki kendisiyle mücadele ediyormuş gibi baktı. Sonunda sessizliğini bozdu ve konuşurken,
herkes onun sözlerini dinledi, sanki her birinin hayatı cevaba bağlıymış gibi.

"Hanımefendi," dedi, "keşke şu anda buradan başka bir yerde olsaydınız. Ama öyle bir şekilde rica ettiniz ki, sizi reddedemem. Bu nedenle bu vatandaşları size veriyorum, onlarla istediğinizi yapın."

Kral sözlerini bitirirken, tüm soylular ve şövalyeler daha rahat bir nefes aldılar;
ve kraliçe, vatandaşları dairesine götürdükten sonra,

yularlarını çıkarmasını ve onlara elbise vermesini emretti ve
akşam yemeğiyle birlikte servis edilmesini emretti; ve sonra, her birine altı asilzade sunduktan sonra,
güvenli ve onurlu bir şekilde kamptan çıkarılmalarını emretti.

Bu arada, ödülünü artık almış olan Edward, Sir Walter Manny'ye ve iki mareşala döndü ve altı vatandaşın getirdiği
anahtarları onlara verdi.

"Beyler," dedi, "Calais kasabasının ve kalesinin anahtarları burada. Gidip mülk edinin."

"Peki ya vali ve sakinler?" diye sordular.

"Onlara gelince, görüşlerimi açıklayacağım," diye yanıtladı kral. "Önce
orada bulduğunuz valiyi ve şövalyeleri hapse atacaksınız; ve
sonra kasabadan göndereceğiniz diğer tüm sakinler ve
ücretli olarak görev yapan tüm askerler. Kasabayı yeniden doldurmaya kararlıyım,
ve onu İngilizlerle dolduracağım, ve sadece İngilizlerle."

Hemen ve gönüllü olarak, Sir Walter Manny ve mareşaller
kralın emirlerini yerine getirmeye başladılar. Yüz adamla
Calais'e girdiler ve resmen ele geçirdiler. John de Vienne ve şövalyeleri gözaltına alındıktan sonra, her çeşit silah
pazar yerine getirildi ve bir yığın halinde istiflendi; ve her yaştan ve cinsiyetten sakinlere,
bir yaşlı rahip ve
yeri ve geleneklerini iyi bilen ve farklı mülkleri
belirtmede yararlı olabilecek iki yaşlı adam hariç, kasabayı terk etmeleri emredildi.

Aynı zamanda, kalenin İngiltere Kralı ve Kraliçesi'ni karşılaması için hazırlık talimatları verildi; bu yapıldıktan sonra, Edward ve Philippa atlarına binip zaferle kapılardan içeri girdiler. Hepsi neşeliydi ve coşkuluydu; trompetler ve tınılar yüksek sesle duyuluyordu; ve İngiltere'nin sancağı kule ve taretlerden dalgalanıyordu.

BÖLÜM XXXV

KAÇAK BİR DAMAD

İngilizler Calais kuşatmasını sürdürürken ve Valois'li Philip, çok geç olsa da kasabayı kurtarmak için yürüyüşe hazırlanıyordu ve
Kral Edward, konumunu en cesur düşmanların bile yaklaşamayacağı kadar güçlü hale getirirken, genç Flanders Kontu ile İngiltere'li Leydi Isabel arasındaki mücadele çok fazla ilgi
çekmeye ve birçok diyalog için malzeme sağlamaya devam etti. Flanders Kontu'nun evlilik gibi önemli bir konu hakkındaki fikirlerinin tamamen değiştiği ve sadece kaderine razı olmakla kalmayıp, daha önce çok kesin bir şekilde karşı çıktığı bir evliliğin kutlanması için de istekli olduğu anlaşılmıştı; ve en azından bir tarafta, Flanders'ı başlıca ticari müttefikine daha da yakınlaştıracak olan büyük olay için hazırlıklar içtenlikle yapılmıştı. Hiçbir masraftan kaçınılmadı. İngiltere Kralı, düğün gününde dağıtılmak üzere zengin kumaş ve mücevher hediyeleri verdi ve kraliçe de aynı şekilde çalışıyordu, çünkü bu vesileyle kendisini onur ve cömertlikle aklamak istiyordu. Bu arada Flanders Kontu kendi ülkesine dönmüştü ve Gent'te biraz otoriter tebaasının gözü önünde ikamet ediyordu. Ama artık bir esir değildi, hatta kıskançlık konusu bile değildi. Sadece onların istediklerini yapmakla kalmamış, aynı zamanda onları memnun edecek şekilde konuşmuştu. Onların isteği üzerine yaptığı her şeyden çok memnun olduğunu söyledi - İngiliz maçından ve ayrıca olası gelininden memnundu; ve İngiltere ile ittifakın kendisi için tamamen uygun olduğunu, öyle ki, onun söylediği her şeye inanarak, onu sıkı bir şekilde gözetlemekten kaçındıklarını ve sporlarını engelsizce sürdürmesine izin verdiklerini söyledi. Şimdi, daha önce de söylediğim gibi, Flanders Kontu avcılığa inanılmaz derecede düşkündü ve en sevdiği sporu yapmadan bir gün bile geçirmesine nadiren izin verirdi. Onun için bu, çoğu prensin yaptığı gibi, sadece bir eğlence olarak değil, bir tutkuydu. Hiç kimse şaşırmadı,
bu nedenle, İngiliz prensesinin elini alacağı haftada bir gün, atına binip her zamanki gibi, az sayıda refakatçiyle yola koyuldu; bu bir muhafızdan çok bir tren gibiydi,
ve yanında bir şahin avcısı, her biri bileğinde bir şahinle,
şehrin dışındaki tarlalara doğru yola koyuldu.

Taraftarlar av aramak için tarlalara girer girmez bir balıkçıl
havalandı. Şahin avcısı hemen şahinini uçurdu ve kont da aynısını yaptıktan sonra, olası sonucu hesaplamaya dalmış gibi yaptı. Kuşların avlarını kovaladıklarını dikkatle izleyerek ve "Hoye! hoye!" diye bağırarak, hizmetçilerinden biraz uzaklaşana kadar dörtnala onları takip etti ve kaçışını gerçekleştirmek için oluşturduğu bir projeyi kasıtlı olarak uygulamaya koydu.

Kont için şans eseri, konumundan artık memnun olmadığı konusunda en ufak bir şüphe yoktu ve hizmetçileri dörtnala koşmasını atmacaya olan tutkusuna bağladılar. Ancak, açık alana
erer ermez, atına mahmuzlar vurdu, takibi meydan okuyan bir hızla
gitti ve Artois kontluğuna ulaşana kadar durmadan yolunu takip etti ve yakalanma tehlikesinin
geçtiğini anladı.

Ancak Flanders Kontu Artois'da fazla kalmadı. Kalbinin her zaman olduğu Fransa sarayına doğru neşeyle ilerledi ve Philip of Valois'e olan biteni anlatırken neşeyle kıkırdadı.

"Akıllıca davrandın, kuzen," dedi Philip. "Nişanına gelince, aldırma. Zorla yapılan bir sözleşmenin faydası yok; gerisi için, seninle başka türlü, daha çok senin onuruna ve çıkarına olacak şekilde ittifak kuracağım."

Valois'li Philip böyle söyledi; ama İngiltere'nin savaşçıları böyle söylemedi,
Flamanlar öfkeli ve mahcup bir şekilde, kontlarının kaçışıyla ilgili haberlerle ve İngiliz kralına uygun bahanelerle Calais'e geldiklerinde.

"Flaman köpeğine yazıklar olsun!" diye bağırdı herkes; "Bizi aldattı ve ihanet etti."

"Doğru," dedi kral, beklenenden daha sakin bir şekilde. "Yine de," diye ekledi, "dostlarımız olan Flamanları suçlamamalıyız; ancak bu vesileyle olanlara rağmen onların dostluğunu geliştirmek zorundayız; çünkü olan bitenler onların rızası veya işbirliğiyle olmadı. Aksine, kontlarının davranışlarından çok ve haklı olarak öfkelendiler."

Ve böylece Kral Edward, Flamanların mazeretlerini kabul etti ve mesele
son buldu; ve on iki ay geçmeden, Leydi Isabel, kaçak damadının Brabant Dükü'nün kızıyla evlendiğini öğrendi.

BÖLÜM XXXVI

CALAIS NASIL HALKLA OLUŞTURULDU

Hüzünlü, itiraf etmeliyim ki, o unutulmaz Ağustos gününde, Calais fatihlerinin gözünde bile, vatandaşların bugüne kadar kendilerine ait dedikleri evlerinden
kovulduklarını ve nereye gittiklerini bilmeden
gitmeye zorlandıklarını görmek üzücüydü. Yanlarında yeni yerleşim yerleri kurmalarına yardımcı olacak hiçbir şey de getirmediler. Sahip oldukları her şey geride bırakıldı; ve Philip of Valois'e olan sadakatlerinin kefareti olarak, servet ve malların yanı sıra evler ve mirasların kaybıyla, çeşitli yaş ve koşullardaki erkekler, kadınlar ve çocuklar, ağlayarak, açılan kapılardan geçerek, yabancılar arasında yeni meskenler ve yeni arkadaşlar aradılar. Ayrılışlarına tanık olan herkes, zor kaderlerine ortak oldu. Hatta Kral Edward bile, Calesianlara öfkelenmiş olsa da, yüreğinde, hareket ettiği sert zorunluluktan yakınmış olmalı. Ancak, dediğim gibi, kral Calais'i İngilizlerle yeniden halklaştırma kararlılığını dile getirmişti ve bu konuda kafası o kadar netti ki, hiçbir şey onu İngiltere'ye fethini güvence altına almak ve İngilizler için avantajlı hale getirmek için oluşturduğu plandan vazgeçiremezdi. Kral, düşündüğü sonuca katkıda bulunmak için Sir Walter Manny ve Warwick Kontu'na ve diğer lordlara ve şövalyelere Calais'de çok güzel evler verdi, böylece ona işte yardımcı olabilirlerdi ve kendi payına düşeni yapmakta zaman kaybetmemeye karar verdiğini bildirdi.

"İngiltere'ye varır varmaz," dedi kral, "buraya tüm servetleriyle birlikte bir dizi önemli vatandaş göndermek için acele edeceğim ve sakinlerin tamamen İngiliz olmasını sağlayacak şekilde kendimi zorlayacağım. Eğer elimden gelirse, şehirde İngiliz cinsi olmayan bir köpek bile kalmamalı. "

Aynı zamanda kral, kuşatma sırasında inşa ettiği geçici
kasaba ve tahkimatların ve ayrıca
limanda inşa ettiği büyük kalenin sökülmesi emrini verdi. Bunu yaptıktan sonra
kapıları ve duvarları onardı,
kasabanın güvenliği için elzem gördüğü kapıları korumak ve duvarları savunmak için önlemler aldı ve sonra
korkacak hiçbir şeyinin kalmadığına kendini inandırdı.

"İçeriden gelen ihanet dışında hiçbir şey," dedi, "bu kasabadan beni mahrum edemezdi; bu kasabayı kazanmak için bana çok zaman ve para harcadım; ve
hainliğe karşı derhal önlem almak için,
algısına ve sadakatine tam güvendiğim bir adamı valisi olarak atamayı düşünüyorum."

Buna göre, kral, gençliğinden beri yetiştirdiği, çok iyi arkadaş olduğu, çok terfi ettirdiği ve bu kadar çok iyiliği en büyük
nankörlükle karşılamaya mahkûm olan Aymery de Pavie adlı bir Lombard'ı Calais Valisi olarak önemli bir göreve atadı.

Kralın, açgözlü bir Lombard'ı böyle bir göreve ataması, itiraf etmeliyim ki, büyük bir hataydı; ve
bu kadar gurur duyduğu ve herhangi bir kralın gurur duyabileceği bir fethin kaybıyla yersiz güveninin kefaretini neredeyse ödedi. Fakat
bu arada her şey yolunda görünüyordu ve Aymery de Pavie,
Calais'in anahtarlarını,
düşünmekten aciz bir adamın havasıyla kraliyet fatihinden aldı. onursuz düşünce. Ancak, o zamanlar Calais'de Lombard'ın dürüstlüğüne pek inanmayan ve bir yabancıya bu kadar güvenerek kralın alışılmış sağduyusundan daha azını gösterdiğini mırıldanan İngilizler ve ünlü savaşçılar vardı. Ancak hiçbiri, bu kadar hassas bir konu hakkında, fısıldayarak konuşmaktan başka bir şey yapmaya cesaret edemedi ve söylenenlerin yankısı kralın kulağına hiç ulaşmadı. Bu arada, hem İngiliz hem de Fransız birçok adam savaştan ve "barış"tan
bıkmıştı; ve Papa Clement, takdir yetkisini kullanarak, müdahale etmenin uygun bir zaman olduğunu düşündü. Gerçekten de Calais'in teslim olmasından önce ve henüz Valois'li Philip, Calesyalıları zor kaderlerine terk etmeden önce, Papa barış müzakeresi yapmak için iki kardinali göndermişti. Ancak Edward, Calais'i ele geçirmesine engel olabilecek hiçbir şartı dinlemiyordu; ve kardinaller,
üç günlerini sonuçsuz bir müzakere girişimiyle harcadıktan sonra, umutsuzluk içinde işi bıraktılar ve Avignon'a geri döndüler.

Ancak Clement planından vazgeçmedi. Papa, Edward'ın amacına ulaştığını öğrendiğinde -Calais'i ilgilendirdiği kadarıyla- savaşı sona erdirme girişimini yenilemeye karar verdi. Bu amaçla, elçisi olarak Fransa'ya,
Boulogne'lu Kardinal Guy'ı gönderdi. Guy, Amiens'te Valois'li Philip'le buluştuktan sonra,
yenilen prensi uygulanabilir şartlarda bir barışı kabul etmeye ikna etmek için tüm inceliğini ve becerisini kullandı ve sonra Calais'te belirerek İngiltere Kralı'nı ikna etme
güçlerini denedi.

Başlangıçta, kardinal müzakerelerinin başarısı için kendini tebrik etmek için pek bir nedene sahip değildi. Aslında, görevi büyük bir zorluktu; Philip, Edward'ın ölüm olarak adlandırılmasından nefret ediyordu ve
Edward'ın Philip'e olan küçümsemesi kolayca gizlenebilecek kadar hafif değildi. Ancak kardinal kendi konumunu ve onların konumunu kavradı ve
sonunda başarılı olacağından emindi.

Ve böylece, gerçekten de oldu. Her iki taraf da, kasıtlı olarak düşündükten sonra,
en azından şimdilik, savaştan bıktıkları sonucuna vardılar. İngilizler -olabilirlerdi de- kazandıkları zaferlerden memnundu ve
evlerine dönmek için can atıyorlardı; yenilgi ve felaketle depresif ve cesareti kırılmış Fransızlar, içgüdüsel olarak neredeyse kesinlikle en kötüsünü yaşayacaklarını hissettikleri bir mücadeleye devam etmek için istekli olmanın tam tersiydi. Koşullar onun lehine olduğu için, kardinal sebat etti ve
Guy of Boulogne gibi yetenekli bir arabulucunun kulağına fısıldamasıyla, hem Valois'li Philip hem de Kral Edward, onun temsillerini ve öğütlerini giderek daha ciddi bir şekilde dinlemeye başladılar.

Sonunda, kardinal'in çabaları bir dereceye kadar ödüllendirildi ve
rakipleri iki yıllık bir ateşkese razı etme
me mutluluğunu yaşadı. 28 Eylül 1347'de, ateşkes
tüm usulüne uygun olarak imzalandı ve İngiltere Kralı ve Kraliçesi, Galler Prensi ve Leydi Isabel ile birlikte İngiltere'ye doğru yola çıktı. Prensin uşakları ve uşakları daha yavaş bir şekilde takip etmeye hazırlandı.

Ve İngiltere'ye ulaştığında, coşkulu bir karşılamayla karşılandığında, Kral
Edward, Calais'i yeniden doldurma planını ihmal etmeyi unutmadı.
Hemen uygulamaya koymak için önlemler aldı. Değerli ve varlıklı otuz altı vatandaş, eşleri ve aileleriyle birlikte, fethedilen kasabaya yerleşmeleri için aceleyle gönderildi ve diğerleri hızla büyük sayılar halinde onları takip etti, böylece Calais, tavırlar, gelenekler ve dil açısından İngiltere'deki herhangi bir kasabadan pek farklı değildi.

Ve zaman geçtikçe, dar denizleri geçme isteği her yıl daha da güçlendi. Aslında, Kral Edward, Calais'in kendi yönetimi altında
gelişmesini ve zenginleşmesini görmek için çok endişeliydi; ve ticaretini canlandırmak için, İngiliz sömürgecilerin ayrıcalıklarını o kadar çoğalttı ki, maceraperest İngilizler, Avrupa'daki diğer tüm yerlerden
daha iyi ödüllendirilen ve servetlerin en kolay
kazanıldığı yer olarak buraya hevesle akın ettiler.

BÖLÜM XXXVII

GİZEMLİ BİR ZİYARET

16 Ekim 1347 Cumartesi akşamıydı - Neville's
Cross savaşının yıldönümünden önceki gün - ve Calais, Aymery de
Pavie'nin ve şehri zorla veya hileyle geri alma girişimlerine karşı korumak için kendisine verilen garnizonun himayesine bırakılmak üzereydi.

Ertesi gün Galler Prensi'nin uşakları ve uşakları gemiye binecekti;
ve ben, fethedilen kasabanın sıkıcılığını Westminster ve Windsor ile değiştirmekten hiç de rahatsız olmayarak, prensin evine tahsis edilen kalenin odalarından birinde, yalnız başıma oturmuş, kesinlikle biraz olaylı geçen bir yılın olaylarını düşünüyordum ve çocukça bir coşkuyla, gelecek yılın neler getireceğini tahmin etmeye çalışıyordum ki, aniden hafif ayak sesleriyle hayal dünyamdan uyandım ve irkilerek yukarı baktığımda, uzun boylu ve zarif yapılı bir kadının önümde olduğunu gördüm. Mekanik bir şekilde ayağa kalktım ve sanki göreve bağlıymış gibi, şövalyelik çırağının hizmet etmeye, korumaya ve savunmaya yemin ettiği cinsiyete karşı duyduğu tüm saygıyla başımı eğdim. Ama bunu çok tuhaf duygularla yaptım. Gerçekte, ziyaretçim sıkı bir şekilde örtülü olmasına rağmen,
bu figürün benim için tamamen bilinmeyen olmadığına ve hoş anılarla ters orantılı olduğuna dair içgüdüsel bir inancım vardı.
Ancak, koşulları hatırlamak veya olasılıklar üzerinde spekülasyon yapmak için zamanım yoktu, çünkü gecikmeden peçesini kaldırdı ve yüzüme baktı; ve bunu yaparken, şaşkınlıkla,
Caen'deki gizemli maceramın gecesi gördüğüm kadını tanıdım.

Tekrar irkildim ve bu sefer sanki bir engerek beni sokmuş gibi; ama
o unutulmaz olayla ilgili olarak oluşturduğum kararları hemen hatırladım; ve dinginliğimi hemen geri kazanarak, ona bir
koltuk işaret ettim, tekrar oturdum ve önce konuştum.

"Sanırım, hanımefendi," dedim anlamlı bir tonda, "daha önce tanışmıştık."

"Doğru," diye cevapladı, en ufak bir heyecan göstermeden. "Ama benim konuşacağım konu tanışmamız değil. O
tanışmayla ilgili olarak, geçmişi geçmişte bırakalım ve
sizin için daha önemli olan bir şeyden konuşalım - belki de benim için de.
Zihnimde sizi derinden ilgilendiren bir şey olduğunu ve
bu yüzden burada olduğumu bilmeniz yerinde olur. "

"Bana gösterdiğiniz ilgi için çok teşekkür ederim hanımefendi," diye sakince haykırdım.
"Ancak, anlatacaklarınızın,
anlatırken kalbimin güçsüzleşmesini önlemek için içki içmeden
söylenebileceğini umuyorum; çünkü, inancım gereği, sizin huzurunuzda içilen şarabın harikulade bir şekilde sarhoş edici olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum."

Ve güzel ziyaretçime üstünlük taslayan bir tavırla baktım; çünkü, gerçekte, o anda, aynı kişi tarafından iki kez aldatılamayacağımı hissettim. Yine de, tamamen etkilenmedi ve bir duraklamadan sonra
konuşmaya devam etti.

"Şaka yapmayı bir kenara bırakalım, genç beyefendi," dedi, "ve beni dikkatle dinle, çünkü şunu bil ki, diğerlerinin hepsinden daha çok sahip olmak istediğin o sırrın sahibiyim - yani doğumunun sırrının."

Konuşurken kalbimin gürültülü bir şekilde attığını ve damarlarımda kanımın daha hızlı aktığını hissettim; ama, hala Caen'i hatırlayarak ve heyecana kapılmamaya karar vererek, kendimi tuttum, çünkü gün içinde sık sık aşırı hevesli bir at gibi davrandım ve cevap verdim sakince.

"Belki de," dedim, "bu sır, sonuçta, pek de değerli değil; ve benim için -tahmin edebileceğiniz gibi- her geçen gün daha az değerli hale geldi ve gelecek."

"Peki neden, genç beyefendi?"

"İnsanlar bu tür noktaları en çok düşünür ve
kendilerini en çok şaşırtan ve hayallerinde kaleler inşa eden şey belirsizliktir," diye devam ettim, "şimdi, benim durumumda, hayat tamamen eylem ve hırstır. Çocukken, ayağımı hayat merdivenine sağlam bir şekilde koydum ve ne tırmanmaktan korkuyorum ne de bunu yapacak gücümden şüphe ediyorum; ve bir adam başka hangi ilhamı ister ki
cesaretli eylemlerin ve sadakatle yerine getirilen görevlerin bilincinden başka?"

"Cesurca söylenmiş," dedi, tonunu veya yüzünü değiştirmeden; "ve yine de, dilimin anlatabileceği her şeyi tahmin edebilseydin,
sonuçtan bu kadar hafife almazdın."

"Şimdi, bütün azizler adına!" diye haykırdım, sabrımı ve bununla birlikte tüm
sinif hakimiyetimi kaybederek, "neden, kadın, beni böyle kışkırtıyorsun? Eğer
doğumumla ilgili herhangi bir şey biliyorsan -iyi veya kötü--söyle, ben de seni dinleyeceğim; ya da, açık sözlü olmayacaksan,
algımın kavrayışından kaçan belirsiz ipuçlarıyla merakımı
keşfetmeyi bırak, tıpkı gökkuşağının çocuğun kavrayışından kaçması gibi."

"Sabırlı ol," dedi, "ve bu noktaya kadar açıklayacağım. Sır, sana söylediğim gibi, benim elimde, ama henüz
benim söylemem
gerekmiyor -başkasının. Annem ölüm döşeğindeyken, son nefesinde bunu bana
aitledi; ama, annemden daha büyük birini ilgilendirdiği için, Ölüm o kişiyi avı olarak alana kadar
söylenemez. Hayır, beni rahatsız etme," diye devam etti, sabırsızlığım kelimelerle
patlamak üzereyken; "o
olay olduğunda -ve çok geçmeden olmak zorunda- seni arayıp bulacağım, ister mahkemede, ister kampta, isterse
hapiste ol; çünkü ben de gerçeğin bilinmesine ilgi duyuyorum ve kaderlerimiz sandığınızdan daha sıkı bir şekilde birbirine bağlı."

"Gizemlisiniz," dedim alaycı bir şekilde, çünkü iletişimin sonucundan çok
hayal kırıklığına uğramıştım; ve merakım
keskinleşmiş ve hayal gücüm heyecanlanmış olsa da,
en azından dışarıdan, sakin tavrımı geri kazandım.

"Ha!" diye haykırdı, alaycı tavrıma gücendiğini gösteren bir tonla, "anlaşılan ifademden biraz şüphe duyuyorsunuz.
Belki de, size yanılmayacağınız bir
işaret verdiğimde sözlerime daha fazla itibar edersiniz. Size beşikte üzerinize bir işaret konduğunu ve bunu muhtemelen
mezarınıza taşıyacağınızı söylüyorum."

Sessiz bir merakla başımı kaldırdım.

"Evet," diye devam etti, "sağ omzunuzda görünüyor ve bir aslan
şeklinde. "

Artık,
kesinlikle benim görüşümde ona olumlu bir yer
verecek şekilde hesaplanmamış koşullar altında tanıştığım bu kadının, benim doğumumla ilgili trajediyi az çok bildiğinden ve bir ölçüde kaderimin onun ellerinde olduğundan şüphe edemezdim; ve geleceğimin, hayatım olmasa bile özgürlüğüme karşı komplo kuran birine herhangi bir ölçüde bağlı olması fikri, sadece kafa karıştırıcı değil, aynı zamanda bunaltıcıydı. Telaş içinde,
ayağa kalktım ve pencereye doğru yürüdüm, açık Ekim gecesine bakarak düşüncelerimi sakinleştirmeyi umuyordum. Bu pozisyonda hızla sakinliğimi ve kararlar almamızı sağlayan o tür zihinsel enerjiyi yeniden kazandım.

"Ülkemin düşmanlarına karşı himayesinde savaştığım Aziz George ve Aziz Cuthbert adına," diye haykırdım, aniden bir umut ışığıyla,
"bu kadın kalpsiz olamaz. Onun insanlığına, en azından bu sırra ilişkin olan şeyleri, geri kalanını anlamamı sağlayacak kadar, bana anlatması için yalvaracağım. Duaların ve ricaların, babamın sahip olduğu rütbeyle ilgili olarak beni tatmin etmek için
dualarının ve ricalarının
dualarının
açılıp açılmayacağını kanıtlayana kadar da ayrılmayacağız."

Ama bu girişimde başarılı olmanın memnuniyetini yaşayamayacaktım.
Arkamı döndüğümde, kadın hâlâ peçesi açık bir şekilde, yüzünde ciddi bir ifadeyle karşımda duruyordu.

"Hanımefendi," dedim yalvarırcasına, "bana kim olduğunuzu açıkça söylemenizi rica ediyorum,
ve işlerim hakkında benden daha fazla şey nasıl bildiğinizi."

"Şimdi sorma," diye yanıtladı, "kim olduğumu, nereden geldiğimi veya nereye gittiğimi. Zamanla her şeyi öğreneceksin. Ama," diye devam etti, "söyleyeceklerimi dinle ve beni hangi açıdan görüyorsan,
şimdi söylediğim sözleri göz ardı etme. Ben bir İngiliz kadınım, İngiliz bir kalbim var,
ve sizin aracılığınızla İngiltere kralına bir uyarıda bulunmak istiyorum,
ben ve benimkiler ona borçluyuz. Kral Edward, diyorum ki, dikkatli olsun! Yoksa
kendisiyle bu kadar övündüğü ödül elinden kaçacak.
Hainlik çoktan başladı. Calais Fransız altınına satıldı; ve eğer
kral güvenliğine bakmazsa ve hemen o anda, Calais,
çok geçmeden, düşmanlarının eline geçecektir."

Bu şaşırtıcı istihbarat karşısında başımı eğdim ve birkaç
an bunun olasılığını düşündüm. Tekrar yukarı baktığımda, ziyaretçim gitmişti. Hemen onu takip ettim, ama yine de çok geçti; kaybolmuştu. Ancak
merakım o kadar arttı ki, aceleyle ilerledim ve
o zamanlar Aymery de Pavie'ye bağlı bir silahtar olan ve
sonradan, sadece bir duvarcının oğlu olmasına rağmen,
yeteneği ve cesaretiyle büyük ün kazanan ve şövalyeliği Kral Edward'ın elinden alan
Robert Salle ile karşılaşmam, adımlarını durdurdu.

"Efendim silahtar," diye aceleyle sordum, "buradan geçen herhangi bir kadın gördünüz mü?"

"Elbette," diye cevapladı, benim heyecanla, "Eleanor de
Gubium geçti--Calais'deki en güzel İngiliz kadını diye adlandırılan kişi."

"Peki," diye sordum hevesle, "bu Eleanor de Gubium kendi ülkesindeyken kim olabilir?"

"Anlayabilirsem bana lanet olsun," diye yanıtladı uşak; "sadece şu kesin," diye ekledi gülümseyerek, "efendim valinin o kadar aşık olduğu
ki insanlar onun kendisini büyülediğini söylüyor; ve kalbinin en derin sırlarını ona emanet ediyor."

"Sir Aymery de Pavie'den mi bahsediyorsun?" dedim, her zamankinden daha telaşlı bir şekilde.

"Kesinlikle başkası değil," diye yanıtladı kısaca. "Sir Aymery de
Pavie'den başka kimi kastediyorum? Calais'de sadece bir Vali olduğunu düşünüyorum."

BÖLÜM XXXVIII

CALAIS TEHLİKEDE

Bu kadar garip bir şekilde aldığım beklenmedik uyarıya çok şaşırdım ve
konuyu ne kadar uzun süre düşünürsem,
iletişime o kadar fazla önem verdim, uzun uzun düşündükten sonra,
onu kendi göğsümde kilitlemeyi ve
kendime saklamayı hiçbir şekilde haklı görmemem gerektiğini hissettim. Doğruydu ve güçlü bir şekilde hissediyordum ki, koşullar altında çok tatmin edici bir hikaye anlatamazdım; çünkü Eleanor de Gubium gizemliydi ve ziyaretinin anlatımının beni daha talihsiz sonuçlara sürüklemese bile, beni maruz bırakabileceği alay konusu olmaktan biraz korkuyordum. Fakat büyükbabam çocukluğumdan beri bana görevim olduğunu düşündüğüm şeyi her ne pahasına olursa olsun yapmam gerektiğini aşılamıştı; ve İngiltere'ye varır varmaz, kralın o sırada sarayında olduğu Westminster sarayına koştum ve Galler Prensi'ni arayarak, bana anlatılanları ona açıkça söyledim. Hikayemin prensin zihninde hiçbir etki yaratmadığını ve deli bir kadın veya bir sahtekâr tarafından kandırıldığımı düşündüğünü hemen anladım. Aslında ilk başta, Calais'nin tehlikede olduğu fikrini küçümsemek için gülmeye meyilliydi; Ancak, ikinci kez düşündüğünde,
ifademi krala iletme niyetini ima etti; ve
gecikmeden bunu yaptığında, sonuç beklediği gibi olmadı.
Kral Edward, meseleyi prensin yaptığı kadar hafife almadı.
Uyarımı küçümsemek veya ihmal etmekten uzak, beni huzuruna çağırdı,
bu gibi durumlarda alışkın olduğundan daha nazik olsa da, hikayemin ayrıntıları hakkında bana yakından sorular sordu ve tavırları ve sözleriyle,
yenilmesi gereken bir ihanetin iş başında olduğuna inandığını gösterdi.

"İnancım üzerine," dedi kral, kaşlarını çatarak ve başını sallayarak,
"buna dikkat edilmeli ve hemen yapılmalı; ve, Aymery de Pavie kadar Calais'de neler olup bittiğini bilme olasılığı olan kimse olmadığı için,
zaman kaybetmeden denizleri geçip buraya gelmesi emredilmeli."

"Efendim," dedim, meselenin aldığı ciddi görünüm karşısında endişeye kapılmaya başlayarak, "Size hiçbir insana şüphe
çektirmediğimi, sadece
bana söylenenleri anlattığımı
aklınızda tutmanızı rica ettiğimde, Majesteleri'nden af ​​diliyorum."

"Görevinizi yaptınız," diye cevapladı kral biraz sert bir şekilde,
"ve eğer onlar da görevlerini yaptıklarını
kanıtlayabilirlerse, başkaları için de iyi olur."

Ve şimdi Calais'e bir haberci göndermek için bir saat bile kaybedilmedi; ve,
Aymery de Pavie, kralın emrine itaat ederek, mümkün olan en kısa sürede İngiltere'ye geldi ve Westminster sarayında göründü.

Ancak, İngiltere'ye çağrıldığı işin niteliği hakkında en ufak bir fikri olmayan ve İngiliz sarayında şimdiye kadar gördüğü büyük ilginin farkında olan Lombard, kraliyet huzuruna mükemmel bir güvenle girdi ve dizlerini bükerek sakin bir şekilde kralın emirlerini bekledi.

"Ha, Sir Aymery! Sir Aymery!" dedi kral, Lombard'ı bir kenara çekerek,
"Eski zamanlarda Makedonya Kralı Philip olarak bilinen bir kral, Delphi kahinine, savaşı yürütmenin en iyi yolu hakkında danıştığında, Delphi kahininin cevabı ne oldu?"

"Efendim, bilmiyorum," diye yanıtladı Lombard gülümseyerek.

"Şey, Sir Aymery," diye devam etti kral, "doğru hatırlıyorsam,
altını silahı yapmak ve her şeyi fethetmekti. Dahası, bu tavsiye
işleri için çok avantajlı oldu ve daha sonra
parayla silahla olduğundan daha fazla kasaba aldığını;
bir kapıyı altın bir anahtarla açmaya çalışana kadar asla zorlamadığını; ve
hazine yüklü bir katırın girebileceği hiçbir kaleyi zaptedilemez görmediğini itiraf etti."

"Efendim," dedi Lombard, hafifçe kızararak ve heyecanlanmaya başlayarak, "bütün bunlardan habersizdim."

"Şüphesiz, Sir Aymery," diye devam etti kral--"Şüphesiz; ama sanırım Valois'li Philip'in durumu böyle değil. Gerçekte, bana öyle geliyor ki
düşmanım sıkıntıları içinde,
kahinin cevabını düşündü ve Makedonya'lı adaşı tarafından bu kadar başarıyla takip edilen
sistemi denemeye karar verdi. Siz ne diyorsunuz, Sir Aymery?"

Lombard şaşkınlık ve dehşetle sessizleşti ve
titriyor ve nefes almak için çırpınıyor gibi görünüyordu. "Bana cevap verin efendim," dedi kral sertçe. "Sözlerimi boş söz olarak mı görüyorsunuz?"

"Efendim," diye cevapladı Lombard, kendine ihanet etmemek için son bir çaresiz çabayla, "her şeyde sizin emrinizdeyim."

"Aziz George ve büyükbabamın kılıcı adına! Ve bence siz de, eğer isminden daha fazla minnettarlık biliyorsanız, Sir Aymery," diye haykırdı kral öfkeyle. "Seni çocukluğumdan beri büyüttüm; sana çok iyilik yaptım;
ve dünyada en değer verdiğim şeyleri sana emanet ettim, karım ve çocuklarım hariç - yani Calais kasabası ve şatosu; ve tüm nezaketime karşılık olarak onları Fransızlara sattın. Şimdi bunun için, diyorum ki, ölümü hak ediyorsun."

Bu aşamada Lombard, umutsuzluğunun aşırılığından aniden güç aldı ve dizlerinin üzerine çökerek ellerini yalvarırcasına kaldırdı.

"Ah, nazik kral," diye haykırdı, "Tanrı aşkına bana merhamet et! Söylediklerinin hepsi çok doğru. Fransızlarla Calais'i yirmi bin kron karşılığında teslim etmek için bir anlaşma yaptığımı itiraf ediyorum;
ama Aralık ayına kadar yerine getirilmeyecek ve tek bir kuruş bile almadığım için, pazarlığı bozmak için hâlâ zaman var."

"Belki, Sir Aymery," dedi kral; "Yine de, hiçbir ceza
nankörlüğünüz ve düşündüğünüz ihanet için
çok ağır olamaz; ve benim yerimde Valois'li Philip olsaydı, sizi
doğrudan darağacına gönderirdi. Ama dediğim gibi yapın, hayatınızın
bağışlanacağına söz veriyorum. Hayır, konuşmayın, dinleyin. Bu
antlaşmayı sürdürmenizi; ihanetinizi
keşfettiğimden hiç bahsetmemenizi; ve Calais'i teslim etmeyi taahhüt ettiğiniz günü bana bildirmenizi istiyorum."

"Efendim, her konuda size itaat edeceğim," diye haykırdı Lombard, denizde yutulma tehlikesinden
birdenbire kurtarılan bir adamın
yüreğini canlandıran duygulara benzer duygularla.

"Peki, o zaman," diye ekledi kral, "bu şartlar altında sana affımı vaat ediyorum ve bunu hak etmen için ilk görevin Calais'deki görevine geri dönmek, görüşmemizin niteliğini vahşi rüzgarlardan bile gizli tutmak ve hayatını tehlikeye atarak bana karşı bir an bile, düşüncelerin içinde bile, yalan söylememek."

"Efendim," dedi Lombard içtenlikle, "ruhum üzerine yemin ederim ki, işi tamamen senin lehinde olacak şekilde ele alacağım."

BÖLÜM XXXIX

LORDS DE OV

Calais'den döndükten sonra Westminster'a vardığım ilk saatten itibaren, doğal olarak büyükbabamın çiftliğini ziyaret etmek için can atıyordum,
savaşlar ve kuşatmalar ortasında, yabancı bir topraklarda dinlenirken sık sık hoş rüyalar görüyordum. Ancak,
bir dereceye kadar, Calais'in tehlikede olduğu konusunda İngiltere'ye getirdiğim uyarıdan kendimi sorumlu hissettim; ve Galler Prensi'ne bildirimim ile Aymery de Pavie'nin gelişi arasında geçen süre boyunca
saraydan ayrılmak için kendimi tam olarak özgür hissetmedim. Ancak,
en azından Lombard'ın kralla görüşmesinin sonucunun
zekamı haklı çıkardığını öğrendiğimden,
çocukluğumun geçtiği yere kısa bir süreliğine gitmek için izin istedim ve aldım.

Ertesi gün erken yola çıkmaya karar vererek, aradan yararlanarak
Falcon'a gittim ve akrabalarımla ilgili Winchester'lı Thomelin'in aktarabileceği haberleri dinledim.
Sarayın avlusundan neşeli bir ruh hali içinde ayrılırken, at sırtında ve yüksek feodal gururla içeri giren Lord De Ov ile karşılaştım; ve yine bana
kötü niyetle baktı, bu da davranışlarının zihnimde sık sık yarattığı tüm şaşkınlığı
yeniledi.

"Neden, tüm azizler adına, bu kibirli genç lord
beni, tüm insanlar arasından, nefretinin nesnesi olarak seçti?" diye sordum kendime
yüzüncü kez ve çalılıklarla kaplı Strand boyunca yürürken ve Gracechurch'e doğru giderken kendimi boşuna sorgulamaya devam ettim. Falcon'a ulaştığımda, hayal kırıklığına uğrayarak, Winchester'lı Thomelin'in hanında olmadığını gördüm ve daha yakından sorduğumda, biraz endişelenerek, büyükbabam tarafından birkaç gün önce çağrıldığını, aceleyle yola çıktığını ve geri dönmediğini öğrendim. Bu haberi düşünürken ve Westminster'dan ayrıldığım zamanki kadar neşeli bir ruh halinde değilken, Falcon'dan
çıkıyordum ki, küçük bir atlı birlik kapıda durdu; ve yukarı baktığımda, alacakaranlıkta, liderlerinde Kuzeyli dostum John Copeland'dan daha az unutulmaz bir adam olmadığını fark ettim, şimdi bir şövalye sancaktarı ve İskoç Kralı ile macerasıyla ünlü.

Keşfi yaptığımda başlığımı çıkardım ve güçlü atından inerken şövalyenin üzengisini tuttum.

"Ha, baş uşak!" diye bağırdı, beni tanıyarak, "Siz Kuzey'e, sizden istediğim gibi, İskoçlara karşı hünerinizi denemek için gelmediniz. Yine de, tekrar karşılaştık."

"Öyle olsun, şövalye beyefendi," diye cevapladım açık sözlülükle. "Ve yine de, gerçeği söylemek gerekirse,
eğer Kuzey'e gelmekten kaçındıysam, bu, şu anda yerine getirmeniz gereken yüksek görevleri göz önünde bulundurarak, sizi Güney'de görmeyi beklediğimden değildi."

"Ve beni Güney'de neden görmüyorsunuz, evlat?" diye sordu
Copeland. "Sizce," diye ekledi, yükselişinden duyduğu gururu gizlemeden, "Kral, eve döndüğünde, Berwick Muhafızı ve
Roxburgh Kalesi Valisi gibi görevleri üstlenmesi için güvendiği bir adama söyleyecek hiçbir şeyi yok mu?"

"Hayır, inancım üzerine," diye cevapladım gülerek, "böyle bir iddiada bulunmak bana düşmez. Bunun yerine, size müreffeh
talihinizin sevincini yaşatayım."

"Teşekkürler, üstat uşak; ve belki de -genç ya da yaşlı olsun, her zaman kıskanç olan insanlar gibi- refahın her zaman bir liyakat kanıtı olmadığını da eklemek istersiniz. Ama ne olursa olsun, Westminster'a gitmeden önce bu handa uzun uzuvlarımı bir süre dinlendireceğim ve eski tanışıklık hatırına seninle bir kadeh içmekten mutluluk duyacağım."

Daveti kabul ettim ve gecikmeden Falcon'un misafir odasında oturup Bordeaux şarabını yudumladık.

"Kahretsin, evlat!" Copeland, bana dikkatle bakarak,
bardağını dudaklarına götürüp uzun bir yudum alırken, "Genç olmana rağmen, yüzündeki kaygı izlerini fark etmek beni üzüyor. Seni ne rahatsız ediyor?"

"Ne olduğunu söyleyemem," diye cevapladım hüzünle; "ama şunu biliyorum ki, bir saat önce, kalbim Mayıs ayı kadar hafif ve neşeliydi."

"Peki, alnını üzen ne oldu?" diye sordu şefkatle.

"Beni rahatsız eden birden fazla şey oldu; çünkü, doğrusu,
size karşı dürüst olmak gerekirse, buraya geldiğimde, hakkında çok az şey bildiğim, düşmanım olduğu ve nefretinin sebepsiz olduğu kadar acı olduğu dışında, genç bir lordla karşılaştım. Şimdi, tüm insanlarla sevgi içinde yaşamak istediğimden, eğer yapabilseydim, itiraf ediyorum ki, başka bir üzüntü sebebim olmasaydı, bu bile ruhumu
üzerdi."

"Kimden bahsediyorsun?" Copeland, apaçık bir merakla sordu.

"Genç Lord De Ov'dan," diye cevapladım.

"Ho, ho!" diye haykırdı Kuzeyli.

"Ne?" diye sordum; "Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Copeland yavaşça ve sertçe, "St. John of Beverley adına! duymak isteyeceğinden daha fazla; ama, benim sahip olduğum kadarıyla, senin gibilere karşı neden kötü niyetli olduğunu tahmin etmemi sağlayacak hiçbir şey yok."

"Ama onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordum hevesle.

"En azından," diye cevapladı Copeland alçak bir sesle, "oturduğu yeri kuştüyü bir yataktan daha az yumuşak hissediyor ve zaman zaman öfkesi çok
zorlanıyor."

"Hangi şekilde?" diye sordum.

"Neden, sadece insanlar onun, unvanlarını taşıdığı ve topraklarına sahip olduğu baronların gerçek varisi olmadığını söylüyorlar -ya da en azından yüksek sesle söylemeye cesaret edemiyorlarsa fısıldaşıyorlar-
ama hikayenin bir kısmını duymuş olmalısın?"

"Fısıltı değil," dedim. "Anlatmanızı rica ediyorum. Dikkatinizi çekerim."

"Anlatacağım," dedi Copeland; "ama şunu anlayın ki, üstat uşak,
söylediklerim gülün altında: büyük hakkında serbestçe konuşmak güvenli değil. "

"Bana güvenin, şövalye bey, benimle güvendesiniz," diye bağırdım kararlı bir şekilde; "Hiçbir adamın güvenini boşa çıkaramam."

"Peki," diye başladı Copeland, "1330 yılında, Kral Edward'ın -ikinci isim- Berkeley Kalesi'nde vahşice öldürülmesinden kısa bir süre sonra -vahşice bir cinayetti- Kraliçe Isabel ve Kraliçe Isabel'in çok yakın olduğu düşünülen Roger de Mortimer ülkede egemenlik kurmuşlardı."

"Duydum ki durum böyleymiş," dedim.

"O zamanlar," diye devam etti Copeland, "kesinlikle yanlış olan söylentiler, Kral Edward'ın hala hayatta olduğu ve Corfe Kalesi'nde tutuklu olduğu yönündeydi; ve birçok iyi adamın katıldığı bir komplo, onu özgürlüğüne kavuşturmak için oluşturuldu."

"Öyle olsa bile," dedim; "bunu belirsiz bir şekilde duydum."

"Bu komplonun başında," diye devam etti Copeland, "genç kralın amcası Kent Kontu Edmund vardı; kardeşinin hala hayatta olduğuna inanarak, düşüncesizce Corfe Kalesi'ne gitti ve kalenin valisinden onu Sire Edward'a götürmesini istedi; bu düşüncesizlikten dolayı Winchester'da yargılandı ve idam edildi."

"Bu üzücü hikayeyi duydum," dedim, sözünü keserek; "kontun cezasının nasıl o kadar öfkeye yol açtığını ki cellat bile görevini yapmayı reddetti; cellat rolünü oynayacak biri bulununcaya kadar nasıl dört saat boyunca darağacında kaldığını; ve son olarak,
Marshalsea'dan bir suçlu, af vaadiyle rüşvet alınca, onu
başından vurmaya girişti."

"Tam da anlattığın gibiydi," dedi Copeland devam ederek; "ve
olay
oldu ki, Kent Kontu'nun başında olduğu komploda yer alan rütbeli adamlardan biri, karısı Merley hanedanının kızı olan cesur bir savaşçı olan Edward, Lord De Ov'du. Şimdi, genel olarak, sizin ve sizin gibi gençlerin çok değer verdiği o şövalyelik numaralarında
harika bir şekilde yetenekli olan bu Lord De Ov'un, Lord Viscount Beaumont ve diğerlerinin hemen hemen aynı zamanlarda yaptığı gibi Fransa'ya kaçabileceği ve onlar gibi yaşayıp daha mutlu günlerde İngiltere'ye dönebileceği düşünülüyordu; fakat, kaçma şansı açısından talihsiz bir şekilde, Roger adında küçük bir kardeşi vardı ve bu kardeş, aşağılık sebeplerden dolayı, ona ihanet etti. Bu yüzden, kurtulmak yerine, kıyıda gizlenirken yakalandı, Winchester'a götürüldü ve o şehirde yüksek bir darağacına asıldı."

"Böyle bir ihanetten suçlu olabilecek kardeşe lanet olsun!" diye bağırdım, kanım öfkeyle kaynarken.

"Fakat," diye devam etti Copeland, benim sözümü kesmeme aldırmadan, "hepsi bu değildi. Edward, Lord De Ov'un bir karısı ve küçük bir oğlu vardı; ve Roger'ın amacı için, onları da ortadan kaldırmak gerekiyordu; ve buna göre, dul kadın, kraliçenin hanımefendilerinden biri olan Margery tarafından kandırıldı; Margery, kocası tarafından çağrıldığını iddia etti ve küçük oğlunu da beraberinde götürerek, kocasının Winchester'daki şatosunu terk etti. Yıllarca ne anneden ne de oğuldan haber alınamadı. Ancak sonunda,
öldükleri söylenir ve kendilerine ait olduğu söylenen cesetler
Kuzeye getirilir ve kalenin şapeline
gömülür; ve Roger De Ov herkesin
efendisi olur. Fakat Roger kısa süre sonra bitkin düşüp ölür; ve tüm insanların
yoluna girdiğinde, şimdi efendi olan oğlu feodal
gücünün yerini alır. Fakat insanlar hala, bir yerlerde, Lord De Ov'un dul eşi ve oğlunun hâlâ yaşadığını ve bir gün bir
dönüşüm olacağını söylerler; ve şimdi efendimin neden koltuğunda normalde olduğundan daha az rahat oturduğunu ve taleplerinin onun öfkesini sınayan
insanların
yaşadığını anlıyorsunuz."

"Elbette," dedim, "hikaye yeterince açık, her ne kadar bir gizem içeriyor olsa da."

"Ve eğer yanılmıyorsam," diye belirtti Copeland anlamlı bir şekilde, "bu gizemi tatmin edici bir şekilde çözebilecek en azından iki kişi hayatta."

"Kim olabilirler?" diye sordum.

"Biri," diye fısıldayarak cevapladı, "İsabel kraliçeden daha az önemli bir şahsiyet değil, şu anda Castle Rising'de nazik bir esaret altında ikamet ediyor. "

"Peki diğeri?" diye merakla sordum, çünkü merakım artık
harekete geçmişti.

"Diğeri," diye cevapladı, "Kraliçe Isabel'den daha az yıllık ve daha düşük rütbeli bir kişi. Dürüst bir adam olan Kuzeyli bir toprak sahibinin kızı ve benim akrabam ve bahsettiğim kraliçenin hanımefendisiyle
evli. Calais'in önündeki kamptayken tesadüfen kıza
gözlerimi diktim ve onu anında tanıdım. Hayır, dahası, soruşturmalar yaptım ve güzelliğinin Aymery de Pavie'nin
kalbi üzerinde muazzam bir etki yarattığını ve tehditlerinin Lord De Ov'un davranışları üzerinde de aynı etkiyi yarattığını öğrendim, öyle ki biri
sevgiden, diğeri korkudan istediğini yaptı."

İstemeden bir şaşkınlık ünlemi çıkardım ve heyecanım
o kadar büyüktü ki neredeyse sağduyumu ve
oluşturduğum tüm kararları alt etti. Ancak, sakinliğimi yeniden kazandım ve
konuşmayı sakin bir şekilde sürdürdüm.

"Peki bu harikulade demoiselle'in adı ne, şövalye bey? "Hangi isimle
tanınıyor?" diye sordum, ne kadar soğukkanlılıkla.

"Demoiselle Eleanor de Gubium adıyla tanınıyor," diye yanıtladı
Copeland.

BÖLÜM XL

ÇOK GEÇ

Hayal gücüm, Copeland'ın vardığı sonuca göre, sahip olduğum akıl yürütme yeteneğinin tamamen üstesinden geldi ve beynim yanarak Westminster'a kadar ona eşlik ettikten sonra, o gece hiç uyuyamadım. Hiçbir kanıt olmamasına rağmen, kendimi
korkunç bir adaletsizliğin kurbanı olduğuma ikna ettim; kafeste volta atan öfkeli bir aslan gibi odamda dolaştım ve gün doğumunu sabırsızlıkla
tutkundum. Ertesi sabah erken saatlerde, saray hala sessizken, at sırtındaydım ve büyükbabamın çiftliğine doğru gidiyordum.

At sürerken düşüncelerimi toplamaya ve kendimi
beklenen Son zamanlarda sık sık ve içtenlikle görmek istediğim yüzleri olan kişilerle röportaj yaptım. Ama sakinliğimi yeniden kazanma çabalarım
boşaydı. On iki kısa saat içinde tüm fikirlerim
bir değişime uğramıştı. Copeland'ın Kuzeyli sesi hala kulaklarımda çınlıyordu;
acıklı hikayesi zihnimi meşgul ediyordu;
hayal gücüm her zaman
bunun hem payım hem de kaderim olduğu bir konu olma olasılığını
canlandırıyordu ve olasılığı hızla kesinliğe dönüştürüyordu;
ve
yuva ve akrabalara karşı duyduğum tüm şefkat duyguları,
şimdi bir ışık huzmesiyle
aydınlandığını hayal ettiğim gizemi
derinleştirmeye yönelik yoğun arzumun önünde pes etti.

"Gün batımından önce," diye haykırdım kendi kendime, "Beni ilgilendiren her şeyi öğreneceğim ya da nedenini öğreneceğim."

Uzun bir yolculuk, hissetmiş olmalıyım, önümdeydi. Ama bu türden hiçbir düşünce,
sürdüğüm iyi atı esirgememem için beni
etkilemiyordu bile. Mahmuzladım, sanki Furia'lar arkamda ve Cennet önümdeymiş gibi. Ama, atım ne kadar hızlı giderse gitsin, düşüncelerim daha da hızlı uçuyordu ve sıcak kan damarlarımda her ikisinden de daha hızlı akıyordu. Yolda neredeyse hiçbir şey fark etmedim; sığırlarını
kovan çoban, öküz takımıyla arabacı, arabasıyla kömürcü, katırlarıyla çoban, bastonuna yaslanan ve kilisesinin sunağına koymak üzere palmiye dalını taşıyan hacı, bana yol açtı ve yanımdan geçerken sessizce hayretle baktı, muhtemelen efsanelerin anlattığı o hayalet avcılarından biri olduğumu hayal ediyordu.

Yoluma devam ederken ve Windsor'un büyük ormanına girerken, bir
tavşan yolumu kesti. Böyle bir durum genellikle kötü bir alamet olarak kabul edilir ve başka bir zaman olsa hafif bir endişe hissedebilirdim. Ancak şimdi,
tüm kalbimi ve zihnimi bir fikir ele geçirmişti; Alametlere gülmek için bir ruh halindeydim; ve, ateşli bir hızla mahmuzlayıp, geyikleri ve vahşi sığırları uyandırarak, geyiklerin
çınlamalarına ve sığırların böğürmelerine aldırmadan yoluma devam ettim. Sonunda gün öğlene doğru hızla ilerlerken, çocukluğumun evine yaklaşırken yorgun ve bitkin atımı dizginledim.

Ama şimdi, ilk kez, kalbim beni üzdü. Artık çiftlik gözüme eskisi gibi neşeli bir görünüm sunmuyordu - her şey sessiz ve hüzünlüydü. İçimde bir şeylerin yanlış olduğuna dair içgüdüsel bir his
çaktı ve beni aniden korkuyla doldurdu. Atımdan atlayıp kapıya doğru koştum, yüksek sesle bağırdım
ve bunu yaparken Winchester'lı Thomelin tüm korkularımı doğrulayan bir yüzle belirdi.

"Ah!" dedi başını sallayarak, "çok geç geldin."

Her şeyi tahmin etmiştim ve sözlerini yorumlamakta hiçbir kayıp yaşamadım.
Büyük Yıkıcı, krallıktaki hemen hemen her evi ziyaret edeceği gibi çiftliği de ziyaret etmişti ve avını talep etmişti
ve hem gri saçlı savaşçı hem de hüzünlü dul kadın onun açgözlülüğünün kurbanı olmuştu.

"Ne demek istiyorsun, Thomelin?" diye çılgınca sordum, çünkü ne dediğimi neredeyse bilmiyordum. "Büyükbabam ve annem artık yok mu?"

"İkisi de," diye cevapladı Thomelin ciddiyetle. "İkisi de uzun zaman önce evlerine gittiler.
Tanrı ruhlarına merhamet etsin!"

"Amin" dedim ve Thomelin konuşurken kendimi dindar bir şekilde haça kaldırdım; ama o anda bile, ki bu hüzünlü ve acıydı, düşüncelerimin en üstünde saatlerdir kendini çeşitli biçimlerde
sunan fikir vardı.

"Ve doğumumun sırrı, iyi Thomelin," dedim elini tutarak,
"bu konuda kesin bir şey biliyor musun?"

"Yaşadığım sürece kesin bir şey yok," diye cevapladı içtenlikle. "Sadece şundan eminim ve her zaman da öyleyim, Greenmead'li Adam senin büyükbaban değildi, annen de benim akrabam değildi."

"Peki, annem kimdi?" diye sordum.

"Hayır, eğer ikimizin hayatı da benim buna bağlıysa, bunu söyleyemem," diye cevapladı. "Sır ne olursa olsun, onu bu kadar sadık bir şekilde saklayanlarla birlikte yok oldu."

Bir inleme sesi çıkardım ve neredeyse mahcubiyetim altında ezildim.

"Gerçekten Thomelin," diye mırıldandım, "çok geç geldiğimi söylemekte haklıydın. Ama Tanrı'nın isteği yerine gelsin!"

BÖLÜM XLI

CALAIS NASIL KURTARILDI

Aymery de Pavie'nin Calais kasabası ve kalesinin valisi olarak layık olmadığı bir zamanda, yüksek rütbeli bir Fransız şövalyesi olan Geoffrey de Chargny, sınırı İngilizlere karşı savunmak için
Valois'li Philip tarafından St. Omer'e yerleştirildi.

Şimdi, Geoffrey de Chargny'nin aklına, tamamen doğal olmayan bir şekilde, Lombardlar doğası gereği açgözlü olduklarından, Aymery de Pavie'nin birazcık ustalıkla Calais'yi teslim etmesi için rüşvet alabileceği geldi; ve her ne kadar ateşkes zamanı olsa da, tereddüt etmeden bu deneyi yaptı, müzakerelerinde o kadar başarılı oldu ki Lombard gizli bir antlaşma imzaladı, bu antlaşmayla İngiltere Kralı'na karşı yalan söylediğini kanıtlayarak, kaleyi Fransız şövalyesinin eline teslim etmeyi, ihanetinin karşılığı olarak yirmi bin kron alma şartıyla, kabul etti. Proje şimdiye kadar başarılı görünüyordu; ve Aymery de Pavie İngiltere'den döndükten sonra bile, her şey o kadar yolunda gitti ki, De Chargny becerisinden dolayı kendisini tebrik etmek ve nihai başarıdan şüphe etmemek için bir sebebi olduğunu düşündü. Aslında, Lombard işi başarılı bir sonuca ulaştırmak için çok endişeli görünüyordu ve antlaşmayı yerine getirmek için yılın son gününü belirledi.

Her şey bu şekilde ayarlandıktan sonra, Aralık ayının sonunda, Geoffrey de Chargny, başarısının kendisini vatandaşlarının ve ülkesinin düşmanlarının gözünde yükselteceğine inandığı yükselişin iyimser hayalini kurarak, St. Omer'i müthiş bir kuvvetin başında terk etti
ve Sir Odoart de Renty, Sir Eustace de Ribeaumont ve diğer birçok ünlü şövalye eşliğinde Calais'e doğru yürüdü ve eski yıl sona ererken Nieullet köprüsünün yakınında durarak, Lombard ile görüşmek ve durumun ne olduğunu öğrenmek için iki squire'ı ileri gönderdi.

"Sir Geoffrey'nin ilerlemesi için zaman geldi mi?" diye sordu squire'lar.

"Öyle," cevabı geldi; ve bu kısa görüşmeden sonra, süvariler
hızla geri dönüp liderlerine büyük başarısının saatinin geldiğini bildirdiler. Lombard'ın cevabını duyan De Chargny hiç vakit kaybetmedi. Hemen ilerleme emri verdi; ve Nieullet köprüsünü korumak için güçlü bir atlı ve yaya kuvveti bırakarak ve St. Omer ve Aire'den getirdiği yaylı tüfekçileri köprü ile şehir arasındaki ovaya yerleştirerek, Odoart de Renty'yi yüz silahlı adam ve yirmi bin kron içeren bir keseyle birlikte kaleyi ele geçirmesi için gönderdi ve bayrağını açarak Calais'den Boulogne'a giden kapıya doğru dikkatli bir şekilde ilerledi. Bu arada Odoart de Renty hızla ilerledi; kendisi ve silahlı adamları kaleye ulaşır ulaşmaz Aymery de Pavie asma köprüyü indirdi ve onları içeri almak için kapılardan birini açtı. Tereddüt etmeden içeri girdiler ve Odoart kron içeren keseyi onlara verdi. "Sanırım hepsi buradadır?" dedi Lombard, çantayı kilitlediği
bir odaya fırlatarak; "ama onları saymak için şu an zamanım yok. Bir an bile kaybetmemeliyiz, çünkü yakında gün doğacak. İşleri güvenli hale getirmek için,
sizi hemen büyük kuleye götüreceğim, böylece kendinizi
şatonun efendisi yapabilirsiniz."

Konuşurken, Aymery de Pavie şatonun büyük
kulesine doğru ilerledi; ve sürgüyü geri iterken, kapı
açıldı; ama, Sir Odoart ve yoldaşlarının dehşet içinde keşfettikleri gibi,
onları içeri almak için değildi. Aslında, yüzlerce sesten yükselen haykırış, Fransızları işin bekledikleri kadar tatmin edici bir şekilde
sonlanmayacağına hemen ikna etti ve
yolda bir aslan olduğunu anlamaya başladılar.

Bunun böyle olmasının nedenini açıklamak da zor değil. Calais'e döndüğü günden itibaren, Aymery de Pavie, sanki ihanetini telafi etmek istercesine, İngiltere Kralı'na verdiği sözü tutmuştu; ve Edward, Calais'in Fransızlara teslim edileceği geceyi, gizli anlaşmaya göre, öğrenir öğrenmez, oraya gitmeye hazırlandı. Üç yüz silahlı adam ve altı yüz okçuyla birlikte, Galler Prensi ve Sir Walter Manny ile birlikte Dover'dan gemiye bindi; ve Calais'e o kadar gizlice çıktı ki, kasabadaki neredeyse hiç kimse onun gelişini bilmiyordu; adamlarını kalenin odalarına ve kulelerine pusuya düşürdü.

"Walter," dedi kral, cesur Manny'ye hitap ederek, "bu girişimin şefi olarak hareket etmen benim için bir zevktir ve ben ve oğlum, sizin sancağınız altında, basit şövalyeler olarak savaşacağız."

Şimdi İngiltere Kralı, oğlu ve Sir Walter Manny eşliğinde, iki yüz mızrakla, Lombard'ın Fransızları götürdüğü büyük kuleye yerleşti ve kapı açılır açılmaz, "Manny! Manny kurtarmaya geliyor!" diye bağırdılar ve davetsiz misafirlere saldırdılar. Direniş tamamen boşuna olduğundan, Sir Odoart ve arkadaşları esir düştüler, kral ise oğluna döndü--

"Ne!" dedi alaycı bir şekilde, "Fransızlar Calais'i bu kadar az adamla fethetmeyi mi hayal ediyor? Şimdi atlarımıza binip savaş düzenine girelim ve işimizi tamamlayalım."

Daha şafak vaktiydi; ve 1 Ocak sabahı, Geoffrey de Chargny at sırtında oturmuş, bayrağını ve arkadaşlarını etrafında gezdirerek, Calais'i ele geçirmek için sabırla Boulogne kapısından içeri girmeyi beklerken, çok soğuktu.

"İnancım üzerine, beyler!" dedi öfkeyle, "eğer bu Lombard kapıyı açmakta daha fazla gecikirse, hepimiz soğuktan öleceğiz."

"Doğru," dedi bir başka şövalye; "ama Tanrı aşkına, sabırlı olalım.
Bu Lombardlar şüpheli bir insan türü ve belki de
kötü florinler olup olmadığını görmek ve sayılarının yeterli olduğundan emin olmak için
sizin florinlerinizi inceliyor."

Tam bu sırada beklenmedik bir manzara ortaya çıktı. Kapı
aniden açıldı, trompetler yüksek sesle duyuldu ve kasabadan kılıç ve savaş baltasıyla silahlanmış
atlılar birbiri ardına geldi ve yüksek sesle "Aziz George İngiltere için!" ve "Manny saldırıya!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Fransızlar şaşkınlıkla, birçoğu geri çekilmek için döndüğünde, "ihanete uğradık!"

"Beyler," diye haykırdı De Chargny, "uçmayın; uçarsak her şeyi kaybederiz."

"Aziz George adına!" diye haykırdı İngilizler, artık duyabilecek kadar yakındılar, "doğruyu söylüyorsun. "Uçmayı düşünenin başına kötülük gelir!"

"Duydunuz mu beyler?" dedi De Chargny. "Cesurca savaşmak bizim için daha avantajlı olacak ve gün bizim olabilir."

Ve konuşurken, Fransızlar onun emriyle biraz geri çekildiler ve atlarından indiler, ezilmemek için atlarını kendilerinden uzaklaştırdılar ve mızraklarını kısaltıp önlerine dikerek yakın bir düzen oluşturdular.

Fransızların bu hareketini gören Kral Edward, altında bulunduğu sancağı durdurdu ve prensin yaptığı gibi atından inerek yaya olarak saldırmaya hazırlandı.

"Adamlarımızı savaş düzenine göre buraya dizmek istiyorum," dedi Sir
Walter Manny'ye, "ve Nieullet köprüsüne doğru iyi bir müfreze gönderilmesine izin verin; çünkü oraya büyük bir Fransız birliği gönderileceğine inanıyorum."

Ve kralın emirleri gecikmeden iletilince, altı sancak ve üç yüz okçu kuvveti terk edip köprüye yöneldi.

Ve şimdi halat çekme yarışı başladı. Adamları yaya olarak ve oğlu yanında ilerleyerek, kral düşmanlarına savaş baltasıyla saldırdı; ve İngilizler ve Fransızlar el ele ve çelik çeliğe karışırken karşılaşma keskin ve şiddetliydi. Gri sabahta birçok cesur eylem gerçekleştirildi ve her iki taraftaki savaşçılar büyük bir cesaretle savaştı.
Ancak, tüm savaşçılar arasında hiçbiri kralın kendisinden daha fazla yiğitlik ve el becerisi göstermedi. Manny'nin sancağı altında gizlice savaştı ve Eustace de Ribeaumont'u seçti, o güçlü ve dayanıklı şövalyeyle umutsuz bir çatışmayı sürdürdü. Uzun süre savaştılar, İngiliz kralı savaş baltasıyla, Fransız şampiyonu kudretli kılıcıyla.
Kral iki kez dizlerine kadar dövüldü, ve iki kez ayağa fırladı
mücadeleyi yenilemek için. Savaşın karmaşasında ayrılmış olsalar bile, tekrar buluşmayı ve tekrar
şiddetli ve kararlı bir çatışmada yakınlaşmayı başardılar.

Ancak, bu arada, talih Fransızların aleyhine öyle kesin bir şekilde gitmişti ki
tüm umutları yok oldu. Birçoğu öldürüldü. Geoffrey de Chargny
ve diğerleri esir alındı; ve Sir Eustace etrafına bakmak için bir an durakladığında, bir düşman ordusunun ortasında neredeyse tek başına durduğunu fark etti.

"Teslim ol!" dedi kral. "Yenildin ve cesur bir adamın yapabileceği her şeyi yaptın."

"Doğru, şövalye beyefendi," dedi Sir Eustace, kılıcını teslim ederek.
"Günün onurunun İngilizlere ait olduğunu görüyorum ve kendimi esir
almaya teslim ediyorum."

Bu mücadele Boulogne kapısında yaşanırken, Nieullet köprüsünde şiddetli bir
mücadele devam etti. Aslında, kral tarafından ayrılan İngiliz
grubu önce yaylı tüfekçilere saldırdı, onları öyle bir güçle
yerden sürdü ki birçoğu nehirde boğuldu ve sonra köprünün savunucularına saldırdı. Ancak köprüyü tutan Picardy şövalyeleri, yaylı tüfekçilerden daha
kolay başa çıkılıyordu; ve bir süre, mevzilerini kararlılıkla korudular ve saldırganlarının kıskançlığını harekete geçirecek kadar çok
yiğitçe hareketlerde bulundular. Ancak cesaretleri boşunaydı; ve sonunda, İngilizler tarafından
zorlanarak atlarına bindiler ve
düşmanları tarafından takip edilerek hızla kaçtılar.

Artık gün ağarmıştı ve hala kimliğini gizleyerek
Kral Edward, Calais kalesine döndü ve savaşta alınan esirlerin huzuruna getirilmesini emretti. Fransız şövalyelerini, İngiltere Kralı'nın şahsen aralarında olduğunu ve çok yönlendirilenlerin, yok olan rakipleri tarafından ifade edilen şaşkınlıktaki İngilizler olduğunu görmek için çok hayret etti. "Beyler," dedi kral, sessizlik için elini kaldırarak, "bu Yeni Yıl Günü olduğu için, akşam yemeğinde hepinizi ağırlamayı planlıyorum ve hepinizin bu vesileyle onurlandıracağınızı ve neşeleneceğinizi umuyorum."

"Efendim," dedi Fransız şövalyeleri, alçak bir şekilde eğilerek, "siz asil bir prenssiniz,
düşmanlarınızı da dostlarınızı da onurlandırmayı bilirsiniz."

Buna göre, akşam yemeği saati geldiğinde, masalar
şatonun salonuna kurulmuştu; başı açık ama süs olarak
incilerden yapılmış zengin bir çelenk takan kral, masaya oturdu ve esir Fransızları etrafına topladı; Galler Prensi
ve İngiltere şövalyeleri ilk yemeği servis etti ve
misafirlere hizmet etti.

Ama hepsi bu değildi. Akşam yemeği bitince ve masalar kurulduğunda, kral salonda kaldı ve tutuklularla, her biriyle sırayla sohbet etti ve Geoffrey de Chargny'nin haksız davranışına ilişkin hislerini belirtirken, Eustace de Ribeaumont'un yiğitliği ve kahramanlığına ilişkin takdirini, yanlış anlaşılmayacak bir şekilde belirtmeye özen gösterdi. "Sir Geoffrey," dedi kral, şaşkın şövalyeye yan yan bakarak,
"Seni sevmek için pek bir nedenim yok, bunu bilmelisin. Dün gece, gizlice ve ateşkes zamanında,
bana elde etmesi bu kadar zahmetli olan ve bana bu kadar paraya mal olan şeyi
almak istedin. Ama, Tanrı'nın yardımıyla, seni hayal kırıklığına uğrattık ve seni bu girişiminde
böyle yakaladığım için mutluyum. Sana gelince, Sir Eustace," diye devam etti Edward, yüzünde bir gülümsemeyle yenilmiş rakibine dönerek, "Hristiyanlıkta gördüğüm tüm şövalyeler arasında, kendini savunurken veya bir düşmana saldırırken, sen
en yiğidin. Savaşta, bugüne kadar, beden bedene, senin bugün yaptığın kadar
çok zahmet veren biriyle hiç karşılaşmadım. Ve," diye ekledi,
tespihini çıkarıp şövalyenin başına yerleştirerek, "sana bu
tespihi sunuyorum, çünkü günün en iyi savaşçısı, duvarların içinde veya dışında; ve sizden bu yıl bana olan sevginiz için onu giymenizi rica ediyorum. Canlı olduğunuzu ve hanımların ve genç kızların arkadaşlığını sevdiğinizi biliyorum; bu nedenle, nereye giderseniz gidin, size verdiğimi söyleyin. Ayrıca
size fidye ödemeden özgürlüğünüzü veriyorum ve yarın yola çıkabilirsiniz,
eğer isterseniz, istediğiniz yere gidebilirsiniz."

Geoffrey de Chargny'nin Calais'i ele geçirerek
Philip of Valois'i memnun etme projesinin sonucu buydu.

BÖLÜM XLII

TEHLİKEDE BİR PRENSES

Çiftliğe ulaşmadan önce saatlerce süren heyecanım,
tam zamanında geldiğim ve çok geç olduğumu duyduğum yer,
yoğundu, yavaş yavaş yatıştı; ve tepkiler öyleydi ki,
günler ve haftalar boyunca depresyonum neredeyse dayanılmazdı.
Westminster'a dönmeye gönlüm razı değildi; ve çocukluğumda soluduğum havadaki sağlığımı ve moralimi
iyileştirmek için Sir Thomas Norwich'ten uşaklık görevlerimden
uzaklaşma izni alarak Windsor ormanında yürüdüm ve at sürdüm,
melankoliye kapıldım Geçmişi düşünüyordum ve daha önce coşkulu ve iyimser olduğum kadar geleceğe karşı da kayıtsızdım. Kendimi uyuşukluktan
kurtarmaya çalıştım boşuna. Hiçbir şeyin umudumu
yeniden canlandıramayacağını ve beni eylemdeki umut olan o enerjiye geri döndüremeyeceğini hissettim. Bu ruh hali içinde haftalar geçirmiştim ki, talih beni korkunç bir maceranın yoluna
sürükledi, bu macerada biraz onur kazandım ve neredeyse hayatımı
kaybediyordum.

Sonbahardı; ve hasat toplanmış ve yapraklar
ağaçlardan dökülüyor olsa da, güneş insan kalbini
sevindirecek ve manzaraya neşeli bir görünüm
verecek kadar parlak bir şekilde parlıyordu; bir gün Windsor kasabasını ziyaret etme fırsatım olduğunda, siyah atıma bindim ve ormanın içinden geçtim. Düşüncelere dalmışken, açıklıklardan birine doğru ilerlerken,
atım, çimenli patikada gururla yürürken, aniden ürktü; ve,
etrafıma baktığımda, ormandan çıkan, muazzam güce sahip siyah bir mastiff'in yakından takip ettiği ve güçlü bir dost veya korkunç bir düşman olabilecek bir okçunun yeşil elbisesi ve beyaz yayından ürktüğünü fark ettim.

Okçunun bana bir tanıma bakışı attığını fark ettim; ve,
dikkatimi çekerek, onu daha önce gördüğümün bilinciyle, ona
"İyi günler," dedim ve hafif bir hafıza çabasıyla,
prensin bölüğünde konuşlanmış, Cressy'de yaylarını çeken İngilizlerden biri olduğunu; Fransa'ya yaptığı sefer sırasında onun el becerisini sık sık gözlemlediğimi ve övdüğümü hatırladım; ve ayrıca,
o, o zamandan beri kralın hizmetine alınanlardan biriydi,
Valois'li Philip ile savaş sırasındaki
harika başarılarından dolayı onları ödüllendirmek için. Böyle bir durumun olduğunu hatırlayarak,
onunla sohbete başladım ve ben yavaşça at sürerken,
o benim üzengimde, mastiff'i onun arkasında, ormanın içinden, Windsor'a doğru yürürken, katıldığı savaşlardan ve kuşatmalardan bahsetti.

Şimdi, ismi Liulph olan bu okçu, yeoman kökenli ve Sakson kökenliydi; ve eğer daha önceki yüzyıllarda, galip ile mağlup ırklar arasındaki ayrımın acı duygusunun krallığı zor durumda bıraktığı zamanlarda yaşasaydı, Sherwood'un bir kanun kaçağı olarak anılırdı ve muhtemelen Robin Hood ve onun neşeli adamlarının isimlerini bu kadar ünlü yapan
başarılara rakip olurdu. Ancak İngiltere artık Robin Hood ve neşeli adamlarının günlerindeki gibi değildi; çünkü ilk Edward, İngiliz okçularına yaylarını yalnızca ülkelerinin düşmanlarına karşı çekmeyi öğretmeyi başarmıştı ve onlar da o büyük kralın derslerini unutmamışlardı.

Ancak, Liulph'un sadece iri yarı ve yakışıklı bir genç adam değil, aynı zamanda rütbesi ve meraklı bir zihniyeti olan biri için zeki olduğu da oldu; ve bu vesileyle, himayesi altında Fransızlarla savaştığı St. George hakkında bir şeyler öğrenmek için endişeliydi ve korkarım ki, çatışma anında adını en yüksek sesle haykıran birçok kişiyi
üzücü bir şekilde şaşırtacak birkaç soru sordu. Neyse ki, tatmin edici cevaplar verebilecek bir konumdaydım ve St. George'un bir Hıristiyan ve Kapadokya yerlisi olduğunu söyledim; macera arayışıyla Libya'ya bir sefer düzenlediğinde, kralın kızını, birçok sakini
yiyip bitiren korkunç bir ejderhadan kurtarmak için tam zamanında yetiştiğini; ve
Hristiyanlık alemi boyunca bir savaşçı-aziz olarak ünlenen, zaman geçtikçe, eski Guienne Dükleri'nin hamisi olarak kabul edildiğini,
Plantagenet'lerin kadın soyundan geldiğini;
ve bu nedenle, Kral Edward, Jartiyer Tarikatı'nı kurarken ve onu Üçlü Birlik ve bazı azizlerin koruması altına alırken, St. George'u şef olarak tanıdığını ve onun şerefine,
Windsor'da adını taşıyan şapeli kurduğunu.

Anlatımı sonlandırırken, Windsor kalesine yaklaşıyorduk ve gerçekten de o kadar yakındık ki
ağaçların arasından kaleyi görebiliyordum. Aynı zamanda, ulaştığımız yerden çok da uzak olmayan bir mesafede, bir grup hanım gördüm; ve, Kraliçe Philippa ve kızlarının şatoda ikamet ettiğinin farkında olarak, bir önceki yıl genç Flanders Kontu ile nişanlanmış ve sonra terk edilmiş olan Leydi Isabel'i tanımakta zorluk çekmedim. Prensesi ve hanımlarını görünce atımı dizginledim ve mahremiyetlerine karışmak istemediğimden, başka bir yönden şehre doğru
dönüyordum ki, Liulph'un attığı, alarmı ifade eden bir ünlem, dikkatimi kanımı
donduran ve kalbimdeki tüm damarları donduran bir duruma çekti. Daha önce, geyiklerle birlikte ormanı kiralayan yabani sığırlara değinmiştim ve şunu söyleyebilirim ki, insanlar onların varlığına o kadar aşinaydı ki, hiçbir korkuya neden olmuyorlardı. Genellikle, aslında, keyfi olarak rahatsız edilmediklerinde, en ufak bir kötülük eğilimi göstermeden sessizce otluyorlardı ve insanlara karşı ölümcül bir antipatiye benzeyen hiçbir şey göstermiyorlardı, öyle ki zayıf ve çekingen olanlar bile onların yanında olmaktan çekinmiyorlardı. Ancak her kuralın istisnaları vardır ve en az olasılığın olduğu zamanlarda, yabani sığırların vahşi doğası kendini gösteriyordu ve bu özellikle ormancılar tarafından "sürgün boğalar" olarak bilinen ve biraz korkulanlar için geçerliydi. Aslında, bu hayvanlar, yaşlandıkça, kötü huyları yüzünden yoldaşları için iğrenç hale gelmiş ve sonuç olarak sürüden kovulmuş, yalnızken otlarken vahşileşmiş ve aniden çılgına dönmüşlerdi.

Şimdi, yazdığım sonbahar gününde, kralın kızı ve hanımları ormanda yürürken ve kaleye o kadar yakınken, kendilerini surların üzerindeymiş gibi güvende hissediyorlardı, "sürgün edilmiş bir boğa", türünün çoğundan daha fazla şehre yaklaşmış olarak, ağaçların arasında tek başına otluyordu.
Bu boğa, kısa bacakları ve kalın bacakları, deniz dalgaları gibi kıvrılan tüylü bir yelesi ve yaşlı düğümlü bir ağacın gövdesi gibi kalın bir boynu olan bir kuğu kadar beyazdı; ama toynakları siyahtı ve geniş ve kırışık ön yüzünden iki hançer gibi görünen boynuzları simsiyahtı.

Ve aniden seslerden rahatsız olan bu boğa başını kaldırdı; ve prensesin giydiği kırmızı pelerini görünce, yanlış anlaşılmaması gereken, yaramazlık yapmaya kararlı olduğuna dair işaretler verdi.

Bir an önce karanlık olan gözü, dikkatini çeken ve öfkesini
çeken pelerin gibi kırmızı parlarken başını kaldırdı,
boynunu uzattı ve yüksek bir kükremeyle yavaşça öne doğru hareket etti,
toynağıyla toprağı eşeledi ve adımlarını giderek hızlandırdı,
ta ki kendini öfkeye kaptırdıktan sonra, hareketi şiddetli bir hücuma dönüştü ve bir kurdun yaklaşması üzerine koyunlar gibi, hanımlar
terör ve korkuyla çığlık atarak dağıldılar. Ama prenses
hareket etmedi. Vahşi hayvanla yüzleşerek kollarını kavuşturdu ve
gözlerini göğe kaldırarak, sanki son bir dua ediyormuş gibi, anında yok olma beklentisiyle durdu. Gerçekten de, kendisi ile ölüm arasında herhangi bir engelin olma ihtimali yok gibiydi.

Ancak, bu arada, ne okçu ne de ben onun tehlikesine boş boş seyirci kalmıyorduk. Liulph'un yayı gerilmiş ve elinde bir ok vardı; kılıcım kınından çıktı ve mahmuz atımın yan tarafına bastırdı. Neredeyse kurtarmaya koşarken, boğanın hayati kısmını, kafatasının ve omurganın birleştiği yeri hedef alan bir ok havada ıslık çaldı. Ancak, okçu ne kadar becerikli olsa da, okçu hedefi tutturamadı, boğanın gözüne bir santim mesafeden
vurdu ve yaralamadı; ve kendimi onun yoluna atarken,
en azından hücumu durdurmak için ölmeye kararlıyken, hayvan, her zamankinden daha öfkeli,
ateşten gözleri ve dik kuyruğuyla kükreyerek geldi.

Ancak, yılmamıştım. Boğa yaklaşırken üzengilerimde ayağa kalktım ve benimle ölüm arasında sadece bir darbe varmış gibi
hissederek, okçunun
ıskaladığı yere tüm gücümle nişan aldım. Ama ondan daha şanslı değildim; ve kılıcım,
kaya kadar sert bir kemiğe
dokunup parçalandığında,
sersemlemiş ama yaralanmamış olan düşmanım, daha şiddetli bir hücuma hazırlanmak için geri çekildi.
Dizginlerimi sıkılaştırarak, tam şoktan kaçınmak için tüm binicilik yeteneklerimi kullandım.
Ama bu sefer ona karşı koyamayacaktım. Öfkeden çılgına dönmüş ve
ağzından köpükler saçarak, korkunç bir şiddetle bana doğru hücum etti; ve,
her iki boynuzu da bana saplanmış bir şekilde, atım geriye doğru yuvarlandı ve beni
yere taşıdı. Kaderim artık mühürlenmiş gibi görünüyordu; ve boğa, boynuzları düşmüş atımın bağırsaklarında, öfkeyle böğürerek üzerimde dururken, kendimi kaybetmiş gibi teslim ettim. Ama heyecanımdan, yardımına güvenemediğim bir müttefikim vardı. Şiddetli bir homurtu, yüksek bir havlama ve hızlı bir sıçramayla, mastiff kurtarmaya geldi, boğanın dudağını kavradı ve dişleri, çaresiz mücadelelere rağmen, inatla tutunarak, hayvanın başını kaldırıp başarısını sürdürmesini engelledi. Bu sırada yeniden nefes aldım; ve uzuvlarımı kanayan atımdan kurtararak, dizlerimin üzerine kalktım ve çatışmayı sona erdirmek için hançerimi kavradım. Bu sefer, herhangi bir hata da yoktu. Bir şimşek ve soğuk ve keskin çelik, korkunç düşmanım boynuna saplanmıştı; bir
dalış ve acıyla böğüren korkunç düşmanım
yerde ağır ağır yuvarlandı. Kanla kaplı bir şekilde ayağa kalktığımda, heyecandan titreyerek, siyah at ve beyaz boğa yan yana yatıyordu, derileri kendi derileriyle ve birbirlerinin kanıyla
bulaşmıştı, uzuvları ölüm teriyle
ıslanmıştı ve kasılarak titriyordu; ve yanlarında, efendisinin ayağının dibinde, soluk soluğa kalmış ve dili dışarı çıkmış mastif duruyordu, sessizce onların son çırpınışlarını izliyordu.

Bu arada, yaralanmamış olsam da, aldığım morluklar ve katlandığım efor yüzünden bayıldım; ve prenses, cesaretini toplayıp oraya yaklaştığında, tehlike anında ona yaptığım hizmeti kabul etmek için dudaklarını açtığında,
başım döndü, olup bitenin bilincini tamamen kaybettim ve baygın bir şekilde
yere
çöktüm.

BÖLÜM XLIII

FLORANSA VEBASI

Kral Edward, Geoffrey de Chargny'nin hırsını
şaşırttıktan ve Calais'i
Valois'li Philip'in eline düşmekten
kurtardıktan sonra, İngiltere'ye en neşeli koşullar altında ulaşmadı.
Yeni Yıl Günü sabahı onun bu başarısının haberi İngiltere'yi
çevrelerken ve ulusal gurura hizmet ederken, İngilizler
kolayca başa çıkılamayan,
kıta düşmanı kadar, çoğu zaman toz içinde ezilen bir düşmanın yaklaşması karşısında en büyük endişeyi yaşıyorlardı.
Belki de tahribatı en korkunç olan, yaygın olarak "Floransa vebası" olarak bilinen o korkunç salgın,
insan formundaki istilacıların artık
tehlikesi altında olmayan kıyılara ulaşmıştı.

İnsanlığın hafızasında hiç bir zaman -belki de Tufan'ın suları çekildiğinden, Gemi Ararat dağlarına oturduğundan ve Nuh ile oğulları yeryüzünü yeniden doldurmak için ortaya çıktığından beri- Cennet ulusların günahlarını benim yazdığım korkunç dönemdeki kadar sert bir şekilde cezalandırmamıştır. Doğu'dan Batı'ya kadar eşi benzeri görülmemiş şiddette bir salgın hastalık dünyayı harap etti, daha geniş bir alana yayıldı ve tarihte kaydedilen herhangi bir felaketten
sonsuz derecede daha yıkıcı oldu ve gittiği her yere terör ve yıkım yaydı.

Bu salgın ilk olarak Asya'da ve Cressy yılı olan 1346 yılında ortaya çıktı. Ancak tahribatı Asya'da uzun süre kalmadı. Avrupa'ya girerek hızla batıya doğru ilerledi ve yolculuğu sırasında Sarazenleri, Yahudileri ve Hıristiyanları süpürüp
ülke üstüne ülkeye ve şehir üstüne şehre uğradı. Zaten savaştan bitkin ve yenilgiyle aşağılanmış olan Fransa korkunç dehşetler yaşadı. Nüfusun üçte birinin öldüğü söyleniyor; ve sadece Paris'te elli bin insan kurban oldu. Muzaffer ve müreffeh İngiltere de, yenilmiş ve yoksullaşmış düşmanına bu kadar ağır gelen ziyaretten muaf değildi. Durum çok
farklıydı. Veba ilk başta Dorset ve Devon kıyılarında varlığını hissettirdi; ancak kıyıda uzun süre kalmadı. Bir yandan Norwich'e, diğer yandan Bristol ve Gloucester'a - Kraliçe Philippa'nın himayesinde gelişen yünlü kumaş fabrikalarının üç merkezi - yolunu bularak bu endüstri kovanlarında korkunç bir tahribata yol açtı ve sonunda Londra'yı ele geçirerek öyle bir ölüm oranına neden oldu ki yaşayanlar ölüleri güçlükle gömebildi. Bir kilise mezarlığında -Charter House'un mezarlığında- her gün birkaç yüz cenaze töreni yapılıyordu.

Hristiyanlık aleminin her yerinde bir lanet asılıymış gibi görünüyordu. Birçok yerde salgın nüfusun dörtte birini yok etti; diğerlerinde üçte biri salgın sırasında ortadan kayboldu; ve birkaçında, on kişiden en fazla biri salgının etkilerinden sağ çıkabildi. Tarladaki hayvanlar bile etkisine boyun eğdi. Koyunlar ve sığırlar da insanlar gibi yok oldu; ve bazı yerlerde hava o kadar kirliydi ki, enfeksiyona yakalanmadan havayı solumak neredeyse imkansızdı.
Böyle koşullar altında her bağ kopmuş gibiydi.
Kullar efendilerinden, eşler kocalarından ve
çocuklar ebeveynlerinden kaçtı. Hiçbir şey görünmez yok edicinin yarattığı hayranlığı aşamazdı.

Sonunda felaket, çeşitli aşamalardan geçtikten sonra en kötüsüne ulaştı ve yavaş yavaş bir değişiklik oldu ve insanlar etraflarına bakmaya
ve bir kez daha özgürce nefes almaya başladılar. Hemen büyük bir tepki
oldu: insanlar, "Hadi yiyelim, içelim ve eğlenelim" dediler; ve yakın zamanda, tehlikeleri yaklaştığında, kayaların üzerlerine düşmesini ve onları örtmesini isteyen birçok kişi, şimdi tüm kısıtlamalardan kurtulmak için acele etti, tüm yasaları hiçe saydı, tereddüt etmeden aşırılığa kaçtı ve korkusuzca kötülüğün ekmeğini yedi ve şiddetin şarabını içti.

Aynı zamanda, başını kaldıran fanatizm, taraftarlarını gönderdi ve sonuçlar birden fazla şekilde ölümcül ve talihsiz oldu.

Yahudilere karşı hemen Fransa'da ve bulundukları diğer ülkelerde şiddetli bir zulüm başladı. Halk tarafından nehirleri ve çeşmeleri zehirleyerek vebaya neden olmakla suçlanan talihsiz İbraniler binlerce kişi tarafından avlandı, yakıldı ve katledildi. Kalabalık daha önce hiç bu kadar vahşi bir ruh tarafından canlandırılmamıştı, onları zulüm ve kan dökmeye teşvik eden. Her Yahudi yok edilmek üzere işaretlenmiş gibi görünüyordu; ve her gün yayılan zulüm ruhu o kadar şiddetli ve genel hale geldi ki, başka bir yerden kaçma umudu olmayan Yahudiler Avignon'a doğru toplandılar ve Kilise topraklarında ve Papa'nın koruması altında güvenlik aradılar -ve boşuna da olmadı.

Bu arada, yüz yıl boyunca, demir kırbaçlı insanların Yahudileri yok etmek için geleceği kehanet edildi; ve şimdi, Almanya'da, her iki cinsiyetten, demir kırbaçları taşıyan, ancak bunları Yahudilerin sırtlarına uygulamak yerine kendi sırtlarına uygulayan bir hevesli tarikat ortaya çıktı. Almanya'dan Flamanlara ve Flamanlardan İngiltere'ye giden bu erkekler ve kadınlar—Flagelantlar olarak bilinirler—birlikte seyahat ettiler ve akla ve terbiyeye meydan okudular. Acılarının İlahiyat'a uygun olduğuna inanarak veya inanıyormuş gibi yaparak, şehir ve kasabaların meydanlarında ve kamusal alanlarında, kemerlerine kadar çıplak bir şekilde göründüler ve acıklı bir tonda, İnsanlığın Kurtarıcısı'nın doğuşu ve tutkusuyla ilgili ilahiler söylerken, dünyanın günahlarını kefaret etmek için demir çemberleriyle kendilerini kırbaçladılar.

Bütün bu karışıklığın, zulmün ve fanatizmin ortasında, önemli sonuçlar doğuran bir olay meydana geldi. Ağustos ayının bir günü, kralların şatolarını, fakirlerin kulübeleri kadar tarafsızca ziyaret eden o soluk hayalet, o zamanlar Valois'li Philip'in bulunduğu Nogent-le-Roi'de belirdi. Chartres'tan beş lig uzaklıkta, Eure kıyısındaki o kasabadaki sarayında, Philip, elli sekiz yaşında, son nefesini verdi. Hemen en büyük oğlu, daha önce Normandiya Dükü olarak bilinen John, Fransa Kralı olarak selamlandı ve yeni bir sahne
açıldı. BÖLÜM XLIV

JOHN, FRANSA KRALI

John of Valois'in adı tarihte unutulmaz bir isim olarak kalacak, korkunç bir yenilgiyle ve bu yenilginin yönetmeyi arzuladığı ulusa getirdiği sayısız acıyla ilişkilendirilecek olsa da, yine de kişisel cesareti, şövalye karakteri ve "gerçek ve iyi niyet tüm dünyadan kovulsa bile, kralların göğüslerinde yine de bulunacaktır" şeklindeki asil sözüyle yiğitlerin övgüsünü hak ediyor.

Valois'li Philip, krallığını savaşla bitkin ve felaketle aşağılanmış bir şekilde bırakarak Nogent-le-Roi'de öldüğünde, John otuz yaşına gelmişti ve döneminin en önde gelen şövalyelerinden biri olarak ün kazanmıştı. Gençliğindeki eğitimi dikkatlice yürütülmüştü; şövalyeliğin tüm yasaları konusunda kapsamlı bir şekilde eğitilmişti; ve savaşta deneyimsiz değildi. Cressy'de, aslında, kılıcı Fransa prensleri ve Avrupa'nın hükümdarları için ölümcül olan savaşta parlamamıştı. Ancak yirminci yaşından itibaren orduların lideri olarak
görünüyordu; ve Hainault'da, Bretanya'da ve Gaskonya'da yetenekli ve yiğit savaşçılarla
karşı karşıya gelmişti. Ancak doğa, ona yüksek nitelikler
bahşetmiş olsa da, yalnızca korkusuz bir şövalyeyi büyük bir savaş şefi yapanları ondan esirgemekle kalmamış, aynı zamanda sakinlik ve yargıyla hareket etmesini engelleyen birçok şey de vermişti. Cesur, yiğit, dövüşte yılmaz ve vuracak kadar güçlü bir eli vardı; takdir yeteneğinden ve şansları hesaplama yeteneğinden yoksundu; ve tehlike saatlerinde kendisinden daha bilge olanların öğütlerini dinlemek için fazla
gururlu, aceleci, kindar ve aceleciydi.

Fransa'lı John'un kusurları ve eksiklikleri böyleyken, dalkavukluk bile onu İngiltere'nin ünlü kralıyla veya İngiltere'nin kralının yiğit oğluyla krallıklar ve taçlar için oynayabilecek bir adam olarak gösteremezdi. Ancak, kendine olan güveni eksik olmadan ve geleceğe dair pek az endişeyle, babasını Fransa'nın eski kralları arasında St. Denis kilisesinin sunağının yanına yatırdıktan sonra, taç giymek için Reims'e gitti. Eylül ayında bir pazar günü, kraliçesi Jeanne d'Boulogne ile birlikte, Clovis'in vaftizine tanıklık eden ve geleneğe göre, cennetten kutsal ampulle iyi St. Remy of Rheims'e indirilen o yağla meshedilen katedralde kraliyet sembolleriyle donatılmıştı. O, Hristiyan karısı Clotilda'nın iknalarıyla Odin'e tapınmaktan vazgeçip "Kilise'nin en büyük oğlu" olan fatih Frank'ı takdis etmek üzereydi. Taç giyme töreninin ihtişamını, John'un Paris'e döndüğünde verdiği ve Hotel de Nesle'de ikamet ettiği
ziyafetlerin ihtişamını hiçbir şey geçemezdi. Kraliyet hazinesi yoksullaştığı için hiçbir masraftan kaçınılmadı; ve John, daha akıllı bir adam olsaydı, "Bunlara benim diyemem" diyeceği görkemli onurları üstlenirken yaptığı gösteri ve gürültüyle, ölen babasının fatihinin iddialarıyla gerçekten alay ediyor gibi görünüyordu. O zamanlar, tehlikenin en saf insanları bile güvenlik duygularına kapılmaya teşvik edecek kadar uzak olduğu düşünülemezdi. Şüphesiz İngiltere ile Fransa arasında bir ateşkes vardı; ancak, en hafif tabirle, çok kırılgandı ve yakında bozulacaktı ve varlığı, insanların, Fransa'nın şimdiye kadar çok daha kötü durumda olduğu savaşı yeniden canlandırmak için hesaplanmış girişimlerde bulunmalarını engellemiyordu. Bu şekilde kendilerini belirginleştiren diğerlerinin arasında, Geoffrey de Chargny oldukça öne çıkmıştı.

Görünüşe göre Aymery de Pavie, Calais'in satışı için yaptığı talihsiz gizli anlaşmadan sonra, civardaki şatosu Fretun'a çekildi ve orada, Eleanor de Gubium'un konuğu olarak rahatça yaşadı. Fransızların onu unuttuğunu düşünerek ve kendini tamamen güvende sayarak, Londra'da veya Westminster'daymış gibi daha fazla önlem almadı. Pervasızlığından pişmanlık duyacak kadar uzun yaşadı, ancak daha fazla değil.

Aslında, Calais'deki projesinin başarısızlığından sonra İngiltere'ye esir olarak götürülen, ancak daha sonra fidye ödenip ülkesine iade edilen Geoffrey de Chargny, Aymery de Pavie'nin oynadığı oyunu bir an bile unutmadı ve ağır bir ceza verme fikrinden bir an bile vazgeçmedi. Fransa'ya döndüğünde, Lombard'ın Fretun kalesinde rahat bir şekilde yaşadığını duyan Chargny, St. Omer'deki görevine iade edildi ve bu konuyu ertelemedi; Ancak, silahlı adamlardan oluşan bir grup toplayarak, bir akşam St. Omer'den ayrıldı ve şafak vakti Fretun'a vardığında, orayı kuşattı ve
hedefi geçtikten sonra zorla girmeye hazırlandı.

"Şimdi," dedi Chargny yoldaşlarına, "yağma yok. Ateşkesi hatırlayın.
Tek istediğimiz hain Lombard."

Mutlak bir güvenlik duygusuyla dinlenmek için uzanan ve hainliğinin kendi aleyhine hatırlandığını
hiç bilmeyen Aymery de Pavie, korkudan solgun bir şekilde odaya giren hizmetçilerinden biri tarafından uyandırıldığında derin bir uykudaydı.

"Efendim," dedi, "hemen kalkın; kale içeri girmeye çalışan silahlı adamlarla çevrili."

"Kaleme girin ve ateşkes zamanında!" diye haykırdı Lombard,
şaşkın bir şekilde. "İnancımla, cesaretlerinden pişman olacaklar!"

Çok endişelenen Aymery de Pavie ayağa fırladı ve aceleyle silahlandı; ama
boşa gitti. Daha bir darbe indirmeye bile hazır olmadan, zorluklar
üstüne geldi ve dışarı baktığında avlunun silahlı adamlarla
dolduğunu gördü. Kaçması imkansızdı; direnmesi boşunaydı; kendini
kaba bir şekilde yakalanmış buldu; ve bir koninin ağda
çabalaması gibi bir an mücadele ettikten sonra, kaderine boyun eğdi ve esir olarak dışarı çıkarıldı.

Hızlı bir intikam olasılığından çok memnun olan De Chargny, Lombard'ı ve güzel arkadaşını St. Omer'e götürdü ve hemen kesin darbeyi vurmaya karar verdi. Şövalyeler ve ülke halkı hemen toplandı; ve esir, pazar yerine götürüldükten sonra, kalabalığın alayları arasında büyük bir
zulümle öldürüldü.

Ama De Chargny'nin kanunsuz macerasına hiç dikkat edilmedi. Edward'ın öfkesini uyandıran ve sonunda meseleleri bir krize sürükleyen adımı atan John'un kendisiydi. Aslında, St. Louis'in tacını kafasında hisseder hissetmez, bir düşmanla kavga etmeyi gerektirecek, farkında olabileceği, koşullar altında meydan okumanın delilik olduğu bir despotik şiddet eyleminden suçlu bulundu. 
1346'da Kral Edward'ın La Hogue'a
çıktığında ve İngilizler Normandiya'dan geçerek Caen kasabasını ele geçirdiğinde, esir aldıkları kişilerden birinin Fransa Kontu Eu Kontu olduğunu söylemiştim. İngiltere'ye götürülen konstable, Londra Kulesi'ne
yerleştirildi. Ancak esaretinin tesellisi de yoktu. Cesur bir şövalye ve yetenekli bir beyefendi olarak, İngiliz sarayında her zaman iyi karşılandı ve kral ve kraliçe tarafından büyük bir nezaketle karşılandı. Ancak, doğal olarak, kont bir
tutuklu olduğunu unutamadı; ve eve dönmek için çok endişeli olduğunu ifade ederek, şartlı tahliyeyle serbest bırakıldı ve fidyesini ödemek için gereken parayı toplamak üzere Fransa'ya gitmesine izin verildi.

Buna göre, sonuçları pek de umursamayan polis memuru,
Fransa'ya doğru yola çıktı ve kıyıya ulaştığında Paris'e doğru yola çıktı
ve sadakatle hizmet ettiği babasına
yeni kralın huzuruna çıktı. Gerçekten Valois Hanedanı'na karşı herhangi bir sadakatsizlikten suçlu olup olmadığına karar vermek zor. Ancak,
Atina Dükü Walter de Brienne'e benzer bir şey itiraf ettiğine dair söylentiler vardı; ve bir Salı günü, Hotel de Nesle'deyken, Paris Provost'u tarafından aniden tutuklanıp hapse atıldı. Polis memuru uzun süre merakta kalmadı. Gerçekten de, Calais'li John, Eu Kontu ile neredeyse Geoffrey de Chargny'nin Aymery de Pavie ile ilgilendiği kadar özet bir şekilde ilgilendi. Perşembe günü, sabah namazı saatinde, Hotel de Nesle'nin avlusuna götürüldü ve orada, birkaç kont ve şövalyenin huzurunda, bir hain olarak başı kesildi.

John, polis memurunun idamında cesaret gösterdiyse de, babasının kaderini düşünerek öğrenebileceği o ihtiyattan pek azını gösterdi. Polis memuru, iyi bildiği gibi, şartlı tahliyeyle serbest bırakılan İngiltere Kralı'nın tutuklusuydu; ve Edward, ölümünün tatmin talep etmeden geçmesine izin vermiş olsaydı, itibarını yalanlamış olurdu. Kısa süre sonra, Plantagenet'in meydan okumaya hazır olmadığı ortaya çıktı. Haber İngiltere'ye ulaştığında, John'a, John'un babası Philip'e davrandığı gibi davranma niyetini gizlemedi.

"Ho, ho!" diye haykırdı kral, öfkesi yükselirken ve gözleri parlarken,
"düşmanımın oğlu Kont Eu'yu öldürdü. Aziz George adına! Bu ateşkes sona erdiğinde, ona şartlı tahliye edilen tutuklularımın
infazının intikamını nasıl alabileceğimi göstereceğim."

BÖLÜM XLV

SAVAŞIN YENİLENMESİ

Fransa tahtını ele geçirdikten sonra, intikamcı öfkesini
sürdürerek John of Valois'in kışkırttığı tek düşman İngiltere Kralı değildi. Kraliyet sembollerini henüz edinmişti ki,
kızı için çeyiz ödemeyi ihmal ederek,
damadıyla sert bir tartışmaya girdi ve damadının dostluğunu
gururunu feda ederek bile olsa geliştirmek onun çıkarınaydı.

Şimdi bu damadın, aynı zamanda Evreux Kontu olan ve Kötü Charles olarak bilinen Navarre Kralı'ndan daha az dikkat çekici bir kişi olmadığı ortaya çıktı; ve hemen güçlü ve vicdansız bir düşman olduğunu kanıtladı. Aslında, kişisel düşmanı Charles de la
Cerda, Fransa Kontu olarak atandığında, Navarre Kralı, Fransa Kralı'nın otoritesine olan küçümsemesini, Aigle'de konstable'ı yakalayıp öldürerek gösterdi; ve suçtan dolayı Adalet Divanı'na çağrıldığında, arkadaşları ve taraftarları olan Norman soylularını etrafında topladı ve kraliyet çağrısını reddetti. Ancak, kavga yatıştırıldı ve bir
uzlaşma gerçekleşti. Ancak bu iki adam arasında kalıcı bir dostluk olamazdı. Navarre Kralı, kayınpederinin hükümetini her zaman engelliyordu ve John, damadını
tacın onuruna ve krallığın refahına aykırı birçok şey yapmakla suçladı. Sonunda John, akrabasını avantaja çevirdi ve
meseleleri bir krize
getiren bir adım attı.

Ve bu fırsat onun amacı için kötü seçilmemişti.
Vali Charles, Normandiya düklüğüne atandıktan sonra,
ele geçirmek için Rouen'e gitti; ve kalenin büyük salonunda,
Navarre Kralı'na, Navarre'ın gözdesi Harcourt Kontu John'a ve Navarre'ın arkadaşları olan diğer Norman soylularına bir ziyafet verdi. Aniden, ziyafetin ortasında, mareşali ve silahlı muhafızlarıyla
Chartres'tan gelen John, ziyafet salonuna girdi ve veliaht hariç tüm grubun tutuklanmasını ve çeşitli odalara kapatılmasını sağladı. Daha sonra masaya oturup ağır ağır yemek yedikten sonra, Harcourt Kontu ve diğer dört soylunun kalenin arkasındaki bir alana götürülmesini ve gözlerinin önünde idam edilmesini emretti. Ertesi gün, başlarını Rouen'deki bir darağacına koyduktan sonra, Navarre Kralı'nı da yanında götürerek Paris'e doğru yola çıktı ve onu Louvre'a hapsetti. Ancak, aceleci davrandığı hemen ortaya çıktı. Hemen, Navarre'li Philip ve Godfrey Harcourt şahsında intikamcılar türedi. Navarre'li Philip, hapsedilen kralın kardeşi ve Longueville Kontu'ydu; Godfrey Harcourt, başı kesilen kontun amcasıydı ve 1346'da İngiliz ordusunun mareşali olarak görev yapan ve İngilizleri Paris'in kapılarına kadar götüren Norman baronuydu. İkisi de hemen Edward ile bir ittifaka girdi, onu Fransa Kralı olarak kabul etti ve ona hürmetlerini sundu; ve John'un, kaderini etkilemeyi arzuladığı krallığa saldırdığı, etkilerinin babasının Breton soylularının öldürülmesiyle yarattığı kadar uzaklarda ve geniş bir alanda hissedilmesi muhtemel bir fırtına olduğu ortaya çıktı.

Bundan önce İngiltere ile Fransa arasındaki ateşkes geçmişteki şeyler arasında sayılmıştı. Ateşkes Haziran ayında sona erdi; ancak biçerdöverler işlerini bitirip hasat ambarlara toplanana kadar İngiltere savaşı yenilemek için silahlanmaya başlamadı.
Ancak daha sonra zaman kaybedilmedi. Üç ordu toplandı ve farklı yerlerden Fransa'ya saldırmaya karar verildi. Birincisi, kralın komutası altında Calais'e; ikincisi, Galler Prensi'nin komutası altında Gaskonya'ya çıkacaktı; ve üçüncüsü, Derby Kontu'nun komutası altında, Normandiya'da, Navarre'li Philip ve Godfrey Harcourt ile işbirliği yapmak için.

Sonbaharda Edward, iki oğlu Lionel of Antwerp ve John of Gaunt'u da yanına alarak, gerçek bir savaşa tanıklık etmek için kuvvetleriyle Calais'e çıktı. Ancak genç prensler bundan dolayı hayal kırıklığına uğradılar. Kral, gerçekten de, yirmi iki liglik bir mesafeyi ülkeye doğru yürüdü; ve Artois'deki güçlü bir kasaba olan Hesdin'e vardığında, dış surları yok etti. Ancak ona savaş açacak hiçbir düşman görünmedi; ve ülkenin ziyan olduğunu ve bir ordunun yürüyüşünde geçinemeyeceğini görünce, Calais'e geri dönmek istedi ve kısa bir süre sonra harekat fikrinden vazgeçip İngiltere'ye doğru yola çıkmanın akıllıca olduğunu düşündü.

Kralın seferinden daha şanslıydı, ancak onunki gibi, ihtişamsızdı, Galler Prensi'ninki. Genç kahramanın Gaskonya'ya
çıktığı ve sancağını kaldırdığı Ekim ayıydı. Toulouse'a kadar ilerledi, orada Garonne'u geçti ve ordusunu Languedoc'a
yönlendirdi. Girişimi tehlikeliydi; çünkü Fransa Kralı, Armagnac Kontu'nu sayıca çok daha üstün bir kuvvetle oraya göndermişti; ancak prens, istihbarattan korkmak şöyle dursun, daha cesurca ilerledi, Carcassonne'a saldırdı, Narbonne'a yürüdü ve düşmanları yüzlerini göstermeden ülkeyi ele geçirerek, çok fazla ganimet ve bir sürü esirle Bordeaux'ya döndü.

Fransa, Kral ve Galler Prensi'nin karaya çıkmasının yarattığı endişeden henüz kurtulmuştu ki, Derby Kontu, Normandiya kıyısına savaşçılarını indirdi ve Coutantin ülkesine girerek, Navarre'lı Philip ve Godfrey Harcourt ile birlikte operasyonlara başladı. Başlangıçta İngiliz kontu ve Norman lordları her şeyi önlerine kattılar, ilerledikçe kasabaları ve kaleleri ele geçirdiler. Ancak güçleri dört bin kişiyi geçmiyordu; ve John, büyük bir silahlı adam ve piyade birliği toplayarak taraftarlarının yardımına geldiğinde, o sırada Verneuil'de olan Derby Kontu oradan ayrılmanın akıllıca olduğunu düşündü ve Aigle'ı geçerek Tuboeuf'a doğru yola çıktı. Bu arada, John, Conde'den aceleyle geçerek doğruca Verneuil'e yürüdü ve kontu Tuboeuf'a kadar takip etti. Fakat orada durdu ve daha fazla ilerlemenin avantajlı olamayacağını, çünkü İngilizlerin ve müttefiklerinin sığınabileceği uçsuz bucaksız ormanlar olduğunu öğrenince geri döndü ve Aşağı Normandiya'da Navarre Kralı'na ait olan tüm kasabaları ve kaleleri aldıktan sonra seferinin başarısını kutlayarak Paris'e döndü. Fakat bu arada John'un düşmanları yeni girişimlere hazırlanıyorlardı; ve çok geçmeden öfkesini
kızdıran bir istihbarat aldı.

"Efendim," dedi görünüşü at sırtında ne kadar hızlı olduğunu kanıtlayan bir Fransız şövalye, "Size düşmanlarınızın haberlerini getiriyorum."

"Ah!" diye haykırdı John hevesle. "Neredeler?"

"Genç Galler Prensi'nden bahsedeceğim, efendim," diye devam etti şövalye, efendisinin ateşli öfkesini bildiğinden, iletişiminin
yaratabileceği etki konusunda endişeliydi. "Peki, genç Galler Prensi," dedi John--"Ona ne oldu?"

"Efendim," diye cevapladı şövalye, daha fazla tereddüt etmeden, "Galler Prensi
Bordeaux'dan ayrıldı ve ordusu bereketli
Berry ülkesine doğru hızla ilerliyor."

"Berry!" diye bağırdı John, öfkeyle ayaklarını yere vurarak. "Tanrı ve Aziz Denis adına! Ona
küstahlığından pişmanlık
vereceğim. Bir gün bile gecikmeden ona karşı çıkacağım;
ve vay haline; çünkü tüm azizler adına yemin ederim ki, onu
ne zaman ve nerede bulursam orada savaşacağım."

BÖLÜM XLVI

KAYBEDİLEN VE KAZANILAN BİR KASABA

Galler Prensi'ne 1355 sonbaharında Güney Fransa'da yaptığı
seferde eşlik etmek benim
şansım değildi. Bu sırada İngiltere Kralı ile birlikte Calais'deydim ve Hesdin'e ulaşıp dış yapıları yıktıktan sonra, onun kontrolü altında olmayan koşullar nedeniyle terk etmek zorunda kaldığı girişimde bulunuyordum.

Bununla birlikte, Edward Calais'e döndüğünde, Fransızların Cressy aslanıyla bir kez daha karşılaşmaları için hala biraz umut varmış gibi görünüyordu.
Aslında, Valois'li John, Amiens'te toplanmak üzere bir ordu çağırdı ve St. Omer'e kadar ilerleyerek, mareşalini krala genel bir savaşa meydan okumak üzere gönderdi. Ancak olaylar, Fransızların ciddi olmadıklarını ve meydan okumanın, İskoçların Tweed'i geçip İngiltere'nin kuzeyini harap etmesi için hazırlıklar yapılana kadar kralı Calais'de hareketsiz tutmaktan başka bir amaç için gönderilmediğini kanıtladı. Böylece Edward denizleri geçmeye ve tebaasını kurtarmaya zorlanacaktı.

Bu krizde tamamen tetikteydim; ve John of Valois'in babasının pek de başarılı olamadığı oyunu oynadığından şüphelendiğimden, istihbarat toplamak için tüm yaratıcılığımı kullandım. Çabalarım boşa gitmedi; ve bir gün, hala düşmanlarıyla savaşma fırsatına sahip olacağı yanılgısı içinde olan kral, oğulları Lionel ve John ile
Calais Kalesi'nin avlusundaydı ve genç prenslerin şövalyece egzersizlerle eğlenmelerini izlerken, ona John of Valois'in, İskoçya'daki müttefiklerini kendi lehine bir eğlence yapmaya ikna etmek için, o ülkeye Eugene de Garentiere adında bir şövalye gönderdiği ve yanında altmış seçkin silahlı adam ve bir ordu toplamak için harcanacak kırk bin kron olduğu yönündeki endişe verici istihbaratı ilettim.

Bu yeni tehlikeyi duyan Edward kaleye girdi ve konuyu gerektiği gibi düşündükten sonra, derhal İngiltere'ye gitmemi, tüm hızıyla Kuzey'e gitmemi ve Sir John Copeland'ı savaşçıları bir araya getirmesi, sürprizlere karşı azami uyanıklık göstermesi ve düzenli bir istila durumunda İskoçlara savaş açmak için adımlar atması konusunda uyarmamı emretti.

"Ama," dedi kral, "benim öngördüğüm herhangi bir düzenli istiladan çok bir sürpriz; çünkü Durham'a yürüyüşlerinin sonucundan ve Neville's Cross'taki bozgunlarından sonra, büyük bir girişimden kaçınacaklar ve ani ve hızlı saldırılar yapma eski sistemlerine geri dönecekler."

Zaman kaybetmeden İngiltere'ye doğru yola çıktım; ve benim açımdan, kralın emrinin yerine getirilmesinde hiçbir gecikme olmadı. Ama
bir felaketi önlemek için çok geç kalmıştım. Edward'ın öngördüğü gibi, İskoçlar kapsamlı hazırlıklarla meşgul olmadılar. Fransız taçlarını aralarında paylaştıktan sonra, baş soylular ve İskoç Kralı'nın esareti sırasında İskoçya'nın koruyucusu olarak görev yapan Robert Stuart, derhal bir saldırı düzenlemeye karar verdiler ve buna göre Sınır'a Lord Douglas ve cesaret ve kahramanlık şövalyesi Sir William Ramsay komutasında bir kuvvet gönderdiler.

Ancak İskoçlar ihtiyatlıydı. Başarıyı garantilemek için bir stratejiye başvurmak gerekiyordu; ve durumun böyle olduğunu çok iyi bilen Douglas, Merse'ye ulaştığında Nisbet Moor adlı bir yerde durdu ve Ramsay'i bir at birliğiyle ileri gönderdi. Ramsay, Tweed'i geçerek Norham'a kadar ilerledi, küçük kasabayı yaktı, kaleye meydan okudu ve sonra kaçıyormuş gibi yaparak Sir Thomas Dacre'ı ve bir İngiliz kuvvetini Sınır'ın üzerinden Merse'ye ve en sonunda savaşarak Nisbet Moor'a götürdü. Burada, harekete hazır bir şekilde, İskoçların ana birliği pusuda bekliyordu. Ve Dacre ve çetesi buraya ulaşır ulaşmaz, İskoçlar onlara saldırdı ve "Douglas! Douglas sonsuza dek! Öleceksiniz, İngiltere hırsızları!" diye bağırarak sert bir saldırı başlattı. İngilizlerin kendilerine karşı olan sayılarla mücadele etmesi boşunaydı. Şaşırmış ve kuşatılmış bir halde, hızla alt edildiler; ve
Dacre, önemli iki İskoç şövalyesi olan Haliburton ve Turnbull'u öldürdükten sonra, teslim olmak ve kılıcını teslim etmek zorunda kaldı.

Bu avantajla, olduğu gibi, coşan İskoçlar, başarılarını sürdürmeye karar verdiler. Ancak, kısır onurdan daha önemli bir şeyi arzuluyorlardı ve ganimet için can atarak, gözlerini
Berwick'e çevirdiler.

İskoçların, Edward'ın saltanatının başlangıcında ve Halidon'daki zaferinden sonra, ellerinden aldığı
kasabayı düşünmeleri doğaldı; çünkü, İngilizlerin elinde bir kale olarak, onlar için garip bir komşuydu. Sadece Doğu Sınırlarında İskoçların saldırılarına karşı zorlu bir bariyer oluşturmakla kalmadı, aynı zamanda diğer bölgelerdeki operasyonlarını da engelledi; ve en cesurları, Berwick Kaptanı'nın garnizonunun başında misilleme olarak dışarı çıkıp ülkeyi Edinburgh kapılarına kadar süpürme olasılığını düşündüklerinde, Orta veya Batı Sınırları'ndan yapılacak bir saldırının sonuçlarından çekindiler.

Ve bir başka açıdan, cazip bir ödüldü; çünkü kral, İskoç savaşları sırasında ticaretin aldığı
yaraları onarmaya istekliydi, kasabaya büyük ayrıcalıklar vermişti; ve ayrıcalıklarından
yararlanarak, kasabalılar zengin ve müreffeh olmuşlardı. Durum böyle olunca, İskoçlar ganimet için daha iyi bir şansın
olmadığını hissettiler.

O sırada Sir Alexander Ogle Berwick Kaptanıydı ve Sir Robert
Boynton da kalenin valisiydi. İkisi de tehlikeden endişeli görünmüyordu ve muhtemelen ikisi de burayı, bir saldırı girişiminde bulunulması durumunda bile, tamamen güvenli görüyordu. Ancak ilk noktada kendilerini kandırdılar ve ikinci noktada
cesaretli oldukları kadar kurnaz adamlarla uğraşmaları gerektiğini unuttular.

1355 yılının sonlarıydı ve kendisine Angus Kontu diyen Thomas Stuart, bir filo toplayarak çok sayıda silahlı adamla birlikte yola çıktı ve karanlık bir gecede Tweed'in ağzına yelken açtı.
Saat macerasına uygundu. Tam da geri dönüş gününün ilk şafağının
algılanabildiği ve kasabanın sessizliğe büründüğü sırada,
Garentiere ve Fransızları eşliğinde İskoçlar nehrin kuzey kıyısına çıktılar ve gizlice ve fark edilmeden surların dibine doğru ilerlediler. Cowgate adı verilen bir yere ulaştılar ve tırmanma merdivenlerini kullanarak surlara tırmandılar ve nöbetçileri alt ederek kasabaya atladılar. Ancak bu aşamada alarm
verildi ve Ogle, adamlarını uyandırarak, kılıç elinde onlara karşı çıktı. Daha sonra sokaklarda ve patikalarda umutsuz bir çatışma yaşandı; ve İskoçlar, Ogle'ı ve diğer iki İngiliz şövalyesini öldürdükten sonra,
kasabanın efendileri olarak kaldılar. Ancak İskoçlar zaferlerini pahalıya satın almışlardı. Avantajlı bir şekilde ele geçirilmiş ve sayıca üstün olsalar bile, o ünlü garnizonun itibarı iyi korunmuştu. Sayılara boyun eğerek, yiğitliklerini ve kahramanlıklarını kanıtlamışlardı; ve,
güneş doğup katliamı ortaya çıkardığında, fatihler,
karşılaşmada, bir sürü aşağılık adamın yanı sıra, altı önemli şövalyeyi kaybettiklerini gördüler.

Ayrıca, Ogle'ın direnişi, sakinler için sonsuz bir hizmet olmuştu, çünkü tahmin edilebileceği gibi, İskoçların üzerlerine geldiğini fark ettiklerinde, dehşetleri büyüktü.
Uykudan uyanan ve yataklarından fırlayan kasabalılar, kadınları ve çocukları alıp, dehşet ve umutsuzluk içinde canlarını kurtarmak için kaçtılar.
Bazıları kapılardan kaçtı, diğerleri kaleye koştu; ve İskoçlar,
düşünceleri açgözlülüklerini ve şevklerini harekete geçiren
zenginliğin sahibi oldular.

Ancak İskoçların durumu, her bakımdan hoş değildi. Kale sert bir şekilde direndi ve onu almak için yaptıkları tüm çabalar başarısızlıkla sonuçlandı. Dahası, garnizon Copeland'ın tavsiyesini ve yardımını istemek için gönderildi; ve onunla birlikte, Douglas Kulesi adı verilen yerden kasabaya girebilecek ve yeri el gücüyle geri alabilecek bir dizi İngiliz savaşçısını kaleye sokmak için bir plan oluşturuldu.

Ne kadar iyi düşünülmüş olursa olsun, proje boşa çıktı. Bir şekilde
İskoçlara neler olup bittiğine dair istihbarat ulaştı; ve garnizonun niyetlerini öğrendikten ve bir hafta Berwick'in efendisi olduktan sonra, Douglas Kulesi'ni ele geçirmek için acele ettiler. Bunu, Garentiere ve Fransızlarının yardımıyla yaptıktan sonra, hem kasabayı hem de kuleyi o kadar kararlı bir şekilde savundular ki hiçbir izlenim bırakamadılar.

Ancak, işler olduğu gibi kalamazdı ve Valois'li John, Garentiere'in görevinin başarısı için kendini tebrik etmek için kısa sürede bir nedene sahip oldu. Berwick'in önemi o kadar büyüktü ki, Edward, işlerin nasıl gittiğini duyunca, Kıta'daki planlarından vazgeçti ve
yerin kurtarılması için önlemler almak üzere İngiltere'ye doğru yola çıktı ve Londra'da üç gün kaldıktan sonra kuzeye doğru yola çıktı.

1356 yılının Ocak ayının erken bir günü, kral, Noel'ini Newcastle'da geçirdikten ve Kuzey'in savaşçılarını
sancağına çağırdıktan sonra, ordusunun başında Berwick'in önüne geldi, iki oğlu ve Sir Walter Manny de ona eşlik ediyordu, filosu ise Tweed'de belirdi. Manny, Dean Ormanı'ndan getirilen madencileri işe koyarken, kaleye doğru yola çıkan Edward, asma köprüyü indirip kaleden şehre saldırmaya hazırlanırken, Sir Walter, Dean'in madencilerinin yardımıyla, duvarların altında bir maden ocağı açmakla meşguldü. Ancak kısa bir süre, her iki operasyonun da gerekli olmadığını kanıtladı. Gerçekten de, İskoçlar kendilerine karşı kullanılacak sanat ve güç kombinasyonunu algıladıklarında, görüntü yeterliydi. Tek bir sesle, teslim olma zamanının geldiğini haykırdılar ve sadece can ve mal güvenliğiyle dışarı çıkmalarına izin verilmesi için yalvardılar.

Kendisi ve İskoçlar arasındaki meseleleri aşırıya kaçırmak istemeyen Edward, onların sebepsiz saldırganlığına öfkeli ve kızgın olsa da, onların duasını kabul etti; ve teslim olma şartları
üzerinde anlaşmaya varıldığında, dışarı çıkıp kendi ülkelerine dönmelerine izin verildi.

Bununla birlikte, Berwick bu şekilde kaybedilip kazanıldıktan sonra ve kasabalılar evlerine dönerken aldıkları
yaralanmalardan yüksek sesle şikayet ettiklerinde, İngiltere Kralı gelecekteki saldırılara karşı önlem almanın uygun olduğunu düşündü; ve kasabayı garnizonla donatmak ve tahkimatları onarmak için adamlar bırakarak, İskoçya'nın eski krallarının meşru varisi olarak hala İskoç tahtını iddia eden Edward Baliol ile bir konferans yapmak üzere Roxburgh kalesine doğru yola çıktı. BÖLÜM XLVII

"BİR DOUGLAS!"

Tweed ve Teviot'un birleştiği noktada bulunan ve William the Lion ve Alexanders günlerinde birçok kraliyet festivaline sahne olan Roxburgh kalesinde, İngiltere Kralı bir süre daha kaldı ve İskoçya'nın yerleşimine dair planlarını
döndürdü; ve artık yaşlı ve çocuksuz olan ve taç ve krallık üzerindeki kalıtsal hakkını
iddia etmeye hazır olmayan Baliol, Scone'da başına konulan tacı ve atalarının
tanındığı krallığın topraklarının bir kısmını resmen teslim ederek Edward'a devretti ve aynı zamanda onu Tweed'in her iki yakasındaki Baliol hanedanının tüm mülklerinin varisi ilan etti.

Olayların gidişatında fazla bir etkisi olması beklenmeyen bu tören, Durham Piskoposu ve Melrose ve Dryburgh Başrahiplerinin huzurunda gerçekleşti; ve kral, İskoçların ilerlemesine karşı koymak için bir araya geldiğini öğrenince, İskoçya bayrağını kaldırıp onlara doğru yürümeye hazırlandı.

Ancak, İskoçya savaşçılarının hareketlerini gizlemek genel bir alışkanlıktı; ve Edward, bu sefer İskoçların hangi yönde bulunabileceğine dair sadece belirsiz bir fikre sahip olduğundan ve istihbarat için istekli olduğundan, iki uşağın at sırtında gidip keşif yapmasını emretti. Buna göre, Calais Valisiyken Aymery de Pavie'ye bağlı olarak bahsettiğim genç Robert Salle ile birlikte, mümkünse, her türlü riske rağmen, İskoçların nerede bulunabileceğini keşfetmem talimatıyla gönderildim.

Salle ile benim aramda, Edward'ın Calais seferi sırasında yakın bir dostluk doğmuştu; ve ikimiz de belirsizlikten
çıktığımızdan ve ikimiz de yeteneğimize ve cesaretimize
sahip olduğumuz üne borçlu olduğumuzdan, birçok noktada doğal olarak sempati duyduk. Ama
ben, daha kasvetli ruh hallerinde, bir duvarcının oğlu olarak, yüksek isimler ve büyük mülkler miras almış adamlara karşı hissettiği antipatiyi tam olarak paylaşmıyordum; ve bazen, hayal gücünün etkisi altında, aramızda bir uçurum varmış gibi konuştuğumdan, her zaman hoş olandan daha sıcak türden tartışmalardan kaçınamazdık. Bu konudaki eğilimimiz, bizi
zor bir çıkmaza sürüklemeye mahkumdu.

Tahmin edilebileceği gibi, görevimiz tehlikelerden uzak değildi ve bunlara karşı yalnızca en üst düzeydeki dikkat korunabilirdi; ve ülke hakkında ne kadar az şey bildiğimizi düşünürsek, tehlikemizi kesinlikle hatırlamalıydık.
Ama genç ve maceracı olduğumuzdan, çamur ve bataklıkta ilerlerken tehlikeyi hafife aldık. İlk başta her tepeyi ve vadiyi araştıran gözlerle inceledik. Fakat, hiçbir insan görünmeyince daha da dikkatsizleştik ve saatlerce yolumuzu takip ettikten sonra ve geniş bir ormanın kenarından geçerken içgüdüsel olarak tehlikenin yakın olabileceğini hissettim.

"Buranın görünümünü beğeniyorsam lanet olsun!" diye bağırdım aniden.
"Keşke kuzeyli kahramanımız Copeland veya ülkeyi tanıyan birileri burada olsaydı da bizi güvenle yönlendirseydi!"

"Aziz George adına!" diye cevapladı Salle, "Biraz endişelenmeye başladığımı itiraf ediyorum; fakat tehlike ne olursa olsun, hayatlarımızdan başka hiçbir şeyi riske atmıyoruz."

"Doğru," dedim; "ama hayatın tatlıları var ve ben henüz
kendikinden o kadar bıkmış değilim ki onu kaybetme olasılığına karşı kayıtsız hissediyorum - en azından
gereksiz yere; çünkü, Doğuluların dediği gibi,
tekrar yaşama umudu yoktur, çünkü insan
bir karpuz değildir ve bir kez
toprağa girdiğinde
bir daha
büyüyemez."

"Ve yine de," diye belirtti Salle, "eski bilgelerin 'Hiçbir insan ölümüne kadar kıskanılmasın' dediklerini duydum; ve kendi açımdan, bir savaşçının
kralı ve ülkesi için ölmekten daha iyi nasıl ölebileceğini göremiyorum."

"Kuşkusuz asil bir duygu," dedim, "ve dikkatle
beslenmesi gereken bir duygu; ama bence gençliğinde onlar için
boşa ölmektense, yetişkinlikte ve yaşlılıkta kralına ve ülkesine hizmet etmek için yaşamak daha iyidir. Üstelik, bilirsin, doğumumun gizemini hâlâ çözmem gerek
ve bu, yaşamayı istememin bir nedenidir."

"Tush!" diye haykırdı Salle mızmızlanarak; "o telde neden sonsuza dek arp çalıyorsun?
Bir adamın doğumunun ne olduğu, kalbi asil ve eli güçlüyse ne önemi var?"

"Küçük, belki," diye cevapladım; "yine de, geçmişe dair bir ilginin bilincinde olmak ve çözümü bana böyle bir ilgi verebilecek gizemin dibinde olmak isterdim."

"Gizemine asla nüfuz edemeyeceksin," dedi kesin bir tonla.

"Şimdi," diye cevapladım, göğsümde kıpırdanan öfkeli bir duyguyu bastırarak, "seninle aynı fikirde değilim; çünkü az sayıda sır, soruşturmayı kararlılıkla sürdüren bir araştırmacıdan kaçabilir; ve bana her zaman, öğrenmek için can attığım gerçeğin bir gün ortaya çıkacağını söyleyen bir ses varmış gibi geliyor; ve bu nedenle, onu aramaya Yuvarlak Masa Şövalyesi'nin şevkiyle devam ediyorum.

"Peki, yalvarırım, Sangreal neydi?" diye sordu Salle alaycı bir şekilde.

"İnsanlığın Kurtarıcısı'nın ve müritlerinin son akşam yemeğini yedikleri kutsal kaptan başka bir şey değil," diye cevapladım kendimi
dindar bir şekilde çaprazlayarak; "ve Arimatea'lı Joseph'in, İngiltere'ye gelip sakinleri Hristiyanlığa döndürmek için
çarmıha gerilmede kullanılan mızrakla birlikte getirdiği ve Glastonbury manastırının yakınına her yıl Noel'de çiçek açan
mucizevi dikeni diktiği."

"Ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri bu
Sangreal arayışlarında başarılı oldular mı?" diye sordu Salle.

"Evet, gerçekten de başardılar," diye cevapladım bilgimle gurur duyarak; "bu, sonunda Galahad adında bir şövalye tarafından, Sir Bors ve Sir
Percival, ikisi de Hıristiyan aleminde yüksek şöhrete sahip şampiyonlar."

"İnancım üzerine," dedi Salle, neredeyse küçümseyerek, "daha önce bu şövalyelerin isimlerini hiç duymamıştım ve isimlerinin benim için bilinmemesi
de kendimi daha az ucuz görmüyorum."

"İnancım üzerine," diye bağırdım, öfkeye kapılmıştım, "İngiltere'de silahlarda şöhrete talip olan tek bir kişinin bile Sangreal'ı duymamış olduğunu
düşünmüyordum."

"Kralların saraylarında zarifçe yetiştirilmediğimi unutuyorsun," diye karşılık verdi, "ama bir kampta."

Dudağımı ısırdım ve alaycı sözlere cevap vermekten kaçındım, ama Cressy ve Neville'in Haçı'nı düşündüğümde, kalbim öfkeyle
doldu.

Bu sırada saat dört olmalıydı ve saatlerdir at sırtındaydık, düşmandan haber alamamıştık; Tam bu diyalog sona ererken ve geçtiğimiz ormanın bir köşesini dönerken, aniden gözlerimizin önünde kuzeye doğru yürüyen bir ordu gördük. Hemen dizginleri çektik, gözlemden kaçmak için geri çekildik ve batmakta olan kış güneşi tepeli miğferlere ve mızrak sıralarına vurduğunda, manzara ilham vericiydi.

"Şimdi," dedim, geri çekilen orduyu işaret ederek, "hayattan
yorgun olanın bir tehlikeyi
denemesine izin verin."

"İnanın," diye cevapladı Salle açıkça, "bana öyle geliyor ki bulunduğumuz yerde yeterince tehlikedeyiz;" ve ormandan çıkan bir atlıyı işaret ederek, "uçalım" diye ekledi.

"Çok geç," dedim, endişeyle etrafıma bakarak. "Çevrelendiğimizi görmüyor musun?" Ve ben konuşurken her taraftan kuşatılmıştık; çünkü
atlı bir şövalyeydi ve yanında en az otuz mızrağı vardı.

"Sen kimsin?" diye sordu şövalye, öne atılıp dizginlerimi sertçe tutarak; "Konuş, beyefendi."

"Sör şövalye," diye cevapladım sakin olmaya çalışarak, "yoldaşım Robert Salle adına seviniyor ve insanlar bana Arthur Winram diyor; ve biz İngiltere'nin efendileriyiz."

"Yemin ederim," diye haykırdı, sanki aşağılık bir varlıkmışım gibi bana bakarak, "yıllarına ve durumuna göre cesurca konuşuyorsun; ve yoldaşın için, onun dilsiz olmadığını düşünüyorum ki, sen, ikisinden daha genç olmana rağmen, onun adına bu kadar kolay cevap veriyorsun. Ama hemen görevini söyle ve doğruyu söyle. Aksi takdirde daha kötüsünü yaşarsınız; çünkü
burada ağaçlar leşten daha bol ve İskoç kuzgunları
şu an için çok iyi beslenmiyor. Şimdi dinliyorum."

"Gerçekten, o zaman, şövalye beyefendi," diye başladım kısa bir duraklamadan sonra, "görevimiz
yeterince basit. İngilizlerin kampından İskoçları aramaya geldik."

"Ve bizi buldunuz," diye haykırdı şövalye kısık bir kahkahayla; "ve Aziz Gelin adına!" diye ekledi, "sizi
istediğiniz zaman bizi terk etmeyeceğinize dair güvenceyle rahatlatmama izin verin."

"Nezaketiniz için çok teşekkürler, şövalye beyefendi," diye cevapladım, ruhum yükselerek.
"Ve mademki siz bizim arkadaşlığımızdan çok hoşlanıyorsunuz, her ne kadar tanışıklığımız
kısa da, size şunu söylemeye tenezzül edin, size yalvarıyorum, kimin eline düşme şansımız oldu."

"Benim adım Douglas," diye cevapladı şövalye sertçe; "İngilizlerin
titremeye
meydana geldiği bir isim."

"İnanın, şövalye beyefendi," dedim, kışkırtıcı olmadığından şüphem olmayan bir gülümsemeyle, "İngilizler bu kusurdan muzdarip olmuşlarsa, Dupplin, Halidon ve Neville'den beri bundan kurtulmak için zamanları olmuştur. Çapraz."

"Varlet!" diye haykırdı şövalye, öfkesi giderek yükselerek, "babasının kılıcının önünde İngilizlerin tazıların önünde geyik gibi uçtuğu
benimle böyle
sözler
söyleme."

Ve gerçekte, sonradan öğrendiğim gibi, şövalye Archibald Douglas'tı, İskoçların "iyi
Sir James" dediği ve Filistin'e giderken Bruce'un kalbiyle İspanya'da Sarazenler tarafından öldürülen adamın gayri meşru oğluydu; ayrıca, şövalyenin kendisinin Kutsal Topraklara erken bir hac yolculuğu planladığını öğrendim.

Ancak o anda Archibald Douglas hakkında sadece adını biliyordum ve
ve onun esirleriydik. Bizi arkadaşlarının gözetimine vererek, bizi iyi korumak için adını anlamadığım bir kaleye götürmelerini ve canlarına değer verdikleri için kaçmamıza izin vermemelerini emretti.

"Bu uşakların," dedi, "yanılmıyorsam, anlatmak istediklerinden daha fazlasını görmüşler ve krallarına -ki lanetim onun başına, şimdi ve sonsuza dek- tüm planlarımızı altüst edebilecek kadar bilgi verebilmişlerdir." Ve şövalye konuşurken, takipçilerinin büyük bir kısmıyla birlikte İskoç ordusuna doğru yola koyuldu, biz ise altı silahlı adamının eşliğinde, esaretimizin sahnesi olması gereken kaleye doğru yol aldık.

BÖLÜM XLVIII

YANMIŞ MUMLAR

Birinci Edward hakkında, zayıf bir baba ile inatçı bir oğul arasında belirgin bir şekilde yer alırken, gerçek değerini ortaya koymak için böylesi engellere ihtiyacı olmadığı; hem kişisel hem de entelektüel olarak, arkadaşlarının üzerinde yükseldiği; adımlarının başka bir adamın adımları olduğu söylenirdi; o
tüm girişimlerinde çok akıllıydı, komplo kurarken
aynı derecede akıllıca, icra ederken de cesurdu; İlahi Takdir altında,
denizde ve karada, yurtiçinde ve yurtdışında başarıdan
mutluydu; ve, tüm
eylemlerinde, yalnızca İngiltere'yi değil,
tüm dünyayı yönetebileceğini kanıtladı. Dahası, saltanatının başlangıcında kılıcıyla o kadar şanslı olduğu söylenir ki,
sonundan önce, kılıcının kını ve kahramanlıklarının ünüyle tüm düşmanlarını hayrete düşürmüştür; ve eğer
ilk Edward'a yapılan övgüler, her açıdan, üçüncüsüne adaletle
verilemiyorsa, Halidon ve Cressy'nin kahramanının anısına, hayatının otuz beşinci yılını
geçtikten sonra, isminin düşmanları için -hem Fransızlar hem de İskoçlar- o kadar korkunç olduğunu söylemek gerekir ki, onunla meydan muharebesinde karşılaşmayı
düşünmeyecekleri gibi, onun görkemli büyükbabasıyla karşılaşmayı da
düşünmeyeceklerdi.

Bu nedenle, İskoçya'nın koruyucusu ve ileri gelenleri, Edward'ın
Roxburgh'a müthiş bir güçle
ulaştığını öğrendiklerinde, hoş olanın tam tersi duygular hissettiler. Aslında, kralın Tweed'in kuzeyindeki bir kış seferinin zorluklarından kaçacağını varsayarak ve Berwick'in tahkimatlarını onardıktan sonra başkentine döneceğini öngörerek, bir araya geldiler ve yüzünü güneye doğru çevirir çevirmez, yağmacı saldırılarını yenilemeye hazırlandı. Hesaplamalarında ne kadar yanıldığını anlayınca, ülkeyi kaderine terk etmeye ve taşıyabildikleri değerli eşyalarla birlikte Firth'ün ötesindeki bölgeye çekilmeye karar verdiler. Ancak, planlarını uygulamaya koymak için İskoçlar zaman kazanmanın gerekli olduğunu düşündüler ve bu görüşle kendilerine pek de itibar kazandırmayan bir yönteme başvurdular. Aslında, kasıtlı olarak, Lord Douglas ve diğer soyluların otoritesine boyun eğme konusunda görüşmeleri için Roxburgh'daki krala elçiler gönderdiler; ve,
bu numarayla düşmanlıkların sona ermesini sağladıktan sonra,
zamanı ülkeyi harap etmek ve
nispeten güvenli bir yere taşınmalarını sağlamak için kullandılar. Bunu yaptıktan sonra,
kralı ona meydan okuyarak çileden çıkaracak kadar çılgına dönmüşlerdi.

Olay çok açık bir şekilde ortaya çıktığı için, bu aceleci bir hareketti.
Edward kendisine oynanan oyunu keşfeder keşfetmez,
en büyük öfkeyi dile getirdi; ve meydan okuma mesajını aldığında, öfkesi
şiddetli oldu. Ordusunu üç tümene
ayırarak,
kral, önünde İskoçya bayrağını
göstererek ve gücüne meydan okuyan ülkeye elinin ağırlığını hissettirme kararlılığıyla Roxburgh'dan ayrıldı. Edinburgh'a kadar ilerledi,
orada durdu ve koruyucunun ve
İskoç soylularının ona savaş açmak için cesaretlerini toplayacakları beklentisine kapılarak,
onların gelmesini bekledi; Ancak, yurttaşlarını en büyük tehlikeye
atmış olan bu vatansever zenginler, yalnızca kendi güvenliklerini düşündüler ve
başkalarının da ellerinden geldiğince, savaşın tüm dehşetlerini çekmelerine izin verdiler.

Bu arada, Edward'ın durumu kıskanılacak gibi değildi.
Ne aşk ne de para için hiçbir erzak bulunamıyordu ve İngiltere'nin savaşçıları,
evlerindeyken kefaret dışında asla su içmediklerinden, on beş gün boyunca başka içecek bir şey bulamadılar. Yine de, kralın erzak ihtimali vardı; çünkü erzak ve ihtiyaçlarla
yüklü filosunun Firth'e varması bekleniyordu.
Ancak, hava koşulları istilacılara düşmanca davrandı. Şiddetli bir
fırtına çıktı ve kuzeyden esen rüzgar geri çekildi ve gemileri o kadar etkili bir şekilde dağıttı ki, İngilizler deniz yoluyla
kurtulma umutlarını tamamen yitirdiler ve yüzlerini Berwick'e doğru çevirmek istediklerini belirttiler.

Gerçekten de, bu zamana kadar işler öyle bir noktaya gelmişti ki, Edward'ın başka bir seçeneği yoktu; ve geri çekilme emri verdi. Buna göre ordu
güney yönünde yürüyüşüne başladı ve İskoçlar istilacıları ucuz şartlarda
kurtarmak için her türlü umuda sahipti. Fakat
kendi haline bırakmayı
öğrenmemişlerdi. Gün geçtikçe ve gece geçtikçe, geri çekilen ordu küçük gruplar tarafından
taciz ediliyordu; ve İskoçlar bu tür savaşlarda o kadar becerikliydiler ki, hiçbir İngiliz saflardan
kesilmeden ayrılamazdı.

Kanları artık öfkeyle kaynayan kral, son derece
kızgındı; ve artık öfkesini kontrol etmek için hiçbir çaba göstermeyerek,
öfkesini geçtiği ülkeye boşalttı. Yoluna çıkan her kasaba, ister büyük ister küçük olsun, alevlere teslim oldu;
her köy küle döndü; ve, kıyıdan yaklaşık yirmi mil uzakta, ülke uzun bir süre boyunca yangının izlerini taşıdı, öyle ki İskoçlar o mevsimin Şubat ayını, İngilizlerin fethedemedikleri bir topraktan öfkeyle ayrılırken yaptıkları yıkımın anısına, Yanmış Mum Günü olarak tanımlamaya devam ettiler.

Bir süre İskoçlar misilleme yapmaya kararlı göründüler; ve kış boyunca, Copeland'ın uyanıklığına rağmen, birçok Northumbrian köyünü ateşe verdiler. Ancak yıl, John of Valois'in isteği üzerine atlarına binip Nisbet Moor'da savaşıp Berwick'i ele geçirdiklerinde, hayal bile edemeyecekleri olaylarla doluydu.

Meryem Ana Günü tekrar gelmeden önce büyük değişiklikler olmuştu ve kendilerine bu kadar kölelik eden kıta müttefiki rüşvet veremeyecek kadar fakir ve yardım edemeyecek kadar güçsüzdü. Artık Şubat'tı ve Ekim'den önce büyük bir savaş yapılmış ve büyük bir zafer kazanılmıştı. Bu zafer Fransa'nın enerjisini tüketmiş, İskoçya'nın vahşi ruhunu yıldırmış ve İngiltere'yi sadece Hristiyanlık aleminde değil, Sarazenler ve Doğu ulusları arasında da kahramanların beşiği ve fatihlerin kreşi olarak eskisinden daha da ünlü hale getirmişti.

Ve İskoçların, istilalardan kaçınmanın ihtiyatlı olduğunu düşündükleri durumlar ortaya çıktı ve Edward, bir istek
duymuş olsa bile, onların küstahlığını cezalandırmak için hiçbir sebep görmedi. Gerçekten de, 1356 baharından sonra, kral asla o inatçı ve asi ulusla savaşa girmedi. O dönemde ve bu girişimin peşinden giderken bile, tatmin edici bir sonuca
getirilemeyen mücadelelerden bıkmış olması ve aslında onları bir "Yakılmış
Mum
Yağışları" kutlamak için terk ettiğinde "İskoçya'ya Elveda" demiş olması mümkündür. BÖLÜM XLIX

ESARETİMİZ

İskoç ordusunun gittiği istikametten değil, İskoç silahlı adamlar tarafından esir olarak götürüldüğümüz yerdi, ancak Lider adlı bir derenin kıyısında duran ve duvarları içindeki kulenin hemen yanında, on üçüncü yüzyılda, kehanet yeteneğiyle ünlenen ve Dunbar kalesinde akşam yemeği yerken İskoç Kralı Alexander'ın ölümünü tahmin ettiği söylenen, İskoç ordusunun gittiği istikametten değil, İskoçların tavşan gibi çömelerek kaçtıkları İngilizlerden kaçamayacakları zaman; ve kaçarken bir hata yüzünden boğulacakları zaman gemiler."

Daha önceki günlerde, İskoçya'nın Kontu olarak bilinen ve Dryburgh manastırını kuran büyük bir Norman soylusu olan Hugh de Moreville'in kalesi olan Mount Moreville'e yaklaştığımızda ve Moreville'lerin kalesinin koruması altında yükselen köyden geçerken, gece bir süredir çökmüştü ve karanlık dünyayı gölgelemişti. Ancak İngilizlerin esarete götürüldüğü söylentisi, bizi sert aksanlarla, iltifat niteliğinde olmayan sıfatlarla karşılayan, kırk yıl önce İskoçlar arasında moda olan ve üç savaş alanında sert ve korkunç bir şekilde intikamı alınan güçlü düşmanlara karşı bir zafer şarkısı olmasına rağmen hala popülerliğini koruyan erkekleri, kadınları ve hatta çocukları ortaya çıkardı: "İngiltere'nin bakireleri, Bannockburn'de kaybettiğiniz sevgilileriniz için çok yas tutabilirsiniz, Heve a low!
Ne! İngiltere Kralı'na ne oluyor,
Çok yakında tüm İskoçya'yı,
Rumbi low ile alacak!"

Gülümseyerek, Neville's Cross'ta savaşmış birinin bu barbarca ağıt karşısında alaycı bir küçümsemeyle gülümseyebileceği gibi, bariyerleri geçtim, Salle yanımda at sürerken, taş duvarlar ve demir parmaklıklarla özgürlükten ayrılma düşüncesiyle kederliydi; ve asma köprüyü geçip avluda attan indikten sonra, kalenin salonuna götürüldük.

Salle çok üzgün bir şekilde ve ben biraz moralim bozuk bir şekilde, kulenin güçlü odalarından birine güvenli bir şekilde yerleştirilmemiz için düzenlemeler yapılana kadar Mount Moreville kalesinin büyük salonunda bekletilirken, yavaş yavaş tüm sakinlerin İskoç olmadığını fark ettim. Aslında, Eugene de
Garentiere'e eşlik eden Fransızların bir kısmı şatoda konuşlanmıştı ve bunların arasında genç, yakışıklı, silah konusunda uzman ve kendi ülkesinden bir dul kadına aşık olan Lancelot de
Lorris de vardı; İngilizlerle savaşta mahmuzlarını kazanmaya gelmişti ve o dönemde çok yaygın olan romantik yeminlerden birini etmişti; masa örtüsünden ekmek yememe, yatakta uyumama ve Roxburgh garnizonuna karşı bazı şövalyelik gösterileri yapana kadar sevgilisinin yüzüne bakmama yemini etmişti.

Salona girdiğimizde, bazıları oturmuş, bazıları şöminede yanan ve devasa bacayı alevlendiren ateşin yanında duran Fransızlar zar atıyor ve aşk ve savaştaki başarılarından övünerek bahsediyorlardı. Ancak bizi görünce, hep birlikte odanın ortasına doğru hareket ettiler ve bize bakıp gülümsediler, birbirlerine fısıldadılar,
ve yoldaşımın hoşuna gitmeyen bir merak gösterdiler.

"Cesurlar!" diye homurdandı Salle, içeri girdiğimizde uyanıp yatar pozisyonlarından kalkan iki tazının başını okşayarak, "Daha önce hiç bir İngiliz esiri görmediniz mi ki, sanki fil, deve veya yırtıcı hayvanmışız gibi bize
bakıyorsunuz? Aziz George adına, eğer atlarımıza binip kılıçlarla silahlanmış olsaydık, yaklaşmaktan daha fazla
çekinmezdiniz."

Görünüşe göre Salle'nin sorusunu ilettiği ve yorumunu dile getirdiği dil Fransızlar tarafından anlaşılmamıştı; çünkü
sadece birbirlerine bakıp başlarını sallıyorlardı. Ancak aniden, Lancelot de Lorris'in yüzü şaşkınlıkla aydınlandı ve şövalyelik yeminine bağlı olduğunu belirtmek için kolunda bir zincir taşıdığını gördüğüm genç şövalye öne çıktı.

"Rybamont'lu hanımefendimiz adına!" dedi, bana hitap ederek, "Bana öyle geliyor ki, nazik uşağım, daha önce tanışmışız."

"Olabilir, şövalye beyefendi," diye cevapladım, kendi dilinde ve çalışılmış bir nezaketle, çünkü yoldaşımın homurtusunu telafi etmek istiyordum, "ama eğer öyleyse, hafızam bana zaman ve mekan konusunda yardımcı olmuyor."

"Ah!" dedi Sir Lancelot, başını ciddi bir şekilde sallayarak, "Fransa'nın hiçbir savaşçısının ancak üzüntüyle hatırlayabileceği bir zamandı ve
inan bana, sürgün edildiği evi -Corbie kalesini- tekrar bir sürgün olarak görmeyi özlediğim bir yerdi."

"Şimdi kendimi hatırlıyorum," diye cevapladım ve gururla kızarmadan değil; çünkü
o gün tehlike altındaki kadınların şampiyonu olarak bir ün kazanmıştım.

"Ve bana güvenin," dedi Sir Lancelot içtenlikle ve gözünde bir damla yaşla -çünkü aşkını adadığı ve onuruna asil işler yapmaya istekli olduğu Poix hanımlarından biriydi- "birçok kişi var, ben de aralarındayım, şövalyeliğe talip biri olarak ne kadar şövalyece hizmet ettiğinizi hatırlayanlar var ve Rybamont hanımefendimiz adına! Burada özgür olsaydınız ve bir tutuklu yerine istediğinizi yapma özgürlüğünüz olsaydı, yarın sizi bu kalenin bariyerleri dışında ölüm veya yaşam için bir karşılaşmaya davet ederek cesaretinize olan saygımı göstermekten daha çok hiçbir şey beni memnun etmezdi." "Gramercy, şövalye beyefendi," diye cevapladım içtenlikle gülerek, "beni böyle bir ünvana layık gördüğünüzde, benim yeteneklerimi abartıyorsunuz:
ve yine de," diye ekledim, "Fransız ve İngiliz adamlarının ün ve zafer için mücadele ettiği bir alanda karşılaşma şansımız olursa, iyi St. George'un beni aynı anda hem nazik hem de cesur bir savaşçıyla yüz yüze ve göğüs göğüse getirerek bundan daha fazla kayıracağını hayal edemezdim."

Cevaptan memnun olmuş gibi gülümseyerek, Sir Lancelot de Lorris, başka koşullar altında bana başka bir dünyaya geçiş pasaportu vermeye ne kadar hazır olursa olsun, bu dünyadaki rahatlığıma kayıtsız kalmadığını gösterdi. Beni ve yoldaşımı büyük bacaya doğru götürdü, esaretimizde bizi teselli etmek için elinden geleni yaptı ve örneği, etrafta dikilip ülkenin yoksulluğu ve yangının kötülüğü hakkında şakalar yapan vatandaşlarından da kaçmadı.

"İnancım üzerine," dedi Fransa'nın bir toprak sahibi olan John de Helennes, "gece
çiğ ve soğuk; ve kemiklerim bile donuyor gibi."

"Gerçekte," diye belirtti, Eustace the Strong olarak bilinen bir başka Fransız toprak sahibi - kendisi en azından şu konuda Pepin le Bref olarak adlandırılan Fransa Kralı'na benzediği için övünürdü - "İskoçya kışın bulunulacak bir ülke değil. Şimdiye kadar zor yaşamın ne olduğunu hiç bilmiyordum."

"Ama kesinlikle," dedi John de Helennes, "böyle bir havada böyle bir ateş yakmamızın bir nedeni yok; çünkü, daha şimdi avludayken,
garnizonun kullanımı için odun kütükleriyle yüklü birkaç eşeğin içeri girdiğini gördüm."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Eustace öfke dolu bir bakışla. "Bana bol miktarda yakıtın bu kadar yakın olduğunu ve Fransa savaşçılarının soğukta açlıktan ölmeye terk edildiğini mi söylüyorsun? Böyle bir durumda kendimizi haklı çıkarmazsak yazıklar olsun."

Ve, güçlü Fransız konuşurken, avluya doğru fırladı, sepetli eşeklerden birini yakaladı, salona taşıdı ve bacaya doğru iterek, eşeği ve yükünü, ayakları en üstte olacak şekilde, şöminenin köpeklerinin üzerine fırlattı, Sir Lancelot hariç, olaydaki vahşeti
göz ardı eden ve güç gösterisini alkışlayan
yoldan geçenlerin büyük sevincine.

Bu sırada erteleme süremiz sona ermişti; ve bu arada güvenli bir şekilde konaklamamız için düzenlemeler yapılmış olduğundan, Sir Lancelot'tan ayrıldıktan sonra, bir taş merdivenden yukarı çıkarıldık ve
büyük kapıları ve dar pencereleri olan, güçlü sürgüleri ve güçlü parmaklıkları her türlü kaçış düşüncesini
yasaklayan loş bir odaya götürüldük.

"Bu iğrenç oyunu bize oynadığı için Dame Fortune'a olan nefretim," dedi yoldaşım, gardiyan giderken, sürgüyü ve demiri dikkatlice arkasından çekerek. "Eğer İskoç ve Fransızlardan nefret ettiğimden daha çok korktuğum bir şey varsa, o da esaret düşüncesidir; ve şimdi, bir düşmanın kalesinde, özgürlük umudu olmadan, ve her zaman nefret ettiğim uluslara ait insanların elindeyiz."

"Dostum," diye yatıştırıcı bir şekilde cevap verdim, "sabırlı ol, yalvarıyorum ve
umutsuz olmaktan bahsetme; esaret birçok cesur savaşçının zor kaderidir; ve koşullar bizi özgürlükten
alıkoyanlardan daha güçlü kapılar açabilir."

Ama günler ve haftalar geçti, kış geçti, bahar geldi, tarlalar yeşerdi, ağaçlarda yapraklar belirdi ve İngiltere Kralı ve ordusunun eve döndüğünü öğrendik, hala tutukluyken, bir gün, varoluşumuza bir yenilik katan ve kaçma kaygımızı gidermek için yaptığım bazı çabalarda beni harekete geçiren bir olay gerçekleşti.

Sir Lancelot de Lorris'in Roxburgh garnizonuna karşı bazı şövalyelik eylemleri yapmaya yemin ettiğini söylemiştim ve Kral Edward ülkeyi terk eder etmez yeminini yerine getirmek amacıyla geziler yapmaya başladı. Bir gün Sir John Copeland'ın valisi olduğu kaleye doğru ilerleyen Fransız şövalye, kalenin kapısına kadar gidip garnizona meydan okudu. O gün Copeland, Northumberland Şerifi görevini yerine getirmek için kaleden ayrılmıştı ve Fransız şövalyesinin
cesaretine hiç dikkat edilmedi. Ancak Roxburgh Valisi geri döndüğünde ve
neler olduğunu öğrendiğinde, ziyareti iade etmekte hiç vakit kaybetmedi.

Bir bahar günüydü ve güneş havuz ve derede hoş bir şekilde parlıyordu, ben, hapishanemizin penceresini koruyan güçlü demir parmaklıkların arasından bakarken, bir şövalyenin bir grup atlı eşliğinde kaleye yaklaştığını ve bariyerlerin dışında, meydan okurcasına bir tavırla rüzgaraltında beklediğini gördüm. Copeland'ı tanımakta zorluk çekmedim ve geldiği görev konusunda pek şüphem olmadığı için Salle'ın dikkatini onun varlığına çektim ve macerasının sonucunu neredeyse nefes nefese bir ilgiyle bekledim. Copeland da uzun süre beklemedi.
Bu kadar dayanıklı bir şövalye olan Sir Lancelot ile karşılaşmanın heyecanıyla coşan Sir Lancelot, Roxburgh Valisi'nin bir dövüş talep ettiğini duyduğunda, meydan okumayı hemen kabul etti ve savaşa hazırlanıp, hepsi silahlı ve atlı olan Güçlü Eustace ve diğer Fransızların da katıldığı bir şekilde dışarı çıktı.

Bu sefer Sir Lancelot'tan daha yakışıklı bir süvari nadiren gördüm, çünkü flamalarını göstererek, boynunda hedefi ve elinde bir mızrakla bariyerleri aştı, neşe ve çatışma ihtimaliyle
coşku içindeydi.

Bu arada, Copeland eyer kuşaklarına baktıktan sonra mızrağını
durdurdu ve Sir Lancelot'un "Rybamont'lu Leydimiz!"
nidasına "İngiltere için Aziz George!" diye bağırarak karşılık verdi. Sonra trompet sesleri duyuldu ve
iki şampiyon birbirlerine doğru hücum etti. Bu parkurda ve koştukları ikinci parkurda, ikisi de cesurca hücum etti ve ikisinin de rakibine karşı
bir üstünlüğü olduğu söylenemezdi; ve hedefleri
karşılaştıklarında bir çarpışma sesiyle çınlarken, arkadaşları onların
becerisine alkışladılar ve ben bile ellerimi çırpmaktan kendimi alamadım.

Ancak İngiliz ve Fransız şövalyeleri atlarını döndürdüklerinde ve
üçüncü kez hücum ettiklerinde, öfkeli bir saldırıyla karşılaştıklarında, sonuç çok
farklı oldu. Bir an için, şok o kadar şiddetliydi ki,
ne olduğunu algılamak imkansızdı. Ancak kısa süre sonra tüm şüpheler sona erdi. Copeland miğferine o kadar sert bir darbe almıştı ki geriye doğru eğildi
ve eyerinde titredi; ancak mızrağı korkunç bir
etkiyle saplanmıştı; ve kalkanı ve zırhı delen Sir Lancelot,
derin ve ölümcül bir yarayla atından düştü.

Genç şövalyenin düştüğünü gören Fransızlar, büyük bir hoşnutsuzlukla
intikam için bir çığlık attılar; ve Güçlü Eustace önderliğinde,
rakipleriyle karşılaşmak için ileri doğru ilerlediler. Ancak,
Copeland yılmadan,
onlarla karşılaştı, elinde kılıçla, Eustace'i yere serdi ve
tam anlamıyla önündekileri devirerek,
çaresiz bir direnişe rağmen, onları bariyerlerin içine sürdü ve sonra kılıcını kınına koyarak gitmeye hazırlandı.

"Elveda, beyler," dedi, atının başını çevirirken elini sallayarak
arkadaşlarını geri kazanmak için. "Varlığımla sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm. Fakat Kral Edward'ın kaptanı olarak, bir İskoç ya da Fransız'ın, benim korumam altındaki bir kalenin kapısına
saldırmasına izin vermek, böyle bir maceraya yol açan şövalyelik duygumu
anlatmak için acele etmemek bana yakışmazdı. Elveda! Teşekkür ederim."

Birkaç saat sonra akşam yemeğimizi gardiyan getirdi ve
Copeland'ın silahı önünde ölenlerin ne durumda olduğunu öğrenmek için fırsatı değerlendirdim.

"Silahtar, kazandığı nüfuzdan pek de kötü durumda değil," diye cevapladı gardiyan. "Genç şövalyeye gelince, Fransa'yı bir daha asla göremeyecek; o
daha güzel bir ülkeye çoktan gitti."

"Uzun zamandır beklediği evine gitti," dedim, hüzünlü bir pişmanlıkla. "Bunu duyduğumda
tüm kalbimle üzülüyorum."

"Ve, gerçekten, ben de," diye haykırdı Salle içtenlikle. "Düşüşüne içtenlikle üzülüyorum; çünkü, artık öldüğüne göre, onun hakkında şunu söyleyeceğim ki, on kez Fransız olsaydı, hala yiğit bir genç şövalye olurdu,
sözlerinde nazik, düşüncelerinde cömert, bakması yakışıklı ve
mızrağıyla usta; ve İsa ruhuna merhamet etsin!"

"Amin!" diye ekledim, kendimi haç işareti yaparak. "Ve gerçekte, bu kadar aşık görünmesi onun ölümü için daha da üzücü. "

"Ay," dedi gardiyan, "salondaki sazların üzerinde yatarken onu görmek çok üzücüydü ve hızla battığını hissetti; flamalarını aldı ve John de Helennes'e vererek, 'En iyi kanımla boyanmış olan bunu, onu işleyen sevgilimin hanımına götür ve ona başıma gelenleri anlat ve her ne kadar beni onun huzurundan uzak tutan yemini yerine getiremesem de, bu girişimde onurla öldüğümü söyle.' dedi. Ve sonra," diye ekledi gardiyan, "başını
sazlara koydu ve öldü."

BÖLÜM L

KAHRAMANLAR TARAFINDAN KOVULDU

Daha önce esareti tatmış olmam nedeniyle, kendimi karanlık bir odaya hapsedilmiş ve
İskoçya diyarında düşmanca bir düzende krallarıyla yürüyen
vatandaşlarımla iletişimim kesilmiş halde bulduğumda yoldaşımdan çok daha az kederli bir ruh halindeydim. Ama
çok geçmeden, hapsedilmeyi onun için olduğu kadar rahatsız edici bulmaya başladım ve
tüm yeteneklerimi bir kaçış projesine yoğunlaştırmaya başladım. Bunu
uygulamak için, gardiyanımızın işbirliğini
sağlamanın gerekliliğini algıladım.

Şimdi, Roger Redhand adıyla bilinen bu adamın,
Tweed'in güneyindeki ülkenin yerlisi olduğu ve
yıllar önce, kendisini ifşa eden bir yasa ihlali sonrasında
Northumberland'dan kaçtığı ortaya çıktı tehlikeye atıldığında, o zamandan beri İskoçya'da bir sürgün olarak güvenliği bulmuştu. Dahası, doğuştan uluslarının düşmanı olmasına rağmen, kaderinin düştüğü İskoçlar tarafından çok güvenilirdi; ve onlar, karşılıklı
anlaşmanın bir işareti ve tanıklığı olarak, kanlarından birkaç damlanın onun kanıyla
karıştırıldığı bir kupadan onunla içme töreninden geçmişlerdi ve bu süreçle, bir dereceye kadar akrabaları olduklarını
düşündüklerinden, onun sadakatini sonsuza dek
sağladıklarına inanıyorlardı.

Yine de, Roger Redhand'in vatanseverliği üzerinde çalışmaktan kesinlikle umutsuzluğa kapılmadım; ve büyük bir dikkatle
deneye giriştim. Ancak, ilk başta çabalarım etkisizdi. Ama bu nedenle oyundan vazgeçmedim; ve ülkesinin düşmanlarına hizmet eden bir adamdan duyduğu dehşet doğal olarak yoğun olan Salle,
başarı vaat etmeyen bir planla ısrar etmeme öfkelendi.

"Bana lanet olsun dostum," dedi sertçe, "eğer o hainle pazarlık edip laf dalaşına girmek beni çok kızdırmıyorsa. Bir taşı kanatmaya çalışmak, göğsünde bir vatanseverlik kıvılcımı çakmak kadar iyidir." 

"Sabırlı ol, yiğit yoldaşım," diye cevapladım. "Ülkeye olan sevgisi ölmedi, uyuyor; ve onu en azından bizi özgürlüğe kavuşturacak bir araç haline getirecek kadar uyandırmaktan ümidimi kesmiyorum. Ama bu işe karışma; yoksa güçlü önyargıların ve ateşli mizacınla her şeyi mahvedebilirsin ve kıyamete kadar esaret altında kalabiliriz." 

Ve kısa bir süre sonra Roger Redhand'in daha iyi günler gördüğünü öğrendim; İngiltere'nin kuzeyinde bir toprak sahibinin oğluydu; ve hesaplamalarımda tamamen yanılmadığımı gördüm. Sürgünün vatanseverliği uykudaydı ve uyandırılması zordu, ama sönmemişti; ve giderek çabalarım o kadar ödüllendirildi ki hafifçe tutuştu, sonra parladı ve alevlendi ve en sonunda, Douglas ve Randolph'un Kuzey İngiltere'yi vahşi bir öfkeyle tahrip ettiği, sakinleri katlettiği ve yağmaladığı gençliğinin sahnelerini hatırlayıp canlandırdığımda, o kadar şiddetli yanıyordu ki, dürtülerini dizginlemekte biraz zorluk çektim. Ama ihtiyatlı olma zorunluluğunu o kadar güçlü hissettim ki, şimdi tereddüt eden o değil, bendim. Ancak sonunda anlaştık; ona önemli bir ödül ve hapishane kapılarımızı açması ve yoldaşımla beni güvenli bir şekilde Roxburgh kalesine götürmesi koşuluyla onun için bir af elde etme nüfuzumu vaat ettim. Bu pazarlık yapıldığında yıl hızla akıp gidiyordu; ve Mayıs ayının başlarında, karanlık gece yarısı, Roger Redhand, tanınmak istemedikleri zaman kendilerini
kapatma alışkanlığı olan Marchmen'ler gibi,
sıkıca örtülmüş bir şekilde, kaldığımız odanın kapısını dikkatlice açtı ve büyük girişimin saatinin geldiğini fısıldadı. Tek kelime etmeden ayağa kalktık, onu takip ettik, o
sessizce taş merdivenlerden aşağı ve sonra bir arka bahçeden geçerek, bir yönde kalenin sınırlarını
sınırlayan vahşi bir parka doğru kaydı.
O anda, karanlığın altında ezilerek ve silahsız olarak,
itiraf ediyorum ki, beklentilerimiz davetkar değildi ve
endişe gibi bir şey ifade ettim.

"Korkmayın," diye fısıldadı Roger Redhand, neredeyse neşeyle; "Gece
bizi destekliyor. Yolu o kadar iyi biliyorum ki, gözlerim bağlı bir şekilde geçebilirim.
Sadece bir tehlike var, ona karşı hiçbir koruma yok. Eğer
kaçışımız keşfedilirse ve tazılar peşimize düşerse, bu
gece son gecemiz olabilir ve yarın güneş batmadan önce, leşlerimiz
kargalar ve kurtlar için yiyecek olabilir. Ama cesaret!"

"Ay, cesaret!" dedim, ruhum yükselerek. "Önden git; biz dostlar."

Başka bir kelime geçmedi. Güneydoğuya doğru bir istikameti takip eden Roger
Redhand hızla ilerledi ve biz, sık sık
tökezleyerek, biraz çabayla onunla aynı hızda ilerlemeyi başardık.
Her şey yolunda gidiyor gibiydi; ve ay yükselirken Tweed'i geçtik ve rehberimizin izinde kararlılıkla ilerleyerek birkaç mil yol kat etmiştik ki, bir derenin kıyısında olduğumuzu fark ettim, susuzluğumu gidermek ve enerjimi saf dereden bir yudumla yeniden yaratmak için durdum.

"Şimdi, kurtuluşumuz için Tanrı'ya ve iyi Aziz George'a şükürler olsun," dedim, tazelenmiş bir şekilde yolculuğuma devam ederken; "çünkü, sonunda, takipten güvende olduğumuzu düşünüyorum."

"Umarım öyle olur," diye cevapladı rehberimiz; "ama tehlikeyle oyalanmayalım ve ormandan çıkana kadar selam vermememizi söyleyen atasözünü unutmayalım."

Roger Redhand konuşurken aniden durdu, sanki alarma geçmiş gibi, rüzgarın estiği yöne baktı, arkasını işaret etti ve başını sallayarak sanki bizi sessiz olmamız konusunda uyarıyormuş gibi, dikkatle dinledi. Birkaç
an boyunca gecenin sessizliğini bozan hiçbir ses olmadı, sadece
derenin çağıltısı ve kıyılarında dolaşan kuşların ve hayvanların çığlıkları. Ancak sonunda rehberimiz heyecanla doğruldu; ve
artık tehlikenin doğasını veya son sözlerinin önemini yanlış anlamanın bir yolu yoktu. Çok uzaktaymış gibi görünse de,
rüzgârla korkunç bir netlikle gelen bir tazının
derin ağızlı ve tehditkar uluması sessizliği bozdu ve kulaklarımıza
bir ölüm çanı gibi geldi.

Göğsünden bir hançer çıkarıp güçlü kolunu gösteren Roger
Redhand kasıtlı olarak bir yara açtı ve
izlerimize birkaç damla kan döktü.

"Azizler adına, bununla ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Kan, kokunun güzelliğini yok eder," diye cevapladı. "Hatta
düşmanlar tarafından yakından takip edildiklerinde, esir alanlarını kurtarmak için kurban edilen esirler bile gördüm. Ama her zaman başarılı olmuyor. Devam et, devam et!" diye ekledi rehberimiz; "Eğer şansımız varsa
kaçabiliriz."

Ve öne doğru bastırdı, birbirinden oldukça uzak yerlerde dereyi geçip tekrar geçerek, takipçileri
koklamak için bir şeyler düşünüyordu, ama görünen o ki, hepsi de işe yaramıyordu. Köpeğin
zekâsı ne yoldaki kandan ne de akan dereden etkilenebilirdi. Ve onun yanılmaz içgüdüsüyle yönlendirilen takipçilerimizin izimize yakın olduğunu hissettik. Kaderimiz
mühürlenmiş gibiydi; ama o anda bile umutsuzluğa kapılmaktan çekindim.

Derin koy giderek yaklaşıyordu. Gerçekten de, dinlemek için her durduğumuzda
ormanın içinde daha yüksek sesle yankılanıyordu ve şaşkınlığımız içinde, birbirimize danışmak için durduk.

Çok kötü bir andı, heyecanımız büyüktü. "Kaybolduk!" diye haykırdı Salle, kederli bir umutsuzlukla;
"ve hatta hayat için bir darbe indirebilmenin verdiği tatmin bile olmadan."

"Hayır, kaybolmadık," diye cevapladım, umudumu yitirdiğimi hissederek. "Tazıların zekâsının büyük olduğu doğru, ama
insanın zekâsıyla
şaştırılamayacak kadar büyük değil."

"Haklısın," dedi rehberimiz, aniden kendini toparlayıp başını kaldırarak. "Bu yapılabilir. İskoçların, kralları Robert
Bruce'un bizim gibi baskı altındayken nasıl davrandığını ve nasıl kaçtığını anlattıklarını duydum.
Bütün zekânızı toplayın; bizi suya bırakın; benim yaptığımı gördüğünüz gibi yapın; ve her şeyden önce kıyıya vurmaktan kaçının. Şimdi
çabuk ve dikkatli olun. Hayatlarımız tek bir şansa bağlı; ama cesaret ve ihtiyat bizi yine de kurtaracaktır."

Bu sırada derenin kestiği ormanlık bir vadiye ulaşmıştık; ve suya atlayan rehberimiz, biz sessizce takip ederken, yaklaşık yüz metre boyunca yolunu yürüdü; ve sonra, kıyıya dokunmamak konusunda dikkatli olmaya devam ederek, bir karaağacın bükülmüş dallarına atladı ve biz biraz zorlukla onun örneğini takip ederken, kendini ağaçtan ağaca ustalıkla sallarken, sonunda dereye girdiğimiz noktadan biraz uzakta yere atladık.

"Şimdi," dedi, yolunu takip ederek ve bize el sallayarak, "eğer benim yaptığımı yaptıysanız ve yere
dokunmadıysanız, kurtulduk."

"Kurtulduk!" diye haykırdı Salle zaferle.

"Ama kaçışımız dar bir yoldan oldu," diye belirttim.

Ve gerçekten de, kısa sürede stratejinin başarılı olduğu ortaya çıktı; ve,
aynı zamanda, bu
stratejiye bir an bile erken başvurmadığımız açıkça ortaya çıktı. Bir yokuşu tırmandıktan sonra, yükselen zeminin zirvesine ulaştığımızda, daha önce biraz
bulutlu olan ay parlak bir şekilde parladı; ve gözlemlenme olasılığından ağaçlarla korunarak,
çıktığımız vadiye baktığımızda, takipçilerimizin at sırtında tazıyı şiddetle teşvik ettiğini ve seslerini,
hızlı bir şekilde ve bazen hepsi birden konuşarak, kokuyu
kaybettiklerini açıklamaya çalıştıklarını açıkça görebiliyorduk. Ancak hepsi tamamen boşunaydı.
Tamamen dışarı atılan köpek, tamamen suçlu duruyordu ve
teşvik ve cesaretlendirmeye rağmen, kaybettiği kokuyu geri kazanmak için her türlü çabayı gösteremedi.

"İleri," diye fısıldadı rehberimiz. "Takipçilerimizin seslerinden, çalılıkları aramak için dağıldıklarını biliyorum; ve bazıları şans eseri dik yamaçtan yukarı doğru yolunu bulabileceğinden, daha önce de söylediğim gibi, tehlikeyle oyalanmak iyi değil ve acele ederek görülme riskinden kaçınmak daha iyidir."

Ve onun isteği üzerine, son anda boğulma tehlikesinden kurtulmuş insanların hisleriyle yolumuza devam ettik ve
yolları ve tenha yerleri takip ederek tehlikeyi geride bıraktık ve
sabah yorgun ve bitkin ama Copeland'ın valisi olduğu güçlü kalenin içinde güvende ve sağlam bir şekilde durduk.

"Hoş geldiniz beyler," dedi Copeland, kaçışımızı öğrendikten sonra Salle ve beni karşılamaya geldi. "Kurtulmuş olmanıza sevindim,
ama sizinle birlikte olmam pek mümkün değil."

"Peki neden?"

"Çünkü, yaşayanların diyarında ve özgür olduğunuz bilindiğinde, ikinizin de Guienne'e gitmek için gecikmeden güneye gitmeniz için talimat alacağınız kesindir. Peki, bu örtülü adam kim?"

"Çok şey borçlu olduğumuz biri," dedim.

"Ve yüzü Sir John Copeland'a tamamen yabancı olmayan biri," dedi rehberimiz, örtüyü bir kenara atıp yüzünü göstererek.

"Ah, Roger! Roger!" diye haykırdı Copeland, hüzünlü bir sitemle,
"babanın oğlunun yüzünü yaşayan ölümlüden gizlemek zorunda kalacağı günün geleceğini düşünmek beni üzüyor ve o ölümlü, bir İngiliz ve bir Copeland."

"Geçmişle beni suçlama," dedi diğeri yalvarırcasına, "ama duamı dinle ve yorgunların dinlendiği yerde uyuyanlar için duamı kabul et. "

"Evet, şövalye beyefendi," dedim içtenlikle, "onu azarlama. Geçmişi geçmişte bırakalım."

"Hayır," diye haykırdı Copeland, "Ben, vicdanı şüphesiz onu yeterince sık kınayan
kırık bir adama sert davranacak kişi değilim. Ve şimdi, Roger," diye ekledi, "duanı dinliyorum. Benden ne istiyorsun?"

"İyi sözlerin ve nüfuzun sayesinde beni affet," diye cevap verdi.

Roxburgh Valisi durakladı, düşündü ve sonra dilekçe sahibine
bakarak, yüzünde tuhaf bir ifadeyle sertçe gülümsedi.

"Kutsal Aziz Cuthbert ve iyi Aziz George adına, Roger!" dedi alçak bir sesle, "Davanız şu anda olduğu gibi kaldığı için, Kral Edward'dan Berwick veya Calais'i istemek isterim; ancak," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "eğer
şimdilik bir af alırsan ve Fransa'da Galler Prensi için savaşmaya gidersen, kan bağımız uğruna seni savaşa hazırlarım ve hatta seni prense olabildiğince güçlü bir şekilde tavsiye ederim,
her şeyi hesaba katarak şeref için. O zaman Gaskonya'ya git ve
diğerleri şeref ve zafer için savaşırken sen af ​​için savaş,
ve sonra senin günün gelebilir. Birçok kırık gemi karaya çıktı ve
her ne olursa olsun, bir düşman karşısında cesur olmaya alışmıştın;
ve bana güvenin ki bir adam asla bir kraldan, gücünü ve cesaretini kralın düşmanlarına karşı kanıtladığında olduğu kadar zarafetle af dilemez."

"Söylediğin gibi olsun," diye cevapladı kanun kaçağı, çok etkilenmiş bir şekilde.

"Ve Roger," diye ekledi Copeland, "senin iyi adını
kurtarabilecek kapasitede olduğunu düşündüğümün bir işareti olarak, bu yiğit silahşörlerin huzurunda, sana bir dost ve akraba olarak elimi uzatıyorum, eğer sen güzel ününü
kurtarmak için kararlılıkla mücadele edersen, çabalarına en üst düzeyde yardımcı olacaktır. Öyleyse Tanrı bana yardım et, Aziz Cuthbert ve Aziz George!"

Ve Kuzeyli şövalye eylemi söze uydururken, Roger
Redhand'in gözleri önce memnuniyetle parladı, sonra
gözyaşlarıyla karardı.

BÖLÜM LI

BORDEAUX'DA

Roxburgh kalesinde uzun süre kalmama izin verilmedi, ancak
Mount Moreville'den kaçtığımda,
İskoçya sınırlarında İngiliz savaşçılarının yapması gereken çok iş vardı.
İngiltere Kralı'nın ülkelerini işgaline misilleme olarak, İskoçlar, korkularından
kurtulmak için vakit bulamadan, silaha sarılıp
adımlarını
attılar ve birçok Northumbria köyü, Lothian'da yakın zamanda meydana gelen
kazanın intikamını almak için ateşe verdiler. Sınırlarda adamlar neredeyse
zırhlarında uyuyorlardı. Tweed'in güneyindeki topraklarını ve kulelerini İskoçların yaklaştığını sakinlerine bildirmek için bir boru çalarak, "beklemek" zorunda kaldılar; ve Roxburgh garnizonu ve cesur valisi, genellikle gece yarısı atlarına binip saldıran düşmanla mücadele etmek için uyandırıldılar.

Ancak, bu tür savaşlar ne kadar heyecan verici ve öğretici olursa olsun, ben deniz ötesinde hizmete mahkumdum; ve Copeland'ı İskoçlarla mücadele etmeye, Salle'ı da komşularınınki gibi, uykuları genellikle trompet sesleri ve düşmanların savaş naralarıyla bölünen Berwick garnizonuna katılmaya bırakarak Londra'ya ulaştım ve Galler Prensi'ne mektuplarla görevlendirildikten sonra, Guienne'e doğru yola çıktım.

1 Temmuz'da, prensin o zamanlar bulunduğu Bordeaux'ya ayak bastım ve başkenti olarak kabul edilen eyaleti ilk kez gördüm. Kendimi Güney Fransa'nın ticari merkezinde bulduğumda, sakinlerin ilginç kıyafetlerine şaşkınlıkla bakarken ve kalabalık rıhtımlara, güçlü duvarlara, muazzam kapılara ve kulelere, asil kaleye, kale duvarlarının etrafından geçen geniş nehre ve şehrin ötesindeki ormanlar ve üzüm bağlarıyla kaplı tepelere ilgiyle bakarken, sahnenin yeniliğinin üzerimde yarattığı etkiyi de unutamam. İlk kez görüşüme sunulan, sanki yaz güneşiyle
altınlanmış gibi, çeşitli nesnelerin hepsinin kendine özgü bir çekiciliği vardı; ve karışık duyguların
etkisi altında, "Bir korkak dışında kim böyle bir toprak için
savaşmaz ki?" diye haykırmaktan kendimi alamadım.

Ülkenin bu kadar verimli, üretken, hoş ve pitoresk olması nedeniyle, İngiltere
Kralı'nın kurtarılanı korumak ve kaybedileni geri kazanmak için istekli olması şaşırtıcı değil, atası ikinci Henry'ye, Guienne'li Eleanor'un eliyle gelen parlak ve güzel topraklar. Fakat,
gerçekte, sadece toprakların parlak ve güzel olması,
sürekli çiçek açması ve sürekli koku salması, güneşli bir gökyüzü ve hoş bir iklim, gölgeli korular ve neşeli üzüm bağları, yabancıların gözünde bir karasal cennet gibi görünmesi nedeniyle değildi, Plantagenet'lerimizin hayal gücünü rahatsız etti ve hırslarını harekete geçirdi. Gerçekten de, bu politik prensler, savaş ve barıştaki tüm büyük zaferlerinin Avrupa'nın zihninde ilişkilendirildiği ulusun çıkarlarıyla uğraşırken, hayal gücünün onları esir almasına izin verme zayıflığından oldukça uzak ve özgürdüler. Hayal gücü değil, politika, onları koruma ve iyileştirme çabalarına teşvik etti; çünkü bölge zengin ve verimliydi ve Garonne ve Adour tarafından sulanıyordu ve ada evleri için çok önemli olan şey, Bordeaux ile İngiltere limanları arasında yapılan ticaretti. İngiliz krallarımızın düşündüğü şey, ticaret ve ticaretin yarattığı zenginlikti; ve Garonne'un sol yakasındaki eski şehri başkenti olarak belirleyen Guienne'in mülkiyetini,
hüküm sürdükleri ülkenin refahı için elzem gördükleri için, Plantagenet'ler,
ataları Anjou'lu Geoffrey'nin oğlu ve
İmparatoriçe Maude'un
günlerinde Kanal'dan Pireneler'e kadar uzanan
imparatorluğun parçasına sıkı sıkıya tutundular.

İngiltere'nin varisi bayrağı altında, İngiltere kralının Philip Augustus'un Kral John'dan zorla aldığı topraklar üzerindeki hakkı için kılıcımı çekmek üzere Bordeaux'ya ulaştığımda,
Galler Prensi
St. Andrew manastırına yerleştirildi ve halkı
şehir içinde konuşlandırıldı. Buna göre, sokaklardan manastıra doğru sürdüm ve
Windsor Ormanı'ndaki vahşi boğayla mücadelemde yoldaşım olan okçu Liulph ile karşılaştığımda, ona
prensi görme isteğimi bildirdim. Liulph, hemen isteğimi Bernard adında, nüfuz sahibi bir uşağa iletti ve isteğim üzerine beni, uzun sürmeden, eski sahibi kör Bohemya Kralı'nın Cressy'deki unutulmaz görevi sırasında düştüğünde kazandığı tüyden daha gururlu ganimetlerle
süslenecek olan genç kahramanın huzuruna götürdü.

"Hoş geldiniz, Efendi Winram," dedi prens, bana emanet edilen mektupları sunarken. "İngiltere'den ne haber getirdiniz?"

"Böyle, efendim, anlatmak canımı sıkıyor," diye cevapladım. "İskoçlar hiçbir zaman
bu kadar küstahça davranmamışlardı - baskınlarında
bu kadar vahşi olmamıştı. Sınırı defalarca geçtiler, ülkeyi
yakıp yıktılar. Hatta şu anda bile gökyüzü Kuzey'de yaktıkları
ateşlerle
kızıl olabilir."

"Ve bir ateşkes belirtisi yok - bir antlaşma ihtimali yok mu?" dedi prens merakla.

"Hiçbiri, efendim," diye cevapladım vurgulayarak. "Açıkça söylemek gerekirse,"
ciddi bir şekilde devam ettim, "gördüğüm ve duyduğum kadarıyla,
İskoçlar ateşkes veya antlaşma yapsalar bile,
İngiltere'ye olan nefretleri ve yağmacı saldırıları, Fransa Kralı dedikleri kişi tarafından teşvik edilip
ödüllendirildiği sürece, bunu asla birine veya diğerine bağlı kalmak için ciddi bir niyetle yapmayacaklarını düşünüyorum."

"Ha! St. tarafından George!" diye haykırdı prens düşünceli bir şekilde, "Bir süredir böyle olduğunu düşünüyorum; ve eğer İngiltere'den gelen bu mektuplar sizin söylediklerinizi ve benim inandıklarımı doğruluyorsa, John of Valois'i aklını başına getirmek ve onu düşmanlarımıza rüşvet verip İngilizlerin canını ve malını yok etme yetkisinden mahrum bırakmak için izleyebileceğim tek bir yol biliyorum; ve, Westminster'da uyuyan aziz isimdaşımın anısına, bu yolu seçeceğim ve sebep olabileceğim sefalet için vicdan azabına karşı kalbimi güçlendireceğim. Çünkü, dikkat edin, John of Valois'in savaşta kazandığı serveti, Guienne Dükü olarak benim aleyhime ve lordum ve babamın Fransa tahtından, ki bu onun haklı mirasıdır, dışlanmasına yol açacak şekilde, ancak eyaletleri yok ederek, onun eylemlerini etkileyebiliriz; ve bu nedenle, işler bir hafta geçmeden yeni bir yüz kazanmazsa, karar verdim ve bu benim kesin amacım, sancağımı kaldırıp dışarı çıkmak ve ülkeyi mümkün olduğunca Berry'nin bereketli eyaletine kadar süpürmek."

BÖLÜM LII

SİYAH ZIRHLI PRENS

Temmuz 1356'da bir sabah - daha önce her adamın emir verildiğinde yürümeye hazır olması yönünde emirler verilmişti - Galler Prensi'nin trompetleri çaldı ve hemen ardından Bordeaux'da her şey telaş ve heyecana dönüştü. Gün ağarırken atlar eyerlendi ve savaşçılar silahlandırıldı ve liderler, sancağını takip eden adamları topladıktan sonra, John of Valois'i Fransa Kralı olarak kabul eden eyaletlere doğru yürümeye hazırlandı.

Hainault, Gaskonya ve İngiltere'nin en ünlü şövalyelerinden ve soylularından bazılarını isimlendirmek istiyorum, bunlar Prens Galler
bu seferde. Hainault'dan Sir Eustace d'Ambreticourt,
Lord de Guystelle, Lord de Phaselle ve Lord de Morbeque;
Gaskonya'dan Captal de Buch, Lord d'Albret, Lord
of Pumiers, Lord de Chaumont ve Lord de Montferrand;
İngiltere'den Sir John Chandos, Sir Robert Knolles, Sir Walter Woodland;
James, Lord Audley; Reginald, Lord Cobham; Thomas, Lord Berkley; Roger,
Lord De Ov; ve Warwick, Oxford, Salisbury, Suffolk,
ve Stafford'un büyük kontları. Zırhları parıldarken ve sancakları yükselen güneşte
parlarken, manzara görülmeye değerdi. Yaklaşık on iki bin adam
bu unutulmaz kahramanlıkları gerçekleştirecek orduyu oluşturuyordu. Bunların bir kısmı Gaskonyalılar ve bir kısmı İngilizlerdi, Gaskonyalılar İngilizlerden çok daha fazlaydı, İngilizler çoğunlukla Calais kuşatmasında iyi hizmet veren bombardımanları yönlendirmek için deneyimle nitelikli okçular ve mühendislerdi. Ancak hem Gaskonyalılar hem de İngilizler o zamanlar Fransızlara karşı bir düşmanlık ruhuyla hareket ediyorlardı ve eşit bir şevkle silahlanmışlardı; ve hepsi modern savaşta hiç uygulanmamış bir disiplin altındaydı; çünkü o ordunun ruhu olan genç kahraman, bir savaş şefi olarak rakipsizdi ve Roma'nın kendisini dünyanın efendisi yaptığı günlerde savaşın nasıl yürütüldüğünü çok incelemişti; ve başarısı o kadar kapsamlıydı ki, safları çağın en eski ve en deneyimli kaptanlarının hayretini ve kıskançlığını uyandıran bir düzen ve kesinlikle hareket ediyordu. Tam bu sırada, açık tenine _eclat_ vermek ve yakışıklı çehresini öne çıkarmak için, Galler Prensi, o zamandan beri halk arasında anıldığı ismi aldığı siyah zırhı giydi; ve St. Andrew manastırına
bindikten sonra, ordusunu Bordeaux kapılarından
yönetmek için yola çıktığında görünüşü hakkında biraz fikir vermek istiyorum. Artık Smithfield'da Londralıların sporlarına destek olmak için görünen ve Cressy'deki öncü birliklerde kahramanca savaşırken mahmuzlarını kazanan genç değil, Galler Prensi artık altıncı parlaklığındaydı ve her geçen yıl daha da güç, cesaret ve yakışıklılık kazanmıştı. Uzun boylu, atletik ve ince orantılıydı; yüzü bakmaya değerdi ve ifade ve zekayla aydınlanmıştı; hiçbir şey onun görkemli havası ve şövalye tavrından daha etkileyici olamazdı. Doğadan aldığı ve atalarından miras aldığı her hediye dikkatlice
işlenmişti ve babasının Cressy sahasında kullandığı sözlerin tam doğruluğunu hissetmeden onu gözlemlemek neredeyse imkansızdı: "Sen zaten kral olmaya layıksın." Yazdığım zamanda, Haçlı Seferleri'nde ve Baron Savaşları'nda giyilen zincir zırh artık moda değildi; Bigod'lar ve Bohun'lar ve ilk Edward, gözlerini kocaman açmış ve Robert Curthose ve Aslan Yürekli Richard'ın mirasçılarının Bordeaux'da toplandığı garnitürlere baktığı kadar şaşkınlıkla bakmış olmalılardı. Vücudunun her bir parçası plaka zırhla korunuyordu; ve şövalye tepeden tırnağa çelikle kaplıydı.
Bacakları tamamen plakalar koruyordu; ve üst üste binen çelik plakalardan oluşan sivri ayakkabılar ayakları koruyordu.
Deri eldivenler de benzer şekilde çelikle kaplıydı ve çelik üstlerle donatılmıştı, eklem yerlerinde ise gadlings adı verilen küçük sivri uçlar, düğmeler ve
süsler vardı. Bir göğüs zırhı, plastron, gömleği gerekli kılan göğüs ve sırt plakaları giyilmediğinde zincir gömleğin göğse baskı yapmasını engelliyordu; ve kısa bir zincir önlük belden kalçaların üzerine sarkıyordu.
Kral Edward döneminde kullanılan savunma zırhı böyleydi; ve kahraman oğlunun giydiği zırh da böyleydi.
Tanımladığım gibi Galler Prensi'ni, uzun boyu, güçlü yapısı, açık saçı, parlak gözü, zarif hatları, açık sözlü ifadesi ve zarif havasıyla hayal edin; onu o zamanlar moda olan zırhla donatın - ancak siyah renkte ve altınla işlenmiş - tüm guipin'i veya üst giysiyi, vücuda sıkıca oturan ve beline muhteşem bir kemerle sarılmış, bir tarafına hançerinin, diğer tarafına kılıcının takıldığı; geniş göğsüne altın bir aslan ve yüksek başına bir beşik yerleştirin; onu bir kuzgun kadar siyah ve biraz vahşi bir ata bindirin - ve karşınızda Edward ve Philippa'nın oğlu olacak, tehlike anında beceri ve yiğitlik, zafer anında nezaket ve cömertlik insanlık tarafından dikkate alındığı sürece asla unutulmayacak bir zaferle sonuçlanacak olan o girişime girişirken. BÖLÜM LIII

SALDIRI

Daha önce de ima ettiğim gibi, Temmuz ayının sonlarında, Galler Prensi Bordeaux'dan yürüyerek Garonne'u Agen'e kadar tırmandı ve sonra sola dönerek Quercy, Limousin ve Auvergne eyaletlerini istila etti ve ülkeyi esirgemedi; çünkü istilasının amacı Fransızları kaynaklarını yok ederek zayıflatmak ve böylece savaşı hızla sona erdirmekti.

Güneşin her zamanki gibi parladığı topraklar, prensin düşmanca bir şekilde
attığı topraklar gibi zengin ve bereketliydi. Yaz mevsimiydi ve günler uzun, parlak ve neşeliydi. Hasat orak için neredeyse hazırdı. Tarlalarda mısırlar dalgalanıyordu; üzümler saplarında şişiyordu; meyveler dallarında kızarıyordu. Ancak istilacılar ne mısırı, ne üzümleri ne de meyveleri esirgeyecek ruh halinde değildi. Hasat atlılar tarafından çiğnendi; köyler ve çiftlik evleri
ateşe verildi; tepelerdeki sığırlar bile katledildi; ve fidye ödeyecek kadar zengin olduğu düşünülen her adam esir alındı ​​ve
Bordeaux'ya götürüldü. Tüm bu süre boyunca prens rahatça ve
hiçbir muhalefetle karşılaşmadan yoluna devam etti. İyi erzak sağlanan herhangi bir şehre girdiğinde, İngilizler kendilerini tazelemek için birkaç gün dinlendiler; ve ayrılmadan önce, dolu olan şarap fıçılarının başlarını deldiler ve buğday ve yulafları yaktılar, böylece düşmana hiçbir şey kalmadı. Fransızların tüm bunlardan sorumlu tutması gereken kişi Galler Prensi değildi; çünkü gerçek düşmanları, Kral Edward'ın iddialarına rağmen,
hükümdarları olarak tanıdıkları Valois Hanedanı şefleriydi.

Bu arada, sakinlerin dehşeti büyüktü.
Montpellier halkı, Papa'nın koruması altına girmek için Avignon'a kaçtı.
Kendi güvenliği için titreyen Papa, sarayının
güçlendirilmesini ve kapılarının demirle kaplanmasını emretti ve işgalcileri
etkilemek umuduyla, Perigord'u bağışlaması için prense para teklif ederek
gönderdi.

"Babamın," diye cevapladı prens, "bol parası var ve seninkini istemiyor. Ama ben,
haklı haklarımıza isyan edenleri cezalandırmak için geldiğim şeyden fazlasını yapmayacağım."

Yıkım kariyerini sürdüren Galler Prensi, operasyonlarının
başarısından cesaret alarak, Fransa'nın tam kalbindeki Berry eyaletine girdi. Bourges şehrine ulaştığında,
kapılarda çatışmaya girdi, ancak yeri alamadı ve sonra fırtına gibi aldığı Vierzon'a geçti. Ancak Bordeaux'dan ayrılmasının üzerinden haftalar geçmişti ve istilası her yerde konuşuluyordu; ve adamlarını Vierzon'da üç gün dinlendirirken, biraz da olsa endişelenerek, Valois'li John'un -o cesur savaş adamı- Chartres'a ulaştığını ve büyük bir ordunun başında sahaya çıkmak üzere olduğunu, yürüyüşünü durdurmak ve ona savaş açmak istediğini öğrendi.

Prens, bu krizde ne yapılacağına dair bir karar vermek için bir saat bile kaybetmedi. Savaş konseyi topladıktan sonra, derhal Vierzon'dan ayrılmaya ve zaman kaybetmeden Touraine ve Poitou üzerinden Bordeaux'ya dönmeye karar verdi ve bu görüşle Saudre'de önemli bir kasaba olan Romorantin'e doğru yürüdü. Orada, Boucicault Lordu ve Chaumont Münzevisi olarak bilinen iki ünlü savaşçı tarafından John of Valois için tutulan güçlü bir kale vardı. Romorantin'in parçalanmış üyeleri, İngiliz van'ları tarafından saldırıya uğradığında, mücadele etmeden teslim oldular. Ancak bu yeterli değildi; ve gelen prens, kaleyi ele geçirme kararlılığını dile getirdi.

"Git," dedi Sir John Chandos'a, "ve garnizonla bir görüşme yap."

Şövalye gecikmeden kalenin bariyerlerine doğru ilerledi ve komuta edenlerle konuşmak istediğini ima eder etmez, Boucicault Lordu ve Chaumont Münzevisi parmaklıklara inip hizmetinde olduklarını ilan ettiler.

"Beyler," dedi Chandos, onları usulüne uygun bir şekilde selamlayarak, "Size düşmanlarına karşı nazik davranmak isteyen Lordum Galler Prensi tarafından gönderildim ve eğer bu kaleyi ve kendinizi teslim ederseniz, size merhamet göstereceğini ve size iyi arkadaşlık edeceğini söylüyor."

"İnancım üzerine," diye cevapladı Boucicault Lordu, başını sallayarak ve gülümseyerek, "bu tür şartları kabul etmeye veya herhangi bir zorunluluk olmadan teslim olmak gibi bir aptallık yapmaya hiç eğilimimiz yok; ayrıca, kendimizi savunmaya muktediriz ve kararlıyız."

Bunu duyan Chandos, prensin yanına döndü; ve cevabın ne olduğunu
öğrenince, prens adamlarına yarın saldırıya başlamak için
hazır olmaları için kışlalarına gitmelerini emretti. Buna göre, mareşalin trompetleri gün doğarken çalınınca, silahlı adamlar kendilerini harekete hazırladılar ve okçular kendi
sancakları altında ilerleyip kaleye sert bir saldırı düzenlediler. Gerçekten de, o kadar çok düşmanı
alt ettiler ve nişanları o kadar isabetliydi ki, neredeyse hiçbir Fransız savaşçısı siperlerde görünmeye cesaret edemedi; bazıları
ellerinde kazma ve kazmalarla duvarları
zayıflatmak için engellere ve kapılara çıktılar. Ancak Fransızlar duvarların dibinde neler olup bittiğini fark eder etmez, saldırganlara büyük taşlar ve sıcak kireç dolu kaplar fırlatmaya başladılar; ve,
saldırı kararlı bir şekilde sürdürülmesine rağmen, bir süre o kadar az avantaj elde edildi ki, kuşatanlar cesaretini kaybetmeye başladı.
Sonunda, prens saldırıyı bizzat yönetmeye geldi ve İngilizleri sesi ve örneğiyle o kadar güçlü bir şekilde cesaretlendirdi ki, çabalarını iki katına çıkardılar. Yine de direniş inatçıydı; ve ödülün değerinden daha fazla zamana mal olması muhtemel bir girişimden vazgeçme eğilimi gösteren bazı deneyimli adamlar vardı,
sonra saldırı biçiminde tamamen bir değişikliğe yol açan ve meseleleri bir sonuca bağlayan bir olay meydana geldi.

Bordeaux'ya varışımı anlatan bölümde,
o şehirdeki St. Andrew manastırında Galler Prensi'ne eşlik eden squire'lardan birinin Bernard adında olduğunu ve bu squire'ın, yaptığı hizmetlerden dolayı, efendisi tarafından büyük saygı gördüğünü belirtmiştim.
Romorantin kalesi saldırıya uğradığında, Bernard, prensin yanındaki hendeğin yanında dururken, kaleden atılan bir taşla vuruldu ve orada öldü.

"Aman Tanrım, Aziz George!" diye haykırdı prens, "Bu konuda şakaya gelmeyeceğime yemin ediyorum. Kale ve
her şey benim olana kadar buradan ayrılmayacağım."

Akıllı ve ihtiyatlı olanlardan bazıları başlarını salladılar; ama o anda, o noktadan inmiş olan ben,
Arthur Winram, öne çıktım.

"Efendim," dedim, prense hitap ederek, "bana öyle geliyor ki bu, sonsuza dek mızrak ve okları boşuna kullanabileceğimiz bir fırsat;
ve bunu yüceliğinize sunuyorum, bombardıman uçaklarının getirilmesini ve bunlardan aquereaux ve Yunan ateşi atılmasını emretmek iyi olmaz mı?"

"Tamam," diye cevapladı prens, bir an düşündükten sonra; "yapılsın"; ve hemen, garnizonun dehşetine, bombardıman uçakları belirdi.

Deney, tahmin ettiğimden bile daha başarılı oldu. Bombardıman uçakları hızla işlerini yaptı. Çok geçmeden kalenin alt avlusu alevler içinde kaldı; ve sazla kaplı büyük bir kuleye ulaşan yangın, tüm kaleyi hızla saracağı konusunda yanılmamak için işaretler verdi. Şaşkınlık ve korku içindeki garnizon dehşet çığlıkları attı ve Boucicault Lordu ile Chaumont Münzevisi, ya teslim olmaları ya da alevler içinde yok olmaları gerektiğini anlayınca artık tereddüt etmediler. Aşağı inerken, kendilerini prense teslim ettiler. Prens, kaledeki diğer şövalyelerin ve silahtarların serbestçe gitmelerine izin verirken, lordu ve münzeviyi kendisiyle birlikte bindirdi ve ona esir olarak eşlik etti ve Romorantin'i bırakarak, daha önce olduğu gibi Anjou, Touraine ve Poitou yönünde ülkeyi harap ederek ilerledi. Ancak, prens Poictiers'e varmadan önce, bir süredir küçük işgalci ordusunu tehdit eden tehlike yaklaşıyordu; ve söylenti, Valois'li John'un yakınlarda olduğuna dair belirsiz bir istihbarat getirdi. BÖLÜM LIV

YAKLAŞAN DÜŞMAN

Galler Prensi, Bordeaux'ya ulaşma umuduyla, kahramanlıklarının gerçekleştiği yerden olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekilirken, genç kahramanın yürüyüşünü engellemeye kararlı olan ve ordusunu yok etmeye yemin eden John of Valois, aslında daha az içgüdüsel bir
sağduyuyla, ama o unutulmaz Mayıs gecesi Mount Moreville kalesinden kaçışımızın ardından bizi kovalayan tazı kadar kapsamlı bir kararlılıkla onun izini takip ediyordu. Aslında, o ateşli savaşçı, kaderini belirleyecek çatışmaya
hızla gitmekten daha fazla heves ve kararlılık göstermemişti.

Prensin saldırısının haberini aldığı andan itibaren John heyecan ve faaliyet içindeydi. İngiltere'nin varisinin Berry'ye doğru yürüdüğünü ve önündeki her şeyi taşıdığını öğrendiği anda, tüm enerjisini krizle başa çıkmak ve temsil ettiği ırkın toza dönüştüğü kralın ulusunun gurur ve onuruna kesin ve yıkıcı bir darbe indirmek için harekete geçti. Kendisine bağlı tüm soylulara ve şövalyelere, Touraine ve Blois sınırlarında toplanmaları ve hiçbir bahaneyle, en büyük hoşnutsuzluğunu çekmemek için ayrılmamaları yönünde özel bir çağrı yaptıktan sonra, Loire'deki kasabaların ve köprülerin İngilizlerin o nehri geçmesini önlemek için güvence altına alınması emrini verdi. Girişiminin hazırlıklarını hızlandırmak için, o sırada silah altında tuttuğu çok sayıda adamla Paris'ten ayrıldı; ve Chartres surları içindeki karargahına yerleşirken, ordusu şehrin dışındaki tarlalarda kamp kurarken, taraftarlarının gelişini bekledi ve bu arada kendini yıkıma mahkûm ettiği düşmanların hareketleri hakkında doğru bilgi edinme görevine adadı. Ve kısa süre sonra Fransa'nın kraliyet sancağına büyük isim yapmış prensler ve şefler ve yüksek şöhretli kaptanlar geldi, bunların arasında en göze çarpanlar
Atina Dükü, Fransa Kontu; Lordlar de Nesle
ve D'Andreghen, Fransa Mareşalleri; Orleans ve Bourbon Dükleri; Tancarville Kontları, Dammartin, Vantadour ve Ponthieu; ve son olarak, ama en önemlisi, Lord Robert de Duras, ünlü Breton savaşçısı Bertrand du
Guesclin; Fransız şövalyelerinin en yeteneklisi olarak kabul edilen John de Saintre; ve Calais'i geri almaya
çalışmış olmakla ünlenen Geoffrey de Chargny; ve Calais'de Kral Edward ile el ele savaşmış olan ve o zaman galipten çok cesurca kazandığı incilerden oluşan
tespihi hâlâ takan Eustace de
Ribeaumont. Bunların hepsi ve savaşta korkunç isimler taşıyan yüzlercesi daha Chartres'ta John of Valois'in etrafında toplandılar; ve yanında dört genç oğlu vardı: Normandiya Dükü Charles; Anjou Dükü Louis; Berry Dükü John; ve Burgonya Dükü Philip; savaşa hevesliydiler ve zaferden şüpheleri yoktu. Bu kadar çevrili ve emrine itaat etmeye hazır altmış bin adamla, genç rakibinin kahramanlıklarının anlatımlarını dinlerken, kraliyet savaşçısının katliam ve intikam saatini daha da sabırsız bir şekilde beklemesi ne şaşırtıcı? Ve John of Valois, babasının kibirli küstahlığını bastıran ordunun öncülüğünü yapan prense karşı zafer beklentilerine kapıldığı için yalnızca Fransa'nın soyluları ve şövalyeleri tarafından kuşatılmamıştı. Etrafında, kralları uzun zamandır atalarıyla ittifak halinde olan ve baronları ona koruma için bakan ve ona saygı duyan başka bir ülkeden savaşçılar vardı. O zamanlar, bir zamanlar Hristiyan aleminde genel olan haçlı seferleri coşkusu İskoçya'ya ulaşmıştı; ve Lord Douglas, "iyi Sir James"in oğlu Sir Archibald Douglas ve büyük şöhrete sahip bir şövalye olan Sir William Ramsay liderliğindeki bir İskoç grubu Haç'ı almış ve Sarazenlerle savaşmak için ülkelerini terk etmişti. Ancak Kıtaya vardıklarında, John'un İngilizlere karşı yürüyüşe geçmek üzere olduğunu öğrendiler; ve,
savaş trompetinin sesini karşı konulmaz bularak,
dinsel yeminlerini unuttular ve kılıçlarını, Fransa'yı İngiliz fatihlerinden kurtarmaya yardım etmek için sundular. Karşılaştıkları karşılama
sıcaktı; muamele gördükleri ayrıcalık yüksekti; ve
Fransa'nın sancağı altında,
İngiltere'nin düşmanlarına, Fransız topraklarında bir darbe indirme fırsatının sevinciyle savaşa gittiler. Sonunda girişimi sonuçlandırma zamanı geldi; ve John of Valois, İngilizlerin Touraine'de olduğunu ve Poitou'dan geçerek Gaskonya'ya ulaşmaya niyetli olduğunu öğrendikten sonra Chartres'tan ayrıldı ve 15 Eylül Perşembe günü, Poictiers'den altı lig uzaklıktaki Chauvigny'ye yürüyerek, ordusu Vienne nehrinin kıyısındaki çayırlarda kamp kurarken, kasabada ikamet etmeye başladı. Ve şimdi, girişiminin başarısına katkıda bulunacak hiçbir şey atlanmadığı için, John artık karşılaşmadan uzak kalmadı, çünkü tüm şanslar ondan yana olduğu için de can atıyordu. Cuma sabahı, mareşalleri görevlerini yerine getirirken ve saflarda düzeni sağlarken, Chauvigny köprüsünden kırk bin atla geçti, ordusunun arkası ise Chatteleraunt köprüsünden geçti; ve hepsi nehrin karşı yakasına ulaştıklarında Poictiers'e giden yolu tuttular ve
Galler Prensi'nin zincirlerle Paris'e taşınıp
fatihin başkente dönüşünde zaferine katkıda bulunduğu
görüntüleriyle ruhlarını sevindirdiler.

Ancak, o gün küçük bir Fransız birliği Chauvigny'den ayrılmadı. Gerçekten de kalabalık o kadar büyüktü ki,
Joigny Kontu ve diğer üç baron ana orduyla köprüyü geçmeyi imkansız buldular ve gecikmeye olabildiğince sabırla boyun eğerek
karargahlarına geri döndüler ve Cuma gecesi kasabada kaldılar. Ancak ertesi sabah erkenden atlarına binip
üç fersah önde olan ordunun izini takip ettiler ve Poictiers'e ulaşmak için ormanlarla çevrili açık alanlara ve fundalıklara yöneldiler ve hiçbir kesintiden korkmadan yollarına devam ettiler.
Ancak Poictiers'e ulaşmaları kaderlerinde yoktu. Açık alanlarda ve fundalıklarda iken, bazıları için ölümle, diğerleri içinse esaretle sonuçlanan bir macerayla karşılaştılar; ve bu macera, söylentisi John of Valois'in Poictiers'e girmek üzereyken ilerlemesini durduran ve onu Beauvoir ovalarına geri dönmeye zorlayan bir başka maceraya yol açtı; Kader, gururunu okşarken, kanını
kaynatırken, şevkini
canlandırırken, umutlarını yükseltirken ve onu
aceleciliğe teşvik ederken, onu umutsuzluğa sürükleyecek ve esarete götürecek olayları yoğun bir şekilde hazırladı.

BÖLÜM LV

İSTENMEYEN BİR KEŞİF

17 Eylül 1356 Cumartesi sabahıydı ve
Galler Prensi, Poictiers yakınlarındaki bir köyde geceyi dinlenerek, sabah dokuzda Bordeaux'ya doğru yürüyüşüne devam etmek için yola çıktı. John of Valois o sırada çok yakın olmasına rağmen, İngilizler onun yaklaşımı hakkında güvenilebilecek herhangi bir istihbarata sahip değildi. Aslında, Fransızlar saldırıdan o kadar bıkmışlardı ki, kesin bilgi vermekten başka bir şey yapamıyorlardı ve prensin güvendiği keşifçiler düşmanın hareketleri hakkında en belirsiz fikirlerden başka bir şey veremiyorlardı. Her şey varsayım ve belirsizlikti. Tek bir şey ün meselesiydi - kimse John'un silahlı olduğundan ve güçlü bir ordunun başında olduğundan şüphe etmiyordu. Yine de İngilizler yılmamıştı; ve yine de yılmaz genç liderleri geri çekilmeyi başarmayı ve onları tamamen umutsuz görülen bir karşılaşmanın tehlikesinden kurtarmayı umuyordu. O krizde, düşmanın haberlerini almak için yapılan çeşitli çabalarda boş durmamıştım; ancak benim çabalarım, komşularımınki gibi, başarısızlıkla sonuçlanmıştı ve bu konuda hizmet etme umudumu tamamen kaybetmiştim ki, John Copeland tarafından savaş için donatılan Roger Redhand'in gelişiyle irkildim. Roger, sayısız tehlikeden geçerek prensin ordusuna ulaştı ve o kadar önemli bir istihbarat getirdi ki, vakit kaybetmeden hemen prensin çadırına gidip haberi verdim. Prens, o anda elini siyah atının yelesine koymuştu ve binmek üzereydi; ancak beni yaklaşırken görünce durakladı ve meraklı bir bakışla arkasını döndü. "Efendim," dedim ciddi bir şekilde, "haber getirdim."

"İyi mi kötü mü?" diye sordu prens, neşeli görünmeye çalışarak, ama
pozisyonunun sorumluluğundan fazlasıyla etkilenmişti.

"İyi mi kötü mü, efendim," diye cevapladım; "ama, benim açımdan,
o kadar farklı bir ışıkta görüyorum ki, Tanrı'ya keşke olduğundan farklı olsaydı."

"Yine de," diye haykırdı prens, "açıkça konuş. Son zamanlarda
her rüzgar esintisinde bir tehlike olduğunu hissettim ve
bunun tam boyutunu hemen bilmeyi tercih ederim ki,
en iyi şekilde nasıl başa çıkılabileceğini düşünebileyim."

"Doğrusu, efendim," dedim, "Kendisine Fransa Kralı diyen Valois Kontu John, dün Chauvigny köprüsünden dört oğlu, yirmi beş dük ve kont, altmıştan fazla bayrak ve altmış binden fazla adamla geçti; ve şimdi yürüyüşünüzü engelleme kesinliğiyle ve sizi savaşmaya veya teslim olmaya zorlama kararlılığıyla Poictiers'e yaklaşıyor."

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye haykırdı prens, "çünkü gerçekten de aşırı bir tehlike içindeyiz. Ama bu tehlikeyi cesurca karşılamalı ve koşullar altında en iyi neyin yapılacağını düşünmeliyiz."

Ordusunun güvenliğini sağlayabilecek herhangi bir önlemi ihmal etmeyecek kadar ihtiyatlı olan prens, şimdi Buch'un Yüzbaşısı ve Sir Eustace d'Ambreticourt'u çağırdı ve altmış adamla birlikte bu cesur savaşçılara, iyi silahlanmış ve atlı olarak gözlemler yapmalarını ve maceralar aramalarını emretti; ve ben keşif gezisinde Captal'a eşlik ettim.
Çatallı bir yoldan
bir ormanın içinden geçtikten sonra, tesadüfen, Joigny Kontu ve yoldaşlarının geçtiği fundalığa ulaştık ve kendimizi
müthiş bir düşman topluluğunun huzurunda bulduk. Onlar da, beklenebileceği gibi, bir an bile bizi dost sanmadılar.
Miğferlerini takıp sancaklarını açarak, mızraklarını sabitlediler ve atlarına mahmuz vurdular.

"Şimdi," dedim, bir karşılaşma olasılığını tamamen umutsuz olarak değerlendirerek, "bu macerayı bir şekilde
başarmanın tek bir yolu var, o da uçup onları prense ulaşana kadar bizi takip etmeye ikna etmek."

"Aziz Anthony'nin başı adına, iyi düşünülmüş!" diye haykırdı Captal.

Ve atlarımızı çevirerek, çukurlu yola yöneldik ve ormanın içinden hızla geçtik, Fransızlar yüksek sesle bağırıp büyük bir gürültü yaparak, ellerinden gelenin en iyisini yaparak bizi takip ettiler. Fakat saflarımızı açarak geçmelerine izin verdiğimizde, gürültüleri aniden kesildi ve
aldandıklarını anladılar. Ancak geri çekilmeyi düşünmek için çok geçti. Gerçekten de, bazıları, şevklerinden,
o kadar ilerlemişlerdi ki,
bu stratejinin farkına varmadan prensin sancağının hemen üzerindeydiler. Sert bir çatışma çıktı ve Fransızlar
iyi savaştılar; fakat birçoğu öldürüldü; ve Joigny Kontu, esir alındıktan sonra, John of Valois'in
yakında olduğunu ve savaşmaya kararlı olduğunu doğruladı.

Fransızların varlığına dair tüm şüpheler artık ortadan kalktığında,
Galler Prensi acil durumun gerektirdiği önlemleri aldı. Tüm avareleri toplayıp, hiç kimsenin, herhangi bir bahaneyle, mareşallerin taburlarının önünde ilerlememesi veya çatışmaması için emirler vererek,
Buch'un Yüzbaşısı ve Sir Walter Woodland'ı, benim de aralarında bulunduğum iki yüz kişilik seçkin bir atlı birliğiyle, Fransızların nerede konakladıklarını gözlemlemek üzere gönderdi; ve öne doğru ilerlediğimizde, şehre doğru hareket ederken ovaları kaplayan, görünüşte sayısız kalabalığın görüş alanına girdik.
Ancak, çok sayıda olmalarına rağmen, Buch'un Yüzbaşısı, onlara çeliğinden bir tat vermeden geri çekilmek istemiyordu.

"Aziz Anthony'nin başı adına, beyler!" dedi, "düşmana karşı bir şey yapmadan prensin yanına dönmek ayıp olur."

"Bir daha asla hanımım tarafından kucaklanmam," dedi Sir Walter Woodland, "en azından bir düşmanı attan indirmeden dönersem!"

"İyi Aziz "George, şövalyeler ve beyler!" dedim,
Copeland'ın böyle bir durumda ne yapacağını düşünerek
"tereddüt etmek sadece zaman kaybıdır. Onlara!"

Ve daha fazla gecikmeden, Fransızların arkasına öyle etkili bir şekilde hücum ettik ki, birçoğu atlarından düştü; bazıları esir alındı; ve o kadar çok etki bıraktı ki, ana orduları biz geri çekilmeden önce harekete geçmeye başladı; ve John of Valois, Poictiers kapılarından girmek üzereyken çatışmanın haberini aldıktan sonra, dizginleri çekti, tüm gücüyle geri döndü ve dudaklarında intikam yeminleriyle açık alanlara yöneldi.

Bu arada, prensin yanına dönen Buch'un Yüzbaşısı, ona Fransızların
görüntüsünü ve muhtemel sayılarını bildirdi.

"Tanrı yardımcımız olsun," dedi prens sakin bir şekilde. "Kendimizi kurtarmak için yapabileceğimiz tek şey, onlarla en avantajlı şekilde savaşmaktır."

BÖLÜM LVI

POICTIERS

Bir tepe zincirinin yuvarlak ucunda, çevrili her tarafta, Vienne'in zengini olan Clain nehrinin sularının aktığı dar vadilerle,
Guienne'in varisi Eleanor ile birlikte,
İngiltere'de hüküm süren ve şanssız oğulları Kral John'un, Philip Augustus'la mücadelesinde elinden kurtulan Henry Plantagenet'e gelen bir eyalet olan Poitou'nun başkenti bulunmaktadır.

Poictiers güzel bir şehirdir ve genişçe uzanan surlarıyla dikkat çekicidir. Gerçekte, sadece surların çevrelediği alana bakılarak
Fransa'nın en büyük şehirlerinden biri olduğu iddia edilebilir. Ancak
dik ve dolambaçlı sokakları ve geniş meydanları, büyük kısmı tarlalardan ve bahçelerden oluşan
toprağın yalnızca küçük bir bölümünü kaplar:
ve ne nüfus ne de yerin zenginliği, dışarıdan bakıldığında bir yabancının doğal olarak varsayacağı gibi değildir. Ancak Poictiers'in övünebileceği bir şey vardı
tarihi anıtlar şeklinde. Henry Plantagenet tarafından inşa edilen katedral, insanlara
İngiltere Kralı'nın Orkney Adaları'ndan Pireneler'e kadar hüküm sürdüğü günleri hatırlatırken, Plantagenet veya İngiltere'nin adı bilinmeden önce var olan bir medeniyetin kalıntıları da var. Burada bir kemer,
orada bir su kemeri, başka bir yerde bir amfi tiyatronun kalıntıları,
Roma'nın büyük olduğu ve Roma ihtişamı ve hakimiyetinin kanıtlarının her yerde görülebildiği çağı anımsatıyor.

Poictiers'in Frank fetihlerini ve savaştaki hünerlerini hatırlatan tarihi çağrışımları da eksik değil; çünkü altıncı ve sekizinci yüzyıllarda, çevresi iki ünlü savaşa tanıklık etti.
Poictiers yakınlarında, 507 yılında Clovis, Vizigotlar'a karşı büyük bir zafer kazandı; ve Poictiers yakınlarında, 758'de Charles Martel Sarazenler'e karşı büyük bir zafer kazandı. Şimdi Fransızların daha önce hiç yaşamadıkları kadar belirgin bir yenilgiye uğrayacakları ve Clovis ve Charles Martel'in varisi ile şövalyelerinin Roncesvalles geçidinde Charlemagne ve paladinlerinin başına gelenlerden daha kötü bir talih yaşayacağı bir savaşın sahnesi olacaktı.

Ancak henüz en az iyimser olan bile böyle bir felaketi hayal etmemişti;
ve kendilerine verilen derse rağmen Fransızların çığlığı, Cressy'den önce olduğu gibi, "Öldür--öldür--öldür"dü.
Poictiers sokaklarında ve meydanlarında yenilgiye dair çok az endişe vardı; belki de heyecanlanan şehrin dışındaki ovalarda akşamın alacakaranlığında Fransa bayrağı altında yavaş yavaş kamp kuran o güçlü ordunun saflarında da aynı derecede azdı. Yaşlı aslan Cressy'ye havlamaya başlamıştı ve avcılarını parçalara ayırmıştı. Ve genç aslan babasının zaferi için
pahalı bir bedel ödemeliydi.

Ancak Poictiers surlarının içinde, en azından bir kişi vardı ki, İngilizlerin durumunu umutsuz olarak görse de,
bir savaşın önlenmesi gerektiğine ve önlenebileceğine inanıyordu. Galler Prensi Romorantin'i almadan bir süre önce Papa, Kardinal Perigord'u, John of Valois ile onun
kin dolu şiddetinin
yetiştirdiği düşmanlar, özellikle de hala Paris'te hapishanede tutulan Navarre Kralı arasında barışı sağlamaya çalışmak için Fransa'ya gönderdi. Ancak görev
hiçbir şeye
uymadı. Birkaç görüşmeden sonra, kardinal, tüm
barışçıl öğütlerinin
reddedildiğini görerek Tours'a döndü ve
John ve Galler Prensi'nin ikisinin de Poictiers'e doğru ilerlediğini ve bir toplantının kaçınılmaz göründüğünü öğrendiğinde oradaydı.
Bunu duyan kardinal, barış elçisi karakterine sadık kalarak,
Poictiers'e doğru koştu; ve şimdi, iki ordu gece için karargahlarını toplarken, yarın bir savaş ihtimaliyle,
kavgaya girmeden önce, Hıristiyan kanının akmasını önlemek için arabuluculuğunu sunarak büyük bir çaba göstermeye karar verdi.

Ve kardinal tefekkür ederken gece şehrin ve ovanın üzerinde kapandı.

BÖLÜM LVII

PAZAR SABAHI

Valois'li John'un kendisiyle Gaskonya arasında olduğunu keşfettikten ve
Mapertuis'te durduktan sonra, Galler Prensi, koşulları en iyi şekilde değerlendirme kararlılığıyla, güçlü bir mevzi aldı ve adamlarını, ancak çitlerle çevrili bir yoldan ulaşılabilen ve o kadar dar olan bir bağa yerleştirdi ki, karşı çıkılmasa bile dört atlının yan yana ilerleyebilmesi zordu. Prens bu yola özel dikkatini verdi, çitleri her iki tarafta güçlendirdi ve
Windsor'lu Liulph'un emri altında olan ve sakallı oklarının en erken saldıran
düşmanlara korkunç bir infaz yapması muhtemel olan okçularla onları hizaladı. Aynı zamanda kampını bombardıman uçakları ve arabalarla barikat altına aldı, silahlı adamlarını büyük bir beceriyle asmaların ve dikenlerin arasına, dar yolun bağda sonlandığı yere yerleştirdi ve önlerine bir demir parmaklık veya tırmık şeklinde oluşturulmuş bir okçu birliği çekti, saldırganlardan korumak için
çevresine birçok höyük ve hendek yapılmasını sağladı; ve böylece siper almış bir şekilde, düşmanın gelişini Plantagenet'lerin varisine yakışır bir sakinlikle bekledi ve gençliğine rağmen, Hıristiyanlığın en önde gelen savaş şefiydi - kendi büyük babası hariç değil.

Pazar sabahı doğduğunda İngilizlerin durumu böyleydi - Fransız hesaplamalarına göre, İngilizlerin ya merhamete boyun eğecekleri ya da yıkımlarına doğru koşacakları gün. Ancak henüz bir uzlaşma şansı vardı. Her halükarda, barış elçisi yakınlardaydı.

Ancak bu arada Valois'li John adamlarını düzenliyordu. Gerçekten de, güneş doğar doğmaz, meseleyi kesin bir sonuca
getirme kararlılığıyla harekete geçti. Aslında, İngilizlerin kesinlikle onun merhametine kaldığına inanan kraliyet savaşçısı, girişimini büyük bir zaferle taçlandırmak için sabırsızlanıyordu. Erkenden kalkıp,
köşkünde ciddi bir ayin yaptırdı; ve dört oğluyla birlikte ayini aldıktan sonra, soylularını ve şövalyelerini çağırdı ve bir savaş konseyi topladı. Uzun müzakerelerden sonra, her lordun Tanrı ve Aziz Denis adına sancağını açması ve tüm ordunun ilerlemesi kararlaştırıldı.

Ve şimdi mareşaller trompetlerin çalınmasını sağladı ve tüm silahlı adamlar atlarına binip, Fransa sancağının rüzgarda dalgalandığı ovanın o kısmına doğru yola çıktılar; ve hiç, kesinlikle, bu çağda bile, şövalyelik gösterileriyle bu kadar dikkat çekici olan, o vesileyle Fransız soylularının en seçkinlerinin yaptığı kadar görkemli bir gösteri görülmemişti, parlak zırhlar giymiş, muhteşem atlara binmiş, bayraklar ve flamalar dalgalanmış, adamlarını savaş düzenine sokmuşlardı. Fransa Kontu ve mareşallerin tavsiyesi üzerine Fransız ordusu üç tugaya bölündü. Bunlardan
ilki iki mareşal tarafından komuta ediliyordu; ikincisi, John'un en büyük oğlu olan Normandiya Dükü tarafından, onunla birlikte Fransa Kontu'ydu; üçüncüsü ise bizzat John tarafından. Ve o gün, Fransa'nın prensleri ve soyluları çok neşeli ve parlak, hepsinden daha görkemli ve daha muhteşem görünürken -on dokuz kişi daha kendisi gibi silahlanmış olmasına rağmen, İngiliz okçularının dikkatini dağıtmak için-
Valois'li John vardı. Altınla parıldayan muhteşem zırhlar giymişti ve egemenliğin simgesi olan beyaz bir ata binmişti--kraliyet şefi, ülkesinin en cesur ve en ihtiyatlı şövalyesi olarak Fransa'nın kraliyet sancağını taşıma görevi kendisine emanet edilen Geoffrey de Chargny eşliğinde, saflar boyunca ilerlerken tüm gözlemciler tarafından gözlemleniyordu. Bu anda, birkaç bin İngiliz'e karşı hemen ve kolayca bir zafer kazanmayı beklerken, yemek yapmak için bile paraları olmayan John, aniden düşmanlarının ne yaptığını bilme arzusuna kapıldı ve merakını gidermek amacıyla Sir Eustace de Ribeaumont ve iki şövalyeyi çağırdı.

"Sir Eustace," dedi, "mümkün olduğunca bu İngilizlere yaklaşın ve yüzlerini inceleyin, sayılarına dikkat edin ve onlarla savaşmanın bizim için en avantajlı yolunun hangisi olduğunu gözlemleyin, ister at sırtında ister yaya olarak."

Sir Eustace de Ribeaumont ve yoldaşları başlarını eğip ayrıldılar; geri dönene kadar bir duraklama oldu.

"Peki," diye sordu John of Valois heyecanla, "size ne haber getirdiler?"

"Efendim," dedi Sir Eustace de Ribeaumont, diğerleri adına konuşarak, "İngilizlerin sayılarını ve görünüşlerini doğru bir şekilde inceledik,
ve tahminimize göre, yaklaşık iki bin silahlı adam, dört bin okçu ve bin beş yüz piyadeden oluşuyorlar. Bir taburdan daha fazla olabileceğini düşünmüyoruz. Yine de," diye ekledi Sir Eustace ciddi bir şekilde, "çok güçlüler; çünkü çok güçlü bir mevzi işgal ediyorlar; ve öyle bir kararla konuşlanmışlar ki, kolayca saldırıya uğramayacaklar."

"Ve bana onlara nasıl saldırmamı önerirsiniz?" diye sordu John.

"Yaya olarak, efendim," diye cevapladı Sir Eustace. "Ordunuzun en cesur ve en uzman üç yüzü hariç, mümkünse okçuların gövdesini kırmak için iyi silahlanmış ve mükemmel şekilde at sırtında olmalılar; ve okçular kırıldığında, taburlarınız hızla yaya olarak ilerlemeli, İngiliz silahlı adamlarına el ele saldırmalı ve onlarla cesurca savaşmalıdır. Size verebileceğim en iyi tavsiye budur."

"Öyleyse," dedi John; ve mareşalleriyle birlikte taburdan tabura at sürerek, onların görüşlerine uygun olarak, ordusunda en büyük itibara sahip üç yüz şövalye ve uşağı seçti, her biri iyi silahlanmış ve en iyi atlara binmişti; ve aynı zamanda, Saltzburg ve Nassau Kontları komutasında at sırtında kalıp mareşallere yardım edecek olan Alman taburunu oluşturdu. Bu düzenlemeler yapıldıktan ve silahlı adamların geri kalanı atlarından indikten sonra, John, çağın âdetine uygun olarak, beyaz atını ordusunun başına doğru mahmuzladı ve elini kaldırarak, taraftarlarına nutuk çekti.

"Paris, Chartres, Rouen ve Orleans'lı adamlar," dedi John, başı açık ve gözleri ateş saçarak, "İngilizleri
bulursanız ne yapacağınızı yüksek sesle tehdit etme alışkanlığınız oldu ve onlarla silahlı olarak karşılaşmak için güçlü bir istekte bulundunuz. Şimdi,
en sonunda, isteğiniz yerine getirilecek. Sizi onlara doğru götürmek üzereyim ve size yaptıkları tüm kötülük ve hasarın intikamını ne kadar cesurca alacağınızı göreyim. Emin olun, savaşmadan ayrılmayacağız."

"Efendim," diye bağırdı Fransızlar, "Tanrı'nın yardımıyla onları en neşeyle karşılayacağız ve bize yaptıkları tüm zararların intikamını alacağız. "

"Ve şimdi," dedi John, "yaya olan her adam mahmuzlarını çıkarsın;
ve mızraklı olanlar onları beş ayak uzunluğa kadar kısaltsın, böylece daha kolay yönetilebilir olsunlar; ve sonra Tanrı ve Aziz Denis adına düşmanlarımıza saldıralım!"

Valois'li John'un emirleri hemen yerine getirildi. Herkes mahmuzlarını çıkardı; herkes mızrağını kısalttı; ve Fransızlar, Galler Prensi'nin görevlendirildiği bağa doğru yürüyüşe geçmek üzereyken, aniden, görkemli bir kafileyle, Kardinal Perigord dörtnala oraya geldi ve alçak bir saygıyla, John'dan ellerini kaldırarak ve Tanrı aşkına bir an durup dinlemesini rica etti.

"Çok sevgili efendim," dedi kardinal içtenlikle, "burada sizinle birlikte, krallığınızın şövalyeliğinin tüm çiçeklerini, ordunuzla karşılaştırıldığında İngilizler gibi, bir avuç insana karşı
birlikte bulunduruyorsunuz. Onları bir savaştan başka şartlarda da elde edebilirsiniz; ve sizin için barışçıl yollarla onları kazanmak, yanınızdaki böylesine iyi bir orduyu ve asil kişileri riske atmaktan daha onurlu ve daha karlı olacaktır. Bu nedenle, tüm alçakgönüllülükle, Tanrı aşkına, bana Galler Prensi'ne gitmeme ve kendisini içinde bulunduğu tehlikeli
durum hakkında itiraz etmeme izin vermenizi rica ediyorum."

"Aziz Denis adına!" diye cevapladı kral, "benim için çok uygun; ama
acele edin."

"Efendim," dedi kardinal, "İngilizlerle savaşmak için bu kadar sabırsız olmanıza gerek yok. Sizden kaçamazlar. Bu nedenle sizden
onlara bu saatten yarının gün doğumuna kadar bir ateşkes vermenizi rica ediyorum."

"Hayır," dedi John, başını sallayarak.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı yüzlerce Fransız savaşçı, sert hareketlerle.

Ama kardinal o kadar güzel konuştu ve Fransızların düşmanlarını esirgeme konusundaki cömertliğine o kadar güçlü bir şekilde seslendi ki, sonunda Valois'li John ve konseyi
o gün için bir ateşkes
vermeyi kabul etti; ve kardinal prensle görüşmek için aceleyle
ayrılırken, John kırmızı ipekten çadırının kurulmasını emretti ve beyaz atından inerek ordusunu karargahlarına gönderdi ve çadıra girip mareşalleriyle görüştü
ve kardinalin arabuluculuğunun sonucunu bekledi.

BÖLÜM LVIII

BARIŞÇI

Yürüyerek, ordusunun ortasında, bağın en sık yerinde, daha önce de belirttiğim gibi, adamlarını yerleştirdiği yerde, Galler Prensi tehlikenin ortasında sakin ve dingin duruyordu. Genç kahraman, belki de, hareketli hayatının tamamı boyunca, Perigord Kardinali'nin atından inip huzuruna çıkmak üzere olduğu kendisine bildirildiğinde olduğundan daha sakin ve dingin olmamıştı. Ve kardinal gecikmeden yaklaştığında, açıkça çok etkilenmişti; ve alçak bir saygıyla, prensin de büyük bir nezaketle karşılık verdiği şekilde, görevini belirtti ve hemen arabuluculuk işine girişti.

"Güzel oğlum," dedi kardinal, "Fransa Kralı'nın büyük
ordusunu iyi düşündüysen, mümkünse
aranızda meseleleri çözmeme izin ver."

"Efendim," diye cevapladı prens, "kendi şerefim ve ordumun şerefi kurtuldu, her türlü makul şartı dinlemeye hazırım."

"Adil oğlum," dedi kardinal, prensin sözlerine sevinmiş gibi görünerek, "iyi konuşuyorsun ve eğer yapabilirsem bir antlaşma yapacağım; çünkü
burada bulunan bu kadar değerli insanın, kavga barışçıl bir şekilde çözülebilecekken savaşta bir araya gelmesi çok yazık olurdu."

Galler Prensi'nin barış önerilerini dinlemeye ve bunları mantıklı bir şekilde değerlendirmeye meyilli olduğunu
görerek, kardinal John of Valois'e döndü; ve tüm Pazar günü bir ordudan diğerine at sırtında gidip gelerek bir uzlaşma sağlamak için sanatını ve belagatini kullandı. Birçok öneri tartışıldı. Ancak, büyük hayal kırıklığına uğrayarak hiçbir ilerleme kaydedemedi. Gerçekten de, John'un talepleri öyleydi ki, prens kendi gururunu ve ülkesinin onurunu feda etmeden bunlara razı olamazdı; ve gün ilerledikçe müzakerelerin tatmin edici bir sonuca varmayacağı ortaya çıktı.

"İngiliz ordusunun dört önemli şahsının benim irademe teslim edilmesinden ve Galler Prensi ile tüm ordusunun koşulsuz olarak teslim olmasından başka hiçbir şartı dinleyemem," dedi John sert bir şekilde.

Bu teklif kendisine tekrarlandığında, prens kardinale "Efendim," dedi, "bu tür şartları kabul etmemin imkansız olduğunu çok iyi biliyorsunuz. Ancak seferim sırasında Fransa'da aldığım tüm kasabaları teslim etmeyi, tüm esirlerimi fidye ödemeden teslim etmeyi ve yedi yıl boyunca Fransa'ya karşı silah taşımamaya yemin etmeyi teklif ediyorum."

"Hayır," diye haykırdı John, konseyiyle görüştükten sonra; "Bu
teklif tatmin edici değil. Ancak Galler Prensi ve şövalyelerinden yüz tanesi esirlerim olarak teslim olurlarsa, İngilizlerin savaşmadan geçmesine izin vereceğime söz veriyorum."

"Hayır," diye yanıtladı prens büyük bir küçümsemeyle; "Onurumu zedeleyecek hiçbir şey yapamam, bunun için babama ve ülkeme karşı sorumluyum; ve kendimi esir olarak teslim edersem, o durumda fidye ödemem gerekir; ve iyi Aziz George adına yemin ederim ki, İngiltere'nin benim için fidye ödemesi gerektiğini söyleme yetkisine sahip olan tek kişi yalancıdır."

Artık kardinalin içtenlikle arzuladığı işi başaramayacağı ortaya çıktı. Ancak kalbi barışa o kadar bağlıydı ki, bir kez daha Fransız ordusuna döndü, hala öğütleriyle
çatışmalı orduların liderlerini yatıştırmayı umuyordu. Ancak bu seferki karşılaması iltifattan çok daha fazlasıydı.

"Poictiers'e dönün," diye haykırdı John of Valois ve konseyi, "ve bize daha fazla antlaşma veya barış getirmeye çalışmayın, yoksa
sizin için daha kötü olabilir."

"Adil oğlum," dedi kardinal, Galler Prensi'ne müzakerelerinin sonucunu bildirmek için yaklaşarak, "Barışı sağlamak için bir adamın yapabileceği her şeyi yaptım.
Ama Fransa Kralını yatıştıramam.
Bir savaş olmalı: bu yüzden mümkün olduğunca çaba gösterin."

"Benim niyetim ve ordumun niyeti bu," diye cevapladı prens, "ve Tanrı hakkı savunsun!"

Kardinal şimdi veda etti ve Poictiers'e doğru yola koyuldu. Ancak, maiyetinde İngilizlerden çok Fransızlara meyilli bazı şövalyeler ve silahlı adamlar vardı. Bir savaşın yaklaştığının farkında olarak, o zamanlar kardinale bağlı olan Amposta'nın Castellan'ını liderleri olarak seçtiler ve kamplar ile şehir arasında sessizce Fransızlara katılmak için uzaklaştılar.

Bunu duyan Galler Prensi çok öfkelendi. Doğal olmayan bir şekilde tarafsızlığını güçlü bir şekilde ifade eden kardinali suçlayan prens, öfkesiyle aldatıldığı sonucuna vardı ve bu konuda güçlü bir şekilde kendini ifade etmekten geri kalmadı.

"İnancım üzerine," dedi öfkeyle, "görünüşe göre, güzel sözlerine rağmen, bu rahip beni aldatmak için tüm kurnazlığını kullanıyor. Ama dikkatli olsun; çünkü babamın ruhuna yemin ederim ki, yarın güneş batmadan ona, cezasızca kandırılmayacak biri olduğuma ikna edecek bir işaret gönderebilirim."

"Efendim," dediler bu tehdidin dile getirildiği kişiler,
"öfkenizi dizginleyin; çünkü kardinalin, Poictiers'e varana kadar, bölüğünün terk edildiğinin farkında olup olmadığını söyleyemeyiz."

BÖLÜM LIX

CHANDOS VE CLERMONT

Perigord Kardinali bir kamptan diğerine at sürerken,
boş yere barış yapmaya çalışırken, her iki taraftaki şövalyeler
tamamen boştaydı. Hem Fransız hem de İngiliz saflarından birçoğu,
anlaşılan ateşkesten yararlandı ve düşmanlarının ordusunun etrafından dolaşarak,
düzenleri inceledi. Sir John Chandos, Galler Prensi'nin ordusundan ayrılıp John of Valois'in ordusunu teftiş eden İngiliz şövalyelerinden biriydi;
ve o ünlü savaşçıya eşlik etmek benim şansımdı. Şimdi, Sir John Chandos Fransız ordusunun kanatlarından birinin yanından geçerken, Fransız mareşallerinden biri olan Clermont Lordu John, İngilizleri incelemek için at sırtındaydı; ve ikisinin de surkalarında aynı şey vardı --yani, güneş ışınlarıyla çevrili, nakışlı mavi bir Meryem Ana. Karargahlarına dönerken karşılaştıklarında, ikisi de hareketsiz durdu ve birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Bir süre sessizlik oldu; ama sonunda Clermont Lordu şaşkınlığından yeterince kurtuldu ve konuştu, hem de benim şövalyelik onuruna uygun olduğunu düşündüğümden çok daha cesurca ve yüksek sesle konuştu, koşullar altında.
"Chandos!" Fransız mareşal atından inerken ve sert ve tehditkar bir şekilde bağırarak, "Ne zamandır benim silahlarımı giymeyi üstlendin?" diye bağırdı.

"Gerçekte," diye cevapladı Sir John da atından inerken, sesinde küçümseme olmadan değil, "bunu senden de isteyebilirdim; çünkü o benim olduğu kadar senin de."

"Bunu reddediyorum," diye bağırdı Clermont öfkeyle; "ve aramızdaki ateşkes olmasaydı, sana onu giymeye hakkın olmadığını hemen gösterirdim."

"Ha!" diye haykırdı Chandos, öfkesini kontrol etmek için büyük bir çaba göstererek, "yarın beni savaş alanında, savunmaya ve silah zoruyla bunun benim olduğu kadar senin de olduğunu kanıtlamaya hazır bulacaksın."

"Hanımefendimiz adına!" dedi Clermont, atına binmeye hazırlanırken, "siz İngilizlerin övünmeleri bunlardır, yeni bir şey icat edemezsiniz, ancak başkalarına ait güzel gördüğünüz her şeyi kendinize ait olarak alırsınız."

"İnancım üzerine!" diye haykırdı öfkesi yatışan Chandos, "bunlar
acı alaylar; ama ben bu tür dillere sözlerle değil,
dayaklarla karşılık veririm!" ve o konuşurken, her iki taraf da kendi kamplarına geçtiler.

Şimdi, bu kadar seçkin iki adamın böyle bir konu hakkında böylesine yüksek sözler sarf etmesine benzer bir şaşkınlıkla tüm konuşmayı dinlemiştim.
Silahı olmadığı varsayılan ben,
taşımaya hakkım olduğuna inandığım silahların her gün bir başkası tarafından taşındığını gördüm; ve
Windsor'daki yeşil alanda koç için güreşirken kazandığım isimden başka bir ismim olmayan ben,
haklı olarak benim olduğuna emin olduğum ismin her gün, sevmemek ve güvenmemek için her türlü sebebim olan bir kişiye uygulandığını duydum. Bu koşullar altında, Sir John Chandos'un, mavi bir Madonna taşıma hakkını sorgulayan başka bir adama duyduğu öfkeyi çok güçlü bir şekilde
anlamak imkansızdı; ama ben
onun büyük niteliklerini takdir ettim ve Clermont Lordu'nun tavrına içtenlikle
şaşırdığımı hissederek kendimi
güçlü bir şekilde ifade etmekte hiç tereddüt etmedim.

"Bana lanet olsun," diye bağırdım öfkeyle, "o Fransız şövalyesinin meydan okumasından
daha küstahça bir şey hayal edebiliyorsam."

"Gerçekten," diye cevapladı Sir John, "aklıma,
Ferdinand of Castile'nin Sevilla'yı fethetmesine yardım eden
en cesur şövalyelerden biri olan Garci Perez de Vargas'ın
duyduğum bir hikayesini hatırlattı. Ama siz de
duymuş olabilirsiniz?"

"Asla," dedim.

"Şey," diye devam etti Sir John, "Garci Perez'in, Garci ile aynı armaları taşıyan ve bunları giymeye hakkı olmadığını iddia etmeyi uygun gören
başka bir şövalyeyle anlaşmazlığı olduğu anlaşılıyor.
Mağribiler tarafından bir saldırı yapıldığında, şikayetçi diğerleriyle birlikte kaçtı; ancak Garci
mevzisine sıkıca tutundu ve Mağribiler şehre geri
sürülene kadar kampa geri dönmedi. Geri döndüğünde, rakibinin
olduğu yere geldi ve kalkanını kaldırarak, tamamen morarmış ve hırpalanmış bir şekilde, arma silinmiş olan yeri işaret ederek,
'Efendim, itiraf etmeliyim ki, siz bu arma için benden daha fazla saygı gösteriyorsunuz; çünkü siz sizinkini parlak ve lekesiz tutuyorsunuz,
benimki ise üzücü bir şekilde renksiz.' Şövalye," diye ekledi Sir John, "o kadar büyük bir utanç içindeydi ki, Garci Perez bundan böyle onun başarılarını itiraz etmeden veya tartışmadan kabul etti. "

"İnancım üzerine!" diye haykırdım hayranlıkla, "bu Garci Perez intikamını almanın en asil yolunu bulmuş." Ve böylece sohbet ederken, tam güneş batarken İngiliz kampına doğru yola koyulduk, burada artık bir savaştan kaçınmayı ummayan prens, daha önce savaşmak için oluşturduğu planları en iyi şekilde olgunlaştırıyordu.

Mapertuis'e ulaştığımızda, barışçıl tavsiyelerinde tamamen başarısız olan Perigord Kardinali, Poictiers'e doğru gidiyordu ve Amposta Şatosu ile şövalyeler ve silahlı adamlar Fransız ordusuna katılmak için gizlice kaçıyorlardı.

BÖLÜM LX

İNGİLİZLERİN DİZİLİMLERİ

Pazar gecesi kayda değer hiçbir olay olmadan geçti; ve 19 Eylül 1356 Pazartesi sabahı soğuk ve açık bir hava başladı - bir ulus tarafından uzun süre gururla hatırlanacak bir gün, Diğeri tarafından
mahcuplukla.

Perigord Kardinali ayrıldığı andan itibaren,
John of Valois'i makul bir şekilde
bir araya getiremeden,
Galler Prensi bir çatışmanın kaçınılmaz olduğunu anladı ve
çözülemeyecek şeyler için pişmanlık duyarak vakit kaybetmedi. Prensin daha fazla gecikmeyi teşvik etmesi de
il; çünkü, erzak açısından, düşman orduları çok farklı bir konumdaydı. Bol miktarda erzakı olan Fransızlar rahat bir şekilde yaşıyorlardı; neredeyse hiç erzağı olmayan ve ne yiyecek ne de yem tedarik etme imkânı olmayan İngilizler, yokluktan ölme veya açlıktan
boyun eğme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Sadece bir savaş ve bir zafer, İngilizleri şaşkınlıklarından kurtarabilirdi; ve bir savaşa girip bir zafer elde etmek için prens tüm enerjisini ve tüm zekasını kullandı.

Mapertuis'te mola verdiğinde, Galler Prensi'nin yalnızca dar bir yoldan girilebilen bir bağa yerleştiğini; ve bombaları ve yük arabalarıyla zayıf noktaları güçlendirip dar yolun çitlerini yaklaşan düşmanı taciz etmek için okçularla doldurduktan sonra, askerlerini asma ve dikenlerin arasına bağa yerleştirdiğini ve önlerine bir demir parmaklık veya tırmık şeklinde dizilmiş bir okçu grubu yerleştirdiğini ve okçuları süvari saldırısına karşı korumak için hendekler kazdığını ve höyükler oluşturduğunu belirttim. Pazartesi sabahı prens savaş düzeninde herhangi bir değişiklik yapmak için bir neden görmedi; ancak yetenekli ve yiğit şövalyelerin at sırtında kalmasını ve altı yüz okçunun
at sırtında sağdaki küçük bir tepeye yerleşmesini ve
zirveyi geçerek,
Normandiya Dükü'nün komutası altında tepenin dibinde konuşlanmış olan Fransız kanadının etrafından dolaşmasını emretti.
Emrine uyulduğunu
gördükten sonra, prens bağın ortasına geri döndü ve orada şövalyeler ve silahlı adamlarla birlikte yaya olarak kaldı, hepsi tamamen silahlanmış, atları da yakınlardaydı, ihtiyaç halinde binmek üzere.

Ve şimdi, sancağını savaşta Sir Walter Woodland, Galler Prensi, James, Lord Audley ve Sir John Chandos'un taşıması için verdikten sonra, siyah zırhı, en sevdiği silahşörü Simon Burley'nin taşıdığı miğfer hariç, dikildi, ve elini kaldırarak dikkati çekti -önceki gün John of Valois'in uyguladığı geleneğe uygun olarak--durumunun tehlikelerini paylaşanlara seslendi.

"Efendiler," dedi prens, sözlerini mümkün olduğunca duyurmak için sesini yükselterek, "son yirmi dört saat içinde olan her şeyden sonra, kendisini Fransa Kralı olarak adlandıran ve babamın haklarını ve onurunu gasp eden bu adamın, beni ve ordumu büyük bir hor gördüğü bana açıkça görünüyor. Düşmanlarımızla karşılaştırıldığında ne kadar küçük bir topluluk olduğumuzu düşünürsek, o gün, Valois'li Philip'in, efendim ve babamla Cressy ovalarında savaşmak için geldiği gün, bir avuç adamın nasıl bir orduyu devirdiğini hatırlamasam, onların güvenine şaşırmam. Bu nedenle, efendiler, düşmanlarımıza kıyasla küçük bir insan topluluğu olsak da ne olur? Bu nedenle moralimiz bozulmasın; çünkü savaş her zaman güçlülere ait değildir ve zafer her zaman sayılara bağlı değildir; ancak Yüce Tanrı'nın bahşetmek istediği yerde, zafer orada düşer. Eğer, iyi talih sayesinde, gün bizim olursa, bu dünyadaki en büyük şeref ve şanı kazanacağız; ve eğer tersi olursa ve düşersek, benim bir babam ve kardeşlerim var ve sizin de düşüşümüzün intikamını kesinlikle alacak dostlarınız ve akrabalarınız var. Kendi adıma, daha önce söyledim ve şimdi tekrar ediyorum, canlı olarak düşmanlarımızın eline düşmeyeceğim ve İngiltere'nin benim için asla fidye ödemesi gerekmeyecek. Bu nedenle, efendiler, hepinizden görevlerinizi özgür insanlar ve İngilizler gibi cesurca yapmanızı rica ediyorum; ve ne olursa olsun, bugün kendimi iyi ve dayanıklı bir şövalye olarak kanıtladığımı göreceksiniz, Tanrı ve iyi Aziz George bana yardım etsin!"

Prens sözlerini bitirip, kılıcındaki haçı saygıyla öptüğünde, Fransız mareşallerin trompetleri çaldı ve Beauvoir ovasında bir süredir bir araya gelen John of Valois'in ordusu ilerlemeye başladı; ve prensin ateşli nutuklarının neden olduğu yüksek tezahürat bitmeden, mareşaller, silahlı adamlarının başında, dar yoldan üzüm bağına girmek amacıyla ilerlediler.

O anda Lord Audley prense döndü.

"Efendim," dedi, "efendim babanıza ve size her zaman en sadık şekilde hizmet ettim ve hayatım olduğu sürece de bunu yapmaya devam edeceğim. Fakat
Şimdi size şunu bildirmeliyim ki, eğer bir gün babanızla veya oğullarından biriyle savaşa girersem, saldırıda en önde olacağıma ve ya onun tarafında en iyi savaşçı olacağıma
ya da bu girişimde öleceğime dair bir yemin etmiştim. Bu nedenle, verdiğim herhangi bir hizmetin karşılığı olarak, sizden şerefli bir şekilde ayrılmama izin vermenizi rica ediyorum, böylece yeminimi yerine getirmek için kendimi görevlendirebilirim."

"Sir James," diye cevapladı prens, elini nazikçe uzatarak, "isteğinizi memnuniyetle kabul ediyorum; ve Tanrı bu gün senin
diğer tüm şövalyelerden daha fazla yiğitlik göstermeni nasip etsin!"

Ve Lord Audley, yola çıkıp sadece dört uşağıyla birlikte ilerledi,
ki onları şahsını korumak için tutmuştu, mareşal taburuyla savaşmak üzere İngilizlerin önüne geçti; ve Sir
Eustace d'Ambreticourt da benzer bir pozisyona doğru ilerledi,
o da ilk çarpışmaya giren olmayı umuyordu. Fakat Sir John Chandos, prensin
sağında kalıp ona yardım etti ve tavsiyelerde bulundu ve gün boyunca hiçbir şekilde
mevzisini terk etmemeye kararlı olduğunu bildirdi.

Ve sonra Poictiers Muharebesi başladı.

BÖLÜM LXI

MAREŞALLERİN BOZULMASI

Pazartesi sabahı saat dokuzdu; trompet sesleri, zırhlar güneşte parıldarken ve bayraklar rüzgarda dalgalanırken, mareşallerin önderliğindeki Fransız süvarileri geldi ve mızraklarını hareketsiz halde tutarak ve savaş çığlıklarını atarak. Amaçları, silahlı adamların önünde tırmık şeklinde dizilmiş okçuları kırmaktı; ve çitlerin okçularla çevrili olduğunun farkında olmadan, şeride doğru korkusuzca ilerlediler ve hücum etmeye hazırlandılar. Ancak, karşılaştıkları tehlikenin farkında olmadıkları için, beklenmedik bir şekilde karşılaşabilecekleri herhangi biriyle karşılaşmaya
hazırlıksız oldukları hemen ortaya çıktı. Liulph of Windsor işareti verdi ve hemen çitlerden yüzlerce okçu, sanki yerin derinliklerinden çıkmış gibi, yeşil ceketli ve beyaz yaylı olarak
başladı ve beyaz yaylardan hemen dolu gibi dikenli oklar
fışkırdı. Hareketin etkisi neredeyse büyülüydü. Bir anda mareşaller dehşete kapıldı; ve bir sonraki anda bu dehşet
teröre dönüştü. Biniciler ve atlar aynı derecede şaşkınlığa uğramış, hayrete düşmüş ve ürkmüşlerdi. Adamlar zihinlerini kaybettiler ve etrafa
dehşetle baktılar; ve yaralarının acısıyla inleyen atları
daldı, homurdandı, ilerlemeyi reddetti ve
binicilerini bir o yana bir bu yana taşıyarak
döndüler.

Birkaç şövalye ve silahşör, güçlü iradeleri ve güçlü kolları ile
prensin bulunduğu noktaya doğru ilerlemeye çalıştılar.
Tüm çabaları
boşunaydı. Karmaşa çok
kapsamlıydı; ve Fransızlar hala panik ve dehşet içindeyken,
ortalarına Lord Audley ve Sir Eustace d'Ambreticourt, silahşörleriyle birlikte
girdi ve kendilerine karşı çıkan herkesi yere serdi; ve İngiliz silahlı adamlar
yaya olarak ileri atıldı, korkunç infazlar gerçekleştirdi ve
şövalyeleri ve silahşörleri istedikleri gibi yakalayıp öldürdüler.
Bu koşullar altında direnmenin faydası yoktu. Adamlar ve atlar battı ve
bir daha ayağa kalkamadılar. Fransız mareşaller de yoldaşlarından daha iyi durumda değildi. Dehşet ve acı çığlıkları havayı yırtarken ve Fransa'nın büyük ordusuna, öncü birliklerinin başına gelenleri ima ederken, Lord d'Andreghen, sert bir şekilde dövüldükten sonra esir alındı; ve Lord Clermont, sancağı altında olabildiğince uzun süre cesurca savaştıktan sonra, sonunda vurularak oracıkta öldürüldü.

"Şimdi, Tanrı'ya ve Aziz George'a şükürler olsun," diye haykırdı prens neşeyle,
"gün bizim olacak; ve cesaret, sayıca azlığı telafi edebilirse, bizim olacak. Ama elde ettiğimiz avantajı
artırmakta gecikmeyelim. Atlara binin ve atlayın," dedi arkasını dönerek, "ve tepedeki silahlı adamlara ve okçulara düşmanın ikinci taburuna saldırmaları için emir vermekte bir an bile kaybetmeyin. Acele edin, acele edin! Sanki canınız için at sürün."

Ben, Arthur Winram, tek kelime etmeden atıma atladım ve dikenler ve asmaların arasından, çitlerin ve setlerin üzerinden geçerek prensin emrini şövalyelere ilettim; ve neredeyse geri dönmeye vakit bulamadan hareket
gerçekleştirildi. Tepeden inip bir daire çizen silahlı adamlar ve atlı okçular aniden Normandiya Dükü'nün komuta ettiği Fransız tümeninin yan ve arka tarafında belirdiler ve
etkisi tarif edilemeyecek kadar zordu. İlk taburlarının bozguna uğradığının farkında olan Fransız şövalyeleri ve silahlı adamlar atlarına
atladılar ve tüm tümeni panik sardı. Zihinlerinde Cressy'nin canlı anıları varken, Normandiya Dükü'nün etrafındaki soylular Fransa'nın varisi ve kardeşini savaş alanından çıkarmak için sekiz yüz mızrak ayırdılar; ve onların ayrılışı genel bir kaçış
işareti olarak alındı. "Her şey kaybedildi ve artık her adamın kendi güvenliğine bakmasının zamanı geldi,"
di haykırış; ve John of Valois ile üçüncü taburu kaderlerine bırakarak, şövalyeler, uşak ve silahlı adamlar aceleyle ve düzensiz bir şekilde kaçtılar.

"İnancım üzerine," diye haykırdım neşeyle, uçuşu izlerken, "bu
görülmesi
hoş bir manzara. İngiliz okçularımız ülkelerini ihtiyaç anında asla hayal kırıklığına uğratmazlar."

"Yine de," diye gözlemledi Sir John Chandos, hareketsizlikten bıkmış bir şekilde,
"bana göre okçuların günün tüm tehlikesini ve tüm onurunu üstlenmesi uygun görünmüyor."

"Gerçekte," dedi prens düşünceli bir şekilde, "bu okçular sonsuz hizmette bulundular; çünkü düşmanlarımızın hangi tarafa döneceğini bilemeyecek kadar sık ​​ve iyi atış yapmasalardı, konumumuz zorlanırdı. Ama şimdi atlarımıza binip düşmanlarımıza saldırmanın, iyi başladığımız işi tamamlamanın tam zamanı olduğunu düşünüyorum."

"Efendim," dedi Sir John Chandos, "doğru söylüyorsunuz: atlara binip, kendisini Fransa Kralı olarak adlandıran
düşmanınıza doğru ilerlemenin zamanı geldi; çünkü o neredeyse, işin asıl stresi orada olacak. Onun kaçacak kadar yiğit olduğunu çok iyi biliyorum ve Tanrı ve Aziz George isterse, esirimiz olarak bizimle birlikte kalmalı."

"Bu arada," dedi prens, "onunla iyi bir mücadele verilmeli; bu nedenle
tüm hızımızla binip çarpışmaya doğru ilerleyelim. "

BÖLÜM LXII

SAVAŞTA PRENS

Ve şimdi emir rütbeden rütbeye geçti ve şimdiye kadar hareketsiz kalmış olan
İngiliz silahlı adamları
atlarına binmek için acele ettiler. Her şey hazır olduğunda, Galler Prensi
siyah zırhıyla eyere atladı ve şövalyeleri ve silahtarları ile
Sör John Chandos ve sancaktarı Sir Walter Woodland eşliğinde kömür karası atını silahlı adamların başına sürdü ve Simon Burley'den miğferini alarak
başına koydu ve zafer ve onur için hücum etmeye hazırlandı.

"Şimdi, efendim," dedi Sir John Chandos, prense hitap ederek, "gün neredeyse geldi ve Tanrı zaferi sizin ellerinize verecek; ve daha önce
kendini güçlü bir şövalye olarak kanıtlayacağını söylemiştin."

"Evet, John," diye cevapladı prens gülümseyerek; "o halde öne geçelim ve
söz veriyorum ki dostlarım düşmanlarımdan daha çok sırtımı görecekler,
çünkü her zaman en önde olmayı severim." Sonra Sir
Walter Woodland'a dönerek ekledi, "Banner, Tanrı ve Aziz
George adına ilerle."

Prens konuşurken sancaktar itaat etti; ve trompet sesleri
çıkararak genç savaşçı adamlarını bağdan çıkardı ve
bir saat önce kendisini esir veya ceset olarak
gören düşmanlarla karşılaşmak için ovaya doğru koştu.

Dar yoldan çıkıp, Fransızların büyük gruplar halinde
oluştuğu yere doğru bataklığı aşarak, prens ve atlıları Atina Dükü, Fransa Kontu komutasındaki tümene saldırdı; ve, kont ve şövalyeleri sert, keskin bir karşılaşma yaşandı.

"St. George Guienne için!" diye bağırdı İngilizler.

"Montjoye, St. Denis!" diye yanıtladı Fransızlar.

Ancak çatışma kısa sürede sona erdi. Cesurca savaşan muhafız
düştü ve şövalyelerinin çoğu etrafında öldürüldü.

Kariyerlerine devam eden prens ve atlıları daha sonra Saltzburg, Nassau ve Neydo Kontları komutasındaki Alman süvarileriyle karşılaştılar ve Almanlar Fransızlar kadar kötü durumda kaldılar. Üç
kont öldürüldü ve liderlerinin düştüğünü gören Almanlar kaçmaya başladı.

Ele geçirmek için durmayan prens, Chandos'la birlikte
hücum etti--arkadaşları sancağına doğru toplanıyordu ve düşmanları
savaş çığlığından kaçıyordu. Fransızların ikinci tümeninden geriye kalanlar hızla
dağıtıldı; ve bir yedek birliğin komutanı olan Orleans Dükü, hiç çaba sarf etmeden sahadan kaçtı fatihin ilerlemesini durdurmak için.

Ancak, Chandos'un tahmin ettiği gibi, John of Valois kaçmadı. Panik ve kaçışın ortasında bile, bir şövalye ve bir asker olarak,
Hristiyanlık alemi boyunca sahip olduğu karakteri korudu. Beyaz atına binmiş, kraliyet zırhı giymiş ve en küçük oğlu Philip'in eşliğinde, bölüğünün başında John, Warwick Kontu'nun komutası altındaki İngilizler ve Gaskonlarla karşılaştı ve yılmadan ve iyi bir şekilde savaştı.
Ancak cesareti ve yiğitliği, savaş alanının kaderini değiştiremedi.
Etrafında adamları yığınlar halinde düştü; ve yüzünde iki yara aldıktan sonra yere serildiğinde, sağ kalanlar umutlarını kaybettiler
ve Poictiers'e doğru kaçmaya başladılar.

Ancak John of Valois hala ne kaçacak ne de teslim olacak ruh halindeydi. Yerden kalkıp, oğlu hala yanındayken, dağılmış saflarını toparladı ve elinde savaş baltasıyla, Fortune'un kendisini onun yanında ilan etme umudu olmadan, çatışmayı yeniden başlatmak için yaya olarak ilerledi. Bu sırada savaş yaklaşık üç saat sürmüştü ve neredeyse öğle vaktiydi; ve Galler Prensi, düşmanlarının her yöne doğru uçtuğunu görerek, hücumlarından birinin ardından durmuştu ve etrafında birkaç silahlı adamla, çatışmanın sonuçlarını hesaplıyordu,
aniden, yaya olarak, bir aslanın öfkesiyle ve elinde savaş baltasıyla, John günü kurtarmak için son çaresiz çabasını gösterdi; ve,
prens çatışmayı yenilemek için döndüğünde, gözleri savaşçıların çeliklerine layık düşmanlarla sert bir karşılaşma olasılığında hissettikleri o sevinçle
aydınlandı. Ancak prensin etrafındaki çok az kişi onun coşkusunu
paylaştı. Aslında, bu çok kritik bir andı ve bir mızrakla bir darbe, bir savaş baltasıyla bir darbe, günün kaderini değiştirebilirdi. Neyse ki, kovalamacadan dönen Warwick Kontu, Fransızlara yandan saldırdı ve onlar, yol vererek, tamamen şaşkınlık ve umutsuzluk içinde Poictiers'e doğru kaçtılar, kovalamaca şehrin kapılarına kadar devam etti.

Ve şimdi savaş kazanılmıştı ve Fransızlar kaçıyordu ve İngilizler dört bir yandan takip ediyordu, o sırada Galler Prensi aniden Lord Robert de Duras'ın cesedini bir çalının yanında yatarken gördü; Lord Robert de Duras, Perigord Kardinali'nin yeğeniydi ve prens, kardinalin önceki gün kendisini aldattığına inanıyordu, bu manzara karşısında öfkesi alevlendi.

"Bu cesedi bir kalkanın üzerine koyun," dedi iki uşağa hitaben,
"ve Poictiers'e götürülmesini sağlayın ve Perigord Kardinali'ne sunun ve bu vesileyle onu selamladığımı söyleyin."

"Efendim," diye itiraz etti Sir John Chandos, "şu anda, bu kadar önemli başkalarıyla ilgilenmek zorundayken böyle şeyler düşünmeyin. Ayrıca, kardinal belki de sizi suçlu olmadığına ikna edebilir."

"Gerçekte," dedi prens, "bu kadar hafife alındığımı düşündüğümde tüm sabrımı kaybediyorum. Ama ne olursa olsun, John, öyle görünüyor ki
alan tamamen bizim, çünkü Fransızlara ait hiçbir bayrak veya flama göremiyorum, ayrıca bizi toparlayıp rahatsız edecek kadar önemli birlikler de yok."

"Ancak," diye devam etti Sir John Chandos, "burada durup bayrağınızı bu çalılığa dikmeniz uygun olacaktır, böylece çok dağınık görünen kuvvetlerinizi toparlamaya hizmet edebilir. Ve biraz dinlenebilirsiniz, çünkü çok ateşlisiniz."

Buna göre Galler Prensi'nin sancağı çalılığa yerleştirildi
ve kırmızı ipekten küçük bir köşk yakına kuruldu ve prens miğferini çıkararak içeri girdi; ozanların çalmaya başlamasıyla
trompet ve klarnetler çalmaya başladı; ve prens kendisine ve orada bulunan şövalyelere içki getirilmesini emretti; ve her an sayıları arttı, çünkü her biri takipten dönerken esirleriyle birlikte orada durdu; ve sonunda Lord Cobham ve Warwick Kontu geldi.

"Lordlarım," diye sordu prens, köşke girerken, "Fransa Kralı'nın başına ne geldiğini biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim, kesin olarak değil," diye yanıtladılar. "Ama taburunu hiç terk etmediği için ya öldürülmesi ya da esir alınması gerektiğine inanıyoruz."

Prens bu cevaba ciddi bir şekilde baktı; çünkü, doğal olarak, John of Valois'in ölümünden ziyade esaretini duymak istiyordu ve yüz ifadesi, onu harekete geçiren duyguları yansıtıyordu.

"Lordlarım," dedi, "sizden atlarınıza binip tarlada dolaşmanızı ve bana onun hakkında elde edebileceğiniz tüm istihbaratı getirmenizi rica ediyorum."

"Efendim," diye cevapladılar, "bunu büyük bir istekle yapacağız;" ve çadırdan ayrılıp atlarına binip, mağlup Valois'in kaderini öğrenmek için yola koyuldular. BÖLÜM LXIII

SAHADAKİ MACERALAR

Fransız mareşallerinin, Galler Prensi Sir Eustace d'Ambreticourt ve Lord James'in işgal ettiği
pozisyonu zorlamak amacıyla
Mapertuis'teki üzüm bağına doğru ilerlediklerini anlattım; ikisi de savaşta hünerlerini göstermek için istekliydi; yaklaşan düşmanla karşılaşmak için harekete geçtiler; ve şimdi
sahada başlarına gelen maceraları anlatacağım.

Ambreticourt'un o gün düşmanla ilk karşılaşan olmak gibi bir hırsı vardı; ve Lord Audley mareşallere doğru ilerlerken, Hainaulter kalkanını sabitledi, mızrağını yere koydu ve atını mahmuzlayarak Alman süvari taburuna doğru dörtnala gitti. Bunu yaparken, bir Alman şövalyesi olan Louis von Coucibras, onun yaklaştığını fark ederek, Nassau Kontu'nun saflarından fırladı ve onunla kariyerinin ortasında karşılaştı. Şok o kadar şiddetliydi ki ikisi de atlarından indi ve yere yuvarlandı; ancak Ambreticourt, şu ana kadar karşılaşmanın en iyisini yaptı. Aslında, omzundan ağır şekilde yaralanan Alman ayağa kalkamadı; ve Sir Eustace çevik bir şekilde ayağa kalkarak, yere serilmiş rakibine doğru koştu. Ancak burada talihi bir süreliğine onu terk etti; çünkü o anda beş Alman atlısı öne çıktı, Hainaulter'ı yere serdi, onu esir olarak yakaladı ve Nassau Kontu'na götürdü. Ancak, Ambreticourt'a hak ettiğinden çok daha az ilgi gösterildi. Gerçekten de, Almanlar çok soğukkanlı bir şekilde birkaç koşum parçası alıp onu arabalarından birine bağladılar ve çatışma gözlerinin önünde şiddetle devam ederken onu bu değersiz durumda bıraktılar.

Saatlerce Sir Eustace d'Ambreticourt, bir köpek gibi arabaya bağlı kaldı. Ancak sonunda, Galler Prensi pozisyonunu savunurken saldırgan olduğunda ve siyah atına binip tüm muhalefeti alt eden ve Alman süvarilerini şahinin güvercinleri dağıttığı gibi dağıtan o muhteşem hücumu yaptığında serbest bırakıldı. Ambreticourt kendi adamları tarafından tanındı, kurtarıldı ve tekrar ata bindi. Cesur şövalye kaybedilen zamanı telafi etmekte de başarısız olmadı. Yaptığı birçok yiğitçe hareket vardı; aldığı birçok esir vardı; ve savaş bittiğinde, görevini daha doğru bir şekilde yerine getirdiği için kimse övünemezdi.

Ancak cesaret ödülü Lord Audley'e düştü; bu arada
o kesinlikle boş durmuyordu. Dört uşağının eşliğinde, mareşal taburuna dar yola doğru ilerlerken hücum ederek operasyonlara başladı ve elinde kılıçla harikalar yarattı. Fransız mareşalin alışkın olduğundan daha sert bir şekilde ele aldığı Lord d'Andreghen ile uzun süre savaştıktan sonra, kendisini çatışmanın en yoğun noktasına
attı - hiçbir zorlukla karşılaşmaktan çekinmedi. Kısa süre sonra yüzü ve vücudu
ağır şekilde yaralandı; ama yine de ilerlemeye devam etti ve kanla kaplanana kadar savaşmaya devam etti; ve savaşın sonuna kadar yorgunluğa ve güç kaybına yenik düşüp kılıcını kınına
koymadı. O zamana kadar, gerçekten de kolayca idare ediliyordu; ve dört uşağı onu kalabalığın arasından çıkarıp bir çitin yanına götürdüler ve atından indirip nazikçe bir ağacın altına yerleştirdiler ki nefes alabilsin. Bunu yaptıktan sonra zırhını çıkardılar, yaralarını incelediler, pansuman yaptılar ve en tehlikelilerini dikerek onu çadırına götürmek için bir sedye temin ettiler.

Şimdi, zafer anında, Galler Prensi Lord
Audley'i ve o sabah yerine getirmek için yola çıktığı yemini unutmadı.
Kırmızı ipekten yapılmış köşkte oturduğunda ve Lord
Cobham ile Warwick Kontu'nu John of Valois'in kaderini öğrenmek için gönderdiğinde, etrafındaki şövalyelere ve uşaklara döndü.

"Lord James Audley'e ne olduğunu bilen var mı?" diye sordu prens büyük bir ilgiyle.

"Evet, efendim," diye cevapladım; "Onu gördüm. Çok kötü yaralıydı,
ve yakındaki bir sedyede yatıyordu. "

"Gerçekten," dedi prens, "bu kadar ağır yaralı olduğunu duyduğuma üzüldüm. Ama lütfen ona acele edin ve buraya
taşınıp taşınamayacağına bakın; Aksi takdirde, gecikmeden gidip onu ziyaret edeceğim."

Köşkten aceleyle çıktım ve yaralı savaşçıyı buldum.

"Lordum," dedim, "prens sizi görmek istiyor."

"Benim gibi zavallı bir şövalyeyi hatırlama nezaketini gösterdiği için prense binlerce teşekkür," diye yanıtladı Lord Audley; ve sekiz hizmetkarını çağırdıktan sonra, onu tahtırevanında prensin huzuruna taşımalarını emretti.

Sedye köşke taşınırken, Galler Prensi ayağa kalktı ve yaralı adamın üzerine eğilip onu kucakladığında mavi gözlerinde yaşlar vardı.

"Lord James," dedi duyguyla, "sizi çok onurlandırmak zorundayım, çünkü bugün, cesaretinizle, hepimizden daha fazla şan ve şöhret kazandınız ve kendinizi en güçlü ve en cesur şövalye olarak kanıtladınız."

"Efendim," diye yanıtladı Lord Audley, "siz ne istersen söyleme hakkın var ve keşke dediğin gibi olsaydı. Ama bugün sana hizmet etmek için
önceden geldiysem, bu bir yemini yerine getirmek içindi ve bu
bu kadar düşünülmemeliydi."

"Lord James," dedi prens, "ben ve geri kalanımız
bu savaşta bizim tarafımızdaki en cesur şövalye olduğunu düşünüyoruz;
ve ben, yiğitliğinize olan takdirimi belirtmek ve size şöhret kariyerinizi sürdürmeniz için gerekli araçları sağlamak için, bundan sonra sizi sonsuza dek şövalyem olarak tutuyorum, İngiltere'deki mülklerimden size sağlayacağım beş yüz mark yıllık gelirle. "

"Efendim," diye cevapladı Lord Audley, konuşurken sesi titriyordu, "Tanrı bana bahşettiğiniz iyi talihi hak etmemi sağlasın!"

Bu sırada Lord Audley, görüşmenin kalan gücünün ona yetmeyeceğini fark etti; ve prensle vedalaştıktan sonra, hizmetkarları tarafından köşkten taşındı.
Daha ortadan kaybolmuştu ki, telaşlı bir fısıltı duyuldu; ve Galler Prensi, Hıristiyanlıktaki hiçbir prensin, hatta kendi büyük babasının bile rekabet edemeyeceği veya taklit edemeyeceği bir vakarla ayağa kalkarak, yüzünü girişe doğru çevirdi; ve bunu yaparken, önünde, arması olan bir savaşçı duruyordu kırılmış ve zırhı zedelenmiş ve lekelenmiş,
bir çocuğu elinden tutarak götürüyordu.

Valois'li John'du, en küçük oğlu Burgonya'lı Philip'le birlikte.

Ve prens alçak bir saygı duruşunda bulunarak şöyle dedi:

"Fransa şövalyelerinin en cesur ve en kararlı şampiyonuna selam olsun!"

BÖLÜM LXIV

KRALİYET ESİRLERİ

Öğle vaktiydi ve savaş neredeyse bitmişti; ve İngilizler
zaten zaferden emin olsalar da, sanki tüm düşmanlar savaş alanında ölü yatıyormuş gibi,
bir noktada, küçük bir tepeciğin hemen yanında, şiddetli bir mücadele
hâlâ devam ediyordu. Doğrudur ki, Galler Prensi'ni ani bir tehlikeden kurtardıktan sonra, Warwick Kontu Fransızları önünden öyle bir güçle
sürükledi ki, dediğim gibi, çoğu Poictiers kapısına ulaşana kadar
kaçışlarını hiç durdurmadı. Bununla birlikte, John of Valois, belirsiz umutlara kapılarak ve umutsuz kararlar alarak savaşmaya devam etti. Fakat kader kesinlikle ona karşıydı; ve
soyluları ve şövalyeleri, cesurca mücadele etseler de, durumlarını zaten olduğundan daha az umutsuz hale getirmek için hiçbir şey yapamadılar. Kalabalığı
yarmaya ve hükümdarlarına katılmaya çalışırken, Tankerville, Ponthieu ve Eu Kontları esir alındı.
Lord Cobham'ın
eliyle Dammartin Kontu yok oldu; kılıcı tekrar
indiğinde, elinde Fransa sancağıyla bütün gün yiğitçe savaşan Geoffrey de Chargny yere düştü; ve Fransız ordusunda böylece
yapılmış olan boşluklardan, İngilizler ve Gaskonyalılar o kadar çok sayıda hücum etti ki, düşmanlarıyla karıştılar ve onları beşe bir oranında sayıca geride bıraktılar. John'un, cesur ve güçlü olmasına rağmen, bu koşullar altında daha fazla dayanması tamamen imkansızdı ve tehlikesi büyüktü. Ancak, onu tanıyanlar arasında onu esir alma isteği aşırıydı; ve kraliyet iddialarına en ufak bir saygı gösterilmeden birinden diğerine çekilirken, yakınlarda bulunanlardan bazıları yüksek sesle bağırdılar:

"Teslim ol, teslim ol, yoksa ölü bir adamsın!"

John için şans eseri, İngilizler arasında Denis de Morbeque adında genç bir St. Omer şövalyesi vardı ve beş yıl önce bir çatışmada bir adamı öldürdüğü için Fransa'dan sürgün edilmişti;
ve kendisi için şans eseri bu şövalye yakınlardaydı. John'u tanıyan ve onu kurtarmak isteyen Sir Denis, tüm gücünü kullanarak kalabalığın arasından hızla ilerledi.

"Efendim, efendim," dedi iyi bir Fransızcayla, "teslim ol; bu senin tek şansın."

"Ama kendimi kime teslim edeceğim?" dedi John, arkasını dönerek. "Kuzenim Galler Prensi nerede? Onu görebilseydim onunla konuşurdum."

"Efendim," diye cevapladı Sir Denis, "prens yakınlarda değil; ama bana teslim olun, sizi huzuruna götüreyim."

"Siz kimsiniz?" diye sordu John ilgiyle.

"Efendim," diye cevapladı şövalye, "Ben Denis de Morbeque, Artois'in bir şövalyesiyim; ama İngiltere Kralı'na hizmet ediyorum, çünkü Fransa'da sahip olduğum her şeyi kaybettim ve artık kendimi krallığa ait olarak görmüyorum."

"Pekala, şövalye beyefendi," dedi John, Sir Denis'e sağ elindeki eldiveni vererek, "Size teslim oluyorum. Beni prense götürün."

Ama bu kolay bir iş olmadı, çünkü birkaç kişi "Onu yakaladım," diye bağırdı ve o noktada çok fazla itiş kakış ve kalabalık vardı; ve hem John
hem de babasının tarafına kararlılıkla tutunan küçük oğlu Philip,
kendilerini esir olarak talep edenlerin sayısından kurtulamadılar.

Aslında, anlaşmazlık her an daha da gürültülü ve şiddetli hale geldi ve her an
en tatsız sonuçlarla tehdit etti; çünkü hem İngilizler hem de Gaskonyalılar seslerinin en yüksek tonlarında bağırıyorlardı ve sonunda sözlerden darbelere geçmeleri yeterince olası görünüyordu.

"Bana teslim oldu," diye bağırdı biri.

"Onu ben yakaladım," diye bağırdı bir diğeri.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı diğerleri; "Onu yakaladık."

Ve her biri iddiasını ortaya koyduğunda, John'un durumunun hoş olmaktan çok
tersine olmasını sağlayacak şekilde bunu iyi kılmaya çalıştı.

"Beyler, beyler," dedi sabrı tükenirken, "sizden rica ediyorum
bu isyanı durdurun ve beni ve oğlumu Galler Prensi'ne nazik bir şekilde götürün. Hepiniz ödüllendirileceksiniz. Ben o kadar büyük bir lordum ki
hepinizi yeterince zengin edebilirim."

Herkesin duyduğu bu sözler üzerine kalabalık bir dereceye kadar
yatıştı; ancak anlaşmazlıklar tekrar başladı ve John'un konumu her an daha az kabul edilebilir hale geliyordu ki, aniden Lord Cobham ve
Warwick Kontu, tarlada at sürerken kargaşayı
görmüşlerdi, oraya doğru geldiler.

"Sorun nedir?" diye sordular.

"Tutuklanan Fransa Kralı," diye cevap geldi;
ve hemen bir düzineden fazla şövalye ve silahşör öne çıktı,
her biri kraliyet esirini kendi esiri olarak talep etti.

"Beyler," dedi Warwick, kaşlarını bükerek ve sesini tehditkar bir şekilde yükselterek, "bu davranış son derece yakışıksız; ve Galler Prensi adına hepinize mesafenizi korumanızı ve istenmedikçe yaklaşmamanızı emrediyorum." 

Ve kalabalık geri çekilirken, Warwick ve Cobham atlarından indi ve tutukluya doğru ilerleyerek onu sessizce prensin günün yorgunluğundan dinlendiği kırmızı köşke götürdüler. 

İki kont tutsaklarını ve oğlunu köşke götürdüklerinde, Galler Prensi şövalyeleriyle günün olayları hakkında konuşuyordu. Ancak John'un varlığını fark ettiğinde ayağa kalktı ve daha önce anlatıldığı gibi çok alçak bir saygı duruşunda bulundu ve şarap ve baharat getirilmesini emrederek bunları kendi eliyle tutsağa sundu ve elinden geldiğince teselli etmeye çalıştı. "Bence," dedi, "bu savaşın, istediğiniz gibi bitmemiş olsa da, ününüze bu kadar çok şey katmış olmasından memnun olmalısınız; çünkü bugün, kahramanlık konusunda yüksek bir ün kazanma fırsatına sahip oldunuz ve sahada Fransa şövalyelerinin övünebileceği en iyi şövalyeleri çok geride bıraktınız."

Bu sözler üzerine, şiddeti ondan ölmüş gibi görünen John, sanki üzgün bir sitemle gülümsedi; ancak bu şiddeti büyük ölçüde miras alan genç oğlu Philip, babasının fatihine genç bir kaplanın vahşi vahşetiyle baktı.

BÖLÜM LXV

EN KÖTÜ DÜŞMANIMI NASIL KURTARDIM

Valois'li John, elinde savaş baltasıyla yaya olarak savaşırken, dağılmış saflarını toparlayıp, Galler Prensi'ne, bir an için, savaşın kaderini değiştirecek o ani ve beklenmedik saldırıyı yaptığında, ben, Arthur Winram,
saldırdığım silah arkadaşlarımdan ayrıldım ve
İngilizler ve Fransızların karıştığı, birbirine karıştığı ve dostlara mı yoksa düşmanlara mı yönelik olduklarının farkında olmadan darbeler indirdiği yere doğru fırladım. Bu kriz sırasında kendimi Sir John de Saintre ile göğüs göğüse
bir çatışmanın içinde buldum; ve Fransa'nın en yetenekli şövalyesi olarak kabul edilmesine rağmen, sadece darbeye darbeyle karşılık vermekle kalmayıp, kalabalığın bizi ayırmasına üzülmeyecek kadar onu sıkıştırdım. Çok hayal kırıklığına uğrayarak, onu esir alamadım ve başka ellere düştüğünde, iyi muamele gördü;
ancak yaraları ve morlukları sağlığını mahvetti ve
muharebenin etkilerinden asla kurtulamadı.

O sırada Warwick Kontu prensin yardımına gelmişti ve
Fransızlar hücumdan dolayı dağılmış bir şekilde, kalabalıklar halinde
Poictiers'e doğru uçuyorlardı; ancak Poictiers vatandaşları kapılarını kapattılar ve
kimsenin içeri girmesine izin
vermediler; ve Fransızların o kadar zorlandığı geçitte korkunç bir mücadele yaşandı ki, tereddüt etmeden
teslim oldular.

Ancak, teslim olmaya hiç niyeti yokmuş gibi görünen bir grup,
şiddetli mizacı onu büyük bir tehlikeye
atmış olan rütbeli bir İngilizle umutsuzca mücadele ediyordu. Gerçekten de, sadece fena halde kuşatılmış değildi,
atından indirilmişti ve bir dizi yere düşmüştü. Ayrıca
kim olduğu konusunda hiçbir
yanlışlık olamazdı. Bu konuda hiçbir şüphem yoktu. Hemen, muhteşem zırhından, aslan armasından ve
suratındaki armalardan, onun Roger, Lord De
Ov olduğunu anladım; ve o anda onu sadece ülkesinin düşmanlarının silahları altında ölme tehlikesiyle karşı karşıya olan bir İngiliz olarak görerek,
"Aziz George! Aziz George!" diye bağırdım ve onu kurtarmak için harekete geçtim.
Sadece hücumumun şiddetiyle etrafımda bir alan açmakla kalmayıp,
saldırganları, bir istisna dışında, geri püskürtmekle birlikte, kılıcım muazzam bir güce sahip bir süvarinin üzerine öyle bir etkiyle indi ki, yerdeki uzunluğunu
ölçtü.

"Teslim ol, Sör Süvari!" dedim, atımdan atlayarak.

"Adın ne ve sen kimsin?" diye sordu biraz sert bir şekilde.

"Benim adım Arthur Winram ve ben bir İngiltere süvarisiyim," diye cevapladım.

"Sana teslim oluyorum," dedi uşak: ve ayağa kalktığında, Mount Moreville Şatosu'nda gördüğüm
Güçlü Eustace'ı tanıdım,
ve eşeği, sepetleri dolu olarak salona taşıyıp
ocağın köpeklerine
atma başarısını göstermişti.

"Gerçekten, Eustace," dedim, selamlaştıktan sonra, "tutsak olman garip, ve en büyük düşmanımı kurtarırken seni almam daha da garip."

Bu arada Lord De Ov ayağa kalkmıştı ve ben arkamı döndüğümde, bana nefret dolu bir
kaşla bakıyordu.

"Varlet!" dedi, "sana karşı en ufak bir minnet duyduğumu düşünme; çünkü babamın ruhuna yemin ederim ki, senin müdahalene hayat borçlu olmaktansa on kere ölmeyi tercih ederdim. "

"Efendim," diye cevapladım, atıma binip tutuklumu güvenli bir yere götürmeye hazırlanırken, "hayatınızı kurtardığım için bana minnettar değilsiniz, çünkü sizin gibilerin hayatının ne kadar sefil olduğunu kolayca anlayabiliyorum, babanızın sizin ellerinizde döktüğü akraba kanı ve vicdanınızda dul kadını soyup yetimi mirastan mahrum etme suçu var. Gelin efendim, görüyorsunuz ki, sizin ruh haliniz hakkında sandığınızdan daha fazla bilgi sahibiyim."

"Köpek!" diye haykırdı, öfkeden kudurmuş bir şekilde kılıcını çekti, "çek ve dövüşelim! Artık seni görmeye,
aynı topraklarda yürümeye, aynı havayı solumaya tahammül edemiyorum."

Ama kollarımı göğsümde kavuşturdum ve ona sakin bir küçümsemeyle baktım
bunun önünde gözleri kaydı ve kılıcının ucu düştü.

"Yine de, Lord Roger De Ov," dedim, "babanın ve kendi günahların için böyle bir kefaret ödemeye devam etmelisin
ta ki seni rahatlatmak benim için büyük bir zevk olana kadar. Zamanı henüz gelmedi; ama bir gün gelecek; ve sonra Tanrı ruhuna merhamet etsin, gururlu lord, çünkü
bedenin benim olacak!"

Ve onu sanki yere çakılmış gibi ayakta bırakarak
atımın üzerine atladım ve Güçlü Eustace ile birlikte prensin sancağını bir çalılığa yerleştirdiği ve uşaklarının kırmızı köşkünü
kurmasını sağladığı
noktaya doğru uzaklaştım.

BÖLÜM LXVI

POICTIERS'DEKİ İSKOÇLAR

Anlatımın önceki bir bölümünde,
Valois'li John'un Galler Prensi'ni engellemek için Paris'ten Poictiers'e giderken,
Lord Douglas, Sir Archibald Douglas ve Haç'ı üstlenmiş ve Kutsal Topraklara geri dönmeye yemin etmiş olan Sir William Ramsay dahil olmak üzere bazı İskoç soyluları ve şövalyelerinin, Fransa davasına yardım etmek için gelip kılıçlarını
sunmak üzere ettikleri yeminleri çoktan unuttuklarını söylemiştim; ve eski müttefikler. Dahası, onlara büyük bir ayrıcalıkla davranıldı ve savaş günü, Lord Douglas ve İskoçlar, John of Valois'in şahsen komuta ettiği Fransız ordusunun o taburunda onurlu bir göreve atandılar ve çatışmada cesurca savaştılar. Ancak, yenilgi Fransızların yüzüne vurduğunda, Lord Douglas,
bu kadar yakın bir girişimin lehine olan olasılığın çok yüksek olduğu ve enerjisini
bu girişime verdiğinde, aşırı derecede endişelendi ve sinirli bir şekilde kaçmak istedi.

"Aziz Bride adına!" dedi, "İngilizlerin eline düşmekten o kadar çok korkuyorum ki, onların esiri olmaktansa, hemen ölmeyi seçerim."

Buna göre, Lord Douglas, çatışmanın Fransızların yenilgisiyle sona ereceğini gördüğünde, kaçarak kendini kurtarmaya çalışmakta hiç vakit kaybetmedi ve birçok arkadaşıyla birlikte kaçmayı başardı. Ancak bazı arkadaşlarının böyle bir şansı yoktu. Hem Sir Archibald Douglas hem de Sir William Ramsay esir alındı; ve muhteşem zırhlar içindeki ilki, esir alan kişiler tarafından doğal olarak büyük bir fidye ödeyebilecek büyük bir lord olarak kabul edildi.

Aslında, esir yoldaşının sergilediği olağanüstü zihin varlığı dışında hiçbir şey Sir Archibald Douglas'ı uzun bir hapis cezasına katlanmanın veya büyük bir fidye ödemenin verdiği rahatsızlıktan kurtaramazdı.

Ancak Ramsay bu şekilde silah arkadaşını serbest bırakmayı başardı.

Savaş kazanıldıktan ve zafer kazanıldıktan birkaç saat sonra, İngilizler Archibald Douglas'ın görkemli zırhını çıkarmak üzereyken, Ramsay aniden öne çıktı, diğer esire sert bir öfkeyle baktı ve şiddetli bir öfke içindeymiş gibi davranarak onu yakasından yakaladı.

"Sen küstah haylaz!" dedi, Douglas'a bir hizmetçi gibi davranıyormuş gibi yaparak, "şeytan adına, efendinin zırhını böyle giymen nasıl mümkün oluyor?"

Douglas, planı bir bakışta fark ederek cevap vermedi, ama
mahkum edilmiş bir sahtekarlığın ve bilinçli bir suçluluğun resmine baktı. "Buraya gel, düzenbaz ve çizmelerimi çıkar," diye devam etti Ramsay,
bu kadar iyi tasarlanmış projeyi uygulamakta vakit kaybetmemeye kararlıydı.

Douglas da rolünü ustalıkla oynamaktan geri kalmadı. Aslında, kaçışının neredeyse kesinleştiğini fark ederek,
titriyormuş gibi yaklaştı ve diz çökerek çizmelerden birini çıkardı; ve diğeriyle meşgulken, Ramsay yerde olanı
alarak onu sertçe dövdü.

"Bu nasıl oluyor?" diye sordu orada bulunan İngilizler; "Az önce dövdüğün kişi kesinlikle yüksek rütbeli bir lord mu?"

"Ne!" Ramsay son derece küçümseyerek bağırdı, "ona lord mu diyorsun?
O bir bulaşıkçı ve aşağılık bir düzenbaz ve efendisinin cesedini
yırttığını garanti ediyorum. Git, alçak herif, sahaya git, kuzenimin, efendinin cesedini ara ve bulduğunda buraya geri dön ki ona layık bir cenaze töreni
yapabileyim."

"Peki, fidyesi?" dedi İngilizler.

"Peki," diye cevapladı Ramsay, "Ben kırk şilin ödeyeceğim, ki bu onun değerinden
fazla - bedeni, kemikleri ve her şeyiyle."

Kendilerine oynanan oyundan en ufak bir şüphe duymayan İngilizler, teklif edilen fidyeyi kabul ettiler ve Ramsay, yoldaşını bir kez daha sert bir şekilde hırpaladıktan sonra, onu işine gönderdi.

"Defol git, beyefendi!" diye bağırdı, onu sertçe iterek; ve sonra fısıldadı, "Kaç!"

Douglas'ın ikinci bir ipucuna ihtiyacı yoktu.

Şimdi Güçlü Eustace'ın İskoçlarla aynı yerde konuşlanmış olması oldu; ve kim olduklarını gayet iyi bildiğinden, gözlerinin önünde canlandırılan sahneyle çok eğlendi; ve ben onu biraz sonra ziyaret ettiğimde, bu konu hakkında neşeyle konuştu.

"Ne?" diye sordum; "İskoç'un fidyesini ödemeden kaçtığını mı söylüyorsunuz?"

"Gerçekten," diye cevapladı Eustace, "kaçtı, ama fidyesi ödendi ve kırk şiline ulaştı; ve kesinlikle,
Sir Squire, eğer benim için makul bir fidye söylerseniz, sizi uzun süre tutsak tutmam; çünkü evde İngiliz bir karım var ve vatandaşlarının beni kıyma haline getirdiğini düşünmesini istemem."

"İnancım üzerine, Eustace," dedim, "sana haksızlık edip
seni çok düşük puanlayamam; ama gün doğumunda, servetine zarar vermeden
kolayca ödeyebileceğin bir fidye söyleyeceğim ve eğer Noel'den önce Bordeaux'da bana ödemeye söz verirsen yarın özgürlüğüne kavuşabilirsin."

"Nezaketiniz için teşekkür ederim," diye memnuniyetle cevapladı Eustace; "ve inan bana, karşılığını vermekten
vazgeçmeyeceğim."

"Ve şimdi," dedim, "uçan İskoç kuşunu geri alabilseydim!"

"Archibald Douglas, bu koşullar altında kuyruğuna tuz basmana izin vermeyecek kadar bilgili bir kuş," diye cevapladı Eustace; "gezgin bir yıldızı yakalamaya çalışmak daha iyi."

BÖLÜM LXVII

GALİPLER VE MAĞLUPLAR

Galler Prensi halkını takipten geri çağırmak için
sancağını bir çalıya dikti ve "geri dönüş için trompet çalınmasını" emretti. Yine de, kovalamaca ancak akşam duasından sonra sona erdi ve İngilizler kamplarına geri döndü.

Ancak bundan önce, Fransızlar açısından çatışmanın sonucu kesin olarak biliniyordu ve
her türden en az altı bin adam savaş alanında ölü bırakılırken, on yedi kont ve çok sayıda baron, şövalye ve silahşörün, Valois'li John ve oğlu Philip ile birlikte esir olduğu söyleniyordu. Gerçekten de,
İngilizler topladığında, kendilerinden iki kat daha fazla esirleri olduğunu gördüler. İngilizler arasında çok az sayıda seçkin kişi kayıptı. Bunlardan biri Roger, Lord De Ov. Gün sona eriyordu; Poictiers şehrinde ışıklar titreşmeye başlamıştı; akşam Beauvoir ile Mapertuis arasındaki ovalara çöktü;
ve son zamanlarda savaşın bu kadar şiddetli olduğu yerde artık her şey sessizdi; ve Ramsay ile Douglas esir alanlarını kandırırken,
Galler Prensi, John of Valois'e ve esir alınan birçok Fransız soylusuna, şövalyeye ve silahşöre kendi köşkünde bir akşam yemeği verdi. Şimdi İngilizler arasında da neşe eksikliği yoktu, çoğu üç uzun gündür ekmek yememişti; çünkü Fransızlar yanlarında bol miktarda erzak getirmişlerdi, hatta kazanmaya mahkum olmadıkları zaferi kutlamak için kendilerine şarap almayı bile ihmal etmemişlerdi.

İngilizlerin eline geçen sadece erzak değildi.
Aslında, Fransızlar Poictiers'e sadece muhteşem bir şekilde
düzenlenmiş olarak değil, aynı zamanda lüks eşyalarla muhteşem bir şekilde donatılmış olarak gelmişlerdi. Büyük ve yüksek değerde ganimet vardı, zengin mücevherler, altın ve gümüş tabaklar, kürk mantolarla dolu sandıklar ve altın ve gümüşten yapılmış ağır kemerler dahildi. Fransızların kesin bir fetihle geldikleri bilinmeseydi,
galibiyetçilerini rüşvetle bağışlamak için yanlarında servetlerini getirdikleri düşünülebilirdi.

Akşam yemeği saati geldiğinde ziyafet düzenlendi ve masalar
ganimetin bir parçası olan yiyeceklerle
dolduruldu. Her türlü hazırlık yapıldıktan sonra, prens Valois'li John ve
oğlunu köşke götürdü; ve onları yüksek bir masaya oturttuktan sonra,
Tankerville Kontu ve Ponthieu Kontu da oradaydı, Fransız soylularını, şövalyeleri ve esir olan silahşörleri diğer masalara yerleştirdi; ve, bunu yaptıktan sonra,
kendisi John'a kendi eliyle hizmet etmekte ısrar etti ve oturması için yapılan tüm
tekliflere direndi.

"Hayır," dedi, en ünlü temsilcisi olduğu o şövalyelik ruhuyla; "Kendimi böyle bir onura layık görmüyorum; ayrıca, bugün eylemlerinizle kendinizi
kanıtladığınız gibi, bu kadar büyük bir prensin veya bu kadar yiğit bir şampiyonun masasına oturmak bana ait değil."

"Meryem Ana aşkına!" dedi Fransız şövalyeleri hayranlıkla, "gerçekten,
prens için de babası için söylendiği gibi, düşmanlarını da dostları kadar onurlandırmayı bilen, son derece asil bir beyefendi olduğu söylenecektir."

Ve James, Lord Audley ile görüşmesine tanık olan İngilizler, bu duyguyu büyük bir şekilde alkışladılar.

Ama yine de John of Valois üzgün ve tesellisiz görünüyordu ve hatta çok farklı koşullar altında içmeyi düşünerek getirdiği iyi şarap bile ruh halini iyileştirmeyi başaramadı; ve prens, esirinin melankolik halini anlayışla karşılayarak, onu rahatlatmaya çalıştı.

"Efendim," dedi, "neşelenin ve yemeğinizin, Yüce Tanrı'nın günün olayıyla ilgili isteklerinizi yerine getirmemesi nedeniyle daha az doyurucu olmasına izin vermeyin; çünkü en ünlü savaşçıların kaderi, zafer kadar yenilgiyi de tatmak olmuştur. Bu nedenle, yıkılmayın veya umutsuzluğa kapılmayın, efendim ve babam asil ve cömert ruhlu bir prenstir ve size gücü dahilinde her türlü onuru ve dostluğu gösterecek ve fidyenizi makul bir şekilde ayarlayacaktır ve bundan sonra her zaman arkadaş kalacağınız şartlarda."

John of Valois nazikçe eğildi, ama tek kelime etmedi; ve o, kederin resmine baktı, çünkü yoğun gururu
canına kadar incinmişti.

"Ayrıca," diye ekledi prens, hala teselli etmeye hevesli bir şekilde, "sizi pohpohlamak için konuşmuyorum, sadece gerçeği söylüyorum, Fransa'nın tüm savaşçıları arasında, bugün rakiplerinize en çok şeyi siz verdiniz ve en yüksek şöhreti kazandınız; ve bizim tarafımızdaki, her iki tarafın eylemlerini gözlemleyen herkes, oybirliğiyle bunun sizin hakkınız olduğunu kabul ediyor ve bugün yapılan silah eylemlerini düşünerek, size ödül ve çelenk veriyorlar. "

Galler Prensi sözlerini bitirirken, orada bulunan herkesin
övgü dolu mırıltıları duyuldu; ve Fransız şövalyeleri genç fatihlerinin
şövalyeliğine adaletli davranmayı başaramadılar.

BÖLÜM LXVIII

BORDEAUX'A YÜRÜYÜŞ

Ertesi sabah, Galler Prensi, üç gün önce çok
hoş karşılanmayan bir şekilde kesintiye uğrayan
Bordeaux'a yürüyüşün yeniden başlatılması emrini verdi; ve İngilizler, eşyalarını ve ganimetlerini toplayıp
yükleyerek, muhteşem zaferlerinin olduğu yerden ayrıldılar.

Bu arada Poictiers'de büyük bir endişe hakimdi ve gece boyunca
Roy Lordu, saldırı durumunda şehri korumak için yüz mızrakla şehre girdi. Ancak vatandaşların endişesi yersizdi ve
Roy Lordu'nun cesareti sınanmadı. İngilizler arasında daha ateşli olan bazıları, gerçekten de, şehri saldırıyla ele geçirdi, ancak prens, tehlikede olduğu için zaferin verdiği sakinlikle daha ihtiyatlıydı.

"Hayır," dedi, "yoldan kalelere saldırmaya gerek yok. Sayımız az ve Fransa Kralı'nı ve oğlunu ve tüm ganimetimizi güvenle Bordeaux'ya ulaştırırsak büyük işler başaracağımızı düşünüyorum."

Buna göre, prens yoluna devam etti ve hiçbir direnişle karşılaşmadan,
Poitou ve Saintonge'dan geçerek kolay yürüyüşlerle ilerledi ve Blaye'ye ulaştığında Garonne'u geçti.

Bir gün, yürüyüş sırasında, prens beni yanına çağırdı
ve Poictiers'de kazanılan zaferin haberini bana İngiltere'ye gönderme niyetini ima ettikten sonra,
konuyu Lord Audley'e çevirdi.

"Asil şövalye nasıl?" diye sordu prens.

"Gerçekten, efendim," diye cevapladım, "kan kaybından dolayı hala zayıf,
ama cömertliğinin yiğitliğiyle aynı seviyede olduğunu kanıtladı."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu prens merakla.

"Sadece şunu, efendim," Cevap verdim, "savaştan sonra çadırına götürüldüğünde, kendisine eşlik eden dört uşağı çağırdı ve şöyle dedi, 'Beyler, prens bana yıllık miras olarak beş yüz mark vermeyi uygun gördü, ancak böyle bir hediye için ona çok önemsiz bir hizmette bulundum. Kazandığım şan ve şöhret sizin sayenizde oldu, bu nedenle sizi ödüllendirmek istiyorum. Bu nedenle,' diye ekledi Lord Audley, 'prensin bana bahşettiği hediyeyi sizin ellerinize teslim ediyorum. Kendimi ondan mahrum bırakıyorum ve onu sana basitçe veriyorum,
geri alma yetkisi olmadan.'"

Prens bunu duyunca çok ilgilendi ve Lord
Audley'i çağırdı. Buna göre, yaralı şövalye tahtırevanında getirildi ve prens onu çok nazik bir şekilde karşıladıktan sonra
bağış konusuna geçti.

"Lord James," dedi, "benden izin alıp çadırınıza döndükten sonra, size sunduğum hediyeyi dört uşağınıza hediye ettiğinizi öğrendim."

"Efendim," diye cevapladı Lord Audley, "gerçeği duydunuz."

"Ama," diye devam etti prens, "eğer doğruysa, neden böyle yaptığınızı ve hediyenin sizin için uygun olup olmadığını bilmek isterim."

"Lordum," diye cevapladı Audley, "size temin ederim ki çok uygundu ve bana hediyeyi vermem için beni harekete geçiren sebepleri size söyleyeceğim uşak."

"Devam et, Lord James," dedi prens, şövalyenin tereddüt ettiğini görerek.

"Pekala," diye devam etti Lord Audley, "burada bulunan bu dört uşak bana uzun ve sadakatle birçok büyük ve tehlikeli olayda hizmet ettiler ve
onları bu hediyeyi verdiğim güne kadar onları ödüllendirmenin bir yolu yoktu;
ve hayatımda hiç Poictiers'deki kadar bana yardım etmediler;
çünkü efendim, ben bekar bir adamım ve güçlerimin izin verdiğinden fazlasını yapamam ve
onların yardımı sayesinde yeminimi yerine getirdim ve
eğer yanımda olmasalardı bunun bedelini hayatımla öderdim.
Bu nedenle, cesaretlerini ve sadakatlerini düşündüğümde, onları ödüllendirmeseydim minnettar olmazdım. Tanrıya şükür efendim,
devletimi ayakta tutacak kadar param var ve servet beni hiç yarı yolda bırakmadı. Ben
sadece
eğer bu konuda sizin isteklerinize aykırı davrandıysam af dileyebilirim ve
şimdiye kadar olduğu gibi, uşaklarım ve ben size sadakatle hizmet edeceğiz."

"Lord James," dedi prens, "yaptıklarınız için sizi
en ufak bir şekilde suçlamıyorum. Tam tersine, çok övdüğünüz siperlere olan cömertliğinizi çok takdir ediyorum."

"Efendim, teşekkür ederim," dedi Lord Audley, prensin memnun olduğunu duyduğuna sevinerek.

"Ayrıca," diye ekledi prens, nezaketle gülümseyerek, "sadece siperlerinize yaptığınız hediyeyi hemen onaylamakla kalmıyorum, ayrıca, önceki hediyeyle aynı şartlar ve koşullarla, yılda altı yüz markı kendiniz için kabul etmeniz konusunda ısrar ediyorum."

Lord Audley'nin kalbi, bu cevabı kabul edemeyecek kadar doluydu, ancak sessizliği kelimelerin olabileceğinden çok daha anlamlıydı; ve ben, sedyesinin yanında at sürerken kendi kendime şöyle demekten kendimi alamadım:

"Bu gerçekten de nadir bir yarışma türü, konu liyakatinin ve prensin cömertliğinin hangisinin daha büyük olacağını mücadele ettiği."

Bordeaux'ya vardığında, Galler Prensi John of Valois'i St. Andrew; ve din adamlarının ve vatandaşların prensi eğlendirdiği ziyafetler muhteşemdi ve kraliyet esirini aldıkları
sevinç büyüktü. Onların varışından kısa bir süre sonra
Perigord Kardinali, papanın elçisi olarak Bordeaux'ya ulaştı. Ancak
prens, Amposta Castellan'ı komutasındaki adamları yüzünden,
Poictiers'de İngilizlere karşı savaşmış olmaları ve iki hafta boyunca onu görmeyi sert bir şekilde reddetmeleri nedeniyle kardinale çok öfkelendi. Sonunda,
Buch'un Captal'ının arabuluculuğuyla, kardinal bir görüşmeye kabul edildi ve kendini o kadar net bir şekilde akladı ki genç
fatih kendini tamamen tatmin olmuş ilan etti.

Galler Prensi bütün kış boyunca Bordeaux'da İngiliz ve Gaskon lordlarıyla birlikte kaldı. Çok fazla ziyafet vardı ve esirlerin fidyesi olarak büyük meblağlar elde eden şövalyelerin çoğu, kılıçlarının kendilerine kazandırdığı her şeyi, isyan ve neşe içinde harcadılar. Ama bunu sadece
rapordan biliyorum; çünkü prensin
Valois'li John'u Bordeaux kapısından geçirmesinden birkaç saat sonra, denizdeydim ve
İngiliz kıyılarına doğru yelken açıyordum.

BÖLÜM LXIX

PRENS VE ESERİ

İngiltere'de, İngilizlerin korkunç ihtimallere rağmen Kıta'da bir savaş daha kazandığı ve
kralın rakibinin kralın oğlunun elinde esir olduğu söylentileri yayıldığında, bundan daha fazla sevinç ve coşku uyandıracak hiçbir haber olamazdı.

Her kilisede Poictiers'in zaferi için ciddi bir şekilde şükranlar sunuldu; her kasaba ve köyde zafer şenliklerle
kutlandı; ve her tepede fatihlerin şerefine şenlik ateşleri yakıldı. Kışın Bordeaux'dan dönen Poictiers savaşçılarına gösterilen saygıdan daha büyük bir şey olamazdı. Ben, ilk olarak, şan ve şöhretin tam payımdan biraz daha fazlasını aldım; ve en erken istihbaratın taşıyıcısı olarak, bu vesileyle, kızını Windsor ormanındaki vahşi boğanın boynuzlarından kurtarmak için daha önce verdiğim hizmeti unutmayan Kral Edward tarafından şövalye ilan edildim.

Ve şimdi John of Valois ile ne yapılacağını ve Galler Prensi'nin onu ve oğlunu İngiltere'ye ne zaman getireceğini belirlemek için çok fazla endişe vardı. Ancak bu noktada önemli engeller ortaya çıktı. Aslında, Gaskonyalılar John'un Bordeaux'dan alınmasına hiç yanaşmıyorlardı ve bu konuda kendilerini güçlü bir şekilde ifade etmekten çekinmiyorlardı.

"Efendim," dediler prense, "size, bize yakışır şekilde, tüm şerefi ve itaati borçluyuz; ancak, Fransa Kralı'nı, onu şu an bulunduğu duruma
getirmede büyük katkılarda bulunan bizden alıp götürmeniz bizim niyetimiz değil. Tanrıya şükür, sağlığı yerinde ve iyi bir şehirde; ve Fransa'nın onu kurtarmak için gönderebileceği herhangi bir kuvvete karşı onu koruyabilecek kadar güçlüyüz. "

"Beyler," diye cevapladı prens, "Onu koruma gücünüzden şüphem yok; ama kral, babam, onun İngiltere'ye gitmesini istiyor ve
ikimiz de sizin verdiğiniz hizmetlerin farkında olduğumuz için,
onların karşılığında cömertçe ödüllendirileceğinizden emin olabilirsiniz."

"Yine de," diye ısrar etti Gaskonyalılar, her an daha da inatçı görünüyorlardı, "onun gitmesine izin veremeyiz."

"Azizler adına ne yapılmalı?" diye sordu prens,
Lord Cobham ve Sir John Chandos'u bir kenara çekerek.

"Efendim," dedi Lord Cobham, "onlarla uğraşırken Gaskonyalıların açgözlü doğasını göz önünde bulundurmalısınız."

"Evet," diye ekledi Sir John Chandos gülerek, "bu tür adamlarla başa çıkmanın tek bir yolu var: onlara yüklü miktarda florin teklif edin, onlar da
sizin tüm isteklerinizi yerine getireceklerdir."

Buna göre Gaskonya lordları arasında yüz bin florin dağıtıldı; ve Nisan ayında prens, esir, İngiltere için. Sandwich'e vardıklarında Canterbury'ye doğru yola koyuldular; ve orada üç gün kalıp, kendilerini tazelemek ve Thomas a Becket'in tapınağında
bir şeyler sunmak için kısa yolculuklarla Londra'ya doğru yola çıktılar.

Bu arada, Galler Prensi ve John of Valois'in İngiltere'ye
çıktığı haberi Kral Edward'a ulaştı ve yayıldı; ve Londra'ya yaklaştıkça halkın merakı arttı. Sonunda, 24 Nisan'da Londra'ya girdiler, John beyaz atlı atı
sürüyordu, kendisi gibi Poictiers'de yakalanmıştı ve prens siyah bir midilliye
biniyordu ve esirine belirgin bir saygıyla davranıyordu.
John zengin giyinmişti ve başında bir süs tacı vardı;
prens yapmacık bir şekilde bile belliydi ve şehre
girerken başı açıktı. Ama sonuçta, bu çok aptalca bir gösteriydi; ve
halk içgüdüsel olarak durumun böyle olduğunu hissetti; ve hiç kimse ikisinin yüz ifadelerini dikkatle ve zekice inceleyemezdi
belirleyici günde altmış bin kişilik bir orduya sahip olan adamın esir olması ve belirleyici günde sekiz bin kişilik bir orduya sahip olan gencin bir fatih olması karşısında çok şaşırmaktan vazgeçmezdi. Biri bir Valois'in tüm zayıflığına, diğeri bir Plantagenet'in tüm gücüne sahipti.

Londra'da at sırtında gezerken, kalabalık daha yakından görmek için
hevesle dalgalanıp sallanırken, John ve oğlu Philip Savoy'a götürüldüler ve o sarayda konakladıktan sonra, John'u esaretinde teselli etmek için ellerinden geleni yapan kral ve kraliçe tarafından ziyaret edildiler. Talihsiz adam da onların nazik görevlerini küçümsemedi.
Gerçekten de, zorluklar onun mizacını yumuşatmıştı ve koşulların en iyisini yapmaya meyilliydi.
Ama oğlu için durum farklıydı. Genç
Philip'in doğal vahşeti her geçen saat daha da yoğunlaştı ve dizginlenemeyen
şiddeti bazı sıra dışı sahnelere yol açtı.

John of Valois'in Londra'ya varışından hemen sonraki gün ve
Westminster'da saray halkıyla ziyafet çekerken, Philip öyle bir öfke gösterisi yaptı ki, davranışına tanık olan herkesi şok etti.
Sakinin babasının önünde Kral Edward'a şarap servis ettiğini fark edince masadan kalktı ve
sakiyi tokatlamaya çalıştı.

"Varlet!" diye bağırdı öfkeden köpürerek, "Fransa Kralı'nın önünde İngiltere Kralı'na hizmet etme hakkınız yok; çünkü babam talihsiz olsa da, o hala kralınızın hükümdarı."

Edward ve Philippa, çocuğun kabalığına dikkat kesilmiş gibi görünmeye çalıştılar ve
bu garip olaya güldüler. Fakat birkaç gün sonra,
daha da garip olan satranç
oynarken Galler Prensi'yle bir kavgaya tutuştu. Ancak kral ve kraliçe anlaşmazlığı onun lehine karara bağladılar; ancak koşulların farkında olan hiç kimse çocuğun doğası gereği kötü olduğundan ve aldığı eğitimin miras aldığı kötülükleri ortadan kaldıracak nitelikte olmadığından şüphe edemezdi. "İnancım üzerine," dedi Lord Merley bana, bir gün satrançta prensle yaşadığı kavgayı
konuşurken, "Keşke Gaskonyalılar o genç kaplanı
Bordeaux'da evcilleştirmek için saklasalardı; çünkü eğer vahşeti
devam ederse, onunla başa çıkmanın tek yolunun onu bir kafese koymak ve
Kule'deki vahşi hayvanların bakıcısının bakımına teslim etmek olduğunu düşünüyorum."

"Gerçekten, efendim," diye cevapladım gülerek, "eğer üç büyük kardeşi savaş alanından kaçtıktan çok sonra, Poictiers'de babasının yanında ne kadar vahşice ve cesurca savaştığını hatırlamasaydım, sizinle aynı fikirde olurdum, sanki o iğrenç yaratık arkalarındaymış ve onları
yiyip bitirmeye hazırmış gibi."

"Kuşkusuz," dedi Lord Merley, "cesareti var; ama genç ya da yaşlı olsun, cesur bir adamın değil, vahşi bir hayvanın cesareti."

BÖLÜM LXX

KRALİÇE ISABEL'İN ÖLÜMÜ

Galler Prensi, John of Valois'i esir olarak Londra'ya getirdikten kısa bir süre sonra, Kral Edward'ın annesi Güzel Isabel, Norfolk'taki Castle Rising'de öldü. Haber pek de büyük bir etki yaratmadı; çünkü kraliyet hanımı, Cressy ve Poictiers savaşlarını kazanan ve kutlayan nesil tarafından, görerek bile tanınmıyordu; ve kralın annesine yaptığı yıllık ziyaretler olmasa, varlığı neredeyse unutulacaktı. Roger de Mortimer'in idamından beri, Castle Rising'de, dünyadan uzak bir şekilde yaşıyordu. Gerçekten de, onun rahatı düşünülmüştü ve hanımlar, şövalyeler ve şeref sancaktarlarının eşlik ettiği, devletine uygun bir ev hayatı sürdürebiliyordu; ve zaman zaman, kalenin avlusunda kendisini eğlendirmek için sergilenen oyunlara tanıklık etmesine izin veriliyordu. Ancak, yurtdışına çıkması veya kendisini halk içinde göstermesi yasaktı; ve dediğim gibi, Kral Edward'ın ziyaretleri olmasaydı, İngilizler babalarının "Fransa'nın dişi kurdu" olarak nitelediği kadını unuturlardı. Ancak, her ne olursa olsun, Kraliçe Isabel Londra'daki Grey Friars kilisesinde büyük bir ihtişamla gömüldüğünde, bir akşam Westminster'daki odamda oturmuş, Galler Prensi'nin Dükü olarak yaratıldığı Guienne'de ikamet etme olasılığını ve Bordeaux'ya kadar ona eşlik etmemi düşünüyordum ki, bir ziyaretçi duyuruldu ve bir hanım içeri girdi. Eleanor de Gubium'u hemen tanıdım ve kraliçe artık hayatta olmadığında, ister sarayda ister kampta olsun, beni bulmaya ve doğum sırrımı ifşa etmeye söz verdiğini hatırlayınca irkildim. Sir John Copeland ve diğerlerinden edindiğim bilgiler sayesinde merakımın önemli ölçüde azaldığı doğru, ancak yine de bana karşı davranışları çok gizemli olan bu kadını tanıdığımda, her şeyi bilme konusunda eski hevesimi hissettim. "Hanımefendi," dedim, onu karşılamak için ayağa kalktığımda, "sözünüzü hatırlıyorsunuz ve onu yerine getirmek için geldiniz."

"Gelirken," diye yanıtladı, "İki amacım var. Birincisi bir görevi yerine getirmek; ikincisi bir gizemi çözmek. Önce görevimi yapacağım, sonra da gizemi çözeceğim."

"Peki sizin göreviniz ne?" diye sordum.

"Görevim," diye yanıtladı, "Poictiers'de tutuklu olan kocamın fidyesini ödemek."

"İnanın," dedim, açıkça, "bana öyle geliyor ki bir hata olmalı; çünkü tek bir tutuklum vardı; ve o, Eustace the Strong olarak bilinen bir Fransız toprak sahibiydi; ve Noel'den önce Bordeaux'da fidyesini ödeyecekti."

"Öyleyse," diye yanıtladı Eleanor; "Ben, Eustace
the Strong diye adlandırdığınız kişinin karısıyım; ve fidye Bordeaux'da ödenmediği için,
siz orada olmadığınızdan, altını Westminster'a getirdim."

Ve konuşurken, sözleşme yaptığımız miktarı içeren bir keseyi masaya koydu. "Gerçekten," diye haykırdım, "bu çok garip ve çok şaşırdım, çünkü Güçlü Eustace'ı bir daha asla duymayı düşünmedim,
karısının karakterinde fidyesini ödemek için buraya gelmenizi hiç düşünmedim."

"Ancak, şövalye beyefendi," dedi aniden kendini toparlayarak,
"daha önemli işlerimiz var. Verdiğim sözü hatırladığını söylüyorsun; ve şimdi seni zalim ve belirsiz bir kaderden nasıl kurtardığını anlatmaya hazırım."

"Ve bu kader ne olabilir?" Ben sordum.

"Sizin hırslı damarlarınızdan biri için," diye cevapladı, "bu kader, sefaletin ta kendisi olurdu. Edward, Lord De Ov, Winchester'da Kent Kontu'nun komplosuna katıldığı için idam edildiğinde, Roger De Ov,
Roger De Mortimer ve Kraliçe Isabel'in lütfuyla, öldürülen kardeşinin şatosuna ve baronluklarına sahip olduğunda,
kardeşinin dul eşini ve oğlunu kendi yolundan ve mirasçılarının yolundan çıkarmak için tüm endişesini yaşıyordu; ve Fransız bir kadın olan ve kraliçenin hanımefendilerinden biri olan anneme, onları deniz ötesine taşıma görevi verildi. Dul kadın dini bir eve yerleştirilecekti,
ve oğul ondan ayrılacak ve Flanders'daki bir kasabanın zanaatkarları arasında, ülkesinden ve akrabalarından tamamen habersiz bir şekilde yetiştirilecekti. Altın mahmuzların böyle bir projeye sahip olma şansı yoktu idam edildi. İtiraf et, şövalye bey."

"Aslında hiçbiri," diye mırıldandım, "ama hanımefendi, devam et. Her şeyi duymak için sabırsızlanıyorum."

"Pekala," diye devam etti Eleanor, "babamın müdahalesi olmasa, bu gerçekleşirdi. Kuzey'in bir squire'ı ve De Ov hanedanına bağlı olduğundan, öldürülen lordun dul eşinin veya oğlunun ülkeden taşınmasını duymak istemedi; ve böylece, annem emri yerine getiriyormuş gibi yaparken, Greenmead'li Adam'a gitti ve ona, hanımın geldiği Merley'lere olan sadakatinden dolayı, onu ve oğlunu o kadar gizlice barındırması ve koruması için yalvardı ki, İngiltere'deki varlıkları asla keşfedilmesin. Kısaca, çiftçi kabul etti ve büyük bir risk alarak -çünkü o zamanlar kraliçenin veya gözdesinin intikamına karşı gelmeye cesaret eden çok az kişi vardı- Edward Lord De Ov'un dul eşini ve yetimini çiftliğinde kabul etti, birinin kızı, diğerinin torunu olduğunu söyledi; ve sen orada kaldın, kimliğini sadece ben biliyordum, ta ki kötü bir saatte, ben, genç Roger De Ov'un alaycı sözleriyle, onu gerçek varisi ortaya çıkarmakla tehdit etti ve ne yazık ki, sadece şüphelerini uyandırmakla kalmayıp, onu sizin yolunuza sokmak için yeterince şey söyledi. Prensin uşaklarından biri olarak kabul edilmenizden hemen önce, sizin yaralı ve mirastan mahrum bırakılmış akraba olduğunuzu fark etti; gerisini biliyorsunuz ve delirdiğimde ve karşı koyamadığım bir ayartmanın etkisi altındayken, sizi kendi gücüne çekmek için kendimi ödünç verdiğim için beni affedin, ancak o zamanlar sizinle ilgili görüşlerinin bu kadar şeytani olduğunu ve isteklerinin yerine getirilmesine asla izin vermeyeceğimi hayal etmemiştim." 

"Hanımefendi," dedim, sözlerini tamamlarken, "hikayenizi dinledim ve her şey tam olarak tahmin ettiğim gibi; ve, koşullar üzerinde uzun süre düşündükten sonra, inancım üzerine beyan ediyorum ki, umutlarımı mahvetmeden, bilgiden nasıl yararlanabileceğimi göremiyorum. Eğer sizi doğru anladıysam, Kraliçe Isabel'in adını hikayeyle karıştırmadan dünyaya hatalarımı açıklayamazdım; ve kral ve oğlu tarafından kayırıldığım halde, birinin annesi, diğerinin büyükannesi olan bir kadının anısına yeni bir iftira
getirecek bir şey nasıl yapabilirim?"

"Ne!" diye haykırdı, çok şaşırmış bir şekilde, "Kendinizi görkemli bir soyadının ve Wear kıyısındaki muhteşem bir şato ve baronlukların varisi olarak kanıtlamak için kraliyet lütfunu ve hayat merdiveninde bir düşüşü riske atmaz mısınız?"

"Soyadı için," diye gururla cevapladım, "Kendim için yaptığım şeyden o kadar memnunum ki, onu başka biriyle değiştirmekten pek hoşlanmam; ve kale ve baronluklar için, düşündükten sonra, kralın lütfu gittiğinde, şu anda olduklarından daha fazla
erişimimin dışında olacakları sonucuna vardım."

"Utanç verici kayıtsızlığınız!" diye haykırdı Eleanor parlayan gözleriyle. "Babam, De Ov'a bu kadar layık olmayan bir ruh göstereceğinizi önceden görseydi,
sizi kaderinizden kurtarmak için kendi hayatını ve bir başkasının hayatını riske atmazdı. Bir an bile, sizin durumunuzda eylemsizliğin sizi güvende tuttuğunu düşünmeyin. Düşmanınızı çok iyi tanıyan ben, sizin teselliniz için, sizin yıkımınız tamamlanana kadar çabalarından asla vazgeçmeyeceğini söylüyorum."

"Ama Lordum De Ov ortadan kayboldu," dedim sakin bir şekilde; "belki de ölmüştür; ve ben ne ölülerle savaşırım ne de ölülerin benimle savaşmasını beklerim."

"Kendini kandırma," diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Roger De Ov yaşıyor ve
her zamankinden daha güçlü bir şekilde senin yıkımına tanıklık etme arzusuyla yaşıyor. Şu anda
Luz'daki Tapınak Şövalyeleri evinde tutuklu; ama çok geçmeden fidyesi
ödenecek ve özgürlüğe kavuşacak. Ve sonra kendinize bakın."

"Gerçekte," dedim, düşünerek, "bu durumu değiştiriyor ve kendime bakmalıyım."

BÖLÜM LXXI

LORD DE OV'UN BAŞINA NE GELDİ

Eleanor De Gubium, Lord De Ov'un kaderi konusunda yanılmamıştı. Poictiers savaşının yapıldığı ve kazanıldığı gün, kurtarılsa da kurtarılmasa da teslim olmak zorundaydı. Aslında, kibirli baron, Eustace the Strong'un kılıcıyla yok olma tehlikesinden
kurtarılır kurtarılmaz, Mount Moreville'de tanıştığım Picardy'nin uşağı John de Helennes'in mızrağıyla ölme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Sir Lancelot de Lorris'e bağlıyken ve o yiğit şövalye tarafından kanlı sancağıyla Poix'un hanımlarından birine
gönderilmesi için emanet edildiğinde.

Görünüşe göre, John de Helennes Poictiers'de John of Valois'in bölüğünde, ve cesurca kendini taşıdı; ama vatandaşlarının dört bir yana dağıldığını gördüğünde ve günün geri dönülmez bir şekilde kaybedildiğini anladığında, kaçmayı düşündü; ve
hizmetçisini, hızlı bir kaçış yapmak amacıyla bindiği yeni bir atla karşıladı. Ama bu çabasında kaba bir şekilde kesintiye uğramaya mahkûmdu;
çünkü Lord De Ov, kendisinin tamamen baygın olduğu derinlikteki yaralardan acı çekerek, bu sırada yeniden binmiş ve en
kutsal ruh halinde olmayan, uşağın kayıp alandan uzaklaştığını görür görmez, mızrağını bir kenara koyarak, onu esir alma umuduyla kaçağın peşinden koştu.

"Sir squire," diye bağırdı İngiliz baronu, yüksek ve tehditkar bir sesle,
"Lütfen geri dönün ve benimle adil bir şekilde buluşun. Bu şekilde kaçamazsınız; çünkü
benim atım ikisinin arasında daha hızlıdır; ve eğer dönmezseniz, sizi
bir korkak gibi sırtınızdan vururum."

"Halidam adına, asla yapamayacaksınız!" diye bağırdı John de Helennes bu meydan okumayı duyduğunda; ve durarak atının etrafında dönerek takipçisiyle yüz yüze geldi. Şimdi Lord De Ov'un amacı mızrağını John de Helennes'in hedefine saplamaktı, John'un amacı ise rakibinin miğferine
vurmaktı - vurulması çok daha zor olan, ancak vurulduğunda şoku daha şiddetli ve karşı konulması zor hale getiren bir işaret; ve, tüm güçleriyle karşılaştıklarında, Lord De Ov mızrağını uşağın hedefine saplamayı başaramadı, John ise düşmanının miğferine adil ve gerçek bir şekilde vurarak onu öyle bir şiddetle yere serdi ki, baron tekrar tekrar yuvarlandı, bunu yaparken de elleriyle çimenleri kavradı. Bunun üzerine uşak atından atladı ve kılıcını çekerek, yere serilmiş düşmanına doğru ilerledi.

"Kurtarılın ya da kurtarılmayın, teslim olun," dedi uşak, görünüşünden anlaşıldığı kadarıyla, yüklü bir fidye ödemesi muhtemel bir esiri kendine garanti altına almak için can atıyordu.

"Önce bana adını söyle," diye cevapladı Lord De Ov, koşulların en iyisini yapma gerekliliğini görerek hemen öfkesini kontrol altına aldı.

"Adım John de Helennes," dedi uşak, "ve bana kim olduğunuzu söylemenizi rica ediyorum."

"Gerçekte," diye cevapladı diğeri, "Ben Lord De Ov'um ve Durham yakınlarındaki Wear Nehri üzerinde güzel bir şatom var."

"Lord De Ov!" diye haykırdı John de Helennes, yendiği düşmanının rütbe ve servet sahibi bir kişi olduğunu duyduğunda çok sevindi; "İngiltere'nin kuzeyindeki büyük baronlardan biri olarak adınızı gayet iyi biliyorum; ve
sen benim esirim olacaksın."

"Pekala," dedi Lord De Ov, "kendimi isteyerek teslim ediyorum, çünkü beni oldukça fethettiniz; ve kurtarılsanız da kurtarılmasanız da esiriniz olacağım."

"Bu durumda," dedi John de Helennes, "seni güvenliğe yerleştireceğim ve yaralı göründüğün için iyileşmeni sağlayacağım."

İşleri istediği gibi ayarladıktan sonra John de Helennes
kılıcını kınına koydu ve Lord De Ov'un yaralarını sardıktan sonra
onu ata bindirdi ve onu yürüyerek Chatelherault'a götürdü
ve orada tutsak lordun yaraları iyileşip ilaç verilirken on beş gün dinlendi.

Yavaş yavaş, esir alan kişinin nazik muamelesi altında Lord De Ov
yaralarından ve morluklarından iyileşmeye başladı; ve seyahat edebilecek kadar
güçlendiğinde, John de Helennes onu bir sedyeye koydu ve güvenli bir şekilde Luz'daki Tapınak Şövalyeleri'nin eski evine götürdü ve orada tedavi tamamlandı. Ancak Lord De Ov'un İngiltere'ye dönmeyi düşünecek kadar iyileşmesi on iki ay sürdü. Ancak o zamanın sonunda, hala biraz topal olsa da,
Picardy'den ayrılmaya hazırlandı. Ayrılmadan önce, fidye olarak altı bin asilzade ödedi; ve asil esirinden elde ettiği kârla John de Helennes şövalye oldu. Roger, Lord De Ov'un başına ne geldiğini henüz anlatmaya gerek yok; kaderinin eşiğine ve krizine hızla yaklaştığını söylemek yeterli.

BÖLÜM LXXII

SİYAH PRENS'İN EVLİLİĞİ

Kralın ve İngiltere halkının bu dönemde Plantagenet tacının varisinin kaderini kendi rütbesini paylaşmaya layık bir prensesle birleştirmesi konusunda endişe duyması doğaldı: ve bundan önce, uygunsuz görünmeyen birkaç eşleşme teklif edilmişti.
Kral Edward'ın saltanatının beşinci yılında oğluyla Valois'li Philip'in kızı arasında bir evlilikten söz edilmişti; Kral Edward'ın saltanatının on ikinci yılında oğluyla Brabant Dükü'nün bir kızı arasında bir evlilik teklif edildi ve Kral Edward'ın saltanatının on dokuzuncu yılında oğluyla Portekiz Kralı'nın kızı arasında bir evlilik teklif edildi. Ancak bu evlilik planlarının her biri
hiçbir sonuç vermedi ve İngiltere'nin varisi, Cressy'de öncü birlik
güdümünü sağladıktan ve Poictiers savaşını kazandıktan sonra bile hala
kendisine öğüt verecek bir eşi veya umutlarını canlandıracak bir oğlu olmadan kaldı. Ayrıca, kendisini bu kadar gururla gören ulusun beklediği gibi bir ittifak kurma arzusunu da göstermedi; çünkü, Galler Prensi çocukluğundan beri güzel kuzeni Kent Kontesi Joan'a karşı romantik bir sevgi besliyordu; ve koşullar
birleşmeleri için elverişsiz olduğu için, kalbini ikinci bir bağlanmaya karşı
sertleştirmiş gibiydi. Fakat kader koşullardan daha güçlüdür; ve,
yıllarca süren melankolik düşünceler ve boş pişmanlıklardan sonra, prens
en sonunda kalbinin hanımıyla evlenme fırsatına kavuştu.

Kent Kontesi Joan, Plantagenet hanedanının bir prensesiydi ve
İngiltere'nin övünebileceği en güzel ve büyüleyici kadınlardan biriydi. Gerçekten de, küçük yaşta güzelliği ona Kent'in Güzel Kızı ünvanını kazandırdı. O, ilk Kral Edward'ın oğlu olan Kent Kontu Edmund'un kızıydı ve Kraliçe Isabel ve Roger de Mortimer'in egemenliği sırasında babasının darağacında can verdiği zamanlarda doğmuştu ve tabii ki kalbini tamamen ele geçirdiği
kahramandan bir veya iki yaş büyüktü.

Gerçek aşkın yolunun asla pürüzsüz olmadığı ve bu nedenle prens ve onun güzel akrabalarının gerçeği deneyimlemeye mahkum olduğu söylenir. Aslında, Kral Edward ve Kraliçe Philippa'nın oğulları için farklı görüşleri vardı ve evlilik yolundaki engeller öylesine büyüktü ki
prens bunların üstesinden gelmekten umutsuzluğa kapılmıştı; ve, kalbin tutkularına kapılması engellenmişken, zamanını ve düşüncelerini savaşa ve hırsa ayırırken, Joan, birkaç yıl bekledikten sonra, birleşmelerini mümkün kılacak bir değişiklik olacağına dair belirsiz bir umutla,
kaybedilen zamanı telafi etmeyi düşündü ve meseleleri öyle yönetti ki, her biri onu
karısı olarak talep eden iki adam arasında çekişme konusu oldu. Bunlardan biri, Lancaster şövalyesi Sir Thomas Holand'dı; diğeri ise Kral Edward'ın Garter Nişanı'nı kurduğu o güzel kontesin oğlu Salisbury Kontu William'dı.

Doğal olarak, anlaşmazlık hararetliydi ve çok fazla skandala yol açtı; çünkü Joan, Salisbury ile ciddi bir şekilde nişanlandıktan sonra, daha düşük rütbeli olmasına rağmen yakışıklı ve yetenekli bir şövalye olan Holand'a elini vermiş ve Holand kıtaya gittiğinde, gelini Salisbury ele geçirmişti. Sonunda papaya başvuruldu; ve kutsallığı, Kent Kontesi'ni Holand'ın karısı ilan ederek anlaşmazlığı çözdükten sonra, Salisbury başka bir kadınla evlenerek karara onay verdiğini gösterdi.

İşler bu aşamaya geldiğinde, Galler Prensi'nin geçmişi unutmaktan başka umudu kalmamıştı; ve bu konuda, şüphesiz, bir dereceye kadar başarılı oldu. Yine de, romantizm sona ermemişti.
Poictiers savaşından kısa bir süre sonra, Holand tüm insanların yolundan gitti
ve artık otuz iki yaşında olan, ancak genç kızlık döneminde olduğu gibi alımlı ve büyüleyici olan Joan Plantagenet, elini istediği kişiye vermekte özgürdü.

Elbette böyle bir kadının talipsiz olma ihtimali yoktu ve
prensin hizmetine bağlı soylulardan birinin onunla evlenmek istediği kısa sürede öğrenildi. Bu soylu, Lord de Ov Roger'dı. Ayrıca,
Kent'in Güzel Hizmetçisi olarak anılan kadının elini arzuladığı için
kendisi küstahlıktan suçlu görülmedi. Genç, yakışıklı, salonda nazik ve savaşta güçlü, büyük bir üne ve geniş baronluklara sahip olan o, bir Hollandalının dul eşinin onur adına reddedeceği kişi değildi. Ancak dul kontesin o kadar kolay kazanılmayacağı anlaşılıyordu; ve asilzade, davasının başarılı olmadığını görerek, prensten kendisi adına müdahale etmesini rica etti. Sonuç, tahmin edilebileceği gibi olmadı; çünkü hanımefendi, prensin sabrını neredeyse aşan bir küçümsemeyle tavsiyeyi reddetti.

"Güzel akraba," dedi, "bana öyle geliyor ki, kendi
aklını pek bilmiyorsun. "

"Efendim," diye cevapladı kontes büyük bir heyecanla, "aklımı hiç bu kadar iyi tanımamıştım: vesayet altındayken başkaları tarafından yönetiliyordum, ama
şimdi----"

"Ama şimdi?" dedi prens, hayal gücü onu hızla
kendisinin en ateşli hayranlarından biri olduğu zamana geri götürdü.

"Şimdi," diye devam etti, konuşmak için büyük bir çaba göstererek, "kendi eylemlerimin efendisiyim ve İngiltere'nin kraliyet kanından olduğumu hatırlamaktan kendimi alamıyorum. Bu nedenle kendimi rütbemin altına düşüremem; ve bir daha asla evlenmemeye kararlıyım, ancak erdemli ve kaliteli bir prensle evlenebileceğim sürece."

Sonraki sahnede durmaya gerek yok. Kontes konuşurken prensin kalbindeki eski alevin yeniden
yandığını hissettiğini ve kontesin ayaklarının dibinde diz çöktüğünü söylemek yeterli.

Ancak gerçek aşkın yolu yine de pürüzsüz olmayacaktı. Prens, güzel akrabasıyla birleşmeye gönlünü kaptırdığı anda
zorlu engeller ortaya çıktı. Hem Saray hem de Kilise kesinlikle düşmancaydı. Kral ve kraliçe, oğullarının ünü yıpranmaya
yönelik olmayan bir kadınla evlenmesine her zamankinden daha fazla karşıydı; Kilise ise sadece kan bağının yakınlığı nedeniyle değil, prensin kontesin oğullarına vaftiz babası olarak görünerek onun kocası olmasını sonsuza dek engellediği için itiraz etti. Ancak her iki engel de aşıldı. Biraz gecikmeden sonra kral ve kraliçe bir gönülsüz rıza; ve biraz iknadan sonra, papa evliliğin kutlanmasına izin vermek için bir muafiyet ve bir affa izin verdi.

Tören Windsor'daki kraliyet şapelinde gerçekleşti; ve kısa bir süre sonra Galler Prensi ve Prensesi Berkhamstead kalesine doğru yola çıktılar. Bir süre o kraliyet malikanesinde devletlerini korudular; ancak
kralın oğlu için kurumlar oluşturmak üzere kışın bir Parlamento toplandı ve prensin İngiltere'de ikamet etmesine itiraz ettiler.

"Biz," dedi Parlamento, "Galler Prensi'nin, yiğit, güçlü ve zengin olduğu için, büyük ve asil bir devleti koruduğunu düşünüyoruz. Ancak, erzak ve diğer her şeyin bol olduğu Guienne'de büyük bir mirası var ve bu nedenle, istediği kadar büyük bir kurumu sürdürmesi için ona olanaklar sağlayacak olan
düklüğünde ikamet etmesi gerektiğini düşünüyoruz."

İngiltere Parlamentosu'nun böyle bir görüş bildirdiğini duyan Galler Prensi, Guienne'e gitmeye hemen razı oldu ve
seyahat için hemen hazırlıklara başladı. Kendisi ve prenses Berkhamstead'den ayrılmadan önce, kral ve kraliçe onları o malikanede ziyaret edip vedalaştılar; ve Sir John
Froissart, İngiltere ve Fransa'daki savaşların
kroniğine eklediği kehaneti bu vesileyle duydu. "İngiltere'ye ilk gidişimde ilginç bir şey oldu," diyor, "o zamandan beri çok düşündüm. Kraliçe Philippa'nın hizmetindeydim; ve Kral Edward ve kraliyet ailesine, Berkhamstead'de Prens ve Prenses Galler'e veda etmek için eşlik ettiğinde, Guienne'e doğru yola çıkarken, yaşlı bir şövalyenin bazı hanımlarla sohbet ederken şöyle dediğini duydum:

"'Brut adında bir kitabımız var, diğer kehanetlerin yanı sıra, ne Galler Prensi'nin ne de Kral Edward'ın oğullarından herhangi birinin İngiltere Kralı olmayacağını, ancak Lancaster Dükü'nün soyundan gelenlerin hüküm süreceğini'' söylüyor.

Ama yeter. İngiltere'nin kahramanının ölümünün yasını tutması veya talihsiz oğlunun düştüğü kötü zamanları beklemesi gereken günü neden geciktireyim? Şu anda her şey umut verici ve ümit verici ve kraliyet çiftinin, koşullar altında geri dönecekleri topraklara doğru yola çıkarken yollarına hiçbir gölge düşmüyor çok üzücü. Uzak
melankolik anılar, ve hala onu, St. manastırında durumunu koruduğu zamanki haliyle düşünmeme izin verin. Andrew, Avrupa'da adını bir kez daha duyuran ve Don Pedro'yu Castille tahtına yeniden oturtma umutlarını mahveden
zaferi kazanmak için yola çıkmadan önce.

BÖLÜM LXXIII

MEYDAN OKUMA

Mayıs ayıydı ve Foix Kontu Gaston Phaebus, Galler Prensi ve Prensesi'nin konuğuydu; ve oraya Lord De Ov Roger da gelmişti; ve ben, Angouleme'ye yaptığım bir keşif gezisinden yeni dönmüştüm, Bordeaux şehrinde akşam yemeğinde oturuyordum, gün Çarşamba günüydü, Guienne Mareşali Sir Richard de Pontcharden yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Winram, açıkça suçlandığın şeyleri biliyor musun?"

"İnancım üzerine bilmiyorum, Sir Richard," diye cevapladım; "ve neye
ima ettiğinizi tahmin
edebildiğimden de utanıyorum."

"Gerçekten," dedi Sir Richard, nazikçe elimi tutarak, "söylediklerinize tamamen katılıyorum. Yine de, sizin gidişinizden bu yana, Fransızlara bazı
kasabalar teslim etmek için bir komplo keşfedildiği ve bu komplonun
yazarı olarak sizin adınızın
duyulduğunu size bildirmeyi doğru buluyorum."

Şaşkınlıktan kelimenin tam anlamıyla dilsiz kaldım; ve mareşale sessizce
baktım.

"Neden bana böyle bakıyorsun?" diye sordu.

"Gerçekten," diye cevapladım, aniden konuşmamı toparlayarak, "Böyle bir suçlama karşısında gerçekten şaşırmış olabilirim, çünkü böyle bir komplonun
varlığı bile benim tarafımdan bilinmiyordu. Ama beni kim suçlayabilir?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Sir Richard, anlamlı bir şekilde; "ama şunu biliyorum ki,
prens buna kısmen inanıyor ve ben sizin yerinizde olsam,
prensin huzuruna
acele eder ve hemen ismini sorardım."

"Haklısın," dedim enerjik bir şekilde. "Bu iftiracı ve bu iftiracıyı yüz yüze, hatta belki de el ele karşılamak için bir an bile kaybedilmemeli."

Ve tereddüt etmeden prensin huzuruna çıkmaya çalıştım
ve gecikmeden huzuruna kabul edildim.

Kendimi tanıtırken, mareşalin ne kadar doğru konuştuğunu hissettim. Güçlü bir şüphenin hedefi olduğum açıktı.
Uyarılmamış olsam bile, içgüdüsel olarak bir şeylerin yanlış olduğunu hissederdim.
Genç Edward'ın görünüşü bana hiç bu kadar ciddi veya kaba gelmemişti.
Ama masumiyetimin bilincinde, bir prensin ve bir Plantagenet'in surat asmasından önce bile yıkılmayacak kadar güçlüydüm. Gerçekte,
tamamen sakindim; ve dizimi büktükten sonra kendimi tam boy
olarak çektim ve net ve cesurca konuştum.

"Efendim," dedim, şüphelenilme düşüncesini küçümseyerek, "yokluğumda İngiltere'nin düşmanlarıyla işbirliği yapmakla suçlandığımı öğrendim. Suçlamayı reddetmek ve suçlayıcımla yüz yüze gelmeyi talep etmek için buradayım."

Prens tek bir kelime bile cevap vermedi; ancak Lord De Ov'un çağrılmasını emretti; ve rakibim neredeyse anında belirdiğinde, bir tür sevinçle, sonunda kavgamızın kesin bir sonuca varma ihtimali olduğunu ve haklı bir davayla galip gelemeyeceğimi hissettim.

Bu arada prens bana döndü ve kaşları hala çatık bir şekilde ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"İşte suçlayıcınız duruyor."

Ve şimdi olanları anlatamam; ancak prensin varlığının yatıştırmaya pek de hizmet etmediği şiddetli bir tartışma kesinlikle yaşandı; ve Lord De Ov'un bana karşı gösterdiği tüm düşmanlığı ve onun ellerinden maruz kaldığım zulmü anlattım, Caen olayını da unutmadan, ki bu olayda yüksek sesle konuşsam da belagatliydim.
Ama bu noktada bile durmadım. Düşmanlığı
kökenine kadar izledim. Babamın
uğradığı ve intikamını almaya yemin ettiğim tüm haksızlıkları hararetle anlattım ve prensi, şimdi güzel şöhretimi mahvetmek için çabalayan bu adamın, miras yoluyla bana ait olan ismi taşıdığını ve yeri işgal ettiğini
gök gürültüsü gibi bir sesle söyleyerek şaşırttım. Sonunda mesele öyle bir noktaya geldi ki
eldivenimi fırlattım ve savaş tanrısına yalvardım; ve Lord De Ov
kavgayı kılıcın hakemliğine bırakmaya istekli olduğunu ifade etti.

Ancak bir süre, tüm ricalarıma rağmen, bazılarının
bu koşullar altında bir dövüşe izin verilip verilmeyeceği konusunda şüpheleri belirdi.
Aslında, kavganın aldığı dönüş karşısında şaşkına dönen prens, ciddi endişeler besliyordu. Neyse ki,
konuğu Foix Kontu'na danıştı; ve bilgeliğiyle yüksek bir üne sahip olan Gaston Phaebus, biraz düşündükten sonra
düelloya izin verme lehinde karar kıldı.

"Gerçekte," dedi, "bence bu, savaşların tanrısına bir çağrının yapılmasına izin verilmesi gereken bir durum; çünkü bu, büyük bir takdir ve bilgiye sahip olmayan hiçbir insanın, bir şekilde karar veremeyeceği bir durumdur; ve her zaman, Tanrı'nın yargısı, en adil adamın yargısından daha adil olma olasılığına sahiptir."

"Hakikat ve adalet adına," diye haykırdı prens, "o zaman savaş başlasın; Tanrı ve Aziz George hakkı savunsun!"

"Evet," diye cevapladı kont; "kesinlikle bir kavga, ölüm veya yaşam için bir düelloyla en iyi şekilde kararlaştırılabilir."

Buna göre, her şey kararlaştırıldı; ve Pazartesi günü ölümcül mücadele günü olarak belirlenince, suçlayan ve suçlanan, belirlenen zamana kadar tutuklandı ve savaşla yargılama için ön hazırlıklar yapıldı.

BÖLÜM LXXIV

SAVAŞLA YARGILAMA

Mayıs ayı olduğunu ve çayırlarda otların
yeşerdiğini, başakların ve çiçeklerin tohum halinde olduğunu söylemiştim, o sırada Foix Kontu'nun onayladığı ve
Galler Prensi'nin onayladığı savaş için düzenlemeler yapıldı; ve Garonne kıyısındaki geniş bir alanda listeler dikildi ve hazırlıklar yapıldı; ve seyirci olmak isteyen lordlar için bir tarafta galeriler oluşturuldu; ve belirlenen günde, Gaskonya ve İngiltere baronları ile Bordeaux vatandaşları çok heyecan vaat eden bir gösteriye tanıklık etmek için ortaya çıktılar.

Böyle bir durumda kendi başarılarımı anlatmak bana pek yakışmazdı, hatta duygularım olanları net bir şekilde hatırlamama izin verse bile. Ama gerçek şu ki, gözlemcilere ne kadar sakin görünsem de, kaygım yoğundu ve etrafımda neredeyse hiçbir şey görmüyor, neredeyse hiç duymuyordum, zihnim o kadar tamamen eğilmişti
ve dikkatim yaklaşan çatışmaya odaklanmıştı. Bu nedenle, düellonun bir anlatımını, tarafsız bir şekilde anlatan ve düelloya tarafsızca tanıklık eden bir tarihçiden ödünç almanın ihtiyatlı olduğunu düşünüyorum.

"Belirlenen saatte, bu silah işini yapacak olan iki şövalye, Sir Arthur Winram ve Roger, Lord De Ov, dövüşlerin yapılacağı yere gittiler ve o kadar iyi silahlanmış ve donatılmış bir şekilde listeye girdiler ki hiçbir şey eksik değildi. Mızrakları ve savaş baltaları onlara getirildi ve her biri en iyi atlara binerek, rakibinden bir yay atımı uzaklıkta durdular; ve en cesurca
sıçradılar, çünkü her gözün üzerlerinde olduğunu biliyorlardı.

"Hedeflerini hazırladıktan ve miğferlerinin vizörlerinden birbirlerini inceledikten sonra, ellerinde mızrakla atlarını mahmuzladılar;
ve atlarının istedikleri gibi dörtnala koşmalarına izin verseler de,
sanki bir iple çekilmiş gibi düz bir çizgide ilerlediler ve
birbirlerinin vizörlerine öyle bir beceri ve güçle vurdular ki, orada bulunan herkes
bunun cesurca yapıldığını kabul etti. Lord De Ov'un mızrağı dört parçaya bölündü ve
atılabileceklerinden daha yüksek bir yüksekliğe uçtular. Sir Arthur Winram da rakibine vurdu ama aynı
başarıyı göstermedi; ve nedenini söyleyeceğim. Bunun nedeni Lord De Ov'un
miğferine hafifçe bağlanmış olmasıydı, böylece onu sadece bir kayış tutuyordu ve bu kayış bir darbede kırılarak onu başı açıkta bıraktı. "Her şövalye diğerini geçti; ve Sir Arthur Winram mızrağını durmadan taşıdı; ve Lord De Ov'un miğferi tekrar takıldığında ve Sir Arthur kendi mızrağını kavrarken ona başka bir mızrak verildiğinde yerlerine döndüler, ki bu mızrak yenilmemişti. Hazır olduklarında, dörtnala yola çıktılar (çünkü atları mükemmeldi ve onları nasıl idare edeceklerini iyi biliyorlardı) ve tekrar birbirlerinin miğferlerine vurdular, böylece mızraklardan ateş kıvılcımları çıktı. Mızraklarından hiçbiri bu sefer kırılmadı ve Sir Arthur çok sert bir darbe aldı: ve mızrağı rakibinin vizörüne pek etkili olmadan çarptı,
atının sağrısında bıraktı ve Lord De Ov bir kez daha başı açık kaldı.

"Bu eğilmeden sonra şövalyeler atlarından indi ve kılıçlarla savaşa devam etmeye hazırlandı; ve çok yakışıklı bir görünüme sahiplerdi, çünkü ikisi de güçlü ve silah kullanmada uzman adamlardı. Yaya olarak savaşırken, çok cesur davrandılar. Sir Arthur Winram, ilk başta, ciddi şekilde yaralandı ve arkadaşları çok endişelendi; ancak, bu dezavantaja rağmen, o kadar inatçı bir şekilde savaştı ki, rakibini yere serdi ve kılıcını vücuduna saplamak üzereydi ki, prens muhafızını yere serdi ve bağırdı, 'Durun! Onu öldürmeyin, günahsız ve günahları affedilmemiş. Oldukça yenildi.' Sonra Sir Arthur seyircilere görevini yapıp yapmadığını sordu; ve onlar da ona cevap verdiklerinde, şövalye prense yaklaştı ve adaletin yerine getirilmesini görmek için geldikleri için ona ve orada bulunan lordlara teşekkür ettikten sonra, çok yaralı da olsa, St. Andrew Kilisesi'nde adağını sunmaya gitti."

Bu mücadeleyi izleyen olayları, yaşam veya ölüm için, özellikle anlatmama gerek yok; mücadeleden birkaç gün sonra, prensin, şüphe duyulmayacak kanıtlarla, katılmakla suçlandığım komplonun var olmadığına nasıl ikna olduğunu; ve Kral Edward'ın, işle ilgili her şeyi duyduğunda, ne olursa olsun, bana adalet sağlanacağına ve bunun da hızla olacağına yemin ettiğini.
Haziran ayının sonundan önce, rakibim Bordeaux'dan İngiltere'ye gitmişti ve ben de öyle yaptım. Ama o, atalarının bağışladığı dini bir evde bir keşişin kıyafetini giymek için memleketine döndü; ben de vaftiz havuzunda aldığım ismi üstlendim ve Edward'ın oğlu olarak, Lord De Ov, Norman Fethi'nden beri De Ov hanedanının şeflerinin feodal devleti sürdürdüğü
şato ve baronlukları ele geçirmek için.

BÖLÜM LXXV

ŞAN VE MEZAR

Galler Prensi'nin adını ölümsüz bir
şana
sahip kılan büyük zaferlerin sonuncusunu elde ettiği sırada İngiltere'de bir süre kalmıştım; ve İngilizler, İngiltere'nin varisinin Ebro'nun güneyinde, büyük zorluklara rağmen, Kastilya ve Leon'un kaderini
belirlemek için büyük bir
savaş verdiğini ve büyük bir zafer kazandığını gururla öğrendiler.

Bordeaux şehrinden ayrıldıktan bir süre sonra, görünüşü çok ilgi
çekici ve çok merak uyandıran bir misafir,
Guienne sarayına geldi ve aşırı bir şaşkınlık içinde
Galler Prensi'nden yardım istedi. Zaten Zalim Peter olarak tanınıyordu. Birkaç hafta önce Kastilya Kralı olmuştu. Fakat
kan susamışlığı ve zorbalığı tebaasını tiksindirmişti; ve gayri meşru kardeşi Trastamare'li Henry, Bertrand du
Guesclin ve Fransızların yardımıyla, onu bu kadar sevilmeyen bir krallıktan
kovmakta hiç zorlanmamıştı. Ancak, Don Pedro sürgünde olduğu için, umutsuzluğa kapılmamıştı; çünkü Galler Prensi'nin aynı zamanda çağın en şövalye ve en yetenekli savaşçısı olduğunu biliyordu ve genç kahramanı kendi davasını benimsemeye, Trastamare'li Henry ve Du Guesclin'i toz içinde
ezmeye ve kovulduğu tahtına yeniden oturtmaya ikna etmeyi umuyordu.

Don Pedro'nun şansını doğru hesapladığı hızla ortaya çıktı. Gerçekten de cömertlik ve şefkatle hareket eden prens, davasında oldukça coşkulu hale geldi ve ona elinden gelenin en iyisini yapmaya istekliydi. Bunu yapma gücünden de yoksun değildi; çünkü o zamanlar ülke, kılıçlarını ücret karşılığında kiralamaya her zaman hazır olan "özgür şirketlerle" doluydu; ve Pedro, bir kral olarak verdiği söze dayanarak, haklarına kavuşması durumunda, tüm talepleri karşılamak için paranın geleceğini vaat etti. Gerçekten de, vaatlerinden daha muhteşem bir şey olamazdı. Gerçekten de, kendisi için savaşan her askerin bir servet kazanacağı ve sınırsız zenginlik hayallerine kapılacağı kesin gibi görünüyordu. Kraliyet sürgününün iyi niyetinden şüphe etmeyen prens, birçok konsey topladıktan sonra, bir ordu kurmaya ve Pedro'nun şampiyonu olarak İspanya'ya yürümeye karar verdi.

Prensin coşkusunun etrafındaki herkes tarafından paylaşılmadığı kabul edilmelidir; ve Galler Prensesi, seferin politikası konusunda ciddi şüpheler besleyenlerden biriydi. Prensin sonunda Pedro'yu geri getirmek için yürüyüşe karar verdiği haberi tuvaletteyken kendisine iletildiğinde, kendini güçlü bir şekilde ifade etti.

"Kocamın bu kadar suçlu ve zalim bir adam tarafından
zorlanmasına izin verdiğini duyduğuma üzüldüm." dedi.

Prens, sözleri kendisine iletildiğinde "Ha!" diye haykırdı, "Görüyorum ki her zaman yanında olmamı istiyor; ama Aziz George adına," diye ekledi, "ne derlerse desinler, Kastilya'yı hak ettiği mirasçısına geri vermeye kararlıyım."

Aslında zar atılmıştı; ve prens otuz bin kişilik bir ordu toplayarak İspanya'ya doğru yürüyüşe geçti ve Ebro'yu geçtikten sonra, Navarretta ile Najara arasında düşmanla karşılaştı.

Ancak, Trastamare'li Henry ve Bertrand du Guesclin mücadele etmeden pes edecek savaşçılar değildi; ve krizle başa çıkmak için yüz bin kişilik bir ordu topladılar ve Cressy ve Poictiers fatihiyle yakın çatışmaya girmeye hazırlandılar. Buna göre, 3 Nisan 1367 Cumartesi günü iki ordu Navarretta'da karşılaştı ve
şiddetli bir savaşa girdi. Fakat Galler Prensi'ne hiçbir şey karşı koyamadı; ve o gün bir savaş şefi olarak kazandığı karakterini iyi korudu ve o kadar büyük bir zafer kazandı ki, adamlarının her yöne dağıldığını gören Trastamare'li Henry Fransa'ya kaçtı ve Bertrand du Guesclin kendini Sir John Chandos'a esir olarak teslim etti.

Don Pedro'nun İngiltere'nin varisinin silahlarıyla tahtına geri döndüğü haberi Avrupa'ya yayıldığında, Fransızlar prensten her zamankinden daha fazla korktular; ve onun bu başarısının haberi özellikle İngiltere, Flanders ve Almanya'da ve hatta Sarazenler arasında
yarattığı hayranlık çok yüksekti. Fakat, Hristiyanlık âlemi onun adıyla
çınlarken, hükümdarlar onun adını duyduğunda eğilirken ve Londra vatandaşları onun zaferini ciddi gösterilerle,
zaferlerle ve şölenlerle kutlarken, Galler Prensi melankolik bir ruh halindeydi.
Prensesin söylediği sözlerin doğruluğunu çoktan keşfetmişti.
Dostluk kurduğu o alçak tarafından
çokça aldatılmıştı.
Gerçekten de, bir şampiyon, fethettiği adam tarafından
bu kadar nankörce muamele görmemişti. Pedro, prensin Navarretta'daki zaferiyle krallığına geri döner dönmez, "özgür şirketlere" ödeme yapma konusundaki tüm vaatlerini
unuttu ve prens, sağlığına
çok zararlı olduğu kanıtlanan bir iklimde, adalet beklentisiyle bir süre bekledikten sonra, Pedro'nun iyi niyetine dair tüm inancını yitirdi ve Bordeaux'ya borç yükü altında dönerek, seferinin maliyetini karşılamak için ocak vergisiyle para toplamaya çalıştı. Sonuç çok
hoşnutsuzluk oldu. Gerçekten de, Gaskonyalılar
her zaman vergiden muaf olduklarını ilan ettiler ve
Guienne'in hükümdarı olarak Fransa Kralı'na başvurdular. Bu sırada John of Valois ölmüştü ve John'un en büyük oğlu Charles,
Fransa tahtını işgal etti; ve Bretigny antlaşmasıyla
Guienne ve Languedoc eyaletleri tam egemenlikle
İngiltere'ye devredilmiş olsa da, Charles yalnızca Gaskonyalıların
temyizine yanıt vermekle kalmadı, aynı zamanda Galler Prensi'ni,
Pears Odası'nda kendi tebaası olarak göstermeye karar verdi.

Buna göre, Charles of Valois,
Bordeaux'ya bir şövalye ve bir avukat gönderdi ve bir görüşmeye kabul edildiklerinde, kendilerine emanet edilen ve İngiltere'nin varisini gecikmeden Paris'te hazır bulunması için çağıran
mektubu okumaya başladılar. Prens dinledi, Fransızlara
göz attı ve başını salladı.

"Peki," dedi cevap olarak, "belirlenen günde Paris'e gönüllü olarak katılacağım; ama Aziz George adına, başımda miğferimle ve arkamda altmış bin adamla!"

Charles of Valois, Galler Prensi'nin çağrısını nasıl karşıladığını ve hastalığına rağmen zırhını giydiğini, atına bindiğini ve sancağını açtığını öğrendiğinde çok endişelendi. Ancak kısa süre sonra artık kendisi olmadığı ortaya çıktı; Cressy, Poictiers veya Navarretta'lı Edward değildi; ve sefer sona erdiğinde ve Bordeaux'ya döndüğünde, o kadar halsizdi ki doktorlar ona İngiltere'ye gitmesini tavsiye ettiler.

Doktorlarının tavsiyesine uyarak Galler Prensi, prenses ve küçük oğulları Richard ile birlikte Bordeaux'dan gemiye bindi ve Southampton'a vardıktan sonra Berkhamstead'de ikamet etmeye başladı. Ancak prens, kamu işlerine katılabilecek kadar iyileşmiş olmasına rağmen, asla gücünü geri kazanamadı ve İspanya'da zehirlendiğinden şüphelenildi. Sonunda, 1376'daki Trinity Pazar günü, yıllarca bitkin düştükten sonra, Westminster sarayında öldü.

İngiltere kahramanının bu hayattan ayrıldığı haberinin yol açtığı büyük bir keder, yüksek bir ağıttı; ve cenaze törenini kutlarken, anısına onur kazandırabilecek hiçbir tören ihmal edilmedi.
Canterbury, kemiklerinin dinleneceği dini yapı olarak seçildiğinden, cenazesi için büyük hazırlıklar yapıldı ve belirlenen zaman geldiğinde, on iki atın çektiği görkemli bir cenaze arabası, cesedi Westminster'dan taşıdı; ve İngiltere'nin gururu ve Fransa'nın dehşeti olan adamın kalıntıları, büyük bir ihtişamla, katedralin güney tarafına, Thomas a Becket'in türbesinin yanına
gömüldü.

Ve böylece, ihtişamına büyük katkıda bulunduğu ulus tarafından yas tutulan, İngiliz şövalyeliğinin çiçeği olan Galler Prensi ve Guienne Dükü Edward, babasının mezarın eşiğinde olduğu ve kendi oğlunun daha beşikten yeni çıktığı bir zamanda, ihtişamdan mezara geçti. Ancak şimdi ölen kahramanın ölmekte olan babasından veya prensin talihsiz oğlundan bahsetmek benim yetki alanımda değil. Benim hikayem anlatıldı. Cressy ve Poictiers fatihinin ölümüyle "Kara Prensin Sayfasının Hikayesi" sona erdi.

PLYMOUTH
WILLIAM BRENDON AND SON, LTD.
YAZICILAR

* * * * *

Yazıcının notu:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

s127 "İskoç amy'nin merkezi" ifadesi
"İskoç ordusunun merkezi" ifadesiyle değiştirildi

s219 "kaleci cevapladı." ifadesi "gardiyan cevapladı." ifadesiyle değiştirildi.

s236 "ve Romarantin'i bırakarak ilerledi" ifadesi
"ve Romorantin'i bırakarak ilerledi" ifadesiyle değiştirildi

s297 "duruşma için ön hazırlıklar düzenlendi" ifadesi
"duruşma için ön hazırlıklar düzenlendi" ifadesiyle değiştirildi

s301 "kendini tutuklu olarak teslim etti" ifadesi
"kendini tutuklu olarak teslim etti" ifadesiyle değiştirildi

"müzakere" ifadesi tutarlı bir şekilde yazılmıştır
ve düzeltilmemiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CRESSY AND POICTIERS***


******* This file should be named 45819.txt or 45819.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/8/1/45819



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
