*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Buffon's Natural History. Volume VII (of 10) (Buffon'un doğal tarihi. Cilt VII (10))
Yazar: Georges Louis Leclerc de Buffon
Yayın Tarihi: May 29, 2014 [EBook #45820]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45820
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Buffon's Natural History. Volume VII (of 10), by
Georges Louis Leclerc de Buffon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Buffon's Natural History. Volume VII (of 10)
       Containing a Theory of the Earth, a General History of
       Man, of the Brute Creation, and of Vegetables, Minerals,
       &c. &c

Author: Georges Louis Leclerc de Buffon

Editor: James Smith Barr

Release Date: May 29, 2014 [EBook #45820]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUFFON'S NATURAL HISTORY, VOL VII ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Tom Cosmas ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









Transkriper notu

Metin vurgu _italic text._ olarak belirtilir.




                           _Barr'ın Buffon._

                       Buffon'un doğal tarihi.

                              Dahil olmak üzere

                        Dünya'nın bir teorisi,
                               Bir general
                           _ Manistory_,
                     Kaba yaratılış ve
                         Sebzeler, mineraller,
                               _&C. &C._

                           Fransızlardan.

                     Tercüman tarafından notlarla.

                            On ciltte.

                               Vol. Vii.

                                Londra:
                      Mal sahibi için basılmış,
              Ve H. D. Symonds, Paternoster Sırası tarafından satıldı,

                                 1807.

                    T. Gillet, yazıcı, vahşi mahkeme.




                               İçerik
                                  İLE İLGİLİ
                          Yedinci cilt.




                        Etçil hayvanların.

                                                            _Sayfa_

  _OF TIGERS_ 1
  _ Eski kıtanın
  _ Yeni Dünyanınanimaller_ 24
  Her iki kıtada ortak olan _animals_ 33
  _The Tiger_ 57
  _ Panther, Ons ve Leopard_ 68
  _The Jaguar_ 81
  _The Cougar_ 87
  _The lynx_ 92
  _The Hyaena_ 107
  _ MICET ve ZIBET_ 117
  _ Genet_ 129
  _ Black Wolf_ 132
  _ Kanada Musk-Rat ve Muscovy Musk-Rat_ 133
  _The Peccari veya Meksika Hog_ 141
  _The Rousette veya Ternat Bat, Rougette veya Little
      Ternat ve Vampyre_ 149
  _The Senegal Bat_ 162
  _ Bull-Dog Bat_ 163
  _ Sakallı Bat_ 164
  _The Striped Bat_ 165
  _ Polatouch_ 165
  _The gri sincap_ 173
  _The Palmist, Barbary ve İsviçre Squirrel_ 177
  _The karınca yiyiciler_ 181
  _ Uzun ve kısa kuyruklu manis_ 193
  _The Armadillo_ 197
  _ Üç-banded_ 202
      _Six-bedd_ 205
      _Eight-bedd_ 207
      _NINE-BANDED_ 208
      _Twelve-bedd_ 210
      _Eigheen-bedd_ 212
  _The PacA_ 222
  _The opossum_ 229
  _ Marmose_ 251
  _The Cayopollin_ 253
  _The Elephant_ 255
  _The Rhinoceros_ 322

Plakaları yedinci ciltte yerleştirme yönergeleri ._

  Page 57 Şek. 101, 102.
       68 Şekil 107, 108.
       77 Şekil 103, 104.
       85 Şekil 105, 106.
      117 Şekil 109, 110.
      118 Şekil 111, 112, 113.
      133 Şekil 114, 115, 116.
      150 Şekil 117, 118, 119.
      165 Şekil 120, 121, 122, 123.
      181 Şekil 124, 125, 126.
      205 Şekil 127, 128.
      222 Şekil 129, 130, 131, 132.
      236 Şekil 133, 134.




Buffon

Doğal Tarih.




_Arnik hayvanlar ._




Kaplanlar.


Tiger kelimesi genel bir isim olduğu için, farklı hayvanlar verildiğinde
türler, onları her birinden ayırt etmekle başlamak uygundur
diğer. Leoparlar ve Panterler genellikle birlikte karıştırıldı ve
çoğu gezgin tarafından kaplan denir. Ons, küçük bir tür
Kolayca evcilleştirilen ve oryantallar tarafından Chace'de kullanılan Panther,
Panter'in kendisi için alındı ​​ve bu şekilde tanımlandı
Tiger adı. Lynx ve aslan sağlayıcısı olarak adlandırılan
Ayrıca bazen panter ve bazen ons adını aldı. İçinde
Afrika ve Asya'nın güney bölgelerinde bu hayvanlar yaygındır;
Ama gerçek kaplan ve böyle denenmesi gereken tek şey
kıt, eskiler tarafından çok az biliniyordu ve
Modernler. Aristoteles ondan bahsetmiyor; Ve Pliny sadece ondan bahsediyor
müthiş bir hızı hayvan olarak; _tremendae velocitatis hayvanı _; [a]
o zamandan beri çok daha kıt bir hayvan olduğunu da ekliyor, çünkü
Augustus, ilkini Romalılara adanmış olarak sundu
Marcellus Tiyatrosu, Scaurus zamanı kadar erken olsa da, bu Aedil
150 Panter gönderdi ve daha sonra Pompey tarafından 400 verildi ve 420 verildi
Augustus tarafından, Roma'da halka açık. Ancak Pliny hayır verir
kaplanın veya özelliklerinden herhangi birinin tanımı. Oppian ve
Solinus, kaplanın işaretlendiğini gözlemleyen ilk kişi gibi görünüyor
Uzun çizgiler ve yuvarlak lekeler ile panter. Bu gerçekten
gerçek kaplanı bir
Sözde çağrılan hayvan sayısı. Strabo, konuşurken
Gerçek kaplan, megasthenes'i otoritesi olarak verir,
Hindistan'da aslanın iki katı büyük kaplanlar var. Tiger o zaman
Kadimler tarafından şiddetli bir hayvan olarak tanımlanan duruşlar ve
Swift, uzun çizgilerle işaretlenmiş ve aslanın boyutunu aşan; ne
Gesner, ne de diğer modern doğa bilimcileri,
Tiger, eskilerin bu gözlemlerine herhangi bir şey ekledi.

[Dipnot A: Pliny Nat. Hist. Lib. VIII. kapak. xviii.]

Fransızca dilinde saçın kısa olduğu tüm deriler ve
yuvarlak ve farklı noktalarla işaretlenmiştir, kaplan-skinler denir ve
Bu hatada paylaşan gezginler, bu şekilde işaretlenmiş tüm hayvanları aradılar
Kaplanların genel adı ile; Bilim Akademisi bile
Bu torrent tarafından doğdu ve herkese temyizini benimsedi,
Diseksiyon ile onları maddi olarak farklı bulmuşlardır.

Aslanın makalesinde belirttiğimiz gibi en genel neden,
Doğa tarihindeki bu belirsiz terimlerden, gereklilikten kaynaklandı
yeni dünyanın bilinmeyen yapımlarına isim vermek ve dolayısıyla
Hayvanlar, eski kıtadan sonra çağrıldı.
en küçük benzerliğe sahipti. Tiger'ın genel mezhebinden
Cildi tespit edilen her hayvana, bunun bir türü yerine
İsim, şimdi dokuz veya onumuz var ve sonuç olarak bunların tarihi
Hayvanlar aşırı derecede utanıyor, yazarlar bir türe başvurdu
ne diğerine atfedilmeli.

Bu hatalı olan karışıklığı ortadan kaldırmak
özellikle yaygın olanlar arasında mezhepler
Kaplanlar olarak adlandırılan karşılaştırmalı bir numaralandırmaya karar verdim
Dörtlü, ayırt edeceğim, 1. tuhaf olanlar
eski kıtaya ve ilk olduğunda Amerika'da bulunamadı
keşfedildi. 2. Yeni kıtanın yerlileri olanlar ve
eskisinde bilinmiyor. 3. Her iki kıtada da var olanlar,
Birinden diğerine taşınmadan insan tarafından olabilir,
her ikisi için ortak olarak kabul edilir. Hangi amaçla gerekli
Tarihçiler tarafından verilen dağınık hesapları toplamak ve düzenlemek
Amerika ve bu kıtayı ilk ziyaret edenler gezginler olarak.




Eski kıtanın hayvanları.


En büyük hayvanlar en iyi bilinen ve hakkında olduğu gibi
En az belirsizlik, bu numaralanmada neredeyse takip edecekler
Boyutlarına göre.

Filler eski dünyaya aittir; En büyüğü Asya'da bulunur ve
Afrika'nın en küçüğü. Onlar en sıcak iklimlerin yerlileri ve,
Yaşayacak olsalar da, ılıman olanlarla çoğalamazlar; Onlar
Yoksundan sonra kendi ülkelerinde bile yaymayın
özgürlüklerinin. Eskisinin güney kısımlarıyla sınırlı olsa da
Kıta türleri çoktur. Amerika'da bilinmiyor, ne de
Orada boyut ve figürle karşılaştırılabilen herhangi bir hayvan var.
Aynı açıklama gergedan için de geçerlidir, bu da daha az sayıda
fil; Afrika'nın Desarts ve ormanlarla sınırlı
Güney Asya'nın; Ne de ona benzeyen herhangi bir hayvan yok.

Hippopotamus, Hindistan'ın büyük nehirlerinin kıyısında yaşıyor ve
Afrika ve gergedanlardan daha az sayıdadır. İçinde bulunamadı
Amerika, hatta eski kıtanın ılıman iklimlerinde.

Deve ve Dromedary, görünüşe göre benzer, ama gerçekte
benzer, Asya ve Arabistan'da ve tüm doğuda çok yaygındır
Eski Kıta'nın bölümleri. Deve adı verildi
Deve'den çok farklı olan Peru'nun Lama ve Pacos'ları
Bazıları tarafından _sheep_ ve diğerleri tarafından _camels_ olarak adlandırılmıştır;
Pacos'un Avrupa Koyunları ile ortak hiçbir yanı olmasa da
yün ve lama deveye sadece boynunun uzunluğuna benziyor.
İspanyollar daha önce Peru'ya develer taşıdı; Önce onları bıraktılar
Kanaryalarda, daha sonra onları Amerika'ya taşıdılar;
Ancak Yeni Dünya'nın iklimi onlar için elverişli görünmüyor, çünkü
Ürettiklerine rağmen, sayıları her zaman çok küçük kaldı.

Yüksekliği için dikkat çekici bir hayvan olan _Giraffe_ veya _Camelopard_,
Ve boynunun ve ön bacaklarının uzunluğu, Afrika'nın yerlisi,
özellikle Etiyopya ve asla tropiklerin ötesine yayılmamış
Eski kıtanın ılıman iklimleri.

Önceki makalede aslanın içinde olmadığını gördük
Amerika ve Peru'nun Puma'sının farklı bir türden bir hayvan olduğunu;
Ve şimdi Tiger ve Panther'in de eskisine ait olduğunu göreceğiz
kıtayı ve bu isimlerin kimin hayvanlarının
uygulanmış, aynı zamanda farklıdır. Gerçek kaplan korkunç bir
Hayvan ve belki de daha fazlası aslanın kendisinden korkulacak. Onun
Vahşilik karşılaştırmanın ötesindedir; Ama onun gücü hakkında bir fikir çizilebilir
büyüklüğünden; Genellikle dört ila beş fit yüksekliğindedir ve
kuyruğunu dahil etmeden dokuz ila on dört uzunluğunda; Cildi değil
Yuvarlak noktalarla kaplı, ancak sarı bir zeminde siyah çizgilerle,
vücutta uzanan ve kuyruğun bir ucundan halkalar oluşturur
diğerine. Tek başına bu özellikler ayırt etmek için yeterlidir
Yeni kıtaya ait tüm av hayvanlarından
En büyüğü, mastiff'lerimizin büyüklüğünü neredeyse hiç aşmıyor. .
Afrika ve Asya'nın leopar ve panter
Kaplan, Güney Amerika'nın açgözlü hayvanlarından daha büyüktür. Pliny,
tanıklığı şüphe edilemez (Panterler günlük olarak maruz kaldığı için,
zamanında, Roma'daki tiyatrolarda),
özellikler, saçları beyazımsı, çeşitlendirilmiş
Siyah lekelerle, gözler gibi ve tek fark
Erkek ve kadın arasında saçlarının üstün beyazlığı vardı. Kaplan olarak adlandırılan Amerikan hayvanları daha büyük
pantere benzerlik ve yine de bu türden farkları
çok açık. Birincisi _jaguara_ veya _janowra_, yerli
Guiana, Brasil ve Güney Amerika'nın diğer bölgelerine. Ray, bazılarıyla
Uygunluk, hayvana af ya da Brasilian Lynx diyor. Portekizliler
Ona ons deyin, çünkü bu isim göz önüne alındığında, ilk önce yolsuzluklarla
Lynx'e ve daha sonra Hindistan'ın küçük panterine; ve
Fransız, en küçük yakınlığına sahip olmadan onu aradı
kaplan. Panterden boyutta, pozisyonda ve şekilde farklıdır.
lekelerin, saçın rengi ve uzunluğunda, bu da kıvrılmış
gençken ve asla panther'inki kadar düz, farklı
Ayrıca eğilimde, daha vahşi olmak ve evcilleştirilemez; Hala,
Ancak, Brasil Jaguar Panther'e diğerlerinden daha benziyor
Yeni Dünyanın Hayvanı. İkinci, puma dediğimiz, sözleşme yaparak
Brasilian Adı _CouGouacou-ARA_ ve hangi Fransızca, hala daha az
Uygunluk, kırmızı kaplan olarak adlandırdı. Gerçek kaplandan farklıdır
Toplamda ve çoğu açıdan panterden saçları kırmızı ve
lekeler olmadan; Ve başı ve namlunun uzunluğu şeklinde,
Her ikisinden de farklıdır. Aynı zamanda
Tiger olarak adlandırılır, aynı derecede uzak olsa da, _jaguAteette_
Neredeyse Jaguar büyüklüğünde ve onu doğal alışkanlıklarda andırıyor,
ancak bazı dış karakterlerde farklılık gösterir. Ona siyah denildi
kaplan, çünkü saçları siyah, hareketsiz noktalarla serpiştirilmiş
siyah renk tonu. Bu üç türün yanı sıra ve belki de dördüncü
daha küçük, kaplandan sonra adlandırılmış, başka bir
Daha büyük bir hakkı olan Amerikan hayvanı, yani,
hem kediyi hem de
Panter. Yukarıdaki üç hayvandan birinden daha küçük olmasına rağmen,
Şekilde andırdığı vahşi kediden daha büyük, ancak kuyruğu
çok daha kısa ve saçlarının çeşitlendirilmesiyle de farklı
Siyah lekeler, arkaya uzun ve karnın üzerine yuvarlanıyor. Bu dördü
Bu nedenle Amerikan hayvanları çok uygunsuz bir şekilde Kaplanlar olarak adlandırılmıştır.
Canlı gördüğüm puma ve kedi-sayfa ve onlara ikna oldum
farklı türlerden ve daha fazlası kaplan veya panterden; Ve
Puma ve Jaguar'a gelince, bunların ifadesinden açıktır.
onları gören, birincisinin aslan değil, ikincisi
kaplan, ve bu nedenle kırılmadan, ne de
Aslan, kaplan, hatta panter, Amerika'da var,
Fil, gergedan, su aygırı, deve veya deve. Tüm
Bu türler yayılma için sıcak bir iklim gerektirir ve hiçbiri
kuzey bölgelerde var, sahip olmaları imkansız
Amerika ile herhangi bir iletişim vardı. Bu genel gerçek çok önemli
Her kanıt tarafından desteklenmemeli; Bu nedenle bizim devam edeceğiz
Eski kıtanın hayvanlarının karşılaştırmalı numaralandırması
yeni.

Genel olarak bilinir, atların ilk önce taşınması üzerine
Amerika yerlileri sürpriz ve terörle vurdular; Ve bu
Bu hayvan, o kadar hızlı, çok hızlı bir şekilde çarptı,
Neredeyse çok sayıda Avrupa'da olduğu kadar. Aynı da aynı
Bu sıcak iklimlerde eşit derecede gelişen kıçıyla ve
hangi katırların üretildiği,
Chili'nin dağlık kısımlarına ağır yükler taşımak için lamalar
ve Peru. Zebra aynı zamanda eski kıtanın bir hayvanıdır ve
Belki de, yenisinde hiç görülmemiştir; Bir gerektiriyor gibi görünüyor
belirli bir iklim ve sadece Afrika'nın o bölümünde bulunur
Ekvator ve iyi umut paketi arasında.

Adalarda ve Güney Amerika kıtasında öküz bilinmiyordu.
Bu ülkelerin keşfinden kısa bir süre sonra İspanyollar taşındı
Avrupa'dan onlara boğalar ve inekler. 1550'de öküz kullanıldı, çünkü
İlk kez, Cusco Vadisi'ndeki yere yerleşir. Üzerinde
bu hayvanlar müstehcen bir şekilde çoğaldı ve
Aziz Domingo, Küba, Barlovento ve c. Ve birçok yerde
Hatta vahşi oldular. Meksika'da bulunan boynuzlu sığır türleri,
Louisiana, & c. _wild ox_ veya bizon denir, üretilmez
Avrupa öküzünden. Bizon yarışımızdan önce Amerika'da vardı
Taşındı; ve ikincisinden o kadar farklı
Farklı bir tür olma görüşüne izin verin. Bir yükselişi var
Omuzları arasında saçları yünden daha yumuşak, daha önce
arkadan daha, boyunda ve sırtın omurgası boyunca kıvrılır;
Kahverengi bir renktedir ve hafifçe bazı beyazımsı lekelerle işaretlenmiştir; O
Ayrıca, baş ve boyun gibi,
uzun saç; Ve erkeğin sonunda bir sürü saçlı uzun bir kuyruğu var,
Aslan gibi. Bu farklılıklar yeterli gerekçeler gibi görünüyor
Farklı türlerin öküz ve bizonunu düşünmek için
öyle olduklarını belirlemek gibi davranın, çünkü
hayvanların aynı türden olduğunu tanımlar, yayılıyorlar
ve benzer bireyler üretmek ve hangi gerçek olmamış
bizon ve Avrupa öküzü arasında belirlenmiştir. M. de la nux, a
Bourbon Adası Kraliyet Konseyi üyesi beni tercih etti
Dediğini söylediği bir mektupla, o adanın kambur geri öküzü
Ortak boynuzlu sığırlarla yayılır; Ve büyük avantajlı
Uzak ülkelerde yaşayan kişiler örneği takip ederse
Bu beyefendi, hayvanlar üzerinde deneysel gözlemler yaparken.
Hiçbir şey Louisiana sakinlerinden daha kolay olamazdı.
Amerikan bizonunun Avrupa ineği ile eşleşip yapmayacağını deneyin. BT
birlikte üreteceklerdir ve bu durumda
Avrupa öküzünün, kambur destekli türlerin
Bourbon Adası, Doğu Hindistan Bull ve American Bison, Form
sadece bir tür. M. de la Nux, deneylerle, önsezi olduğunu kanıtladı
önemli bir özellik değil, çünkü birkaçdan sonra kayboldu
nesiller; Ve kendim bir
Deve'nin sırtında, bizonda olduğu gibi çok yaygın olan bir
sürekli karakteristik ve muhtemelen sağlıklı durumdan dolayı
Vücudun, bir zamanlar en küçük olmayan hasta bir deve gördüğüm gibi
bir yumru görünümü. Diğer farkla ilgili olarak, saç
daha uzun ve yumuşak olmak, bu tamamen etki nedeniyle olabilir
keçi, tavşan ve tavşanlarda olduğu gibi iklimin. İle
Bir olasılık görünümü, varsayılabilir olabilir, (özellikle
Amerikan bizon Avrupa ineğiyle üretir) öküzümüzün sahip olabileceği
Kuzey bölgelerindeki Kuzey Amerika'ya bir pasaj buldu,
ve daha sonra bu yeninin ılıman bölgelerine ilerlemiş
Dünya, iklim izlenimlerini aldılar ve zamanla
Bisons. Ama birlikte üretimlerinin temel gerçeği
Tamamen doğruladı, bence öküzümüzün ait olduğu sonucuna varmak doğru
eski kıtayı ve taşınmadan önce Amerika'da yoktu
oraya.

Koyun için Amerika'nın iddiası yoktur; Avrupa'dan taşındılar,
ve hem sıcak hem de ılıman iklimlerde güçlendirildiler; Ancak, ancak
üretken, genellikle daha yetersiz ve etleri daha az sulu ve
Avrupadakilerden daha ihale. Brasil için en elverişli gibi görünüyor
Onlar, sadece orada olduğu gibi, yağ yüklü bulundukları bulundu. Gine
Koyunlar ve Avrupalı ​​Jamaika'ya taşındı ve
eşit derecede iyi gelişmiş. Bu iki tür sadece eskiye aittir
kıta. Keçiler için de aynı şey ve şimdi tanıştığımız
Amerika'da bu kadar çok sayıda, hepsi tanıtılan keçilerden kaynaklandı
Avrupa'dan. Ancak ikincisi Brasil'de çok hızlı çoğalmadı
koyun olarak. İspanyollar Peru'ya ilk kez keçileri taşıdığında
110 dukat için satılacak kadar nadir; Ama sonra onlar
çok az değerde tutulacak kadar müstehcen bir şekilde çarptı, ancak
deriler; Orada bir seferde üç ila beş çocuk üretiyorlar.
Avrupa nadiren bir veya ikiden fazla var. Bütün adalarda onlar
kıtada olduğu gibi eşit derecede sayısızdır. İspanyollar taşındı
Onları Güney Denizi adalarına bile; Ve Juan adasında
Fernandez artışları müthiş oldu. Ama bir arzı kanıtlamak
daha sonra bu parçaları istila eden serbest booterlara hükümler,
İspanyollar onları yok etmeye karar verdiler ve bu amaçla köpekleri
Ada üzerinde, sırayla çarparak, sadece hepsini yok etmekle kalmadı
erişilebilir kısımlardaki keçiler, ancak saldırıya kadar çok şiddetli oldu
Erkekler bile.

Avrupa'dan Amerika'ya taşınan domuzlar başarılı oldu
Koyun veya keçiden daha iyi ve daha hızlı çoğalır. Birincisi
Garcilasso'ya göre domuz, ilkinden hala sevgili satıldı
keçiler. Piso, öküz ve koyunların etinin o kadar iyi olmadığını söylüyor
Brasil Avrupa'da olduğu gibi, ancak çok hızlı çarpan domuzun
daha iyidir; ve Laet, yeni dünya tarihinde, bunu
St. Domingo'da Avrupa'da ne olduğuna tercih edilir. Genel olarak
dikkate alınabilir, tüm evcil hayvanların
Avrupa'dan Amerika'ya taşınan domuz, en iyi ve en çok
evrensel olarak. Kanada'da ve en sıcak ve
Yeni dünyanın en soğuk iklimleri, domuzlar çoğalır ve etleri
eşit derecede iyi; Keçi, aksine, sıcak ve
sadece ılıman iklimler ve Kanada'da türünü koruyamaz
Sürekli malzemeler olmadan. Kıç Brasil, Peru ve c. Ancak
Her ne kadar ne katırların ne de eşeklerin görülmeyeceği Kanada'da değil
İkincisinin sayısı çiftlerde taşındı. Atlar
soğuk ülkelerdeki kadar sıcakta neredeyse çoğaldı
Amerika'da; ama boyut olarak azaldı, bir durum
Avrupa'dan Amerika'ya taşınan tüm hayvanlar için yaygındır; Ve ne
hala daha tekil, Amerika'nın tüm yerli hayvanları çok
Genel olarak eski kıtadan daha küçük. Onların doğası
Formasyon daha küçük bir ölçek benimsemiş gibi görünüyor ve insanı oluşturmuş gibi görünüyor
aynı kalıpta yalnız. Ama numaralandırmamıza devam etmek için:-Domuz,
O zaman, Amerika'nın bir vatandaşı değil, aynı şekilde taşındı; Ve o var
sadece yerli bir durumda artmakla kalmadı, aynı zamanda vahşi hale geldi ve
insanın yardımı olmadan ormanda çoğaldı. Bir Domuz Türü
ayrıca gine'den Brasil'e taşındı, aynı şekilde
çoğalır; Çok daha küçük ve farklı bir tür oluşturuyor gibi görünüyor
Avrupa domuzundan; Çünkü Brasil iklimi olumlu olmasına rağmen
Her türlü yayılma için, bu hayvanlar hiç bilinmemiştir
Intermingle.

Yarışları çok çeşitli ve çok sayıda dağınık olan köpekler
Amerika'da bulunamamış, birkaç kaba benzerlikte,
Genel türlerle karşılaştırılması zor. St. Domingo'da, diyor
Garcilasso, _gosques_ adlı küçük hayvanlar vardı, aksine değil
küçük köpekler; Ama Avrupa gibi köpekler yoktu. O ekliyor,
İkincisi, Küba ve St. Domingo'ya taşınırken
vahşi ve vahşi hale gelen sığır sayısını azalttı;
Yıkımlarını on ya da on iki birliklerde gerçekleştirdiklerini ve
kurtlardan daha yıkıcıydı. Joseph Acosta'ya göre orada
Batı Hint Adaları'nda gerçek köpekler değildi, sadece bir hayvan benziyordu
Kendilerini ekleyen Perulu _alcos_ tarafından çağrılan küçük köpekler
Üstatlarına ve neredeyse aynı eğilime sahip gibi görünüyor
köpek. Yetkilgi vermeyen Peder Charlevoix'e inanabilirsek,
"St. Domingo'nun _goschis_, hizmet eden küçük sessiz köpeklerdi
bayanlara bir eğlence olarak ve aynı zamanda Chace'de de istihdam edildi
diğer hayvanların. Etleri yemek için iyiydi ve onlar
ilk kıtlıklar sırasında İspanyollara büyük fayda
insanlar deneyimledikleri için deneyimli, orada olsaydı
Daha sonra kıtadan getirilen sayısı olmadı. İle ilgili
Bu hayvan birkaç çeşit vardı; Bazıları saç düzdü,
Diğerleri vücutlarını aşırı derecede yumuşak bir yünle kapladı; ama
En büyük sayının sadece ince bir ihale kaplaması vardı. Renklerle
Avrupa köpeklerindeki çeşitleri aştılar ve bir toplantı oluşturdular
Tüm renklerden, en canlı yok. "

Goschis'in bu türü varsa, özellikle tarif edildiği gibi
Peder Charlevoix tarafından, neden diğer yazarlar bundan hiç bahsetmedi? Neden
Artık yok mu? ya da varsa, hangi yollarla kaybetti
Tüm güzel özellikleri? Büyük olasılıkla goschis
Charlevoix ve adını hiç bulamadığı ama Peder Pers'de
Garcilasso'nun Gosques; Ve bu Gosques'in
Aziz Domingo ve Peru Alcos aynı hayvandır; kesin
Bu, tüm Amerikan hayvanlarının en yakınlığı vardır.
Avrupa Köpeği. Birkaç yazar bunu gerçek bir köpek olarak görmüşlerdir; Ve
Laet açıkça diyor ki, Batı Hint Adaları keşfedildiğinde
St. Domingo avcılıkta küçük bir köpek kullandı, ancak kesinlikle
sersem. Köpeğin tarihinde, fakülteyi kaybettiğini gözlemledik.
sıcak ülkelerde havlamak, ama bunun yerine bir tür vardı
ve bu Amerikan hayvanları gibi değil, mükemmel sessiz.
Avrupalı ​​köpekler sıcak ve soğuk iklimlerde eşit derecede iyi gelişti
Amerika'nın ve tüm hayvanların en yüksek tahmininde tutulması
vahşiler tarafından; ama sıcakta temel değişiklikler geçirdiler
Sesini kaybettiler, soğuk olanlarda azaldılar
Boyut ve genel olarak kulakları düzleşti. Böylece
ilkel türlerine dejenere veya daha doğrusu geri döndüler,
Kulakları dik olan ve en az havlayan Shepherd'ın köpeği. İtibaren
Bu nedenle, köpeğin eski kıtaya ait olduğu sonucuna varabiliriz
Doğaları sadece ılıman bölgelerde geliştirildi ve
Görünüşe göre değişmiş ve mükemmelliğe getirildikleri yer
insanın bakımı, tüm medeniyetsiz ülkelerde ve çok sıcak veya soğuk
İklimler çirkin, küçük ve neredeyse sessizler.

Neredeyse kurtun büyüklüğünde olan Hyaena,
eskiler ve kendimi yaşayan bir tane gördüm. Dikkat çekici
Anüs ve kuyruk arasında, porsuk gibi ve
güçlü bir kokusu olan bir mizah veren; Ayrıca uzun bir kılçık için
boynu boyunca uzanan mane; Ve onu isteyen bir voraklık için
Mezarları kazıyın ve en çürük gövdeleri yutun.

Bu korkunç hayvan sadece Arabistan'da ve diğer güneyde bulunacak
Asya İlleri; Avrupa'da yok ve hiç bulunamadı
Yeni dünyada.

Kurt hariç tüm hayvanlardan hangisi
Her gerekli arasında farklı olsa da köpeğe en yakın yaklaşım
karakteristik, Ermenistan ve Türkiye'de çok yaygındır ve çok
Asya ve Afrika'nın diğer bazı illerinde çok sayıda; Ama öyle
Yeni dünyada kesinlikle bilinmiyor. Tilkinin büyüklüğü yaklaşık
ve çok parlak bir sarı; Bu hayvan Avrupa'ya yayılmadı,
Ne de Asya'nın kuzey bölgelerinde.

İspanya'nın yerlisi olan genet, şüphesiz fark edilirdi
Amerika'da bulunmuş olsaydı, ama durum böyle olmasaydı,
Onu eski kıtaya özgü olarak düşünün; Güneyde yaşıyor
Avrupa'nın ve aynı enlem altında Asya'nın bölümleri. Miketin Yeni İspanya'da bulunduğu söylenmesine rağmen, ben
Musk'u veren Afrikalı ya da Hint miskiydi
Bu, Hiam of Hiam adlı hayvanınkiyle karıştırılmış ve hazırlanmış
Çin; Bu misk, eskisinin güney kısmına ait olduğumu düşündüğüm
kıta, asla kuzeye uzanmadı ve sonuç olarak
Yeni Dünya'ya bir pasaj buldu.

Kediler ve köpekler yeni kıtaya tüm yabancılardı ve
Daha önce bir avcının Columbus a'ya gittiğini söylemiştim
Amerika'nın ormanlarında öldürdüğü kedi, şimdi ikna oldum
o zaman türün orada bulunmadığı. O zaman daha az farkındaydım
isimlerle yapılan suistimaller ve ben olmadığımı kabul ediyorum
ancak onları ayırt etmek için hayvanlarla yeterince tanıştı
Onlara verilen hayali ve yanlış ortaya çıkan mezheplerde hassasiyet
gezginler tarafından. Nomenclators'dan beri bu da merak edilmeyecek
araştırmaları bu nesneye yönlendirilen, daha fazla işledi
Rasgele isimleri ve düzenlemeleri ile karanlık ve karmaşık. Ki
İlk için gördüğümüz şeyleri karşılaştırmanın doğal eğilimi
Zaten bilinenler ve neredeyse gelişmez zorluklarla zaman
eklenen Amerikan isimlerini telaffuz etmek için, bunu ima edeceğiz
o zamandan beri bu kadar çok üretken olan isimlerin yanlış uygulanması
hatalar. Örneğin, yeni bir hayvan demek çok daha kolaydır,
_Wild Boar_, Meksika'daki adını telaffuz etmekten ziyade, _quab-coya-melt_; ile
Brasilian temyizini korumaktan başka bir _American Fox_ adresini arayın,
_tamandua-guacu_; _peruvian sheep_ veya _camel_ adını vermek için
Peru dilinde _pelon ichiath denir
Oquitli_. Yeni olan diğer tüm hayvanlar için de aynı şey
İsimleri Avrupalılar için çok garip ve barbar olan dünya
Onlara başkalarını uygulamaya çalıştılar, sahip oldukları benzerlikten
Eski kıtalarınkine, ama onlar da genellikle yakınlıklardan geliyorlardı
Uygulamayı haklı çıkarmak için uzaktan kumanda. Beş veya altı tür küçük hayvan türü
sadece etleri lezzetli olduğu için tavşan veya tavşan olarak adlandırıldı
yiyecek. Bornları olmayan bir hayvan _cow_ ve _elk_ olarak adlandırdılar, ancak
Formdaki küçük bir benzerlik dışında, ikisine de yakınlığı yoktu
vücudun. Ama şu anda yanlışlık üzerinde durmak gereksiz
Amerika hayvanlarına uygulanan mezhepler,
Çünkü geldiğimizde onları işaret etmeye ve düzeltmeye çalışacağım
Özellikle bu hayvanların her birinin tedavisi.

Öyleyse, tüm evcil hayvanlarımızın ve en büyük hayvanların
Yeni Dünya'da Asya ve Afrika bilinmiyordu; Ve aynı söz
daha az önemli türlerin birçoğuna uzanır,
Şimdi bir cursory söz vermeye devam edin.

Çeşitli türleri olan ve bazılarının
Arabistan'a, diğerleri Doğu Hint Adaları'na ve bazıları Afrika'ya ait,
Hepsi geçmek ve çoğaltmak için sıcak bir iklim gerektirir, bu nedenle
Bir pasaj elde etmek için asla kuzey iklimlerine uzanmadı
Amerika'ya; Gerçekten, Afrika ceylanının ve hangisinin
Hernandes, Meksika tarihinde _algazel ex Aphrica_
Taşındı. Aynı olan yeni İspanya hayvanı
Yazar ararlar _temamacame_, seba _cervus_, klein _tragulus_ ve brison
Yeni İspanya'nın ceylanı,
Eski Kıta.

Sonuç olarak, chamois keçi,
Alplerin karı,
kuzey ve dolayısıyla Amerika'ya geçmiş olabilir, ama böyle bir hayvan yok
orada bulunur. Bu hayvan sadece belirli bir iklimi gerektirmez,
ama belirli bir durum. Alpin tepelerine bağlı,
Pyrenean ve diğer yüce dağlar ve dağılmaktan uzak
Uzak ülkeler, alttaki ovalara bile asla inmez
tepelerinin; Ama bunda tekil değil, marmot, vahşi keçi,
Ayı ve Lynx de dağ hayvanlarıdır ve çok nadiren bulunur
ovalar.

Buffalo sıcak ülkelerin yerlisidir ve işlenmiştir
İtalya'da yerli; Ox, Amerikan bizonundan daha az andırıyor,
ve yeni kıtada bilinmiyor. Vahşi keçi
Avrupa ve Asya'nın en yüksek dağlarının tepeleri, ama asla görülmedi
Cordeliers üzerinde. Neredeyse büyüklüğündeki misk-hayvan
nadas-deer, sadece birkaç belirli ülkede yaşıyor ve
Doğu Tartary. Küçük Gine geyiği, adı verildiği gibi,
Afrika ve Doğu Hint Adaları ile sınırlı. Tavşan,
aslen İspanya'dan gelen ve tüm bunlara yayıldı
Amerika'da Avrupa'nın ılıman iklimleri yoktu; hayvanlar için
sözde o kıtadan farklı bir türden ve
Tüm gerçekler Avrupa'dan taşındı. Gelincik,
Afrika'dan Avrupa'ya getirilen Amerika'da bilinmiyordu; Bizim gibi bizim
Avrupa gemilerinde orada taşınan sıçanlar ve fareler
O zamandan beri müthiş bir şekilde çarpıldı.

Sonra eski kıtanın neredeyse tüm hayvanları,
yani fil, gergedan, su aygırı, deve, dromedary,
zürafa, aslan, kaplan, panter, at, eşek, zebra, öküz, manda, koyun,
Keçi, domuz, köpek, Hyaena, Jackall, Genet, Miset, Cat, Gazelle, gamois
Keçi, vahşi keçi, gine geyiği, tavşan, gelincik, sıçan, fare, loir, lerot,
Marmot, Ichneumon, Badger, Sable, Ermine, Jerboa, Maki ve birkaç
Maymun türleri, hiçbiri ilk olarak Amerika'da bulunamadı
Avrupalıların gelişi ve sonuç olarak
Eski dünya, belirli tarihte kanıtlamaya çalışacağız
her hayvan.




Yeni Dünyanın Hayvanları.


Yeni dünyanın hayvanları Avrupalılar tarafından daha fazla bilinmiyordu.
Amerikalılara hayvanlarımızdı. Perulu ve Meksikalılar
Sadece yeni kıtada, yarı medeni olan insanlar. İkincisi
evcil hayvanları yoktu; Ve birincisi Lama'dan oluşuyordu,
Pacos ve Alkol, küçük bir hayvan içinde yer alan küçük bir hayvan
küçük köpeklerimiz gibi ev. Pacos ve Lama, güderi gibi
keçi, sadece en yüksek dağlarda yaşayın ve
Peru, Chili ve Yeni İspanya. Aralarında yerli olmalarına rağmen
Perulu ve sonuç olarak komşu ülkelere yayıldı,
çarpışmaları bol değildi ve hatta azalan
Yerli yerler, Avrupa sığırlarının tanıtılmasından bu yana
Amerikan'ın tüm güney ülkelerinde şaşırtıcı bir şekilde başarılı oldu
kıta.

Bir dünyada neredeyse tamamen işgal edilen tekil görünüyor
vahşetleri biraz vahşetinkine benzeyen vahşiler, orada
hiçbir bağlantı olmamalı, aralarında mevcut hiçbir toplum
kuşatıldıkları hayvanlar; Ve bu kesinlikle
dava, çünkü insanların nerede hariç hiçbir evcil hayvan yoktu
bir dereceye kadar medeni. Bu adamı kanıtlamıyor mu?
vahşi devlet, bir hayvan türünden başka bir şey değildir,
başkalarını yönetmek; ve sadece bireysel fakültelere sahip olmak, onları kullanır
geçimini sağlamak ve güvenliğini sağlamak için
zayıflara saldırmak ve güçlüden kaçınmak, ama eğlenmeden
Gerçek güç fikrinde veya bunları boyun eğdirmeye çalışmak için çabalamanız var mı?
Her ulus, ancak sadece barbarlıktan ortaya çıkanlar bile,
evcil hayvanları var. Bizimle at, kıç, öküz,
koyun, keçi, domuz, köpek ve kedi; İtalya'da Buffalo;
Lapland'da dizgin; Peru'da Lama, Pacos ve Alco; içinde
Doğu ülkeleri, dromedary, deve ve çeşitli türler
öküz, koyun ve keçi; güneyde fil; Bütün bunlar
Hayvanlar köleliğe indirgenmiş veya topluma kabul edilmiştir;
vahşi, dişi toplumunun neredeyse arzulu olmasa da
diğer hayvanlarınkinden korkar veya küçümser. Bu türlerin işlenmesi
Yerli, doğrudur, Amerika'da var olan biri değildir; Ama eğer vahşiler ise,
kimlerle insanlarla birlikte, eski bir şekilde birleşmişti ve iletişim kurmuştu
Birbirlerine toplumun karşılıklı yardımları,
o ülkenin hayvanlarının en büyük kısmı, çoğu
hafif, uysal ve çekingen, az yaramaz ve neredeyse hiç
müthiş. Bu nedenle özgürlükleri, sadece
Yardım olmadan çok az gücü olan veya hiç gücü olmayan insanın zayıflığı
Türünün çoğalmasının bile bağlı olduğu toplum.
Yeni dünyanın muazzam bölgeleri zayıf bir şekilde yerleşti;
Ve inanıyorum ki, ilk keşfinde,
şimdi olabilecek insan sayısının yarısından fazlası içermiyordu
Avrupa'da hesaplandı. Bu erkeklerin kıtlığı, diğer her hayvanın
bolca çarpın; Her şey onların artışı için elverişliydi,
ve her türün birey sayısı muazzamdı; ama
tür sayısı nispeten azdı ve daha fazla
dördüncü veya eski kıtanın üçte biri. Eğer hesaba katarsak
Bilinen dünyada 200 hayvan türü daha fazlasını bulacağız
130'tan fazlası eski kıtaya aitti ve 70'den az ila
yeni; ve eğer her iki kıtada da ortak olan türler hariç, bu
gibi, bunların doğaları gibi,
kuzey ve birinden diğerine geçmiş olabilir, olacak
Amerika'ya özgü kırk türün üstünde kalmaz.
Bu nedenle animasyonlu doğa, dünyanın bu bölümünde daha az
aktif, daha az çeşitli ve daha az güçlü; numaralandırmasıyla
algılayacağımız Amerikan hayvanları, sadece sayısı değil
türler daha küçüktür, ancak genel olarak boyut olarak daha düşüktür.
Eski Kıta; Amerika'daki tek bir hayvan olamaz
Fil, gergedan, hippopotamus, dromedary, manda ile karşılaştırıldığında
Tiger, Aslan, & c. Brasil tapiri tüm güneylerin en büyüğüdür
Amerikan Hayvanları ve Yeni Dünya'nın bu fili
çok küçük bir katır veya altı aylık bir buzağı; İkisiyle
Karşılaşmış olmasına rağmen karşılaştırıldı.
Lama, tapir kadar büyük değil ve sadece
boynunun ve bacaklarının uzunluğu; Ve Pacos hala çok daha küçük. .
Tapir'in yanında olan Cabiai, Güney Amerika'nın en büyüğü
Hayvanlar, ortak boyutlu bir domuzdan daha büyük değildir; O kadar farklı
eski kıtanın tüm hayvanlarından bir önceki; için
Su-hog olarak adlandırılmasına rağmen, aslında farklı
o hayvandan özellikler. Tajacou,
Cabiai ve domuzla güçlü bir dış benzerliğe sahiptir, ancak farklıdır
büyük ölçüde onun içsel konformasyonunda. Ne Tajacou, Cabiai,
ne de tapir, eski kıtanın herhangi bir bölümünde bulunmamalıdır; Ve
Aynı şey _tamanduacuacu_ veya _ouariri_ ve
Ant-eTers adını verdiğimiz _ouatiriou_. Bu son hayvanlar,
en büyüğü sıradanlığın altında olan,
Güney Amerika. Dişleri yok, dilleri
uzun ve silindirik ve ağzı o kadar küçük ki
Ne ısırık ne de zorlukla tutun; sadece temin edebilirler
uzun dillerini karıncaların önüne koyarak geçim,
ve onlarla yüklendiğinde onu çizmek. Tahliye, denilen
_ai_ veya _hai_, Brasil'in yerlileri tarafından, dava nedeniyle
sürekli olarak gönderdiği _ai_ ağlaması, aynı şekilde
Yeni Kıta ile sınırlı olun. Her ikisinden daha küçük
Önceki olanlar, iki metreden daha uzun olmayan ve neredeyse hiç
Kaplumbağa olarak hareketinde hızlı; Her ayağında üç pençe var,
Ön bacakları arka arkalarından daha uzun, çok kısa bir kuyruğu var,
Ve kulak yok. Ayrıca, tembel ve armadillo tek dörtlüdür,
ne kesin ne de köpek dişlerine sahip, ancak öğütücüler
silindirik ve ekstremitelerde yuvarlak, neredeyse bazılarınınki gibi
Katen hayvanları.

Guiana'nın curiacou, doğası ve büyüklüğümüzün bir hayvanıdır.
en büyük roe-kovalar; erkeğin her yıl döktüğü boynuzları var, ama
Kadının hiçbiri yok. Cayenne'de buna ormanın arka denir.
Küçük cariacou veya
eskisinden çok daha küçük olan Fens ve erkek
boynuz yok. İsimlerin benzerliğinden şüphelendiğim
Cayenne'nin cariacou, caguacu veya cougouacou-ara olabilir.
Brasil ve Piso ve Marcgrave tarafından verilen hesapları karşılaştırarak
ikincisi hayatta olduğum cariacou ile, ikna oldum.
aynı hayvan, ancak bizim roe-kovamızdan çok farklı
Onlara farklı türler olarak düşünülür.

Tapir, Cabiai, Tajacou, Karınca Eden, Tembellik, Cariacou, Lama, Pacos,
Bison, Puma, Juguar, Cojuar, Juguarat ve Mountain-Cat, & c. var olan
Bu nedenle yeni kıtanın en büyük hayvanları. Orta boyutlu
ve küçük olanlar Cuandus veya Gueandous, Agouti, Coati, Paca,
Opossum, Cavies ve Armadillolar; inandığım her şey
Yeni Dünya, en son isimlendiricilerimiz iki kişiden bahsediyor olsa da
biri Doğu Hint Adaları'nda, diğeri Afrika'da armadillo türleri;
Ama sadece açıklamanın yazarının ifadesine sahibiz.
Seba'nın varlığı için kabine ve bu otorite yetersiz
gerçeği doğrulamak için, yanlış isimler koleksiyonlarda sıklıkla olur
doğal nesneler. Örneğin, bir hayvan adı altında satın alınır
bir ternat ya da Amerikan sopası ve doğu Hindistan'ınkinin altında
Armadillo; Daha sonra bu isimler tarafından açıklayıcı bir
katalog ve isimlendiricilerimiz tarafından kabul edilir; Ama daha fazla incelendiğinde
Amerikan yarasası kendi ülkemizden biri olduğunu kanıtlıyor ve
Hint veya Afrika armadillo sadece Amerika'nın bir armadillou olsun.

Şimdiye kadar maymunlardan bahsetmedik, geçmişleri bir
özel tartışma. _Ape_ kelimesi için uygulanan genel bir terim olduğu için
bir dizi tür, bunun söylenmesi şaşırtıcı değil.
her iki kıtanın güney kısımlarında bol; Ama burada bizim için
Asya ve Afrika maymunlarının aynı hayvanlar olup olmadığını sormak
Amerika'da çağrılanlar ve otuzdan fazla arasın
Canlı olarak incelediğim maymun türleri, bunlardan biri birbirine benziyor
Her iki kıtada da ortak.

Satir, ourang-outang veya ormanın adamı, olduğu gibi
ayrım gözetmeden olarak adlandırılan, insandan daha az farklı görünüyor.
Maymun ve sadece Afrika'da veya Asya'nın güneyinde bulunur. .
Ön bacakları veya kolları tüm vücut kadar uzun olan Gibbon
Arka bacaklar bile dahil olmak üzere, sadece Doğu Hint Adaları'nın yerlisidir.
Bunların hiçbirinin kuyrukları yok. Maymun, düzgün olarak adlandırılan, saç
Yeşilimsi, küçük bir sarı karışımı olan, kuyruğu yok, ait
Afrika'ya ve eski kıtanın birkaç kısmı, ancak
Yenide bulunmalı. Aynı zamanda cynocephali apes ile aynıdır.
iki veya üç tür vardır; İkisi de kuyruğa sahip değil,
En azından algılanabilecek kadar kısaylar. Tüm maymunlar
Kuyruksuz ve Muzzles, kısa olmaktan bir
İnsanın yüzüne güçlü benzerlik gerçek maymunlardır; ve türler
Yukarıda belirtilen tüm eski kıtaların yerlileri ve bilinmiyor
yeni; O zamandan itibaren gerçek maymun olmadığını telafi edebiliriz
Amerika.

Baboon, köpekten daha büyük ve vücudu devam eden bir hayvan
Hyaena gibi, sahip olduğumuzlardan son derece farklı
fark edildi ve kısa bir kuyruğu var: eğilimle eşit derecede donatılmış
ve yaramazlık için güçler ve sadece Desarts'ta karşılanacak
Eski kıtanın güney kısımları.

Bunların yanı sıra kuyruksuz veya çok kısa olanlarla (hepsi ait
eski kıtaya) neredeyse uzun kuyruklu büyük olanlar,
Afrika'ya özgü. Amerika'da orta büyüklükten azı bile var,
Ancak uzun kuyruklu küçük maymunlar olarak adlandırılanlar çok sayıda
Birkaç tür vardır; Ve belirli bir tarihi verdiğimizde
Bu hayvanlar, Amerikan maymunları çok farklı görünecek
Asya ve Afrika maymunlarından. Üç veya
Dört tür, uzun kuyruklu maymunlara yakın bir benzerliğe sahiptir,
Ama başka bir hayvan ve eski kıtaya da özgü. Bütün
Bu nedenle, adıyla bilinen Asya ve Afrika'nın hayvanları
Maymunlar, Amerika'da gergedan veya kaplan kadar gariptir; Ve
Bu konuyu ne kadar çok araştırırsak, o kadar ikna oluruz
Bir kıtanın güney kısımlarının hayvanlarının yoktu
diğerlerinde ve içinde bulunan az sayıda
erkekler tarafından. Brezilya ve Gine kıyıları arasında 500 lig var
deniz; ve Doğu Hint Adaları ve Peru arasında mesafe
2000 ligini aşıyor: Bu nedenle, tüm bu hayvanlar
doğası gereği soğuk iklimleri destekleyemez veya,
Destekliyorsa, orada yayılamazsa, iki veya üçle sınırlıdır
Denizlerin yanları geçemezler, diğer yandan çok soğuk topraklarla
onlarda yaşayamaz. Bu tek gerçekte, o zaman, ancak tekil
İlk başta ortaya çıkabilir, harikamız, yani bir
bir kıtanın torrid bölgesinin hayvanlarının yerlileri
diğerinin Torrid bölgesi.




Her iki kıtada da yaygın olan hayvanlar.


Önceki numaralandırmaya göre, sadece dörtlü değil
Asya ve Afrika'nın sıcak iklimlerinden, ancak bunların çoğu
Avrupa'nın ılıman iklimleri, Amerika'da yabancıdır; Ama biz buluyoruz
Soğuğu destekleyebilir ve türlerini yayabilir gibi birçoğu
Kuzey bölgeleri; Ve belirgin bir fark olsa da
İçlerinde aynı hayvanlar olarak kabul edilemezler; Ve bu
Bizi inanmaya teşvik eder, daha önce bir kıtadan geçtiler
diğer araziler tarafından hala bilinmeyen veya muhtemelen uzun süre gömülü
dalgalar. İki kuzey ilinin bitişikliğinden
Doğa tarihinden çizilen tümden daha güçlü bir onay
Spekülatif coğrafyanın varsayımları.

Illinois, Louisiana ve c. İle aynı görünüyor
bizim; Birincisi sadece daha küçük ve daha siyahtır. Kanada Stag,
Bizimkinden daha küçük olmasına rağmen, sadece üstün büyüklüğünde farklılık gösterir
Boynuzları, boynuz sayısı ve kuyruğunun uzunluğu. Roe-Buck,
Kanada'nın güneyinde ve Louisiana'da bulunan da daha küçüktür ve
Avrupa'dan daha uzun bir kuyruk. Orignal aynı hayvandır
Elk, ama çok büyük değil. Lapland'ın dizginleri, nadas-geyik
Grönland ve Kanada'nın karibuları bir ve
aynı hayvan. Brisson gerçekten de ikincisini _cervus ile sınıflandırdı
Johnston'dan Burgundicus_, ancak hangi hayvan bilinmiyor ve
Muhtemelen bu ismi kaza veya caprice'den aldı. Taşımacılar, sincaplar, çit hogs, su samurları, marmotlar, fareler, sörflü-fareler,
ve benler, her ikisi için de ortak olarak kabul edilebilecek türlerdir
kıtalar; Amerika'da mükemmel bir şekilde benzer biri olmasa da
Avrupa'da ne; Ve imkansız olmasa da çok zor,
gerçekte farklı türler olup olmadıklarını telaffuz etmek veya sadece
İklimin etkisiyle kalıcı hale getirilen çeşitler.

Avrupa'nın kunduzları Kanada ile aynı gibi görünüyor. Bunlar
Hayvanlar soğuk ülkeleri tercih eder, ancak geçer ve yayılabilir
ılıman olanlar. Fransa'daki Rhone adalarında hala
Daha önce orada bulunan sayıdan birkaçı olarak kalır; Ve
Çok sıcak bir çok kalabalıktan kaçınmak daha arzu ediyorlar
ülke. Asla toplumlarını oluşturmazlar, ancak Desarts'ta uzak
erkeklerin konutları; Ve Kanada'da bile,
Geniş bir DeSart'tan biraz daha fazlası, herhangi bir insandan çok emekli oldular
Habitasyon. Kurt ve tilki her iki kıtada da yaygındır. Bunlar
Kuzey Amerika'nın ve her iki türün her yerinde bir araya geldi; var
bazıları tamamen siyah. Gelincik ve ermine sık sık soğuk
Avrupa ülkeleri, Amerika'da çok nadirdirler, bu
Çam-İnce, Marten ve Pole-Cat ile kasa. Çam deneyimi
Kuzey Amerika, kuzey kısımlarıyla aynı görünüyor.
Avrupa. Kanada Visonu martenimize güçlü bir benzerliğe sahiptir; Ve
Kuzey Amerika'nın çizgili kutup-kedisi, belki de sadece çeşitlilik
Avrupa türü. Amerika'nın Lynx'i, tüm görünüşe göre, aynı
bununla Avrupa'da. Soğuk ülkeleri tercih etmesine rağmen, yaşıyor ve
ılıman olanlarda çoğalır ve nadiren görülür, ancak ormanlarda ve
dağlar. Mühür veya deniz buzağı kuzey ile sınırlı görünüyor
bölgeler ve Avrupa ve Kuzey kıyılarında bulunacak şekilde bulunabilir
Amerika.

Birkaç istisna dışında, eskisi için ortak olan tüm hayvanlar
ve Yeni Dünya; Ve bu sayıdan, olduğu gibi, biz
belki de, türü, benzer olsa da
Görünüş, gerçekte farklı olabilir. Ama kimliği kabul etmek
Her iki kıtada da ortak olanlar sayısı çok küçüktür,
her birine özgü olanlarla karşılaştırıldığında; Ve aynı zamanda, böyle
Sadece soğuk alabileceğiniz gibi ve bu iklimlerde çoğalabilir ve
Sıcak olanlarda, her ikisinde de bulunur. Ki kalamıyor
şüphe ama iki kıtanın bitişik olduğu veya bitişik olduğu
kuzey ve her ikisi için ortak hayvanlar üzerinde bir geçiş buldu
Şu anda bize bilinmeyen topraklar. İnanmak için bir neden var
Ruslar tarafından yapılan keşiflerden Kamtschatka'nın kuzeyindeki,
Asya ve Amerika topraklarının bitişik iken
Avrupa her zaman ikincisinden denizlerle ayrılmış gibi görünüyor
Dört katlı herhangi birinin geçmesi için çok önemli; Yine de,
Kuzey Amerika'nın hayvanlarına daha güçlü bir benzerliğe sahiptir.
Avrupa'nın kuzey bölgelerine Asya'nın kuzeyindeki yerlere göre. Hiç biri
Argali, Sable, Sibirya'nın köstebek, ne de Çin miskleri bulunacak
Hudson Körfezi'nde veya yeni kıtanın başka bir kuzey-batı kısmında;
Kuzey-doğu bölgelerindeyken, sadece ortak hayvanları bulamazız
Avrupa ve Asya'nın kuzeyinde, ancak tuhaf gibi görünüyor
Avrupa. Ancak Asya'nın kuzeydoğu kısımlarının
o kadar az biliniyor ki, kesin olarak onaylamaya çalışamayacağımız,
Avrupa'nın kuzeyindeki hayvanların orada bulunup bulunmadığı.

Çarpıcı bir tekillik olarak, hayvanların
Yeni kıtanın güney illerinde küçüktür.
eskinin sıcak bölgelerinden; Fil & c. ki
İkincisi, bazıları tapirden sekiz ve on kat daha büyük
&C. eskisi. Ve bu genel gerçek, boyuta gelince,
Taşınan tüm hayvanlar tarafından desteklenmiş
Avrupa daha az hale geldi ve aynı zamanda her iki kıtada da ortak olanlar
Amerika'da Avrupa'dan çok daha küçük olmak. Bu yeni dünyada,
Sonra, elemanların kombinasyonunda bir şey olmalı ve
Animasyonun ağırlaştırılmasına karşı çıkan diğer fiziksel nedenler
doğa; gelişmenin engelleri olmalı ve belki de
Yaşam ilkelerinin oluşumu. Bu gökyüzünün altında ve bunun üzerinde
Boş topraklar, hatta diğerlerinin iyi huylu etkisinden
iklimler, tam formlarını almış ve tam uzatma, kaybedmiş
her ikisi de ve büzülür ve azalır. Bu geniş bölgeler
birkaç gezici vahşi tarafından ince bir şekilde yaşandı,
Üstat olarak hareket eden, içinde hiçbir yetkisi yoktu: çünkü kontroulları yoktu
hayvanlar veya unsurlar üzerinde; Ne denemediler
dalgalar veya nehir hareketlerini yönetti, hatta geliştirdi
etraflarındaki toprak; Onlar kendileri hayvanlardan başka bir şey değildi
Birinci rütbeden, doğayı düzeltemeyen sadece otomatlar,
ya da niyetlerini ikna etmek. Doğa, gerçekten onlara daha fazla davranmıştı
hoşgörülü bir ebeveyn olarak bir üvey anne olarak,
Sevgi duygusu ve türlerini yaymak için istekli arzu.
Amerikan Savage, doğrudur, boyunda diğerlerinden biraz daha azdır
Erkekler, ancak bu, general için bir istisna oluşturmak için yeterli değildir
açıklama-tüm animasyonlu doğanın nispeten küçültücü olduğu
Yeni Kıta. Vahşi doğada nesil organları küçük ve
zayıf; Saçı yok, sakalı yok, dişi için bir tutkun yok; Yine de
Avrupa'dan daha çevik, alışkanlıktan koşmaya kadar,
O kadar güçlü değil; daha az duyarlılıktan sahipti, ancak daha çekingen ve
dastardly; Canlı, ruhun aktivitesi yok ve
Vücut, gerekli bir eylemden daha az gönüllü bir egzersizdir
İsteke göre. Açlığını ve susuzluğunu tatmin edin ve aktif olanı yok ediyorsun
tüm hareketlerinin ilkesi; Ve birlikte günlerce kalacak
aptal hareketsizlik durumu [b]. Daha fazla arama yapmak gereksiz mi
vahşilerin dağınık ömrünün nedeni ve onların
toplum. Doğa onlardan onun en değerli kıvılcımını sakladı
meşale; Kadın için hiçbir tutkunları yok ve sonuç olarak sevgileri yok
onların yaratıkları. En canlı ve
ihale, diğer akraba hisleri soğuk ve durgun:
Ebeveynler ve çocuklar kayıtsız olmaktan biraz daha fazlasıdır; onlarla
Tüm toplumun en samimi grupları zayıf, ne de var
bir aile ve diğeri arasındaki en küçük bağlantı; Tabii ki onlar
aralarında sosyal bir durum yok; mizaçta soğuk, görgü kuralları
Zalim, kadınları emek için doğan drudges olarak ya da daha doğrusu
Tüm Chace ürünleriyle yükledikleri Burthen'in canavarları,
ve kimler acıma veya minnettarlık olmadan, ofisleri yapmak zorunda kaldıkları
doğalarına karşı iğrenç ve sık sık güçlerinin ötesinde.
Çok az çocukları var ve çok az dikkat ettikleri için. .
Bütün bir nedenden kaynaklanır; Kayıtsız çünkü onlar
zayıf ve dişi için bu kayıtsızlık,
doğayı tanımlar, genişlemesini önler ve yok olurken
Hayatın tohumları, toplumun köküne grev yapar. Adam, bu nedenle,
istisna oluşturmaz; Doğa için, aşk fakültesini yeniden sağlayarak,
onu diğer hayvanlardan daha fazla azalttı. İncelemeden önce
Bu genel etkinin nedenleri, ancak
Doğa yeni dünyanın tüm dörtlülerini azalttı, ancak
sürüngenlerin büyüklüğünü korudu ve böceklerin büyüklüğünü genişletti; için
Senegal'de daha büyük kertenkeleler ve daha büyük yılanlar olmasına rağmen
Güney Amerika'da, ancak bu hayvanlarda fark yakın değil
dörtlülerde olduğu gibi harika; Senegal'deki en büyük yılan değil
Cayenne'nin büyük topluluğunun iki katı büyükken, fil
Güney'in en büyük hayvanı olan tapirden on kat daha büyük
Amerika. Hiçbir şekilde Güney Amerika'da olduğu kadar büyük böcek kabileleri yoktur.
Cayenne'de örümcekler, tırtıllar ve kelebekler, her şeyi aşıyor
Eski kıtanın böcekleri, sadece boyutta değil, zenginlikte
Renkler, tonların incelikleri, çeşitli formlar, tür sayısı,
ve bireylerin müthiş çarpımı. Kurbağalar, kurbağalar,
Ve bu tür diğer yaratıklar da Amerika'da çok büyük. İle ilgili
Kuşlar ve balıklar hiçbir şey söylemeyeceğiz; çünkü sahip oldukları için
Bir kıtandan diğerine göç etme gücü, neredeyse
Hangisini uygun şekilde ayırt etmek imkansız, ancak böcekler
ve sürüngenler gibi sürüngenler neredeyse yerinden sınırlıdır.
ki var oldukları.

[Dipnot B: Bay Vaillant, Hottentots'un uyuyacağını söylüyor
iki veya üç gün birlikte, açlıktan ya da yeme konusunda fazlalıktan;
çünkü aç zaman, tembellik onlara uygun olanı önerdi
yemek arama emeği yerine uyumak ve
Karınları etrafında bandaj yukarıdaki alan için yapabilecekleri
sonuçta herhangi bir rahatsızlık yaşamak.]

Şimdi bu yeni dünyada sürüngenleri ve nedenini soralım.
Böcekler çok büyük, dörtlü çok küçük ve erkekler çok soğuk.
Bu etkiler yeryüzünün ve atmosferin kalitesine bağlı olmalıdır.
Isı ve nem derecelerinde, durumu ve yüksekliği
Dağlar, koşu ve durgun suların kalitesi üzerine,
ormanların kapsamı ve tek kelimeyle, cansız olduğu durum
Doğa o ülkede kendini sunar. Yeni dünyada var
Eskiden çok daha az ısı ve daha fazla nem. Eğer karşılaştırırsak
Isı ve soğuk, her bir enlem derecesinde, çok büyük bir
fark; aynı derecede enlem altında olan Quebec'te
Paris olarak, nehirler yıl içinde aylarca buzla kaplıdır ve
Birkaç feet kalınlığında kar ile gerekçesiyle; Hava gerçekten çok soğuk
Kuşların kış yaklaşımında uçup geri dönmediği
İlkbahar sıcaklığı tarafından davet edildi. Aynı ısı farkı
ılıman bölgedeki enlem, dikkate değer olsa da, belki daha az
Yani Torrid bölgesi altındaki farktan. Senegal'de biz
Scorched, Peru'da iken, aynı çizgi altında yer alıyor,
ılıman bir iklimin iyi huylu etkisi. Böyle bir durumda
Amerika Kıtası yerleştirildi ve her şey aynı fikirde
Isı etkisini azaltmak için. Orada en yüksek dağları buluyoruz
ve bilinen dünyadaki en büyük nehirler; Bu dağlar bir zincir oluşturur
bu da kıtanın batıdaki uzunluğunu sonlandırıyor gibi görünüyor,
Ovaların ve alçak gerekçelerin hepsi bu tarafta bulunurken
tabanından denize uzanan dağlar ayrılan
Avrupa kıtalarından Amerikan. Böylece doğu rüzgarı,
Tropikler arasında sürekli patlar, Amerika'ya kadar ulaşmaz
çok büyük bir okyanus geçti ve sonuç olarak büyük ölçüde
soğutulmuş; Ve bu nedenle Brasil ve Cayenne'de çok daha az sıcak,
Örneğin, bu doğu rüzgarının geldiği Senegal ve Gine'den daha fazla
tüm yanan kumların ve desartların ısısı ile yüklendi
Mutlaka hem Asya'yı hem de Afrika'yı geçerek geçer. Erkeklerin farklı renklerini, özellikle negroları tedavi ederken,
kahverengi veya siyahın güçlü tentürünün
Tamamen ülkenin durumuna bağlıdır; Negroes
Nigritia ve Afrika'nın Batı Kıyısı en siyahtır,
Çünkü bu ülkelerden daha fazla ısı içerecek kadar
Dünyanın başka herhangi bir kısmı, Doğu Rüzgarından onlara ulaşamıyor
Muazzam toprak parçalarından geçmişti; Amerikan yerlilerinin altında
Çizgi, sadece sarımsı ve Brasilyalılar kahverengi, ancak
Zenciler ile aynı enlem, çünkü iklimin ısısı
çok harika ve doğu rüzgarı su ile soğutuldu ve yüklendi
nemli buharlarla. Güneşi kesen bulutlar ve yağmurlar
dünyayı yenileyen, periyodik ve birkaç ay devam ediyor
Cayenne ve Güney Amerika'nın diğer ülkeleri. İlk neden oluşturur
Amerika'nın tüm doğu kıyıları Asya'dan daha ılıman veya
Afrika; Serin bir duruma gelen bu rüzgar bir derece almaya başlar
Amerika'nın ovalarını geçerken, ancak
Yeni'nin batı kısmının muazzam dağ zinciri
Kıta bestelenir, böylece Peru'daki hattın altında daha az sıcaktır
ve Cayenne ve yerliler daha az karanlık bir tenlidir. Eğer
Cordeliers, bitişik ovalarla bir seviyeye indirildi, ısı
Batı bölgelerinde aşırı olurdu ve yakında olurdu
Afrika'nın batı kıyılarında olduğu gibi Chili ve Peru'da siyah olarak erkekler. BT
o zaman yeni kıtadaki ısı azalmasının borçlu olduğu açıktır.
tamamen duruma; Ve şimdi görünmesini sağlayacağız,
Amerika'da çok daha büyük bir nem. Dağlar
Herhangi bir dünyanın en yüce ve doğrudan Doğu Rüzgarı'na bakan,
Havanın buharlarını durdururlar ve yoğunlaştırırlar ve böylece
kavşakları ile en büyük nehirleri oluşturan yay sayısı
Dünyada. Bu nedenle, orantılı olarak, daha fazlası
Yeni kıtada eskisinden daha fazla su koşusu
sınırlı durumları tarafından artırıldı; Asla olmayan yerliler için
Torrentleri kontrol etti, nehirleri yönlendirdi veya bataklıkları boşalttı,
Muazzam arazi yolları,
Havanın nemi artar ve ısı azalır. Ayrıca,
Dünya ağaçlar ve kaba yabani otlarla kaplı her yerde
kurur, ancak sürekli nemli ve sağlam olmayan ekshalasyonlar üretir. İçinde
Bu kasvetli bölgeler, doğa eski giysilerinin altında gizli kalır,
İnsanın ekiminden asla yeni bir kıyafet almamış, ama
Tamamen ihmal edildi, yapımları bozuldu, bozuldu ve
erken yok edildi. O zaman o zaman kıtlığından
Amerika'daki erkekler ve çoğunun kabadayı gibi yaşadığı
Dünya ihmal edildi, soğuk kaldı ve üretemiyor
Doğanın aktif ilkeleri. En büyük tohumları geliştirmek
hayvanlar ve büyümelerini ve çoğalmalarını sağlayın, tüm ısıyı gerektirir
güneşin verimli bir toprağa iletişim kurabileceği; Ve bir sebepten dolayı
Tam tersi, böcekler, sürüngenler ve her şey
çamurda saran, kanı sulu olan ve
artış çürümeye bağlıdır, daha fazla ve büyüktür.
Yeni kıtanın düşük, nemli ve bataklık toprakları.

Eski ve arasındaki bu çok çarpıcı farklılıklar üzerinde düşündüğümüzde
Yeni kıtalar, ikincisinin
gerçek, daha yeni ve okyanusun altından daha uzun süre gömüldü
dünyanın geri kalanı; Çünkü, muazzam batı dağları hariç,
en uzak antik çağın anıtları gibi görünüyor,
Yeni ortaya çıkmış bir toprak olmanın görünümü. Birçoğunda deniz kabukları buluyoruz
Sebze dünyasının ilk tabakası altındaki yerler,
Kireç taşı kitleleri, genellikle daha az sert ve kompaktımızdan
serbest taş. Bu kıta gerçekte diğeri kadar eski ise,
Neden bu kadar az erkek var? Neden bu az sayıda gezintiye çıktı?
vahşiler? Neden tek başına giren Meksikalılar ve Perulular
Topluma, ilk adamdan sadece 200 veya 300 yıldır
Onlara monte etmeyi mi öğretti? Neden Lama, Pacos ve
Yerli bir devlet haline geldikleri diğer hayvanlar mı?
Toplumları bebeklik döneminde olduğu için sanatları da öyle; Yetenekleri
kusurlu, fikirleri beklenmedik, organları kaba ve
Dil barbar. Sahip olduğumuz hayvanlarının [c] isimleri
Birkaç tanesi bir örnek olarak, telaffuz etmek çok zordu,
Sadece şaşkınlık, Avrupalılar nasıl başa çıkmalıydı
onları yazmak için.

[Dipnot C: _Pelon Ichiati Oquitli _-Lama.

Brasil'de _tapiierete_; _Maniporous_, Gine'de-Tapir.

_MACATLCHICHILTIC TEMAMACAMA _-Yeni İspanya Antilopu.

_Quauhtla coymatl _-Meksika domuzu.

_Tlacoozclotl _-- Dağ Kedisi.

_Tlaclaughqui ocelotl_, Meksika-Jaguar.

_Hoitzlaquatzin _-- Yeni İspanya'nın kiracı.

_Xoloitzchuintli _-Meksika Kurt.]

Böylece her durum, Amerikalıların
yeni adamlar ya da daha çok uzun zamandır uzanmış olan erkekler
türlerinin tüm fikrini kaybettikleri
yayınlamışlardı; Amerikan kıtasının en büyük kısmı
insan tarafından yardımsız yeni topraklar ve doğanın zamanları yoktu
tüm planlarını kurmak veya tam olarak sergilemek; bu erkekler
soğuk ve hayvanlar küçültücü, çünkü eskisinin ardası,
ve ikincisinin büyüklüğü, ısısına ve salubritesine bağlı
hava; Ve bu, topraklar olduğunda birkaç yüzyıl boyunca
ekili, ormanlar kesildi, nehirler uygun şekilde sınırlı
kanallar ve bataklıklar boşalmış, bu ülke
dünyadaki en verimli, sağlıklı ve zengin; Zaten göründüğü gibi
İnsan tarafından yetiştirilen her bölümde. Çıkarmamak demek istiyoruz
Tapir ve cabiai için büyük hayvanlar üretilecek
asla fil veya su aygırı büyüklüğüne ulaşmayacak, ancak bunlar
orada taşınabilecek artık azalmayacak. Dereceli adam
Bu muazzam bölgelerdeki vakumları dolduracak, ki
Keşfedildi, mükemmel Desarts vardı.

İspanyolların fetihlerini kaydeden ilk yazarlar
kollarının ihtişamını arttırın,
düşmanlar; Ama makul herhangi bir insanın kredi vermesi mümkün mü?
Küba ve St. Domingo'da milyonlarca nüfus vardı.
Yazarlar ne bir monarşi, bir cumhuriyet ne de nadiren
aralarında herhangi bir toplum; Ve bu iki komşu adada,
kıtadan biraz uzakta, sadece
en büyüğü olan beş hayvan türü
tavşan? Laet, Acosta ve Peder Du tarafından onaylandığı gibi bu gerçeğe göre
Tertre, farklı tarihlerinde, daha güçlü bir kanıt eklenemez
Bu yeni keşfedilen dünyanın boş ve Desart Eyaleti.

M. Fabry, on beş ay boyunca batı kısımları üzerinde seyahat eden
Amerika, Mississippi'nin ötesinde, bazen yaptığını söyledi
300 veya 400 lig için tek bir adamla tanışmamak; Ve hepsi
Quebec'ten Ohio'ya giden memurlarımız ve o nehirden
Louisiana'ya göre, yukarı doğru seyahat etmenin nadir olmadığını kabul edin
Tek bir vahşilik ailesi görmeden 100 lig. Bunlardan
Tanıklıklar Açıktır, bu yeninin en kabul edilebilir ülkeleri
Kıta Desarts'tan biraz daha iyiydi; Ama daha çok ne var
Amacımız için gerekli olanı,
Katalog hayvanlarına giren isimlendiricilerimizin kanıtı
sadece eskiye ait yeni dünyaya ait olduğu ve
aslında asla olmadıkları belirli bölgelerin yerlisi olarak
var; Ve aynı şekilde bazı hayvanları sınıflandırdılar
Sadece Amerika'ya ait eski dünyanın yerlileri.

Hayvanların hiçbirinin hiçbirini olumlu bir şekilde teyit etmiyorum
Sıcak iklimlerin yaşadığı her ikisi için de ortak değildir. Fiziksel olarak olmak
Bunların bir kısmı görülmeleri gerektiği gerekmektedir; Ama öyle
Amerika'nın büyük hayvanlarına göre, hiçbiri
Eski kıtada bulunacaklar ve küçüklerin çok azı
olanlar. Ayrıca, bazı istisnalar olmasına izin vererek,
önemsiz sayıda türe ve hiçbir dereceye kadar genel olarak
Kurmayı planladığım ve bana tek bizim tek bizim gibi görünüyor
Hayvanlar bilgisi için belirli bir rehber. Bu kural, bizi yönlendiren
bunları figürden olduğu kadar iklim ve eğilimle yargılamak ve
konformasyon, nadiren yanlış bulunacak ve
Kaçın ve çok sayıda hata keşfedin. Örneğin, demek istiyoruz
Arabistan'ın Hyaenasını tanımlayın, bunun güvenle doğrulanmadığını teyit edebiliriz
Lapland'da var; Ama Brisson ve bazılarıyla söylemeyeceğiz,
Hyaena ve oburun aynı hayvan olduğunu; ne de Kolbe ile
yeniin kuzey kısımlarında yaşayan çapraz foks
Kıta, bahsettiği hayvan olarak iyi umudun pelerininde bulunur
bir tilki değil, bir jackall. Ama şu anda benim nesnem değil
Nomenclators'ın tüm hatalarına dikkat çekin; Niyetim sadece
Biraz ödeselerdi.
iklimlerin farklılıklarına dikkat; Hayvanların Tarihi
şimdiye kadar, yaptığım, bunları keşfedecek kadar incelenmişti
Her bir kıtanın güney kısımlarından her ikisinde de bulunmaz; Ve
Son olarak, jenerik isimlerden kaçınmışlarsa,
Birlikte bir dizi tür, sadece farklı değil, aynı zamanda uzaktan bile
birbirine göre.

Bir isimlendiricinin gerçek işi, listesini büyütmek değil,
Sözleşme yapmak için rasyonel karşılaştırmalar oluşturun. Hiçbir şey daha fazla olamaz
tüm yazarları hayvanlar üzerindeki tüm yazarları inceleyerek ve seçerek kolay
ancak her zaman olacak bir tablo oluşturmak için isimleri ve ifadeleri
Soruşturma yüzeysel olduğu için orantılı olarak uzun olun; Hiçbir şey
onları bu kararla karşılaştırmaktan daha zor olabilir ve
Bu tabloyu uygun hale getirmek için gerekli olan ayırt etme
boyutlar. Daha önce dedim ve şimdi tekrarladım, bilinen tüm
Dünyanın bir kısmı 200 türünün üzerinde dörtlü yok,
aralarında 40 tür maymun türü. Bunların her birine, bu nedenle,
Sadece uygun bir isim yapmamız gerekiyordu; ve 200 isim tutmak için, sadece bir
Çok ılımlı bellek eforu gereklidir; o zaman hangi amaç için
daha fazla hiçbir şey olmayan sınıflara ve cinslere oluşan dörtlüler
Bitkilerin hatırlanmasında hafızaya hizmet etmek için sahne daha
Çok çok ve çoğu zaman çok benzer. Ama bir liste yerine
200 dörtlü, karmaşık dolu hacimlere yığılmış hacimlerimiz var
isimler ve cümleler. Neden anlaşılmaz bir jargon tanıttığımızda
Basit bir ismi telaffuz ederek anlaşılır mı? Neden sadece terimleri değiştirin
dersler oluşturmak için? Bir düzine hayvan adı altında dahil edildiğinde,
Örneğin, _The Rabbit_, tavşanın kendisi neden atlandı ve
Hare_ cinsinin altında aranmalı mı? Saçma değil mi
ve en uzak cinslerin olduğu sınıflar oluşturmak saçma
birlikte toplandı; Birincisi, örneğin insan ve
yarasa; İkincisi Fil ve Pullu Kertenkele; Aslan ve gelincik
üçüncüsü; dördüncü sırada domuz ve köstebek; Ve gergedan
Ve beşinci sıçan? Bu kadar belirsiz ve kötü düşünülmüş fikirler asla
yerlerini koruyun. Bu eserler kendi yazarları tarafından yok edildi,
Bir baskı diğeri ile çelişen ve ikisi de onaylamadı ama
çocuklar tarafından ya da her zaman gizemin çiftleri gibi,
Bilimin gerçekliği için yöntemin ortaya çıkması. Karşılaştırarak
Onuncu ile Linnaeus'un Systema naturae'nin dördüncü baskısı, adamı buluyoruz
artık yarasa ile değil, pullu kertenkele ile sınıflandırılıyor; O
Fil, domuz ve gergedan, eskisi gibi sınıflandırılmak yerine
Pullu kertenkele, köstebek ve sıçan ile üçü de bir araya geldi
Shrew-fare ile. Birincisinde tüm dörtlüleri azaltmıştı
beş sınıf, ama ikincisinde onları yedi'ye ayırıyor. Bunlardan
Değişiklikler, cinsler arasında tanıtılanlar hakkında bir fikir oluşturabiliriz,
ve türlerin nasıl karıştırıldığı ve karıştırıldığı. Buna göre
Aynı yazar erkeklerin iki türü vardır, günün adamı ve adam
gecenin ve bunların o kadar farklı olduğu ki
aynı türün çeşitleri olarak kabul edilmelidir. Bu masal eklemiyor
saçmalık için mi? ve bu konuda sessiz kalmak daha iyi değil miydi
Cahil olduğumuz, temel karakterleri bulmaktan ziyade,
Ve en büyük hataya ilişkin genel ayrımlar? Ama her neyse
Bu tür uzunluk eleştirileri genişletilebilir, devam edeceğim
daha uzak, özellikle ana nesnemi oluşturmadığı için,
Zaten her okuyucuyu korumasına,
Genel olarak, eserlerde çok fazla bol olan hatalar
isimlendiricilerin.

[Dipnot D: _homo diurnus sapiens; homo nocturnus trogloditus._]

Genel sonuçlar çıkarırken, ileri sürülenden,
Doğanın doğasında olan tek animasyonlu varlık olduğunu bul
geçim ve çoğalmak için yeterli güç, dahi ve esneklik
Dünyanın tüm farklı iklimlerinde. Hayır
Diğer hayvan bu büyük ayrıcalığa sahiptir, çünkü
Dünyanın her yerinde çoğalmak için, çoğu
Bazı iklimler ve hatta belirli bölgeler. Her açıdan adam
Cennetin işidir, birçok hayvan sadece yaratıklardır
Dünya. Bir kıtanın bunlar diğerinde yok ve eğer varsa
birkaç istisna, o kadar değişti ve neredeyse hiç azalmadı
bilinmek. İzleniminin daha güçlü bir kanıt verilebilir mi?
Form değiştirilemez mi? onların doğası, bundan daha az kalıcı
İnsanın, zamanında değişebilir ve hatta kesinlikle değişebilir mi? o
Aynı neden en az mükemmel, en az aktif olan türler,
ve en az savunma motoruyla ve en çok
narin ve en cumbrous, zaten veya kaybolacak, çünkü
Varlıkları, insanın yüzeye verdiği forma bağlıdır
ya da onun tutulmasına izin verir.

Muazzam kemikleri sık sık izlediğim müthiş mamut
şaşkınlık ve bunlardan en az altı kat daha büyük
En büyük fil artık yok; Kalıntıları olmasına rağmen
İrlanda, Sibirya, Louisiana ve her birinden uzak diğer yerlerde bulundu
diğer. Tüm dörtlü türler arasında bu kesinlikle en büyük ve
En güçlü ve kaybolduğundan, kaç tane daha küçük, daha zayıf ve
herhangi bir kanıt bırakmadan daha az dikkat çekici, ölmüş olmalı
geçmiş varlıklarından mı? Kaç kişi geliştirildi veya bozuldu
Dünya ve suların büyük zaferi ile, kültür veya
Doğanın ihmali, elverişli veya iğrenç uzun sürekleri ile
İklimler, artık aynı değiller! Ve yine de, insanın yanında,
Dörtlü, doğası en çok sabit olan ve formu en çok
kalıcı. Kuşlar ve balıklar daha çok değişir: böceklerinkiler konu
hala daha büyük varyasyonlara; Ve eğer bitkilere inersek
Animasyonlu doğadan hariç tutulmaması için,
Farklı oldukları ve yeni formlar aldıkları tesis ve tesis.

O halde, doğanın sırasını tersine çevirmeden imkansız olmayabilir,
Yeni Dünya'nın tüm hayvanlarının aynı hisse senedinden kaynaklandığını
eskiler gibi; daha sonra muazzam ile ayrılmış
Denizler veya geçilmez topraklar, zamanla, tüm
onlar için yeni olan ve aynı zamanda olması gereken bir iklimin etkileri
nitelikleri, üreten nedenlerle değiştirdi
ayrılma; ve sonuç olarak, sadece daha düşük olmakla kalmadıkları
boyut, ama doğada farklı. Ancak bu koşullar, eğer doğruysa,
onları şimdi farklı hayvanlar olarak düşünmemizi engellememek
türler. Ne sebepten kaynaklanıyor olabilir, bu değişiklikler devam etmiş olabilir
zaman, iklim veya toprağa göre veya
Yaratılış, onlar daha az gerçek değiller. Doğa gerçekten de sürekli
dalgalanma. İnsanın onu kendi zamanında izlemesi yeterlidir.
Bir varsayım oluşturarak biraz ileri ve ileri bakın
Daha önce ne olabilirdi ve bundan böyle ne olabilir.

Hayvanların bu karşılaştırmasından elde edilecek faydaya gelince,
isimlendiricilerimizin hatalarını düzeltmekten bağımsız olarak,
Hayvan yaratma konusundaki bilgimiz genişletilecek, işlenecek
daha az kusurlu ve daha kesin; daha az tehlikede olacağımız
Amerikan hayvanlarına atfetme, mülklere ait
Doğu Hint Adaları, çünkü aynı isme sahip olabilirler; tedavi ederken
Yabancı hayvanların, gezginler tarafından verilen hesaplardan, daha fazla olacağız
isimleri ve gerçekleri ayırt edebilir ve bunları gerçeklerine yönlendirebilir
türler; ve iyi bir şekilde, şimdi nişanlandığımız tarih
Daha az hatalı ve belki de daha aydınlık ve eksiksiz olacak.

_Engraved Barr's Buffon._

[İllüstrasyon: Şek. 102. _Black Cougar_]

[İllüstrasyon: Şek. 101. _Tiger_]




Kaplan.


Etçil hayvanlar sınıfında aslan en başta duruyor ve
Hemen tüm kötülere sahip olan kaplan izliyor
Birincisinin nitelikleri, iyi olanlarına yabancıdır. Gurur duymak,
Cesaret ve güç, aslan haysiyet, zekâ ve cömertlik katar,
kaplan provokasyon olmadan vahşi ve zalim olmadan
gereklilik. Böylece rütbenin ilerlediği tüm doğa boyunca
gücün üstünlüğü. Birinci sınıf, tek usta,
Sınırsız reddedilen hemen aşağılıklarından daha az zalim
otorite, sahip oldukları güçleri kötüye kullanın; Böylece kaplan
Aslandan daha fazla korkulacak. İkincisi sık sık olduğunu unutur
egemen veya en güçlü hayvanlar; eşit bir hızla geçer
ovalar ve ormanlar; Çıldırmadıkça, ne de hayvanlara saldırmaz adam
Ama açlıktan geçtiğinde. Tiger, aksine, glutted
Katliam ile, hala kan için sinsi bir susuzluğa sahiptir; Onun rancoru var
Aralık yok. Ayrım gözetmeyen öfke ile her hayvanda yırtıyor
yaklaşır ve aynı vahşetle taze bir hayvanı yok eder
İlkini yapmıştı. Böylece o
yaşıyor; Ve insanın ya da silahlarının ortaya çıkmasından korkusuz. Onlarla buluşursa, evcil hayvanların tüm sürülerini yok edecek,
Ve onun yoluna giren tüm vahşi hayvanlar. Gençlere saldırıyor
fil ve gergedan ve bazen aslanın kendisine cesur olacak.

Vücudun şekli genellikle doğaya karşılık gelir ve
eğilim. Aslanın asil havası, uzuvlarının yüksekliği
vücudunun uzunluğu, büyük kalın yele ile tam bir oran
Omuzlarını kaplar ve yüzünü, kararlı yönünü gölgeler ve
ciddi tempo, haysiyet ve görkemli inançsızlığını duyuruyor gibi görünüyor
doğası. Kaplanın çok uzun bir vücuda sahip, uzuvlar orantısız
kısa, çıplak kafa ve haggard gözler; güçlü özellikleri
çaresiz kötülük ve doyumsuz zulüm. İçgüdüleri yok ama
Tekdüzen öfke, kör bir öfke, o kadar önemsiz ki,
Kendi dölünü yutar ve hatta sunarsa barajı parçalara ayırır
onları savunmak için. Kan susuzluğunu ona tatmin eder miydi?
en üst düzeyde ve onları doğumlarında yok ederek tüm yarışı söndürüyor
ürettiği canavarlardan!

Kaplan türlerinin olmadığı diğer hayvanlar için mutlu mu?
çok sayıda ve bunun en sıcak illerle sınırlı olduğunu
Doğu. Malabar, Siam, Bengal'de ve tüm
Fil ve gergedanların yaşadığı ülkeler. Gerçekten de
dedi ki, ikincisine eşlik ettikleri için
onları temizlemeye hizmet eden gübre. Bu olabildiği gibi, çoğu zaman
Göl ve nehirlerin yanlarında birlikte görüldü, muhtemelen
susuzlukla gitmeye zorlandı, sık sık suyun soğuması için vesilesiyle
Fervor çok sürekli katlanıyorlar. Aynı zamanda uygun bir durumdur
Kurbanlarını şaşırtın, çünkü iklimin ısısı tüm hayvanları zorluyor
günde birkaç kez su aramak; Burada avını seçiyor veya
daha ziyade katliamlarını çoğaltır, bir hayvanı öldürdüğü için
Genellikle başkalarının yok edilmesine devam eder, bedenlerini açar,
ve kanlarını uzun taslaklarla yutmak; hangi susuzluk
Asla yatıştırılmamış gibi görünüyor.

Bununla birlikte, büyük bir hayvanı, at veya manda olarak öldürdüğünde,
Rahatsız etme korkusuyla onu yutmaz, ama
o kadar kolay olduğu ormana sürükler ki
Kursunun hızlılığı muazzam yük tarafından neredeyse hiç geciktirilmiş görünüyor
onun peşinden koşuyor. Bu durumdan, onu yargılayabiliriz
güç, ama onun düşünerek daha sadece bir fikrimiz olacak
Bedensel boyutlar. Bazı gezginler onu boyutta karşılaştırdı
at, diğerleri manda ve diğerleri sadece daha büyük olduğunu söylüyor
Aslan; Ama daha yeni hesaplarımız var, bu da en üst düzeyde hak ediyor
kendinden emin. M. de la Lande-Magon tarafından gördüğümden emin oldum
Doğuda on beş feet uzunluğunda kaplan; dahil etmesine izin vermek
Kuyruk ve bunun için dört ayak vermek, vücut hala olurdu
ondan fazla. Kraliyet dolabında korunan cildin
Fransa, burnun ucundan yedi metreden fazla değil
kuyruğun yerleştirilmesi; Ama bu kaplan çok genç alınmıştı ve
daha sonra her zaman çok dar bir dairede sınırlıydı, burada
Egzersiz yapmak ve alan, kısıtlama ve belki de değil
Uygun beslenmeye sahip olmak, sadece hayatı kısaltılmış olabilir,
Ancak vücudunun büyümesi engellendi. Hayvanların diseksiyonundan
Evlerde veya mahkeme-yarılarda yetiştirilen her tür,
bedenlerinin ve üyelerinin egzersiz yapmak istedikleri, asla
doğal boyutlar ve organlar olarak kullanılmayan organların
nesil, çok az genişletilemez.

Yalnız iklimin farkı, aynı şeyi üretebilir
hapsetme ve egzersiz isteği olarak etkiler. Hayvanların hiçbiri
Sıcak ülkeler, iyi beslense de ve
tam özgürlük; ve üreme tam olarak doğal bir sonucu olduğu için
beslenme, birincisi çalışmadığında
ikincisi eksik olmalıdır; ve bu tür hayvanlarda, kendi soğuk
iç kalıpın güçlerini kısıtlamak için yeterlidir ve
büyümeyi azaltmak için, çünkü
üreme. Bu nedenle, yukarıdaki kaplanın
Tahliye edilen doğal büyümesini almamalıdır; henüz çıplak
doldurulmuş cildinin görünümü ve iskeletinin incelenmesi,
Bir hayvan olarak müthiş gücü hakkında bir fikir oluşturur. Kemiklerin üzerine
Bacakların kaslı ligatürleri gösteren eşitsizlikler var
Aslanınkinden daha güçlü. Bu kemikler de tam olarak
güçlü olsa da güçlü; ve daha önce de belirtildiği gibi,
Tiger'ın bacakları vücudunun uzunluğu ile orantılı değildir. O kadar
Pliny'nin kendisine atfettiği ve _Tiger_ kelimesinin göründüğü hız
ima etmek gerekirse, sıradan hareketleri veya
devam eden kursunun yerliliği; Çünkü bacakları olarak
kısa ve o hayvanlar kadar ne yürüyebilir ne de koşabilir
orantılı olarak daha uzun olan; Ama bu müthiş hızlılık,
Büyük bir uygunluk ile, olağanüstü sınırlara uygulanabilir
belirli bir çaba olmadan yapabiliyor, çünkü eğer varsayarsak
Kedi ile orantılı olarak aynı güce ve çevikliğe sahip olması,
Konformasyona büyük ölçüde benziyor ve bir anda
Birkaç metre sıçrayacak, bir kaplanın sınırlarına izin vermeliyiz,
Vücut on kat daha büyüktür, muazzam olmalıdır. Bu nedenle değil,
koşusunun çabukluğu, ama o pliny'nin istediği sıçramasının
ve hangisinin kaçınmanın imkansızlığından,
Bahar, hala onu daha zorlu hale getiriyor.

Kaplan, belki de ruhu bastırılamayan tek hayvandır.
Ne güç ne de kısıtlama, şiddet veya övgü, hakim olabilir
En azından inatçı doğasında. Nazikte eşit derecede öfkeli
ve kalecisinin sert kullanımı; Ve onu yırtmak yerine zaman
eğilim, sadece onun şiddetini ve malignitesini artırmaya hizmet eder. İle
Eşit Gazap O, azarlayan olarak beslenen elle yakalanır
o. Yaşayan her nesnenin gözünde kükrüyor ve
Hepsini uygun avı olarak düşünün; Bir önceden yutuyor gibi görünüyor
Bak, dişlerinin öğütülmesi ile tehdit ediyor ve ne olursa olsun
Zincirleri, sanki onun malignitesini görüyormuş gibi dart için çaba sarf ediyor
Gücünü uygulayamadığında.

Bu korkunç hayvanın gücü fikrini tamamlamak için
Baba Tachard'ın bir kaplan ve üç arasındaki bir savaş hesabını alıntı
Siam'da, görgü tanığı olduğu filler; "Yüce bir
Bambu kamışı palisade, yaklaşık yüz metre kare inşa edildi.
Hangi kapanma Üç fil tanıtıldı,
bir kaplanla savaşmak. Başları ve gövdelerinin bir kısmı kaplandı
Maske gibi bir tür zırhla. Yere geldiğimiz anda
Bir kaplan, gördüğümüzden çok daha büyük bir boyutta getirildi
önce; İlk başta gevşemesine izin vermedi, ama iki kordon tarafından tutuldu, böylece
Bir bahar yapamadı; Fillerden biri yaklaştı ve verdi
gövdesi ile arkada üç veya dört darbe, böyle bir güçle
Onu bir süre hareketsiz bıraktığı yere dövmek için,
sanki ölmüş gibi, bu ilk saldırı büyük ölçüde azalmış olmasına rağmen
Öfkesi, daha erken çözülmedi ve özgürlükte, yüksek sesle verdi
kükreme ve fil gövdesinde bir bahar yaptı, bu da uzatıldı
onu vurmak için dışarı; Ama fil bagajını harika bir şekilde çizdi
Dexterity, kaplanı dişleri üzerine aldı ve onu içine attı
hava. Bu o kadar cesaretini kırdı ki, daha fazla yaklaşmaya cesaret etti
Fil, ama palisade etrafında birkaç dönüş yaptı ve birkaç
Seyircilerde yaylanma çabaları. Bir saniye sonra ve sonra
ona karşı üçüncü bir fil yerleştirildi, her biri ona böyle verdi
Bir kez daha ölü için yattığı darbeler ve kesinlikle olurdu
öldürülen savaşa son verilmemişti. "Bu hesaptan
Kaplanın gücü ve vahşeti hakkında bir fikir oluşturabiliriz; için
Bu hayvan, genç olmasına rağmen ve tam büyümesine ulaşmadı
esarete indirgenmiş ve kablolar tarafından tutuldu, ancak o kadar zorluydu
Bu kadar muazzam düşmanlar, korumak için gerekli olduğu düşünülüyordu
vücutlarının geçilemez tarafından savunulmayan kısımları
deri.

Anatomik bir tanımın yapıldığı kaplan
Çin'deki Cizvitler ve Peder Gouie tarafından akademiye iletişim kurdu
Bilimler, gerçek türler gibi görünüyordu, [e]
Portekizliler Royal Tiger adıyla ayırt edildi. Dellon
Açıkça, seyahatlerinde, kaplanların Malabar'da daha fazla var olduğunu söylüyor
Doğu Hint Adaları'nın herhangi bir yerinde; türlerinin çok sayıda olduğunu,
ama en büyük, at kadar büyük olan ve
Portekiz Kraliyet Kaplanı, çok nadirdir. O zaman tüm görünüme göre
Kraliyet Tiger farklı bir tür değildir; Doğu Hint Adaları'nda bulunur
sadece; ve Brisson ve diğerleri tarafından söylenenlere rağmen,
Brasil'de tam bir yabancı. Hatta olduğunu düşünmeye bile meyilliyim
Gerçek kaplan Asya'ya özgüdür ve güneyinde iç kısımlar
Afrika; Çünkü sık sık gezginlerin genelliği
Afrika kıyıları, kaplanlardan çok yaygın konuşuyor, ancak çok
Onların kendi hesaplarından, ya leoparlar olduklarını,
Panterler veya ons. Dr. Shaw, aslan ve Panter'in tuttuğunu söylüyor.
Tunus ve Cezayir'de birinci rütbe ve Barbary'nin bu kısımlarında
Tiger bilinmeyen bir hayvandır. Bu gözlem gerçekte kurulmuş gibi görünüyor,
Çünkü onlar Hintli, Afrikalı değil, büyükelçiler,
Augustus, Samos'tayken, Romalıların gördüğü ilk kaplan; Ve
Heliogabalus'un bu kaplanları temin ettiği Hint Adaları'ndan da oldu,
bununla, tanrı Bacchus'u temsil etmek için,
Araba çizilmelidir.

[Dipnot E: Bu kaplan çizildi ve dört ile öldürüldü
Diğerleri, alanda İmparator tarafından 265 lbs ağırlığındaydı; Ama biri
400 ağırlığındaydı; Disseklendiğinde, midesinin üçte biri doluydu
Solucanlar ve yine de hayvanın putrifik olmaya başladığı söylenemezdi.
_Hist. Acad._ 1669.]

Böylece kaplan türleri her zaman daha nadir ve daha azdı
Aslanınkinden daha diffetli. Dişi, aslan gibi, ancak
Bir seferde dört veya beş yavru üretir. O her zaman şiddetli ama,
Genç tehlikede olduğu üzerine öfkesi aşırı olur. O zaman
onları güvence altına almak için her tehlikeyi cesurlaştırır ve yağmalayıcıların peşine düşer
onları böyle bir vahşetle, genellikle bir tane bırakmak zorunda kalırlar
gerisini güvence altına almak; Bu alır ve en yakın kapağa aktarır,
ve sonra arayışı yeniliyor ve bunları çok kapılarına takip edecek
kasabalar veya sığınmış olabilecekleri gemilere; Ve ne zaman
Artık gençliğini kurtarmayı umuyor, acısını ifade ediyor
en kasvetli umutsuzluk ulumalarıyla.

Kaplan öfkesini aslanla aynı şekilde tanıklık eder; Hareket ediyor
Yüzünün derisi, dişlerini görür ve korkunç bir şekilde kükrüyor;
Ama sesinin tonu çok farklı; Ve bazı gezginler
bunu bazı büyük kuşların boğuk krakasıyla karşılaştırdılar; ve
Kadimler bunu ifade ederek, _Tigrides Indomitae Raucant, Ruciuntque
Leones_.

Bu hayvanların derileri, özellikle Çin'de çok saygındır;
Mandarinler koltuklarını ve sedanlarını onlarla kaplar ve ayrıca
Kışın minderler ve yastıklar. Avrupa'da, kıt olsa da, onlar
büyük bir değer yok; Panther ve leoparın çok fazla tutulması
daha fazla tahmin. Cilt tek avantajdır, onun gibi önemsiz
bu korkunç hayvandan türetebilir. Söylendi
terinin zehirli olduğunu ve bıyıklarının saçının daha fazla olduğunu
Envenomed oktan tehlikeli; Ama ne zaman yaptığı gerçek yaramazlıklar
Canlı, onun kısımlarına hayali olanları vermeden
Vücut öldüğünde; Kesinlikle, Hintliler etini yiyor
Tiger ve ne de bunu kabul etmiyor ne de tuhaf buluyorlar ve
Bıyıklarının saçı, bir hap şeklinde alınırsa, yok et
Sert ve keskin olmak, aynı etkiyi üretir.
Bir dizi küçük iğne olarak mide olurdu.




Panter, ons ve leopar.


İsimlerin hatalı bir şekilde kullanılmasını önlemek, şüpheyi önlemek ve
Belirsizliği ortadan kaldırmak için, Asya'da ve
Afrika, yeni verdiğimiz kaplanın yanında,
Aynı cinsin diğer üç hayvanı, sadece farklı olmakla kalmaz
Ondan, aynı zamanda birbirinden. Bunlar panter, ons ve
Doğa bilimcileri tarafından birbirine karışmış olan leopar ve ayrıca
Amerika'ya özgü bir türden bir tür ile; Ama önlemek için
Karışıklık, şu andaki kendimizi sadece kendimizi sınırlayacağız
Eski kıtaya.

_Engraved Barr's Buffon._

[İllüstrasyon: Şek. 107. _Panther_]

[İllüstrasyon: Şek. 108. _Caracal_]

Bu türlerden ilki panter, (_fig. 107._)
Pardalis adıyla ayırt edilen Yunanlılar, Latinler
Panthera ve Pardus ve Leopardus'un daha modern Latinleri. Beden
Bu hayvanın, tam büyümesine ulaştığında, beş veya altı
ayaklar uzun, burnun ucundan kuyruğun yerleştirilmesine kadar
iki ayak uzunluğunda. Rengi sarı bir renk, az ya da çok
arka ve yanlarda karanlık ve karnın altında beyazımsı; işaretlenmiş
dairesel veya bir halka şeklinde siyah lekeler ve
hangi halkalar genellikle aynı ortada daha az lekeler vardır
renk; Bunlardan bazıları oval, diğerleri, dairesel ve sıklıkla
üç inç çapında; yüz ve bacaklarda siyah lekeler
bekarlar ve kuyruk ve karın üzerinde düzensizdirler.

İkincisi, eskilerin sahip olduğu Oppian'ın küçük panter
belirli bir isimle ayırt edildi, ancak hangi modern gezginler
Ons denir, Lynx veya Lunx adından bozulur. Bu hayvana
Ons adını koruyacağız, çünkü aslında var gibi görünüyor
Lynx'e biraz yakınlık. Panther'den çok daha azdır, vücudu
neredeyse üç buçuk metre uzunluğunda olmak, neredeyse boyutta
Lynx; saçları panterden daha uzun, aynı zamanda
vücudu olmasına rağmen, bazen üç ayak ölçen kuyruğu
kuyruğu asla ikisini aşmayan panterden üçte biri daha az
Ayaklar bir buçuk. Onanın rengi arkaya beyazımsı gri
ve yanlar ve karnın altında hala daha beyaz; Arka ve yanlar
Panterin her zaman sarıdır, ancak noktalar neredeyse aynıdır
her ikisinde de boyut ve form.

Üçüncü tür, esnek olanlar tarafından bilinmiyordu.
Senegal, Gine ve yapmadıkları diğer güney ülkeleri
keşfedildi; ve biz, gezginler örneğini takip ederiz
Leopard'ı Panther'e yanlış uygulanan bir isim olarak adlandırın.
Leopar ondan daha büyük, ancak çok daha küçük
Panther, sadece dört metre uzunluğunda, kuyruk ikiden ölçülür
iki buçuk ayak. Arkada ve yanlarda saç sarı
Renk, karnın altında beyazımsı; Gibi siyah halka şeklinde noktaları var
Panter ve ons, ancak daha küçük ve daha az düzenli olarak atılmış.

Bu nedenle, bu hayvanların her biri farklı bir tür oluşturur. Bizim
Furriers ilk tür panter derilerinin derilerini çağırır; onlar
ons dediğimiz ikincisi Afrika kaplan derileri; Ve bunların
Üçüncüsü veya leopar, çok uygunsuz kaplan derileri. Oppian panter ve onsu biliyordu ve orada ilk gözlemleyen kişiydi
Birincisinin iki türü, biri büyük diğeri küçüktü.
Hem bedenleri şeklinde hem de eğilimi
lekeler, ancak kuyruklarının uzunluğunda farklıydı,
Küçük türler büyük türlerden daha uzundu. Araplar var
Büyük Panther Nemer ve küçük bir phet veya phed olarak adlandırıldı; Hangi
Son olarak, bu hayvanın şimdiki adı olan Faadh'ın bir yolsuzluğu gibi görünüyor
Barbary'de. "Faad," diyor Dr. Shaw, seyahatlerinde "
Leopard, (Panther'i ifade etmeliydi) benzer noktalara sahip,
Diğer açılardan farklıdırlar, çünkü Faadh'ın derisi
Daha karanlık ve kaba ve onun eğilimi de daha az şiddetli. "Ayrıca
Gesner tarafından yorumlanan bir Albert pasajından,
PHET veya Arapların Phed'si İtalyanca ve diğer bazılarında denir
Avrupa dilleri Leuaza veya Lonza. O zaman şüphesiz,
Oppian'ın küçük panter, Arapların phet veya phed,
Barbary'nin Faadh'ı ve Avrupalıların onza veya onsu aynı
hayvan; Ve muhtemelen eskilerin affı veya pardusu ve
Pliny Pantera; Saçının beyaz olduğunu söylerken,
Büyük Panther'in sarı olduğunu gözlemledik. Yanı sıra,
Küçük panterin basitçe pard veya
pardus ve zamanla büyük panter,
Malın
bununla bir karışıklık yoluyla kendini ağırlaştıran türler
aslan. Bu sadece asılsız bir önyargı olabileceğinden,
Panther'in ilkel adını modern bileşiğe tercih etti
Leopard, en son şimdiye kadar olan başka bir hayvana başvurdum
sadece eşdeğer isimlerle bahsedildi. Bu nedenle ons farklılık gösterir
Panter'den, daha küçükken, daha uzun bir kuyruğa sahip olmak, ayrıca daha uzun
beyazımsı gri bir renge sahip saç; Leopar onlardan farklıken
Her ikisi de, parlak sarı, az ya da çok derin bir kat alarak ve
genel olarak gruplar halinde atılan noktalarının küçüklüğü
Her biri üç veya dört birleşik tarafından oluşturulduysa.

Pliny ve ondan sonra birkaç kişi, dişinin ceketinin
Panther, erkeğinkinden daha beyazdı. Bu doğru olabilir
ons, ama Panterlerde hiç böyle bir fark görmedik
Versay Menagerie'ye ait olan,
hayat; ve erkek ve erkeklerin rengi arasında herhangi bir fark varsa
Kadın Ne çok kalıcı ne de mantıklı olabilir; bazılarında
Gerçekten, farklı tonları algıladık, ancak
yaş veya iklim farkına cinsiyetten daha fazla atfedilir.

Bilim Akademisi tarafından tarif edilen ve disseke edilen hayvanlar
Kaplanların adı ve Caius tarafından Gesner'da tarif edilen
UNCIA'nın adı, leoparımızla aynı türden; ve
Bu, rakamı karşılaştırdıktan sonra bir şüphe olarak kalamaz ve
Verdiğimiz açıklama, Caius ve M. Perrault ile.
İkincisi, gerçekten, hayvanların bu kadar diseke edildiğini ve tarif ettiğini söylüyor
Akademinin beyleri tarafından, Kaplanlar adı altında,
Caius ons; Ancak atamasının tek nedeni, ons
daha küçük ve vücudunun altında beyaz yok. Ayrıca olabilir
Kesin boyutları vermeyen Caius'un gözlemlenmesi, diyor ki,
Genellikle çoban köpeğinden daha büyüktü ve
Boğa-köpek, bacaklarında daha kısa olsa da; Bu nedenle Perrault nasıl olmalı
Caius'un onsunun, disipe edilen kaplanlardan daha küçük olduğunu iddia edin
Akademinin beyleri, gebe kalacak şekilde, bunlar için
Hayvanlar burundan sadece dört metre ölçtü, bu da
Şu anda tarif ettiğimiz leoparın tam uzunluğu. Her şey hesaba katılırsa,
Sonra, akademinin kaplanları, Caius'un onsu,
Ve leoparımız, aynı hayvandır; Ve daha az doğru değil, gebe kalıyorum
Panterimiz, Kadimlerin Panter ile aynıdır,
Yapılmaya çalışılan ayrımlara rağmen
Linnaeus, Brisson ve diğer isimlendiriciler tarafından, mükemmel bir şekilde benzedikleri için
Boyut dışında her açıdan birbirimiz ve bu güvenli bir şekilde atfedilebilir
hapsetme ve egzersiz isteği. İlk başta bu boyut farkı
beni şaşırttı, ama büyük derilerin titiz bir incelemesinden sonra
Furriers tarafından kendimizle satıldı, en küçük şüphem yoktu
aynı hayvanlar olmaları. Tarif ettiğim panter ve iki
Versay'da tutulan aynı türden diğer hayvanlar
Barbary. İkisi Regency tarafından Fransız Kralı'na sunuldu
Cezayir ve üçüncüsü bir Cezayir Majesteleri için satın alındı
Yahudi.

Özellikle hayvanların hiçbirinin
Şimdi açıklıyoruz Linnaeus paradü ile sınıflandırılabilir veya
Uzun noktalara sahip oldukları için Brisson Leopardus'u
Karnında, bu da hiçbirine ait olmayan bir özelliktir
Panter, ons veya leopar ve yine de Kadimlerin Panter,
Gesner Pardus ve Alpinus Panthera; ama
Yaptığım araştırmalar, bu üç hayvanın olduğuna ikna oldum,
ve belki de bundan sonra tedavi edeceğimiz ve
Karnın üzerindeki bu uzun noktalar değil, bu tür tek türler
Asya ve Afrika'da bulunmalı ve bu nedenle bu karakteri tutmalıyız
isimlendiricilerimizin hayali olarak, özellikle de hatırladığımızda,
Herhangi bir hayvan bu uzun noktalara sahipse, eski veya yeni
Kıta, her zaman boyunda veya sırt üzerindeler ve asla
karın. Sadece daha fazla gözlemleyeceğiz, eskileri okurken biz
_panther_ ile _panthera_ ile karıştırmamalıdır, ikincisi
tarif ettiğimiz hayvan, ama homer scholiasts panter
Ve diğer yazarlar, bir tür çekingen kurt, belki de Jackall, ben
o hayvanın tarihine geldiğimi açıklayacak.

İsimlendiricilerimizin altında göründüğü bulutu dağıttıktan sonra
Doğayı gizlemiş ve kesin olanı vererek her belirsizliği kaldırmıştır
Dikkate alınan üç hayvanın açıklaması, şimdi
Sırasıyla kendileriyle ilgili özelliklere devam edin.

Canlı olarak inceleme fırsatım olan Panther'in
Görünüş şiddetliydi, huzursuz bir gözü, acımasız bir yüzü vardı,
çökelti hareketleri ve öfkeli bir köpeğinkine benzer bir ağlama,
Ama daha güçlü ve sert; Dili kırmızı ve son derece pürüzlü,
Dişleri güçlü ve sivri oldu; Pençeleri keskin ve sert; Cildi
güzeldi, sarı bir tondan, siyah lekelerle serpiştirilmiş
Halka şeklindeki form ve saçları kısa; Kuyruğunun üst kısmı işaretlendi
büyük siyah lekeler ve siyah beyaz ringletlerle doğru
ekstremite; Boyutu ve markası, güçlü bir mastiff'inkine benziyordu,
Ama bacakları çok büyük değildi.

_Engraved Barr's Buffon._

[İllüstrasyon: Şek. 103. _Leopard_]

[İllüstrasyon: Şek. 104. _EUNCE_]

Tüm gezginlerimiz, eskilerin tanıklıklarını teyit eder
Büyük ve küçük panter, yani panter ve ons. Görünüyor
Oppian'ın günlerinde olduğu gibi, şimdi Afrika'nın o bölümünde var
Akdeniz boyunca uzanan ve Asya'nın kısımlarında
eskiler tarafından biliniyordu, iki Panthers türü, en büyüğü
panter veya leopar ve daha küçük ons ​​denilen
Gezginlerin genelliği. Onlar tarafından evrensel olarak izin verilir
Ons kolayca evcilleştirilir, şakaya eğitilir ve için çalıştırılır
Bu amaç İran'da ve Asya'nın diğer bazı illerinde; O
Bazı ons, bir süvari tarafından göbekte taşınacak kadar küçüktür,
ve kendilerinin ele alınmasına ve okşamasına izin verecek kadar hafif. [F]
Panther daha şiddetli ve inatçı bir doğaya sahip gibi görünüyor; Ne zaman
İnsanın gücü ve en nazik anlarında,
Emmed'den daha bastırılmış. Asla onun vahşetini tamamen kaybetmez
eğilim; Ve onu Chace'e eğitmek için çok dikkat ve
Önlem gereklidir. Bu şekilde istihdam edildiğinde, bir kafeste kapanır
ve ülkenin küçük araçlarından birinde taşındı; en kısa sürede
Oyun göründükçe kapı açılır ve ona doğru yayılır
Av, genellikle üç veya dört sınırda sollamaya, onu sürükler
toprak ve boğulur; Ama amacını hayal kırıklığına uğratırsa
Öfkeli ve hatta bu tehlikeli önleyecek efendisine bile saldıracak
Sonuç genellikle onunla birlikte bazı et parçaları taşır veya
Hayvanlar, kuzular veya çocuklar olarak, biri yatıştırma yoluna koyduğu
hayal kırıklığından kaynaklanan öfke.

[Dipnot F: Bu uygulamanın belirli bir hesabı
Tavernier'in seyahatleri; Chardin'in İran'daki seyahatleri; Gesner'ın tarihi. Dörtlü.
Artıları. Alp. Hist. Mısır. Bernier Dans Le Musul, & c.]

Ons türü (_fig. 104._) daha fazla gibi görünüyor ve
Panter'inkinden daha dağınık; Arabistan'da çok yaygın,
Barbary ve Asya'nın güney kısımları, Mısır, belki de hariç. [G]
Çin'de bile biliniyorlar, burada ayırt ediliyorlar
_hinen-pao _. [H] ons, chace için kullanılır
Asya'nın sıcak iklimleri, çünkü köpekler çok nadiren bulunacak
Bundan sonra taşındı ve sonra çok yakında sadece seslerini kaybetmiyorlar
ama onların içgüdüsü. [Ben] panter, ons ve leopar dışında
köpeklere böyle bir antipati, herkese tercih ederek onlara saldırırlar
diğer hayvanlar. [J] Avrupa'da spor köpeklerimizin düşmanı yok
kurt; Ancak kaplanlar, aslanlar, panterler, leoparlar ve
Kurttan daha güçlü ve acımasız olan ons, denemek
Köpekleri tutmak boşuna olurdu. Ons kokusu daha düşük olduğu için
Köpeğin, sadece gözün yanında avlanır; Böyle bir güçle
bağlı, bir hendek veya birkaç metre yüksekliğindeki bir duvar,
kariyerine; Sık sık avını izlemek için ağaçlara tırmanır ve ne zaman
Yakın, aniden onlara dart yapacak; Ve bu yöntem de tarafından benimsenmiştir
Panter ve leopar.

[Dipnot G: Maserier ne aslan, kaplan, ne
Mısır'da leoparlar. _Descrip. Mısır, Tom. II._]

[Dipnot H: eyalette bulunan bir tür leopar veya panter
Pekin; Sıradan Kaplanlar kadar vahşi değil. _Thevenot._]

[Dipnot I: Vide Voyage de Jean Ovington, _tom. I. s. 278_.]

[Dipnot J: Leoparlar, diyor Le Maire, köpeklere ölümcül düşmanlar.
ve tanıştıkları hepsini yiyin.]

Leopar, (_fig. 103._)
Panter; Ama hiçbir şekilde evcilleştirilmiş gibi görünmüyor
ons; Senegal ve Gine'nin negroesleri de
bol miktarda, onu şakada kullanır. Genellikle daha büyüktür
ons, ancak panterden daha küçük; Ve kuyruğu, daha kısa olsa da
onstan daha, iki ila iki fit ve bir yarım uzunluğundadır.
Özellikle sahip olduğumuz bu Senegal ve Gine leoparı
_leopard_ adını tahsis etti, muhtemelen
Kongo'ya _engoi_ denir; ve belki de _antamba_ [k]
Madagaskar. Bu isimleri bir tanıdık olduğuna ikna etmekten alıntı yapıyorum
Onlara kendilerine uygulanan mezheplerle
Yaşamak, hayvanlar hakkındaki bilgilerimizi artıracaktır.

[Dipnot K: Anbiyba, köpek kadar büyük bir canavardır; Bir turu var
Kafa ve Zencilerin görüşüne göre, leopara benziyor; BT
hem erkekleri hem de sığırları yutar ve sadece en fazla bulunur
adanın yetersiz kısımları. _Flacourt'un yolculuğu._]

Leopar türleri,
Panter ve ons. Birçok leoparın derisini inceledim
sadece zemin renginde değil, aynı zamanda
En son noktaların gölgesi her zamankinden daha küçük
Panter veya ons. Tüm leoparların derilerinde, noktalar neredeyse
Aynı boyutta ve aynı rakam ve baş farkları oluşur
Renkleri bazılarında diğerlerinden daha derindir; Ayrıca daha fazla
veya daha az sarı, saçın kendisindeki farkı da içerir; ama
Tüm bu deriler, hem vücutta hem de kuyrukta neredeyse aynı boyutta,
Aynı hayvan türlerine ait olmaları oldukça muhtemeldir.

Panter, ons ve leopar sadece Afrika'da bulunur ve
Asya'nın en sıcak iklimleri; Asla dağılmamışlar
Kuzey, hatta ılıman bölgeler. Aristotle
Asya ve Afrika hayvanı olarak panter ve açıkça söylüyor,
Avrupa'da yok. Bu nedenle, bu hayvanların
eski kıtanın torrid bölgesi ile sınırlı olan
Herhangi bir kuzey toprakları tarafından yeni dünyaya geçti; Ve olacak
Bulunun, açıklamaya göre Amerikan hayvanları vereceğiz
Bu tür, farklı bir tür oldukları ve olmamalı
çoğu tarafından olduğu gibi Afrika ve Asya ile karıştırılmış
isimlendiricilerimiz.

Bu hayvanlar, genel olarak, en kalın ormanlarda zevk alır ve
genellikle nehir sınırları ve yalnızlık çevresi
Avlarını şaşırttıkları ve aynı zamanda uysal olarak ele geçirdikleri alışkanlıklar
ve oraya içmek için gelen vahşi hayvanlar. Erkekler nadiren saldırırlar, hatta
provoke olmasına rağmen. Yabani kedilerin peşinde ağaçlara kolayca tırmanırlar ve
Onlardan kaçamayan diğer hayvanlar. Yalnızca yaşıyor olsalar da
av ve genellikle yetersiz olan gezginler, etlerinin
hoş olmayan değil; Kızılderililer ve Zenciler onu yiyorlar, ancak bunu tercih ediyorlar
köpeğin. Derileriyle ilgili olarak, hepsi değerlidir ve
Mükemmel kürkler yapın. En güzel ve en pahalı olanı
renkler parlak olduğunda,
Sekiz veya dokuz gine.




Jaguar.


Jaguar (_fig. 105._) ons boyutuna benziyor ve neredeyse
Ciltinde ve eğilimdeki lekelerin şekli. O daha az
Panter veya leopardan daha vahşi. Onun renginin zemini,
Leopar'ınki gibi, parlak sarı ve böyle gri değil
ons. Kuyruğu her ikisinden de daha kısadır; Saçları
Panther'lerden daha uzun, ancak onsdan daha kısa; öyle
Gençken kıvrıldı, ancak tam büyümede pürüzsüz. Hiç görmedim
Bu hayvan canlı, ama bir tanesi bana bütün ve iyi korunmuş
ruhlar ve bu konuda rakam ve açıklama
çizildi; Çok gençken alındı ​​ve eve getirildi
iki yaşına kadar ve sonra olmak amacıyla öldürüldü
bana gönderildi; Bu nedenle tam büyümesini almamıştı, ama
hafif bir incelemeden, tam boyutunun neredeyse hiç
sıradan bir köpeğinkine eşittir. Yine de bir hayvan
En zorlu, en acımasız, tek kelimeyle, kaplanı
Doğanın tüm cinslerini azaltmış gibi göründüğü yeni dünya
dörtlü. Jaguar, kaplan gibi, av üzerinde yaşıyor; Ama bir ışık
Marka onu uçuracak ve iştahı tatmin olursa
Tek bir cesaret ve canlılığı tamamen kaybediyor,
köpek. Hiçbir etkinlik veya uyanıklık belirtisi keşfetmez, ancak basıldığında
açlıkla. Vahşiler, doğa tarafından korkakça, yaklaşımını korkuttu. Onlar
onları yok etmek için belirli bir eğilimi varmış gibi davran ve
Birlikte uyurken Hintliler ve Avrupalılarla buluşuyor, geçecek
ikincisi ve birincisini öldür. Aynı şey
Leopar, siyah erkekleri beyaza tercih ettiğini, onları kokladığını,
ve onları gece olduğu gibi de ayırt edebilir. Yeni dünyanın tarihini yazan neredeyse tüm yazarlar,
Bu hayvandan, bazıları kaplan veya leopar adıyla ve diğerleri
Brasil, Meksika'da verilen isimler altında & c. İlk verdi
Onun belirli bir açıklaması Piso ve Marcgrave idi.
Jaguara, Janouara yerine, Brasilian adı. Onlar da konuşurlar
aynı cinsin ve belki de aynı türden başka bir hayvanın
Jaguarette adı altında; Ancak, bu iki yazar gibi,
onları birbirinden ayırdı, çünkü bir olasılık var
farklı türleri olmaları; Ama gerçekten böyle olup olmadıkları veya
Sadece aynı türün çeşitleri, asla
Görülen ama türlerden biri. Piso ve Marcgrave, Jaguarette
Jaguar'dan farklıdır, saçları daha kısa, daha parlak ve
farklı bir renkte, siyah olmak, hareketsiz noktalarla serpiştirilmiş
daha derin siyah. Ama onun vücudunda, onun içinde benzerlikten
Görgü ve eğilim, yine de sadece çeşitli olabilir
Aynı tür, özellikle Piso'nun ifadesine göre,
Jaguar'ın zemin rengi ve lekelerin
farklı bireyler; Bazılarının siyahla işaretlendiğini söylüyor ve
kırmızı veya sarımsı lekeleri olan diğerleri; ve farkla ilgili olarak
renk, yani gri, sarı veya siyah, aynı karşılanacak
diğer hayvan türleriyle, siyah kurtlar olduğu için siyah
Tilkiler, siyah sincaplar ve c. Bu tür varyasyonlar arasında o kadar yaygın değilse
Hayvanlar kadar vahşi, çünkü birincisi bunlara karşı daha az sorumlu
onları üretme eğiliminde olan kazalar. Hayatları daha tekdüze oluyor,
yiyecekleri daha az çeşitli ve özgürlükleri daha az kısıtlandı,
Doğa daha kalıcı olmalı, yani kazara daha az tabi olmalıdır
değişiklikler ve renk değişiklikleri.

Jaguar, Brasil, Paraguay, Tucuman, Guiana'da bulunur.
Amazonların Ülkesi, Meksika'da ve Güney Amerika'nın her yerinde.
Ancak Cayenne'de bu hayvan puma daha azdır,
Kırmızı kaplan, ne de Jaguar şimdi Brasil'de bu kadar yaygın değil,
eski olduğu gibi kendi ülkesi gibi görünüyor. Bir fiyat oldu
Birçoğu yok olacak şekilde kafasına koydu ve
diğerleri kendilerini kıyılardan iç kısımlarına çekti
ülke. Jaguarette her zaman daha az görünüyor,
Ya da en azından uzak olan yerlerde yaşayan yerlerde yaşamak
erkeklerin uğrakları ve ondan bahseden birkaç gezgin var gibi görünüyor
hesaplarını tamamen Marcgrave ve Piso'dan çekti.

_Engraved Barr's Buffon._

[İllüstrasyon: Şek. 105. _ Jaguar of Yeni İspanya_]

[İllüstrasyon: Şek. 106. _Cougar_]


Ek.

M. Le Brun'un yeni İspanya Jaguar'ı vardı (_fig. 105._)
1775 yılında; Çok genç görünüyordu ve çok daha azdı
Orijinal çalışmada açıklanan biri, bu bir ayağı on bir ölçüm
inç uzunluğunda ve eski iki ayak beş inç; Harika bir
Aralarındaki benzerlik ve sadece yaygın gibi farklılıklar
aynı türün çeşitlerine. Bizimin zemin rengi
şimdi konuşurken, kırmızı ile karışmış kirli bir gri oldu: The Spots
sarı, siyahla sınırlanmıştı; baş sarı ve kulakları siyah,
dış kısımda beyaz bir nokta.

M. Sonnini de Manoncour tarafından yapılan bir dizi mükemmel açıklama arasında,
Guiana Jaguarlarına saygı duyarak, "Gençlerin Saçları
Jaguar, M. De Buffon tarafından belirtildiği gibi kıvrılmış değil, ama mükemmel bir şekilde
pürüzsüz ve sıradan bir boyutun eşitliği ile ilgili olarak
Köpek, beş metreden yakın ölçülen birinin derisini aldım
İki metre uzunluğunda kuyruğa burun; Ve parçalardan ben
Bu hayvanları gördüm, Amerikalı kaplanlardan çok az şüphem var
Kraliyet kaplanı hariç, Afrika'nınki kadar büyük olmak
bu ismin verildiği hayvan; Panther için, hangi M. DE
Buffon en büyüğünü düşünür, beş veya altı feet'i geçmez
tam olarak büyümüş ve bu hayvanların bazılarının bunları aştığı kesindir
boyutlar. Gençken renkleri derin sarı olduğunda,
yıllar içinde ilerledikçe daha hafif. Hiçbir şekilde bir hoş değil
hayvan; Sürekli köpeklere saldırır, arasında büyük bir yıkım yapar
sürüler ve Desarts'ta erkekler için bile zorludur. Bir yolculukta
Bu ormanlardan yaptım, üçüne bir tane işkence gördük
Ardışık geceler ve yine de onu yok etme girişimlerimizden kaçındı;
Ama çok korktukları büyük yangınları sürdürdüğümüzü bulmak, o
Sonunda bizi kasvetli bir uluyanla bıraktı. Cayenne'de yerlilerin bir
Jaguar'ın onları beyazlardan daha çok yok edeceği fikri, ama
Kimin içinden geçtiğim vahşilerle öyle değil
Desarts ve onları asla belirli bir teröre sahip olduklarını bulamadı; Uyudular
Yaptığımız gibi, hamakları askıya alınarak,
Onları, genellikle sabahtan önce dışarı çıktı; Ve kısacası hayır aldı
kendilerini çevrelediklerini bildikleri özel önlemler
o hayvanlar. (Bu, M. Buffon'u gözlemler,
erkekler için çok tehlikeli hayvanlar değil.) Jaguar'ın eti değil
iyi. Yeni kıtanın tüm hayvanları ondan uçuyor, mümkün değil
gücüne dayanmak için: herhangi bir tolere edilebilir hale getirebilen tek kişi
Direniş, saldırıya uğradığında sırtını açan Karınca Edendir,
ve çoğu zaman kendini uzun pençelerinin gücüyle korur. "




Puma.


Puma, (_fig. 106._) Jaguar'dan daha uzun ama daha az kalın; O
daha çevik, daha ince ve bacaklarında daha yüksek duruyor; O var
Neredeyse bir bütünün küçük baş, uzun kuyruk ve kısa saç
renk, yani, canlı bir kırmızı, birkaç siyahımsı renk tonuyla karıştırılmış,
özellikle sırtında. Ne gibi çizgilerle işaretlenmiş
kaplan, ne de panter, ons veya leopar gibi noktalarla. Çenesi,
Boyun ve vücudunun tüm alt kısımları beyazımsıdır. Olmasa da
Jaguar kadar güçlü o kadar şiddetli ve belki de daha acımasız. O
Daha kuzgun görünüyor, bir kez avını ele geçirdiği için onu öldürüyor,
Ve parçalara ayırmayı beklemeden, yemeye devam ediyor ve
Alternatif olarak em, iştahını dolaşana ve onu parçalayana kadar
Kan susuz öfkesi.

Bu hayvanlar Guiana'da yaygındır. Eskiden biliniyorlar
Kıtandan Cayenne'ye yüzmek, yutmak için
sürüler; İlk başta bela olarak kabul edildikleri için
Koloni; Ancak derecelere göre yerleşimciler sayılarını azalttılar ve
Onları sürekli avlamak, geri kalanını emekli olmaya zorladı
Ülkenin ekili kısımlarından. Brasil'de bulunurlar,
Paraguay ve Amazonlar ülkesinde; Ve bir sebep var
Bazı gezginler tarafından tarif edilen hayvanın adı altında
Peru'daki Ocorome'un, puma ile aynı yanı sıra
bir kaplan olarak kabul edilen Iroquois ülkesi,
ne o hayvan gibi çizgili ne de görüldü
Panter.

Puma, vücudunun hafifliği ve bacaklarının uzunluğu,
hız ve ağaçların tırmanması için daha fazla hesaplanmış gibi görünüyor,
jaguar. Yırtıcı ve korkak, avla glutted;
Ve uykuda bulamadıkça erkeklere nadiren saldırırlar. Olduğunda
Geceyi Ormanda Geçmek için Bir Gereksinim, Bir Ateş Çırpınma
yaklaşımlarını önlemek için gerekli olan tek önlem mi? [L]
kendilerini bazılarında sakladıkları ormanların tonlarında zevk
Gromy Tree, geçiş gibi hayvanlara dalmak için. Onlar
Sadece av üzerinde yaşa ve sudan daha sık kan iç, ama
etlerinin çok lezzetli olduğunu söyledi. Piso, dana eti kadar iyi;
ve Charlevoix ve diğerleri bunu koyun eti ile karşılaştırdılar. Bence öyle
Etin iyi tadı olabileceğinden pek güvenilir; Ve bu nedenle tercih et
Desmarchais'in ifadesi, bu konuda en iyi şey
Hayvan, at kulübeleri yaptıkları derisidir, eti
Genellikle yalın ve anlaşılmaz bir lezzet.

[Dipnot L: Guiana, Işık'ta Oronoka kıyısındaki Hintliler
Cesaret eden kaplanları korkutmak için gece boyunca bir ateş
Yangın yanmaya devam ettikçe yere yaklaşmayın.]


Ek.

Bay Colinson, başka bir Cougar türünden bahsediyor, bu da
Carolina, Georgia, Pennsylvania ve Bitişik Dağları
iller ve hesabından çok farklı görünüyor
daha az tarif edilen; Bacakları daha kısa ve vücudu ve kuyruğu
Çok daha uzun, ama renkli ve başın şeklinde,
Mükemmel benzerlik.

M. de la Borde, Cayenne'de üç açgözlü hayvan türünü tanımlar;
İlk olarak, Tiger dedikleri Jaguar; ikincisi, puma veya
kırmızı kaplan; (Birincisi yaklaşık büyük bir boğa köpeği ve
ikincisi çok daha küçük) ve üçüncüsü Black Tiger dediler, biz
Black Cougar olarak adlandırdılar. (_fig. 102._) "Başına, M. De La'ya devam ediyor
Borde, ortak bir puma gibidir; Uzun siyahı var
Saç, uzun bir kuyruk ve büyük bıyıklar, ancak diğerinden çok daha az.
Hem Jaguar hem de Cougar'ın derisi bile kolayca nüfuz edilir
Kızılderililerin oklarıyla. Yemek için çok sert set olduğunda, yapacaklar
saldırı inek ve öküz; Bu durumda sırtlarına yayılıyorlar ve
Onları yere getirdikten sonra onları parçalara ayırırlar
göğüslerini ve karınlarını açarak, kanlarıyla kendilerini yüceltmek;
Daha sonra et parçalarını tahtaya sürükleyerek geri kalanını kaplarlar
ağaç dalları ile ve ona yakın tutmak,
Artık dokunmadıklarında putrify yapmaya başlar. Yakınlarda kalacaklar
Stragglers'ı ele geçirmek amacıyla vahşi domuz sürüsü, ama
Onlar tarafından çevrelenmekten kaçının. Sık sık av ararlar
deniz kıyısında ve kaplumbağaların yanında bırakılan yumurtaları yutun:
Ayrıca caimans veya timsahlar, kertenkeleler ve balıkların avını yapın; ile
birincisini al, kenarından uzanma zanaatını kullanırlar.
onu çekmek için yeterli gürültü yapmak için vurdukları su
Dikkat, kim yere doğru gelecek ve daha erken başını koymaz
Suyun üstünde, baştan çıkarıcı ona belli bir bahar yapar, öldürür ve
Onu boş zamanlarda yiyebileceği uygun bir yere sürükler.
Kızılderililer tarafından Jaguar'ın Agouti'yi yıktığı söyleniyor.
Aynı şekilde, ağlamasını sahtecilikle. Bazen yaprakları yerler
ve Hint incirlerinin tomurcukları; Mükemmel yüzücüler ve çapraz
en büyük nehirler. Bir seferde nadiren birden fazla gençleri var,
içi boş ağaçların gövdelerinde saklanıyorlar. Etlerini yiyorlar
Cayenne ve gençken bir tavşan kadar beyaz. "

Puma kolayca evcilleştirilir ve neredeyse yerli olarak tanıdık gelir
hayvanlar.




Lynx.


Bilim Akademisi'nin beyleri çok doğru bir
Lynx'in tanımı ve eşit yaratıcılık ve
bu hayvana göre koşulları ve isimleri bilgilendirin
Kadimlerin yazılarında meydana gelir. Lynx'in
Aelian, diseke ettikleri ve tarif ettikleri aynı hayvandır
lupus-cervarius adı altında ve sahip olanları haklı olarak sansür
Aristoteles Thos için aldı. Bu tartışma ile zenginleştirildi
gözlemler ve yansımalar eşit derecede ilginç ve ilgili; öyle
Bu nedenle, üzücü, bunun yerine gerçek linx ismini benimsememişlerdi.
Gazze'nin Aristoteles'in _thos_'a verdiği şeyle aynı. Oppian gibi, iki tür veya ırk olduğu için
Stag ve nadas-geyikleri takip eden büyük olan Lynx ve
Diğeri daha küçük olan, tavşandan başka bir şeyi neredeyse avlamıyor,
iki türü bir araya getirmiş gibi görünüyor, yani benekli
Kuzey ülkelerinde yaygın olarak bulunan lynx; Ve Lynx
derisi tek tip bir renkte olan Levant veya Barbary. Bende
Her iki hayvanın da canlı olduğunu gördüler ve birbirlerine çok benziyorlar
birçok detayda. Her ikisi de uzun siyah saç çizgileri var
kulaklarının ekstremiteleri. Bu koşul, Aelian'ın ilk
Lynx'i ayırt eder, aslında sadece bu hayvanlara aittir ve
Belki de akademiyi onları olarak görmeye iten buydu.
aynı tür. Ancak, renk ve lekeler farkından bağımsız olarak
Saçın üzerine,
iki farklı tür.

Klein, en güzel Lynx'in Afrika ve Asya'ya ait olduğunu söylüyor.
Genel ve özellikle Pers'e; Dresden'de bir tane gördüğünü,
ince fark edilen Afrika'dan gelen ve önemli bir
yükseklik; Avrupa'nın, özellikle Prusya'dan ve diğerlerinden
Kuzey ülkeleri göze daha az hoş geliyor, renkleri
Çok az, eğer beyaza eğilimli, ama kırmızımsı bir renk tonu,
Parçalanmış ve bir araya gelerek. Kesinlikle inkar etmeden
M. Klein'ın burada ilerlediği şey, asla öğrenemeyeceğimi beyan etmeliyim
Lynx'in sıcaklığın sakinleri olduğu başka herhangi bir otoriteden
Asya ve Afrika iklimleri. Kolbe,
Good Hope Cape'de yaygın olan ve mükemmel bir şekilde benzeyen lynx
Almanya'daki Brandenburg; Ama çok fazla hata keşfettim
Bu yazarın yazılarında, asla çok fazla kredi vermedim
İfadesi, başkalarının desteklenmediği sürece. Şimdi tüm gezginler
Almanya'nın kuzeyindeki benekli Lynx'i gördüğümden bahsediyorum.
Litvanya, Muscovy, Sibirya, Kanada ve her ikisinin diğer kuzey bölgeleri
kıtalar; Ama hesaplarını okuduğum biri değil, tanıştığını iddia ediyor
Bu hayvan ile Afrika veya Asya'nın sıcak iklimlerinde. Linksler
Levant, Barbary, Arabistan ve diğer sıcak iklimlerin
gözlemlenmeden önce, tek tip bir renkte ve lekesiz; Yapamazlar,
Bu nedenle, Klein tarafından belirtilenle aynı olun, ki
ince benekli, ne de ifadesine göre, Kolbe'nin
Brandenburgh'un mükemmel bir şekilde benziyordu. Zor olurdu
Bu ifadeleri diğerlerinden aldığımız bilgilerle uzlaştırın
eller. Lynx, soğukta kesinlikle ılımandan daha yaygındır
iklimler ve sıcak olanlarda en azından çok nadirdir. Gerçekten de biliniyordu
Yunanlılara ve Romalılara; Ancak çıkarmayan bir durum
Afrika'dan ya da Asya'nın güney illerinden geldiğini. Pliny,
Aksine, Roma'da görülen ilki,
Pompey zamanında Gaul'dan geldi. Şu anda hiçbiri yok
Fransa, Alp ve Pyrenean Dağları'nda muhtemelen birkaç kişi hariç.
Ancak Romalılar, Gaul adı altında, birkaçını anladılar.
Kuzey ülkeleri; Ve ayrıca, Fransa şu anda o kadar soğuk değil
O zamanlardı.

Lynx'in en güzel kaplamaları,
_Loup-cervier_ ve _chat-cervier_ adı altında Kanada'dan,
Çünkü, diğer tüm hayvanlar gibi, yenisinden daha küçüktürler.
Eski Dünya; ve bu nedenle Avrupa'daki kurt ile karşılaştırılır ve
Kanada'daki kediye. M. Klein ve kudret
daha yetenekli yazarları aldattılar, ilk olarak eskilerin sahip olduğu
Hindistan'ın tanrı Bacchus'a links sağladığını söyledi; İkincisi, Pliny
Lynx'i Etiyopya'ya yerleştirdi ve saklanmalarını ve pençelerini söyledi
şimdi scarpantho veya zerpantho, bir ada olan Carpathos'ta hazırlandı
Akdeniz'de, Rodos ve Candia arasında; Üçüncüsü, Gesner
Asya veya Afrika'nın Lynx'e belirli bir makaleyi ayırdı.
Baron Balicze'den bir harfin aşağıdaki alıntısı var. "Sen
Hayvan tarihinizde belirtilen Gesner'a "diyor" diyor "
Hint veya Afrika Lynx. Pliny'nin bahsettiği gibi, otorite
Bu büyük adamdan bana bu hayvanın bir çizimini göndermeye teşvik etti,
listenize dahil edebilirsiniz. Bu çizim şu adreste yapıldı
Konstantinopolis. Bu hayvan Almanya'nın Lynx'inden çok farklı,
Çok daha büyük olmak, daha kısa ve daha pürüzlü saçlara sahiptir & c. "Gesner,
Bu mektup hakkında herhangi bir yansıma yapmak, içerik vererek kendisi
Maddesi ve bir parantez içinde sindirme, çizimin
Asla el ele gelmedi.

Bu hataların devam etmesini önlemek için, önce gözlemlenmesine izin verin,
Şairlerin ve ressamların kaplanlara, panterlere ve vaşaklara yapıştıkları,
Bacchus arabasına, fantezilerini en iyi memnun ettikçe; veya daha doğrusu
Çünkü tüm şiddetli ve benekli hayvanlar o Tanrı'ya kutsanmıştı;
İkincisi, tümünü oluşturan _lynx_ kelimesi
Belirsizlik, çünkü Pliny'nin bir [m] pasajında ​​söylediklerini karşılaştırarak
Diğer iki kişi ile [n] Aradığı Etiyopya hayvanı
Lynx, hiçbir şekilde Chaus veya Lupus-Cervarius ile aynı değildir,
Kuzey ülkelerinden geliyor; Ve bu isimden
Baron Balicze'nin aldatıldığı için uygunsuz bir şekilde uygulanmak
Hintli Lynx'i Alman Luchs'tan farklı bir hayvan olarak görüyor,
ya da bizim lynx'imiz. Bu Hint veya Afrikalı Lynx,
Lynx'imizden daha büyük ve daha fazla leke dolu, tüm olasılıktaydı,
bir tür panter. Ne kadar doğru veya hatalı bu son varsayım
Görünüşe göre, şu anda tedavi ettiğimiz Lynx'in bir
Güney ülkelerinde yabancı ve sadece kuzeyde bulunur
Yeni ve eski kıtaların bölümleri. Olaus bu hayvanın yaygın olduğunu söylüyor
Avrupa'nın kuzeyindeki ormanlarda; Olearius, konuşurken
Muscovy, aynı şeyi iddia eder; Rosinus Lentilius,
Lynx, Courland ve Litvanya'da yaygındır ve Cassubia'nınkiler,
Bir Pomerania eyaleti, çok küçüktür ve
Polonya ve Litvanya; Ve son olarak, Paul Jovius bunları onaylıyor
Lynx'in en iyi derilerinin geldiğini ekleyerek tanıklıklar
Sibirya ve onlarla birlikte devam eden büyük bir trafik var
Ustivaga, Moskova'ya yaklaşık 600 mil uzakta bir kasaba.

[Dipnot M: Vide Pliny, Lib. VIII. kapak. 19.]

[Dipnot N: age. VIII. C. 22, 23.]

Shewn gibi bu hayvan, ılımana kadar soğuk algınlığı tercih ediyor
iklimler, bir kıtadan geçenlerden biridir.
diğeri kuzey bölgeleri boyunca ve muhtemelen bu
Neden onu Amerika'nın kuzey kısımlarının kiracısı buluyoruz. Gezginler
onu tüm hatayı engelleyecek şekilde tanımladılar; Ve
Ciltinin yanı sıra Avrupa ve
Amerika. Kanada'nın Lynx'i, daha önce de belirttiğimiz gibi, sadece
Avrupa'nınkinden daha küçük ve daha beyaz ve bu fark
temyiziyle ayırt edildikleri boyutta
_chat-cervier_ ve isimlendiricilerimiz tarafından bir hayvan olarak kabul edildi
farklı türler. Bu soruya kararlı bir şekilde telaffuz etmeden
sadece Kanada ve
Muscovy aynı türdendir, çünkü önce boyut farkı
neredeyse nispeten aynı olduğu için çok önemli değil
her iki kıtada da ortak olan tüm hayvanlar arasında gerçekleşen;
Kurt, tilki ve c. Amerika'da Avrupa'da olduğundan daha küçük olmak,
Lynx ile başka türlü olması beklenemez. İkincisi, çünkü
Avrupa'nın kuzeyinde bile, bu hayvanların boyutu değiştiği bulunmuştur;
Ve yazarlar biri büyük diğeri küçük olmak üzere iki çeşitten bahsediyor.
Üçüncüsü, aynı iklime eşit derecede ihtiyaç duydukları için,
Aynı eğilimler, aynı rakam, sadece boyut olarak farklı ve
az sayıda önemsiz renk özelliği, koşullar için yeterli değil
Onları iki farklı tür olarak telafi etmemize izin ver.

Kadimlerin görüşünün nüfuz edebileceğini söylediği Lynx
opak cisimler ve idrar düzgün sertleşmeye sahip olan
Lapis Lyncurius adı verilen değerli bir taşa, asla
var olan, ona atfedilen mülklerden daha fazlası, hariç
masal. Gerçek Lynx için bu hayali olanın bir yakınlığı yoktur, isim olarak.
Bu nedenle, çoğu doğa bilimcisi örneğini takip etmemeliyiz,
Bunun özellikleri olan eskisine atıf
hayali olan, Pliny'nin kendisi bile görünmüyor
Olağanüstü bir hayvan olarak konuştuğu için inanmaya bırakıldı, çünkü
ve sfenks, pegasus ve diğer dahilerle sınıflandırıyor veya
Canavarlar, Etiyopya'nın Ürünü, Kadimlerin bulunduğu bir ülke
çok az tanışmıştı.

Lynx'imiz, taş duvarlardan göremese de, parlak gözleri var,
Hafif yön ve hoş bir canlı görünüm. İdrarını üretmez
Değerli taşlar, ama o, kediler gibi yeryüzüyle kaplar,
Yakın bir benzerliği var ve görgü kuralları ve temizlik sevgisi
aynısı. Hiçbir şeyde o kurt gibi değil ama bir tür ulumada
önemli bir mesafede duyulmak, avcıları genellikle aldatır.
Onları gerçek bir kurt duyduklarını varsayalım. Bu yalnız, belki de
_loup_ temyizini almasının nedeni ve
Onu gerçek kurttan ayırt et ve geyiklere saldırdığı için,
_cervarius_ epitheti daha sonra eklenmiş olabilir. Lynx
Kurt kadar büyük değil, daha kısa bacakları var ve genellikle
bir tilki boyutu. Aşağıda panterden farklı ve ons
ayrıntılar; Daha uzun saçları var, noktaları daha az canlı ve
Kötü bir şekilde atılmış; kulakları çok daha uzun ve siyah tutamları var
noktalarda kıllar; Kuyruğu daha kısadır ve sonunda siyahtır;
Gözlerinin beyazımsı bir oyuncu kadrosu var ve onun karşısında daha kabul edilebilir,
ve daha az vahşi. Erkeğin derisi
kadın. Kurt gibi koşmaz, ama yürür ve sınırlar
kedi. Diğer hayvanlarda yaşıyor ve takip ettiği kişiler
En yüksek ağaçların üstleri, böylece ne yaban kedisi, çam-seasel,
Ermine, ne sincap ondan kaçabilir. Ayrıca kuşları ele geçirir, içinde yatar
Boğaz tarafından ele geçirdiği geyik, roe-buck ve Hare'yi bekleyin,
Kanlarını emer ve sonra beynin yutmak için başlarını açar;
Bu, taze av arayışına gitmeleri için sık sık onları terk eder,
ve nadiren birincisine döndüğü bilinmektedir; Hangi yükseldi
Açıklamaya, tüm hayvanların lynx en kısa hafızasına sahiptir.
Rengi iklim ve mevsim ile değişir. Kışın kürkü
yazdan çok daha iyi ve eti, tüm canavarlarınki gibi
Yırtıcı, yemek iyi değil.


Ek. Fransa'daki kraliyet kabinesinde Kanadalı bir vaşak var, iyi
koruma; sadece iki feet üç inç uzunluğunda ve daha fazlası
on üç inç yüksekliğinde; Vücudu uzun gri saçlarla kaplıdır,
sarı ile çizgili ve siyah ile lekelenmiş; Başı da gri,
beyaz ve sarı kıllarla serpiştirilmiş ve bir tür ile gölgelenmiş
siyah çizgiler; Uzun beyaz bıyıkları var; kulakları ikiden fazla
inç yüksek, içeride beyaz, sarı kenarları ile,
Fare rengi, siyahla kenarlı ve her kulağın ucunda bir tutam
siyah saç yedi satır yüksekliğinde; Siyah olan kısa bir kuyruğu var
Sonundan ortaya, diğer kısım kırmızımsı
beyaz; Karnı, arka bacakları, ön bacak ve ayakların içinde
Kirli beyaz ve uzun beyaz pençeleri var. Bu Lynx şiddetle benziyor
kuyruğun uzunluğu dışında, yeni tarif ettiğimiz ve
Kanada Lynx'in bir
Eski kıtadan çeşitlilik.

Pontoppidan, Norveç'in Lynx'ini derin noktalarla beyaz olarak tanımlıyor,
ve bir kedininki gibi pençeler; Orada dört tür olduğunu söylüyor,
Bazıları kurt gibi, diğerleri tilki, diğerleri kedi ve diğerleri
bir colt gibi bir kafa ile; sonuncusu sadece şüpheli değil
kendi başına, ancak gerçekliğine bir dereceye kadar şüphe atıyor
geri kalan.

Lynx türleri Avrupa çapında çok yaygındır ve ayrıca
Asya'nın Kuzey Eyaletleri. Derileri çok değerli ve çok
Muffs için saygın, & c. Norveç, Rusya'da ve hatta Çin'e kadar,
Ve çok yaygın olmalarına rağmen, yüksek bir fiyata satıyorlar.




Caracal.


Caracal [o] boyut olarak Lynx'e benzese de,
vücut, yön ve siyah saç tutamları
kulaklar, diğer açılardan anlaşmazlıklarından kaçmıyorum
Onlara farklı bir türün hayvanları olarak ele alın. Caracal değil
Lynx gibi benekli; Saçları daha sert ve daha kısa; Kuyruğu
daha uzun ve tek tip bir renk; Burnu daha uzun, açısından
daha az hafiftir ve eğilimde daha şiddetlidir. Lynx soğuk yaşar
Ve en çok ılıman iklimlerde, karacal sadece bulunacak
en sıcak ülkelerde. Bu farklılıklardan
eğilim ve iklim, onları farklı türlere göre yargıladığım,
Her ikisi de
Hayattan inceledim ve tasarladım.

[Dipnot O: Türkiye'de buna Kaarah-Kul denir; Arabistan Gat El Challah;
Pers Siyah-gush'ta, her üç dilde de ifade ederek, _the kedi
uzun kulaklar_.]

Caracal, Barbary'de, Arabistan'da ve tüm bu ülkelerde yaygındır.
Aslan, Panter ve ons tarafından yaşanan. Onlar gibi avına bağlı
geçim için, ancak büyüklüğünün ve gücünün aşağılığından,
Bir yeterlilik temin etmekte çok zorlanıyor; sık sık olmak
daha güçlü olanların sızıntılarından memnun olmak zorunda. O tutuyor
Panter'den uzakta, çünkü bu hayvan egzersiz yapıyor
yemekle boğulduktan sonra zulüm; Ama aslanı takip ediyor,
İştahının istekleri tatmin olduğunda, asla yaralanmaz
yaratık. Bu asil hayvanın bıraktığı kalıntılardan, karacal değil
Unoften rahat bir repast zevk. Bazen takip eder, hatta
Önceden, çok uzakta, ağaçlara sığınmak, ne zaman
kendini koruma gerekli kılar ve aslanın yapamayacağı yer
Panter, onu takip et. Tüm bu nedenlerden dolayı, karacal
Aslan Kılavuzu veya Sağlayıcı olarak adlandırılmıştır; Ve söyleniyor
kokusu akut olmaktan uzak olan aslan onu koklamak için onu kullanır.
Yırtıcı ve kalıntılarının sıkıntısı için bir ödül olarak tadını çıkarmasına izin verilir.

Caracal [P] (_fig. 108._) bir tilkinin büyüklüğünde, ancak daha fazlası
Şiddetli ve çok daha güçlü. Saldırdığı biliniyordu ve birkaç kişiden
dakikalar, kendini savunan büyük bir köpeği parçalamak için
en iyi. Evcilleştirilmesi çok zor, ama çok genç olursa ve
özenle yetiştirilen, yanında olduğu Chace'e eğitilebilir
Doğa eğimli ve burada çok başarılı, özellikle de
sadece güç olarak daha düşük olan hayvanlara gevşemeye izin verin
Her isteksizlik ifadesinde tehlike hizmetini reddediyor.
Hindistan'da tavşanları, tavşanları ve hatta büyük olduğunu yakalamak için onu kullandılar.
Tekil adres ve tesisle ele geçirdiği kuşlar.

[Dipnot P: Vücudunun temel kısmı kırmızımsı bir kahverengidir.
renk, boyun ve göbek beyazımsı alt kısımları; etrafında
Siyah namlu, koyu bir gölgenin kulakları, bir sürü siyah saçlı
onun ekstremiteleri.]


Ek.

Bay Bruce bana Nubia'da bir caracal gördüğünü bildirdi.
Barbary'den farklıydı, yeni tarif edildi; Yüzü daha fazlaydı
yuvarlak, kulakları dışarıda siyah, beyaz kıllarla karıştırılmış ve
Göğüs, göbek ve uylukların içinde sarı lekeler vardı. Ancak
Bu sadece birkaç tane olan bir çeşittir: örneğin,
Lybia Beyaz kulakları olan bir karacal ve dörtlü beyaz bir kuyruk var
Sonunda siyah halkalar ve evcil bir kediden daha büyük olmayan;
Ve bu bir fark yaratacak olsaydı, iki tane olduğunu söyleyebiliriz
Barbary'de Kartakal Türleri, Bir Büyük, Siyah Kulaklar ve Uzun
Tufts ve diğeri daha küçük, beyaz kulaklar ve kısa tutamlar.




Hyaena.


Aristotle bize yalnız olan iki açıklamayı bıraktı (_fig.
110._) diğer tüm hayvanlardan kolayca ayırt edilebilir.
Yine de, gezginler ve doğa bilimcileri onu
diğer dört türden daha az, yani Jackall, Glutton, Miset ve
Baboon; hepsi hyaena gibi etobur ve vahşi,
ve hepsinin ona birkaç özel benzerliği var, bu yüzden bunlar
hatalar ortaya çıkmış olabilir. Jackall aynı ülkelerde yaşıyor,
Ve Hyaena'nın Kurt'a formda benzediği gibi; Onun gibi de besliyor
ölü karkaslar üzerine ve içeriklerini yutmak için mezarları kazar. .
Glutton aynı voraklığa sahiptir, bozuk et için aynı iştah,
mezarlarından ölüleri kazmak için aynı eğilim; Ve
Farklı bir iklime ait olmasına rağmen ve figürü yaygın
Hyaena'nınkinden farklı, ancak bu eğilimin bu yakınlığından
Yazarlar, onları düşünmek için kendilerini garanti ettiklerini düşündüler.
aynı tür. Miket, aynı ülkelerde bir yerli
Hyaena ve onun gibi arkada uzun saç çizgisi var ve ayrıca
belirli bir açıklık veya glandüler kese; ait olan özellikler
sadece birkaç hayvana ve Bellon'u miskleri varsaymaya teşvik eden
eskilerin hyaeniydi. Elleri olan babun ve
Ayaklar bir adam ya da maymun gibi, hyaena hala daha az andırıyor
diğer üçünden daha ve sadece onların adından olmalıdır.
birlikte karıştırıldı.

Dr. Shaw'a göre Hyaena, Barbary'de _Dubbah_ olarak adlandırılır; Ve
Marmol ve Leo Africanus, örneğin, babun adla ayırt edilir
_dabuh_; Ve babun aynı iklimlere ait olduğundan, çizikler
yeryüzünde ve neredeyse Hyaena ile aynı formda; bunlar
Koşullar ilk aldattı gezginleri ve doğa bilimcileri onların
soruşturma olmadan gaflar; Ve hatta ayırt edenler bile
iki hayvan, _dabuh_ adını hyaena'ya tuttu, aslında
Baboon'a ait. Öyleyse, Hyaena'nın da
_dabuh_, Arapların _jesef_ veya _sesef_, ne de
Barbary'nin _deeb_. Ancak bu karışıklığa son bir duraklamak için
isimler, birkaç kelimeyle, soruşturmaların özü i vereceğim
bu hayvanlarla ilgili olarak yapmışlardır.

Aristotle, _hyaena_ ve _glanus_; isimler hangisi
aynı hayvanlara uygulandığından emin olabiliriz.
Bahsedilen pasajlar. [S] Eski Latinler
Hyaena adını ve Glanus'unki asla benimsemedi. Yazılarında
Ancak modern Latinler, _ganus_ veya _gannus_ ve _Belbus_'u buluyoruz
Hyaena'nın isimleri olarak kullanılır. Rasis'e göre Araplar
_kabo_ veya _zabo_, kelimeden türetilmiş gibi görünen isimler
_zeeb_, ki bu, kendi dillerinde bir kurt tanınır. Barbar'da
Hyaena, verilen açıklamadan göründüğü gibi _dubbah_ adını taşır
Bu hayvanın Dr. Shaw. [r] Türkiye'de buna _zirtlaat_,
Nieremberg'e göre; Kaempfer tarafından belirtildiği gibi İran'da _kaftaar_; Ve
_castar_, Pietro Della Valle'e göre. Bunlar tek isimler
aslında Hyaena'ya atıfta bulunuyor gibi görünüyor; Yine de olsa
Hindistan ve Etiyopya'nın _lycaon_ ve _crocuta_'sinin
eskilerin konuştuğu, Hyaena'dan başka bir şey değildir. Porfir
Hintlilerin _crocuta_'sinin hyaena olduğunu açıkça söylüyor.
Yunanlılar; Ve gerçekten, gerçek ister muhteşem olsun, yazdıkları her şey
Lycaon ve Crocuta'ya saygı duymak,
Hyaena. Ancak bu konuda daha fazla varsayım yapmayacağız
Muhteşem hayvanları ve sahip oldukları yakınlıkları tedavi edene kadar
gerçek olanlar.

[Dipnot S: Aristotle Hist. Hayvan. Lib. VI. C. 32. Lib. VIII. C. 5.]

[Dipnot R: Dubbah neredeyse kurt büyüklüğündedir. Boynu çok
aşırı derecede sert, arkasına bakmayı teklif ettiğinde, hatta bir
tarafı, domuz, porsuk gibi tüm vücudu çevirmek zorunda kalır.
ve timsah. Rengi biraz kırmızımsı kahverengiye eğimlidir,
Daha koyu bir renk tonu birkaç kahverengi çizgiyle, çok uzun saçları var
ara sıra dikebileceği boyun. Pençeleri büyük ve iyi
silahlı, bitkileri kazar ve bazen ölü bedenler
Mezarları. Aslan ve Panther'in yanında, Dubbah en çok
Barbary'nin tüm hayvanlarının şiddetli. Bir yelek ile döşenmiş gibi,
Kafanın dönmesinde zorluk çekiyor ve ölü bedenleri çırpıyor
Mezarlarından, her görünüşe sahiptir.
Kadimler. _ Shaw'ın seyahatleri._]

Yunanlıların Panter, Gazze _lupus canarius_ ve
_Lupus Modern Latins ve Araplar,
Aynı hayvan, yani Türklerin _cical_ dediği Jackall,
Pollux'a göre ve Spon ve Wheeler'a göre _thacal_; Hangi
Modern Yunanlılar _zachalia_ adını ayırt ediyor, Persler
_siechal_ veya _schachal_ ve Barbary'nin Moors _Deeb_; ki
Ancak Jackall, bir dizi gezgin tarafından benimsenen
tercihi vereceğiz ve şu anda sadece söz
Hyaena'dan sadece boyut, şekil ve renk olarak değil, aynı zamanda
Doğal alışkanlıklar, Hyaena için yalnız bir hayvan, Jackall
nadiren görülür ama birliklerde. Kaempfer örneğinden sonra, bazılarımız
Nomenclators Jackall _lupus aureus_ adını verdiler, çünkü saçları
canlı sarı bir renk tonudur.

Bu nedenle, Jackall'ın çok farklı bir hayvan olduğu açıktır.
Hyaena'dan; Ve bir hayvan olan oburluktan daha az değil
Lapland, Rusya ve Sibirya'nın kuzey bölgelerine sınırlı; öyle
ılıman iklimlerde bile bir yabancı ve bu nedenle asla
Arabistan'da veya diğer sıcak ülkelerden herhangi birinde yaşadılar
Hyaena ikamet ediyor. Form olarak da farklılık gösterir, çünkü obur bir
çok büyük bir porsere güçlü bir benzerlik; Bacakları o kadar kısa ki
Karnı neredeyse yere ulaşır; Her birinde beş ayak parmağı var
ayaklar, yele yok ve vücudu siyah saçlarla kaplı, hariç
Bazen yanlarında birkaç kırmızımsı sarı kıl; Kısacası, o
Ona aşırı derecede olağanüstü olmaktan başka bir şeyle benziyor. O öyleydi
Kuzeyde büyük bir ilerleme kaydetmeyen eskiler tarafından bilinmeyen
Avrupa. Olaus, bu hayvandan bahseden ilk yazar ve
Müthiş oburluktan ona _Gulo_ adını verdi. Sclavonia'da
Daha sonra _rosomaK_ ve Almanya'da _jerff_ adını aldı.
veya _wildfras_ ve Fransız gezginler ona _glouton_ adını verdi. Bu türde ve Jackall'ın çeşitleri var,
bunların belirli tarihine geldiğimizde konuşacağımız
hayvanlar ve sadece burada, bunun yerine bu çeşitlerin
onları Hyaena ile asimile etmek, onları ek olarak daha fazla
farklı türler.

Vicet'in Hyaena ile ortak hiçbir şeyleri yoktur, glandüler kese,
Kuyruğun altında ve boyun ve arka kemik boyunca yele. Farklıdır
Şekil ve boyuttaki Hyaena'dan, yarısından fazla olmamaktadır;
Kulakları kısa ve saçlarla kaplı, oysa Hyaena
uzun ve çıplak; Ayrıca kısa bacakları ve her birinde beş ayak parmağı var
Ayak, Hyaena'nın bacakları uzunken ve sadece dört ayak parmağı var
her ayağın üzerine; Müdür ne de arayarak dünyayı kazmaz
ölü bedenler. Bu farklılıklardan bu hayvanlar kolayca
birbirinden ayırt edildi.

Latinlerin _papio_ olan babun ile ilgili olarak ve
Daha önce gözlemlediğimiz gibi, sadece Hyaena ile karıştırıldı, sadece
Bir pasajdan kaynaklanmış gibi görünen isimlerin belirsizliğinden
Leo Africanus'un ve Marmol tarafından kopyalandığından beri. "_Dabuh_ deyin
Bu yazarlar, kurtun büyüklüğünde ve biçimindedir; ve çizikler
mezarlarından ölü bedenler. "
_Dubbah_ veya Hyaena, açıkça belirtilmesine rağmen
_Dubbah_'ın elleri ve ayakları olan pasajlar
bir adam; Baboon için geçerli olsa da,
Hyaena'ya uygulandı.

Gesner'ın sahip olduğu Bellon'un _lupus-Marinus_ 'nun bir görüşünü almaktan
kopyalanmış, bunu hyaena figürü için hata yapabiliriz.
büyük bir benzerlik taşır; Ancak açıklaması bizimle değil
Hyaena, çünkü _lupus-marinus_, amfibi bir hayvan
balıkla beslenir ve bazen İngilizlerin kıyılarında görülür
okyanus; Bu yazarın yanı sıra tuhaf özelliklerden hiçbir şey söylemiyor
Hyaenayı diğer tüm hayvanlardan ayıran. Mümkün
Bu Bellon, misk'ün Hyaena olduğu fikriyle hazırlandı
eskilerin, gerçek olanın figürünü isim altında vermiştir
_lupus-marinus_, çok çarpıcı ve tekil için karakterler
o hayvanın, içlerinde aldatılmasının mümkün olmadığını; O
belki de, her ayağında dört ayak parmağı olan tek dörtlüdür.
Badger gibi, kuyruğun altında bir diyafram var,
vücuda nüfuz edin; Kulakları uzun, düz ve çıplak; onun
Kafa kurtunkinden daha kısa ve daha kare; Bacakları
daha uzun, özellikle arka olanlar; Gözleri gibi yerleştirilir
köpek; Vücudunun ve yeleğinin saçı koyu gri, küçük bir
sarı ve siyahın karışıklığı ve dalgalar halinde atılmış,
Ve büyüklüğünde kurta eşit olsa da, yine de bir
sözleşmeli görünüm.

Bu vahşi ve yalnız hayvan dağların mağaralarında bulunur,
kayaların yarıkları veya kendisi için oluşturduğu dens cinsinden
Dünya. Her zaman bu kadar genç olsa da evcilleştirilmeyecek; O
doğal olarak vahşi. Kurt gibi yaşıyor, depredasyon yoluyla, ama
daha güçlü ve cesur. Bazen erkeklere saldırır ve bir
her türlü sığır üzerinde vahşi çözünürlük; Sürüleri takip ediyor,
Ve hatta avına girmek için gece koyun katlarını yıkıyor.
Gözleri karanlıkta parlıyor ve daha iyi gördüğü iddia edildi
Gece gündüz. Bu hayvanı tedavi eden tüm doğa bilimcileri,
Kaempfer hariç, örneğin, ağlamasının bir adamın gürültüsüne benzediğini
Kusma, ikincisi bir buzağının alçaltılması gibi olduğunu iddia eder.
Kendisini aslana karşı savunuyor, panterden huşu yok,
ve ona direnemeyen ons saldırıyor. Ne zaman
Av için kayıp, yeryüzünü ayaklarıyla çıtırtı ve yırtıyor
içinde yaşadığı ülkelerde hayvanların ve erkeklerin karkasları
tarlalara karışık bir şekilde gömüldü. Neredeyse tüm sıcakta bulundu
Afrika ve Asya'nın iklimleri ve hayvanın çağrılması muhtemeldir.
_farasse_, Madagaskar'da, figürde kurdu andıran, ancak
Daha büyük ve daha güçlü, aynı hayvandır.

Bu hayvanın diğerlerinden daha saçma hikayeler anlatıldı.
Kadimler, Hyaena'nın dönüşümlü olarak erkek olduğunu ağır bir şekilde yazdılar.
ve kadın; ortaya çıktığında, dölünü emer ve yetiştirir,
Bütün yıl bir kadın olarak kalır, ancak onu takip eden yıl
erkeğin işlevlerine devam eder ve refakatçisini göndermeye zorlar.
kadınlara. Bu masallara yol açan durum
hem erkeklerde hem de kadınlarda, kuyruğun altındaki deliktir,
Her iki cinsiyete özgü nesil organlarından bağımsız olarak,
ve diğer tüm hayvanlarda olduğu gibi Hyaena'da aynıdır. Var
Ayrıca bu hayvanın insan sesini taklit edebileceğini de teyit edildi,
Çobanların isimlerini hatırlayın, çağrı, büyüleyici ve render
onları hareketsiz; Çobanları korkutabileceğini, onlara neden olabileceğini
Sürülerini unutun ve ihmal eder, aşık olmak için. Bütün bunlar
Hyaena'nın müdahalesi olmadan kesinlikle olabilir! Ama yapacağım
Sonuç olarak, Pliny üzerine atılan sitemden kaçınmak için,
Saçma masalları derlemek ve ilişkilendirmekten zevk almak.


Ek.

Aziz Germain fuarında, 1773 yılında bir erkek hyaena gördüm; .
Az önce tarif edilen biri çok vahşi ve bahsettiğim gibi,
Ama bu tamamen nazikti, çünkü kaleci onu kızdırdı
Yele dikmenin amacı, ancak birkaçını unutmuş gibiydi
anlar ve herhangi bir görünüm olmadan oynanması için kendine acı
sevmiyorum. Dışında verdiğim açıklamaya tam olarak uydu.
Kuyruğu tamamen beyaz.

_Engraved Barr's Buffon._

[İllüstrasyon: Şek. 109. _lynx._]

[İllüstrasyon: Şek. 110. _hyaena._]

Meroe adasında büyük bir tür hyaenas var, o kadar güçlü ki
Bir ligden daha fazla mesafeye bir adamla kaçabilirler
durmadan. Bunlar ayrıca daha koyu bir renktedir ve
Ön kısımda değil, arka kısımlarda uzun saçlar. Bay Bruce bilgilendirir
ben gözlemlediğimde, hyaenalar almak zorunda kaldığında
uçuş, ilk başta sol arka bacağın son derece topal ve
bu yüzden yüz adımdan fazla devam ediyor, gerçekten de
Onlara düşme görünümünü verin ve aynı zamanda aynı
Suriye ve Barbary.




Miket ve Zibet.


Doğa bilimcilerinin genelliği, parfümün
MICET veya Musk, sadece bir hayvan türü tarafından döşenir. BEN
Ancak, onu döşeyen iki hayvan gördün, ki
hem dış hem de içlerinde birçok temel yakınlığa sahip
Konformasyonlar, ancak birçok özellik bakımından farklılık gösterir,
Bunları iki farklı tür olarak görmek için yeterli neden. Ki
İlk olarak MICET'in orijinal ismine devam ettim (_fig. 111._) ve
İkincisi, ayrım uğruna, Zibet (_fig.
113._) Miket, Akademi tarafından tarif edilenle aynı görünüyor
Bilimler; Caius, Gesner, sayfa 837 ve Fabius Columna,
Yayını hem erkek hem de kadın figürlerini kim verdi
Hernandes'inkini takip eden Faber. _Zibet_
M. de la Peyonnie ile aynı hayvan, misk adı altında tarif etti
Hayvan, 1731 yılı için Bilim Akademisi anılarında.
Her ikisi de aynı karakterlerdeki miskten farklıdır; İkisi de istiyor
Yele veya uzun saçlar, arka kemikte ve her ikisi de kuyruğa işaretlenmiş
Güçlü halka şeklindeki çizgilerle. Aksine misk, bir yeleğe sahiptir,
Ama kuyrukta yüzük yok. Bununla birlikte, bizim
Zibet ve M. de la Peyonnie'nin misk hayvanı o kadar mükemmel değil
Türlerinin kimliğinden şüphe bırakmaya benzer. .
Zibet'in kuyruğundaki halkalar miskten daha büyük
hayvan ve kuyruğunun uzunluğu bununla orantılı olarak daha kısadır
vücudunun; Ancak bu farklılıklar hafif ve sadece
Vicet'in herhangi birinden daha fazla konu olması gereken kazara çeşitler
diğer vahşi hayvanlar, yerli olanlar gibi yetiştirildikleri ve beslendikleri gibi
Levant ve Doğu Hint Adaları'nın birçok parçası. Kesin, zibetimiz
misk hayvanına miskten daha güçlü bir benzerlik taşır ve
Sonuç olarak aynı tür olarak düşünülebilirler. Ne de gerçekten de
Vicet ve Zibet'in çeşit olmadığını doğrulamak için olumlu mu demek istiyoruz?
aynı türden, ancak farklı özelliklerinden
Güçlü bir varsayım gerçekten öyle.

_Engraved Barr's Buffon._

[İllüstrasyon: Şek. 111. _Civet_]

[İllüstrasyon: Şek. 112. _Genet_]

[İllüstrasyon: Şek. 113. _zibet_]

Burada misk olarak adlandırdığımız hayvana _falanoue_ denir.
Madagaskar, _nzime_ veya kongo'da _nzfusi_, Etiyopya'da _kankan_ ve
_Kastor_ Gine'de. Emin olduğum gine misyonu, çünkü
Sahip olduğum kişi Gine'den, St.'deki muhabirlerimden birine gönderildi.
Domingo, bir süre beslendikten sonra,
Avrupa'ya daha kolay taşıma.

Zibet muhtemelen Asya, Doğu Hint Adaları ve
Arabistan, Zebet veya Zibet, Arapça bir kelime olarak adlandırıldı
Aynı şekilde o hayvanın parfümünü gösterir ve sahip olduğumuz
hayvanın kendisini belirtmek için kabul edildi. Müdürden farklıdır
daha uzun ve daha az kalın bir vücuda sahip olmak; daha ince ve ince bir burun,
ve üst kısımda biraz içbükey; oysa misklerinki
Daha kısa, kalın ve oldukça dışbükey. Zibet'in kulakları da
daha büyük ve daha yüksek; Kuyruğu daha uzun ve daha güçlü bir şekilde işaretleniyor;
Saçları daha kısa ve çok daha yumuşak; Yele ya da uzun saçları yok
boyun veya arka kemikte; gözlerin altında siyah leke yok veya
yanaklar; bunların hepsi misk'te dikkate değer özelliklerdir. Bazı
Gezginler iki tür medeniyet türü olduğundan şüphelenmişlerdir; Ama hayır
kişi onları farklı bir şekilde verecek kadar doğrulukla inceledi
Tanım. İkisini de gördüm; ve dikkatli bir karşılaştırmadan sonra,
sadece türlerde farklılık göstermemekle kalmayıp belki de
farklı iklimler.

Bu hayvanlara misk kedileri denir, ancak içinde hiçbir şeyleri yoktur
Bedensel çeviklik hariç kedi ile ortak. Daha çok benziyorlar
Fox, özellikle kafasında. Derileri çizgilerle çeşitlendirilmiştir
ve küçük panterlerle karıştırılması için zaman ayıran noktalar,
uzaktan görüldüğünde; Ama diğer her açıdan farklılık gösterirler
Panter. Genet adında bir hayvan var,
benzer bir şekilde, başı neredeyse aynı şekildedir ve hangisi
Miket gibi, kokulu bir mizahın oluştuğu bir torbaya sahiptir; Ancak
Bu hayvan miskimizden daha küçük; bacakları daha kısa ve
vücut inceltici; Parfümü çok zayıf ve kısa süreli; sırasında
Miketin parfümü çok güçlü ve Zibet'in parfümü böyle
fazlalık.

Bu mizah, bu hayvanların yakınında olduğu delikte bulunur.
nesil organları; Neredeyse pomatum kadar kalın ve ancak
Koku çok güçlüdür, henüz kabul edilebilir,
hayvanın gövdesi. Vicet'in bu parfümü karıştırılmamalıdır
Bir hayvandan elde edilen sanguinous bir mizah olan Musk ile çok
Yiyen bir tür olan misk veya Zibet'ten farklı,
veya keçi, boynuzsuz ve ortak bir özelliği olmayan
MICET, ama güçlü bir parfüm döşenen.

Bu iki misk türü hassasiyetle ayırt edilmemiştir.
İkisi de bazen Virginia gelinciyle karıştırıldı,
Genet, Musk-Deer ve hatta Hyaena ile. Bellon, kim var
Miketin bir figürü ve açıklaması göz önüne alındığında, bunun
Kadimlerin Hyaenası ve hatası daha çok mazeretsiz olmak
bazı vakfın yoksulları. Emin, masalların çoğu
Hyaena ile ilişkili olan, yükselişini miskten aldı.
Philters, belirli kısımlarından alındığı söyleniyor
Hyaena ve aşkı heyecanlandırma güçleri,
misk hazırlıklarının teşvik edici erdemleri bilinmiyordu
Kadimler ve hala bu amaç için kullanılan
Doğu. Hyaena cinsiyetinin belirsizliği hakkında söyledikleri,
hala misk için daha uygulanabilir, çünkü erkek harici yok
görünüm, ancak üç açıklık,
kadın, cinsiyeti belirlemek neredeyse mümkün değil ama
diseksiyon. Parfümü içeren açıklık,
diğer ikisi ve işletim sisteminden uzanan aynı doğrudan satırda
Pubis için sakrum.

Daha fazla ilerleme kaydeden başka bir hata, Gregoire de
Bolivar, misklerin bulunduğu iklimlerle ilgili olarak.
Afrika ve Doğu Hint Adaları'nda yaygın olduklarını belirttikten sonra,
Güney'in her bölgesinde de çok sayıda olduklarını olumlu bir şekilde doğrular
Amerika. Faber tarafından iletilen bu iddia,
Aldrovandus ve o zamandan beri tedavi gören tüm yazarlar tarafından benimsenmiştir
misk. Ama gerçek şu ki, onlar kendine özgü hayvanlar
eski kıtanın en sıcak iklimleri ve
Yeni dünyaya kuzey bir pasaj buldu; Aslında nerede micilik yok
Filipin'den taşınana kadar hiç vardı
Adalar ve Afrika kıyıları. Bolivar iddiası gibi
Pozitif ve benimki sadece olumsuz, vermem gerekiyor
özel nedenler, gerçeğin sahtesini kanıtlamak. Benimkinin yanı sıra
Açıklamalar, Faber'in kendisinin sözlerine atıfta bulunuyorum. [S] bu kafada
Faber tarafından verilen rakamın kendisine bırakıldığı gözlemlenmelidir.
Recchi ile, herhangi bir açıklama olmadan [t]; ve hangi yazıt
_animal zibethicum americanum_; Ancak bu rakamın benzerliği yok
Vicet veya Zibet'e ve daha ziyade porsayı temsil eder; İkincisi,
Faber, bir erkek ve dişi misklerin bir açıklaması ve figürleri verir,
Zibet'e benzeyen; Ancak bu miskler aynı hayvan değildir
ilk rakamda temsil edilen; ne de hayvanları temsil etmiyorlar
Amerika, ama eski kıtaya ait, hangi fabius
Columna, Napoli'de çizimler sağlamış ve Faber'i ile mobilyalı
rakamları ve açıklamaları; Üçüncüsü, Bolivar'dan alıntı yaptıktan sonra
Vicet'in bulunduğu iklimlere saygı duyan Faber
Bolivar'ın müthiş anısına hayranlıkla ve borçlu olduğunu
Bu resital için o beyefendinin sözlü bilgisine. Bunlar
Üç açıklama, yalnız bir şüphe yaratmak için yeterlidir.
taklit _animal zibethicum americanum_, ama tamamen kanıtlıyor
Hata, Fernandes, Amerika Hayvanları Açıklamasında,
Bolivar ile çelişiyor ve misklerin yerli olmadığını teyit ediyor
Amerika'nın, ama bu zamanında biraz taşımaya başladılar
Filipin Adaları'ndan Yeni İspanya'ya. İyi, eğer eklersek
Fernandes'in bu olumlu ifadesi, tüm gezginlerinkine,
Filipin Adaları'nda çok yaygın olduğunu belirten
Doğu Hint Adaları ve Afrika'da, biri gören biri değil
Amerika'daki bu hayvan, her şüphe ilerlediğimiz şeyleri ortadan kaldıracak
İki kıtanın hayvanlarını numaralandırmamızda ve
misk'ün Amerika'nın bir yerlisi değil, bir hayvan olduğunu kabul edin
Eski kıtanın sıcak iklimlerine özgü ve o
Yenilikte hiç bulunamadı, o kadar taşınana kadar.
Çok sık olan bu tür hatalara karşı korumamış olsaydım, ben
Vicet'imi bir Amerikan hayvanı olarak tanımlamalıydı,
bana St.'den gönderildi Domingo ve doğrudan Gine'den değil,
Ancak, mektupla güvence verdiğim doğuşun yeri
hayvana eşlik eden M. sayfalarından. Bu özel gerçekler
Genel pozisyonun onayları olarak görüyorum,
her birinin güney kısımlarının tüm hayvanları arasındaki gerçek fark
kıta.

[Dipnot S: Novae Hisp. Anim. Nardi Antonii Recchi Hayal Ediyor & Nomina,
Joannis Fabri Lyncei Exposite, s. 539.]

[Dipnot t: _iBid._ s. 465.]

Hem misk hem de Zibet o zaman eski kıtanın hayvanlarıdır,
zaten olanların yanı sıra başka dış farklılıklar var
işaret etti; ve iç farklılıklarına ve yapıya gelince
parfüm içeren rezervuarlarından öyle
Anılarda Messrs Morand ve Peyonnie tarafından doğru bir şekilde tarif edildi
1728 ve 1731 için Akademi'nin
Hesaplarının tekrarını verin. Ne olması gerektiğiyle ilgili olarak
Bu iki hayvandan daha fazla gözlemlendi, çünkü birkaç gerçek çok daha fazla
Birine uygulanabilir ve zor olacağı için
Ayrımlara dikkat edin, bütünü bir kafanın altında toplayacağım.

Müdürler, (çoğul sayıya göre, misk ve zibet demek)
Asya ve Afrika'nın en sıcak iklimlerinin yerlileri henüz yaşayabilir
özenle savunulmaları koşuluyla ılıman ve hatta soğuk ülkeler
Hava yaralanmalarından ve etli yiyeceklerle birlikte verilen. İçinde
Hollanda, onların tarafından elde edilen avantaj için sık sık yetiştirilirler
parfüm. Amsterdam'dan getirilen misk,
Levant veya Hintlilerden, en gerçek olarak gelir. O
Gine'den ithal edilen en iyisi olurdu, negroes olmasaydı,
Hintliler ve Levant halkı onu zina etmek
Storax ve diğer balsamik ve kokulu ilaçların karışımı ile
ve bitkiler.

Bu hayvanları tutanlar parfümleri aşağıda toplar
biçim; Onları dönemedikleri dar bir kafese koydular
kendileri; Bu kafes arkadan açılır ve iki veya üç kez bir
Hafta hayvan kuyruğundan biraz dışarı çekilir ve bunun içinde tutulur
Kafesin ön tarafına bir çubuk koyarak konumlandırın; Bu bitti,
Kişi parfümü küçük bir kaşıkla torbadan çıkarır,
Tüm iç kısımları kazıma ve sonra konuyu bir
Gemi, yakından kapalı tutmak için en büyük özen gösterilir. .
Bu şekilde temin edilen miktar büyük ölçüde hayvanın iştahına bağlıdır,
ve her zaman daha fazlasını ürettiği için beslenmesinin kalitesi
yemeğinin iyiliği ile orantılı. Hashed et, yumurta, pirinç, küçük
Hayvanlar, kuşlar, genç kümes hayvanları ve özellikle balıklar en iyisidir ve
en çok tercih ettiği; Ve bunlar onu heyecanlandırmak için çok çeşitli olmalı
iştahı ve sağlığını korumak. Çok az su gerektirir ve
Nadiren içse de, ancak idrarını çok sık boşaltıyor; Ve
Bu tür durumlarda bile, erkek
dişi.

Müdürlerin parfümü o kadar güçlü ki,
vücudun tüm kısımları; Saç ve cilt onunla emprenye edilir
öyle bir derece, kokuyu uzun süre korur
soyuldu. Bir kişi onlardan biriyle yakın bir odada kapatılırsa
Canlı, parfümü destekleyemez, çok bolca dağınıktır. Ne zaman
Hayvan öfkelendi, kokusu sıradandan daha şiddetli ve eğer
onu terlemek için işkence gördü, bu da toplanır ve hizmet eder
zina etmek veya en azından parfümü artırmak için
elde edildi.

Mülkü doğal olarak vahşi ve hatta vahşidir; Ve tam olarak
Belli bir dereceye kadar, asla mükemmel bir şekilde tanıdık gelmezler. Dişleri
Güçlü ve keskin, ancak pençeleri künt ve zayıftır. Onlar Işık
ve aktif ve avla yaşayın, küçük hayvanları takip ederek ve şaşırtıcı
kuşlar. Kediler gibi bağlanabilir ve köpekler gibi koşabilirler; Ve bazen çal
Kümes hayvanlarını taşımak için bahçeler ve evler dışına. Gözleri parlıyor
Karanlıkta ve muhtemelen gece daha iyi görüyorlar
gün. Hayvan gıdalarını tedarik etmede başarısız olduklarında, köklere geçerler
ve meyveler. Nadiren içtikçe asla nemli yerlerde yaşamıyorlar, ama
Neşeli kurak kumlar ve yanan dağlar arasında ikamet edin. Üriyorlar
Yerli iklimlerinde çok hızlı; Ama yaşayabilirler ve hatta
ılıman iklimlerde parfüm üretir, ancak çoğalamazlar. Onlar
daha güçlü bir ses ve kediden daha az pürüzlü bir
Ağları öfkeli bir köpeğinkinden farklı değildir.

Bu hayvanlardan yayılan koku mizahı,
İngiltere ve Fransa ve _zibet_ veya _algalia_, Arabistan, Hint Adaları,
ve Avrupa'dan daha fazla kullanıldığı Levant. Şimdi çok
Bir ilaç olarak az kullanılmıştır, ancak yine de bir bileşen olarak kullanılır
Parfümer ve şekerlemelerin bileşimlerinde. Kokusu
Müce, daha güçlü olsa da, miskten daha kabul edilebilir. İkisi birden,
Ancak, Ambergris'i hazırlama yöntemi ise itibarlarını kaybetti.
keşfedildi; Ve bu bile şimdi tuvaletlerden yasaklanmış gibi görünüyor
kibar ve narin.




Genet.


Genet (_fig. 112._) misk'ten daha küçük bir hayvandır. O var
Uzun gövde, kısa bacaklar, keskin bir burun, ince kafa ve pürüzsüz yumuşak
Saç, parlak bir kül renginin, yuvarlak olan siyah lekelerle işaretlenmiş,
ve yanlarda ayrıldı, ama neredeyse arkada birleşti
Vücut boyunca çizgilerin görünümü. Boyunda ve sırtta
Kafadan kuyruğa siyah bir çizgi oluşturan bir tür yele,
ikincisi vücut kadar uzun ve yedi ile işaretlenmiştir
veya alternatif olarak siyah beyaz; siyah lekeler
Boyun da çizgiler oluşturuyor gibi görünüyor ve her birinin altında beyaz bir nokta var
göz. Kuyruğun altında ve aynı yerde miciliklerle aynı yerde
Bir tür parfüm salgılanan, ancak çok daha zayıf bir kese,
Ve kokusu yakında buharlaşıyor. Marten'den biraz daha uzun,
biçim, alışkanlık ve eğilime büyük ölçüde benziyor; ve
Bu, daha kolay evcilleştirilmede farklı görünüyor. Çırpınan kimse
Konstantinopolis'teki evlerde gördüğünü bize garanti ediyor
kediler olarak evcil, yapmadan kaçmalarına izin verildi
en az yaramazlık ve bunlara _constantinople cats_;
_Spanish Cats_; _genet cats_, _ & c._ olsa da, gerçekten, hiçbir şeyleri yok
İzleme ve yakalama becerisi dışında o hayvanla ortak
Fareler.
ve nehir kıyılarında ikamet edin ve asla bulunmadıkları
dağlar veya kuru alanlar. Tür çok sayıda değil veya en azından
Çok dağınık değil; Çünkü Avrupa'nın hiçbir yerinde bunların hiçbiri yok,
İspanya ve Türkiye hariç. Geçmek için sıcak bir iklime ihtiyaçları var gibi görünüyor
ve çarpın ve yine de Hindistan veya Afrika'da bulunmazlar. .
_fossan_ Madagaskar Genet olarak adlandırıldı, ancak bu hayvan
farklı bir türün, bundan böyle arta olacağı gibi.

[Dipnot U: Belki de sadece Levant'ta bulunurlar
ve İspanya'da, ülkeleri tarafından belirlendiklerini; isim için
_genet_, antik dillerin hiçbirinden türetilmez ve
Muhtemelen sadece bir yerden alınan yeni bir temyiz
Onlar, İspanya'da çok yaygın olan bir gelenek, belirli bir ırk
atlara _genets_ denir.]

Genetin derisi hafif ve yakışıklı bir kürk yapar,
eskiden müsabere için moda ve sonuç olarak çok değerli; ama
Resim yaparak onları sahtecilik sanatı alan üreticiler
Siyah lekelerle gri tavşanların derileri, değerleri azalır,
artık saygın olmaktan.


Ek.

Eskiden genetlerin herhangi bir bölümünde bulunmayacağını söyledim.
Avrupa, İspanya ve Türkiye hariç, ama o zamandan beri bunu öğrendim
Fransa'nın güney illerinde yaygındırlar ve
Poitou köylülüğe bile bu isimle bilinirler. Nisan ayında,
1775, Abbe Roubard bana Livray'de öldürülen bir genet gönderdi
Poitou, ki bu, bazı önemsiz varyasyonlar dışında
Saç, tarif ettiğimle benzerdi; Ve bana emin oldu
Komşu illerde türler de bulunacaktı; ve M.
Delpeche, bir mektupta, bunun sürekli bir uygulama olduğunu bildirdi.
Ölü genetleri getirmek için rouergue eyaletinin köylüleri
kışın tüccarlar; Çok fazla olmadıklarını da sözlerine ekledi,
esas olarak Villefranche yakınlarında bulunduklarını ve
özellikle kışın tavşanlar gibi deliklere girin.




Siyah kurt.


Ibis hayvanının sadece açıklamaya bir ek olarak bahsediyoruz
Kurttan verdim, çünkü onun aidiyetinden çok az şüphe olabilir
aynı türe. Zaten dedik ki, kuzey kısımlarında
Avrupa'dan bazı kurtlar siyah, diğerleri beyaz ve
Siyah kurtlar genellikle en büyüğüdür; Ama şimdi olduğumuz
Tanımlamak Kanada'dan geldi ve ortak kurttan daha küçüktü;
Ancak, tekrarlanan durumlar yaşadık,
Amerika'nın kuzey kısımları,
Avrupa'nın kuzeyinde ve bu boyut farkı, değilse de şefdi
sadece onda varyasyon; Ayrıca, çok genç ve hiç
Bir esaret durumunda tutulduktan sonra,
büyümesinin tamamlanması. Ortak Kurtumuz Kanada'da olduğundan daha az
Avrupa; Ve o ülkede siyah kurtlar ve tilkiler nadir değildir. Biz
Bu hayvanı canlı olarak gördüm ve bize benziyordu.
Hem şekil hem de eğilimde ortak kurt.

_Engraved Barr's Buffon._

[İllüstrasyon: Şek. 115. _Muscovy Rat._]

[İllüstrasyon: Şek. 114. _Canadian Musk Sıçan._]

[İllüstrasyon: Şek. 116. _Mexican domuz._]




Kanada Musk-Rat ve Muscovy Musk-Rat.


Bu iki hayvan misk ratları olarak adlandırılmış ve
Birkaç ortak özellik, ancak karıştırılmamalıdırlar;
Ayrıca Pilori veya Musk-Rat'tan ayırt edilmelidir.
Antiller; üçü de farklı türler oluşturuyor ve
farklı iklimler; Ondatra olarak da adlandırılan birincisi Kanada'da bulunur;
Lapland ve Muscovy'de ikincisi veya Desman; ve Pilori, içinde
Martinico ve diğer yanakların diğerleri.

Kanada Musk-Rat (_fig. 115._) Muscovy'den farklıdır
Tüm ayak parmaklarının ayrı olması, gözleri çok göze çarpan ve kısa
burun; oysa ikincisi (_fig. 114._) arka ayak ayak parmaklarına sahiptir
bir membran, aşırı derecede küçük gözlerle ve gibi uzun bir burun
Shrew-fare. Her ikisinin kuyruğu düzdür, burada ve birçok
Diğer özellikler, Antiller Pilori'den farklıdırlar. .
Pilori'nin kuyruğu kısa ve diğer sıçanlarınki gibi silindirik;
Diğer ikisinin uzun kuyrukları var ve birincisinin başı böyle
ve ikincisinin başı bir sörflü fareye benziyor.

Bilim Akademisi Anılarında, 1725 için bir
Kanada Musk-Rat'ın çok doğru açıklaması. M. Sarrasin, A
Akademi'nin muhabiri, birçoğu Quebec'te disek aldı ve
Bazı çarpıcı ve tekil açıklamalar yaptı; Açıklamasını karşılaştırarak
Kendimizle, en az şüphemiz değil, aradığı hayvan
Kanada Musk-Rat, şimdi bizden önce aynı.

Bu hayvan küçük bir tavşanın büyüklüğündedir ve
bir sıçan. Başı kısa ve su sıçanına benzer; onun
Saçlar yumuşak ve parlaktır, altında kalın bir aşağı
kunduz; Kuyruğu uzundur ve bunun gibi küçük ölçeklerle kaplıdır
diğer farelerin, farklı bir formda olsa da, olmak yerine
silindirik ortadan uca düz ve daha oldukça yuvarlak
ekleme. Ayak parmakları membranlarla birleştirilmez, ancak
hayvanın kolaylıkla yüzmesini sağlayan uzun kalın bir saçla. Onun
Kulaklar çok kısa, ancak ortak sıçanda olduğu gibi çıplak değil, ancak kapalı
hem dışa hem de içe doğru saçlı; Gözleri büyük; iki tane var
Yaklaşık bir inç uzunluğunda, çenede ve iki daha kısa
üstte olanlar; Bu dört diş çok güçlü ve onlar tarafından
Hayvanın ahşaptan kemirebilmesi mümkündür.

M. Sarrasin tarafından bu hayvanda dikkat çeken çarpıcı tekillikler
ilk olarak, Ciltteki Kas Gücü ve Büyük Genişletilebilirlik,
bu da hayvanın büzülmesini ve vücudunu bir
daha küçük boyut. İkincisi, kabul eden sahte kaburgaların esnekliği
Vücudun o kadar önemli bir kasılması, misk sıçanı bir
Küçük hayvanların kabul bulamadığı deliklerden kolay geçiş.
Üçüncüsü, dişinin idrarını boşaltma şekli, üretra
diğer hayvanlarda olduğu gibi, klitoris altında, ancak
Os pubisinin üstünde kıllı seçkin ve bir deliğin olduğu,
Bu kaçmak için idrara hizmet eder. Bu garip organizasyonda bulundu
Sıçan ve maymunların üç açıklığı olduğu için sadece birkaç hayvan türü;
Ve bu ikisi belki de geçişi olan tek hayvandır.
Üretimin Organlarından Farklı İdrar: Sadece kadınlara,
Ancak, bu tekillik,
Erkekler diğer dörtlülerle aynıdır. M. Sarrasin gözlemliyor,
dördüncüsü, diğer sıçanlarda olduğu gibi testislerin
Anüsün her iki tarafında,
Rutting mevsimi boyunca hayvanın boyutu; Ama bu bitti, değiller
Sadece boyut, tutarlılık ve renk değişikliği, ancak durumda bile,
Ve seminal gemilerle ve tüm nesil organları
neredeyse görünmez. Ve son olarak,
Bu hayvanın misk veya parfüm, sütlü bir mizah şeklinde ve
Nesilin kısımlarına bitişik, aynı değişikliklere tabi tutulur; O
Rutting mevsimi boyunca büyük ölçüde büyürler ve sonra
Parfüm son derece güçlüdür ve
Önemli bir mesafe, ancak sona erdiğinde buruşuk olurlar,
çürüme ve uzunlukta tamamen kaybolur. Gemilerdeki değişiklik,
parfümü içeren, daha hızlı etkilenir ve daha fazlası
Tamamen, nesil parçalarından daha. Bu gemiler
her iki cinsiyette ortak ve yukarıdaki dönemlerde önemli bir
sütlü mizah miktarı; Ve salgı oluşur ve mizah
İveli, diğer dörtlülerin idrarıyla neredeyse aynı yerde.
Bu tekillikler, bir anatomistin dikkatini çekti
M. Sarrasin olarak. Daha önce benzer değişikliklerden bahsettik
su sıçanında, campagnol ve köstebekte üretimin kısımları; Ancak
Burası genel sonuçları genişletebileceğimiz yer değil
bu tekil gerçeklerden ve hatta
Anında referanslar nesil teorimize sahip olabilirler. Bunlar
Yakında birleştirerek daha fazla avantajla sunma fırsatımız olacak
onları ilişkilendirdikleri diğer gerçeklerle.

Kanada Musk-Rat, Kunduz ile aynı ülkeye ait olduğu için
suya düşkün ve neredeyse aynı figüre, renge ve saçlara sahiptir,
genellikle birbirleriyle karşılaştırılmıştır; Hatta teyit ediliyor, şu adreste
İlk bakış, tam yetişkin bir misk sıçanı bir kunduzla karıştırılabilir
bir aylık. Ama kuyrukları şeklinde önemli bir
fark; Kunduzun yatay olarak oval ve düz olması;
oysa misk-rat'ınki önemli uzunlukta ve düzdür,
veya dikey olarak sıkıştırılmış. Ancak eğilim ve içgüdüye göre,
Bu hayvanların güçlü bir benzerliği vardır. Musk-Rats ve
Kunduzlar, kış aylarında toplumlarda yaşarlar. Küçük oluştururlar
Yaklaşık iki buçuk ayak ve bazen daha büyük konutlar,
bu da genellikle birkaç ailenin bir ilişkisidir. Bu alışkanlıklar
gibi uyumak için başvurmak amacıyla değil
Beş veya altı ay boyunca marmotlar, ancak bir sığınak elde etmek için
Hava Dahası; yuvarlak bir formdalar ve bir
yaklaşık bir ayak kalınlığında kubbe; bitki olan malzemeler ve
Birlikte iç içe geçti ve hazırladıkları kil ile çimentolar
ayaklarıyla; Bu kulübeler yağmurla aşılmaz ve güvence altına alınmış
içeride yükseltilerek su baskılamalarının etkilerinden ve
Kışın birkaç metre kalınlığında karla kaplı bu hayvanlar
Bu durumdan rahatsız görünmüyor. Sağlamıyorlar
O sezon için bir hüküm stoğu, ancak bir çeşit pasaj kazın
Kökler ve su temin etmek amacıyla konutlarını yuvarlar.
Kış onların aşk mevsimi olmadığından, çok az avantaj
ilişkilendirmeden. Tüm bu dönemler tamamen yoksun kalırlar
ışık ve bu nedenle daha erken, ılımlı bahar nefesi başlamamış
karı çözün ve küçük konaklarının tepelerini ortaya çıkarın,
Avcılar aniden kubbelerini açar, onları ışıkla göz kamaştırır,
ve içinde barınak elde etmeyen herkesi öldürün veya ele geçirin
subterrojen pasajlar; Ancak derileri değerli olduğu ve onların
Etsiz olmayan et, o da katliam için takip ediliyorlar.
Kaçış gibi aynı zamanda alışkanlıklarını bıraktı. Gezlerler
yaz aylarında ama her zaman çiftler halinde, çünkü o zaman zaman
onların amours; o zaman tüm gemileri genişliyor ve besleniyor
büyük ölçüde sezonun sağladığı taze kök ve sebzelerde,
Güçlü bir misk kokusu alırlar; kabul edilebilir olsa da
Avrupalılar için, vahşiler için o kadar iğrenç ki,
nehirlerinden biri, birçoğu tarafından sıkça sık sık olmaktan,
Kokuşmuş nehir ve hayvanın kendisi kokuyor.

Yılda bir kez üretirler ve genellikle beş veya altı genci vardır. Onların
Gebelik zamanı uzun olamaz, çünkü mevsimde olmadıkları için
yaz ve gençleri,
barınak; Her yıl yeni kulübeler inşa ediyorlar ve asla bilinmiyorlar
Eski alışkanlıklarını tekrar ziyaret edin. Ağları bir tür iniltidir,
Avcılar onları cazibe etmek için taklit eder. Çok güçlü onların
Önce ve kemirmek için bu kadar hesaplanmıştır, eğer bir kutuda kapanırsa,
Yakında kaçacak kadar büyük bir delik açarlar, bir fakülte
Kunduzla ortak var. O kadar hızlı yüzmezler veya
Kunduz sürece ve genellikle yerde görülür; Koşuyorlar
Çok kayıtsız bir şekilde ve yürüyüşlerinde bir kaz gibi tırmanıyorlar. Onların
Cilt, onu çok az değer veren misk kokusunu korur
Furriers, ancak saç altındaki veya aşağı, üretimde kullanılır
şapkalar. Bu hayvanlar çok vahşi değil ve genç alındığında
kolayca evcilleştirildi; ve daha sonra tolere edilebilir bir şekilde yakışıklı, kuyrukları için
daha sonra uzun ve anlaşılmazdır, çok kısa. Hepsi ile oynarlar
genç kedilerin masumiyeti ve yünelliği ve yetiştirilebilirler
Kolayca ama onların anlaşılmaz kokusu için.

Kanada ve Muscovy Musk-Rats,
Herhangi bir parfüm veren kuzey bölgeleri, kokusu için
_castoreum_ (porsuktan elde edildi) oldukça hoş olmayan; Ve o
sadece sıcak iklimlerde, sağlayan hayvanlarla tanıştığımız
Gerçek misk, misk ve diğer hassas parfümler.

Muscovy Musk-Rat, belki de tekillikleri analog olarak sunabilir
Kanada'nınkine ve daha az dikkat çekici değil, ancak
Herhangi bir natüralistin henüz diseksiyon yapma fırsatı bulduğu veya
canlı olarak inceleyin. Sadece dış formundan konuşabiliriz, çünkü
Lapland'dan, kralın kabini için kuru bir durumdaydı ve
Bu yüzden sadece bu konuda çok az şey bildiği için pişmanım ekleyebilirim.




Peccari veya Meksika domuzu.


Yeni dünyanın hayvanları arasında, az sayıda tür daha fazla veya
Meksika domuzundan daha dikkat çekici. [V] (_fig. 116. _)
İlk bakış, yaban domuzumuza ya da daha doğrusu Siam'ın domuzuna benziyor,
daha önce gözlemlediğimiz gibi, çeşitliden başka bir şey değildir
Yaban domuzu; Ve bu nedenle buna Amerikan denildi
Yaban domuzu veya Amerikan domuzu. Bununla birlikte, farklı bir türün
ve vahşi ya da evcil türlerimizle ortaya çıkmayı reddediyor; A
ikna olduğum durumlar, bunlardan birini yeniden düzenleyerek
Birkaç ekmekle birlikte hayvanlar.

[Dipnot V: Bu hayvanın çeşitli isimleri vardır; Yukarıdakilerin yanı sıra,
Bazıları ona _Tajassou_, _Tajacou_, _paquira_, _saino_, & c.

Her ikisi de bir dizi özellikte domuzdan da farklıdır.
dış ve iç. O daha az şişmandır ve bacakları daha kısadır;
Mide ve bağırsaklarda bir konformasyon farkı vardır.
Kuyruğu yok ve kılları
yaban domuzu; Ve son olarak, sırtında, Crupper'ın yakınında, bir
çok fazla bir icorous mizahı tahliye ettiği açılış
Keyifsiz bir koku. Bu açılış olan tek hayvan
Vücudun bu kısmı. Mülkü, Badger ve Genet'te,
Parfümleri için rezervuar, parçalarının altında yer almaktadır.
nesil; Ve Musk-Animal ve Kanada Musk-Rat'ında biz
Karnının altında bulun. Bu diyaframdan yayılan nem
Meksika domuzunun arkasında, büyük bezler tarafından salgılanır, bu da
M. Daubenton, diğerini de çok dikkatle tarif etti.
bu hayvanın tekillikleri; Dr. Tyson da felsefi
153 numaralı işlemler, iyi bir açıklamayı vermiştir. Olmadan
Bu iki yetenekli anatomistin gözlemlerini çok ayrıntılı olarak detaylandıran i
zar zor, ikincisinin bunu iddia etmede yanıldığını belirtmeliyiz
Bu hayvanın üç midesi var, ya da Bay Ray'ın dediği gibi bir taşlık ve
iki mide. M. Daubenton açıkça, sadece bir mide olduğunu
Üçünün görünümünü veren iki benzer torbaya bölünmüş;
Bu torbalardan sadece birinin bir pirolus veya aşağıda deliği var
içeriğinin deşarjı; Sonuç olarak, düşünmeliyiz
diğer ikisi de sadece aynı veya daha doğrusu porsiyonlar olarak
karın.

Meksika domuzu ortak gibi bir evcil hayvan oluşturulabilir
tür; Neredeyse aynı alışkanlıklara ve doğal eğilimlere sahiptir; yemler
Aynı ihmal üzerine ve eti, daha kuru ve yalın olsa da
hoş olmayan ve kastrasyon ile geliştirilebilir. Öldürüldüğünde, sadece değil
et yenilmesi amaçlanıyorsa, neslin kısımları (
Yaban domuzu ile de yapılır) anında alınmalıdır, ancak aynı zamanda
arkadaki açıklıktaki ve her ikisi için ortak olan bezler
Erkek ve kadın, aynı şekilde kaldırılmalıdır, çünkü eğer bu operasyon
Sadece yarım saat ertelenen et,
yendi.

Bu hayvanlar güneydeki tüm sıcak iklimlerde son derece sayıdadır
Amerika. Birlikte iki ya da üç yüz sürü sürüsüne giderler ve birleşirler,
Domuzlar gibi, birbirlerinin savunmasında. Onlar özellikle şiddetli
Gençleri onlardan alınmaya çalışıldığında. Çeviriyorlar
Yağmacılar, korkmadan onlara saldırırlar ve sık sık
Yaşamlar kızarıklıklarının kaybedilmesini öderler. Kendi ülkelerinde onlar
Dağlık kısımları düşük ve düz zeminlere tercih edin; Ne yapmaz
Domuzlarımız gibi bataklıklar ne de çamur ararlar, ancak ormanlarda kalırlar,
Vahşi meyveler, kökler ve sebzeler üzerinde durdukları yerler; Onlar bir
Çizilmeyen tüm yılan türlerine kalıcı düşman
Yeni kıtanın ormanları bol: Bir yılanı algılarlar almaz
Veya Viper, ön toynaklarıyla ele geçirirler, anında ciltler,
ve eti yutun.

Bu hayvanlar çok üretkendir; Gençler barajı takip eder ve
Tam büyüyene kadar ondan ayrı değil. Genç alınırlarsa
çok kolay evcilleştirilir ve yakında tüm doğal vahşetlerini kaybeder, ancak
Asla herhangi bir uysallık belirtisi göstermezler, ama aptalca devam etmezler
bağlanma, hatta onları besleyen eli biliyor gibi görünüyor. Yaparlar
Yaramazlık yok ve yakalamadan uysal olarak çalıştırılmasına izin verilebilir
herhangi bir tehlikeli sonuç. Nadiren evden uzakta başıboş, ama geri dönerler
kendilerine stilin: asla birbirleri arasında kavga etmiyorlar,
Aynı olukta beslendiklerinde. Böyle zamanlarda kızgınlar
homurdanma, ortak bir domuzdan çok daha güçlü ve daha sert; Ama onlar
nadiren çığlık at, sadece aniden şaşırdığında veya korktuklarında,
Yaban domuzu gibi tiz bir şekilde üfleme. Öfkeli olduklarında
Nefesini büyük bir güçle çizin ve kıllarını yukarı doğru yönlendirin
Hedge-Hog'un keskin zırhına kıllardan daha çok benzeyen
Yaban domuzu.

Meksika domuzunun türleri değişiklik yapmadan korunur ve
Avrupa domuzununkiyle tamamen karıştırılmamış,
Amerika ormanlarına taşındı ve vahşi oldu. Bunlar
Hayvanlar ormanda buluşuyor ve hatta birlikte sürü ve yine de asla
bir ara cins üretin. Gine domuzuyla aynı şey
Amerika'da büyük ölçüde çoğaldı, bu da getirildikten sonra
Afrika'dan.

Ancak Avrupa domuzunun türlerine, Gine-Hog,
ve Peccari, görünebilir, yine de, yine de,
her biri farklıdır ve yaşadıkları için diğerlerinden ayrıdır
karışık olmadan aynı iklim. Üçünden en güçlü, en güçlü
Sağlam ve en zorlu olan, vahşi domuzumuz. Yine de peccari
Eşit derecede şiddetli, henüz daha az aktif ve motorlar için daha düşük
Savunma, dişleri çok daha kısa. Bu hayvan soğuktan korkar ve
ılıman bölgelerimizde bile barınak olmadan geçemez; ne de yapamaz
Yaban domuzumuz çok soğuk ülkelerde var; Bu nedenle
İkisinden ikisinin de bir pasaj bulabilmesi imkansız
herhangi bir kuzey ülkesinde diğerine kıtayı; Ve bu nedenle
Meksika domuzu Avrupa domuz yozlaşmış olarak kabul edilemez veya
Amerika İklimi tarafından değişti, ancak tuhaf bir hayvan olarak
o kıtanın güney bölgeleri.

Ray ve diğer doğa bilimcileri, mizahın taburcu edildiğini iddia ettiler
Meksika domuzunun arkasından bir tür misk, hoş bir
parfüm, hayvanın vücudundan yayılırken bile; öyle
önemli bir mesafede algılandı ve her yeri parfümler
yaşıyor ve geçiyor. Sahip olmalıyım, binlerce
Times çok aksine etkiler yaşadı; Çünkü bu kadar anlaşılmaz
Bu nemin kokusu, hayvanın vücudundan ayrılmada,
aşırı derecede rahatsız edilmeden toplayamadığımı. BT
havada kurutularak daha az foetid olur, ancak asla edinmez
misk veya misklerin kabul edilebilir kokusu; Ve doğa bilimcileri olurdu
Kendilerini daha uygun bir şekilde ifade ettiler, eğer karşılaştırmışlarsa
_castoreum_.


Ek.

M. de la Borde, iki tür peccari veya Meksikalı olduğunu söylüyor
Domuz, Cayenne'de, asla karışmayan; en büyüğü siyah,
çeneleri üzerinde iki beyaz nokta hariç ve küçük saçların
Biri oldukça kırmızı; Ama farklılıkların ortaya çıktığını anlıyorum
yaş veya kazara durumlar. Büyük olanların
Boyut erkeklerle ilişkilendirilmez; Ama ormanda yaşadıklarını
tohumlar, kökler ve meyveler; Solucanlar için nemli topraklarda kazdıklarını,
ve iki ya da üç yüz sürülere giderler. Zor değil
Onları vurma meselesi, uçmak yerine birlikte toplarlar,
ve birkaç deşarj olacak; Hayır, hatta saldıracaklar
köpekler ve bazen erkekler. Çıktığı bir örnekten bahsediyor
Bu domuzların bir sürüsü ile çevrili bir parti
sürekli bir ateşten korkutmak ve dağılamıyor
Birçoğu öldürülene kadar. Genç alındığında yakında
tanıdık geldi, ancak yerli domuzlarla karışmayacaklar.
Doğal özgürlük durumlarında yaşarken, genellikle
bataklıklar ve nehirlerde yüzecek. Onların eti, lezzetli olsa da
Ortak domuz kadar iyi değil; Güçlü bir benzerliğe sahiptir
tavşan ve domuz yağı veya gressiz.

M. de la Borde, Guyana'da bulunan başka bir domuz türünden bahsediyor,
_Patira_ adını veriyor: "Patira yaklaşık büyüklüğündedir.
Küçük Meksika domuzları ve tek fark, birincisi beyaza sahip olmak
arkada şerit; Büyük ormanlarda yaşıyorlar ve genel olarak,
Ailelerde sürü. Avlanırken köpeklere karşı kendilerini savunacaklar
Onlar tarafından: aşırı güçlenecek olduğunda, içi boş barınak ararlar
Armadilloes tarafından yapılan ağaçlar veya dünyanın deliklerinde,
geriye doğru girdiler. Onları dışarı çıkarmak için avcılar her şeyi kullanır
onları tahriş etmek anlamına gelir (ilk önce deliğin etrafına bir boşluk dahil ettikten sonra)
Çünkü kızgın olduğunda geri çekilmelerini bırakacaklar ve erkekler ayakta
Hazırlanan, onları zafer ve kılıçlarla yok edin. Bir avcı gözlemlerse
Bir delikte tek bir tane ve o zaman almak istemiyor, kapanıyor
Girişe kadar ve ertesi gün ona sahip olacağınızdan emin. Onların eti
diğer domuzlardan daha üstündür. Genç yakalandığında kolayca
yerli hale getirildi, ama o zaman bile doğal invazinliklerini koruyorlar
tüm vesilelerle saldırdıkları köpeklere karşı. Sürekli yaşıyorlar
Bataklıklarda, tamamen su ile kaplandığında. Kadınlar
Her seferinde iki üretim ve yılın her mevsiminde ürerler. Onların
Saçlar, Meksika domuzununki gibi yumuşaktır. Evcilleştirildiğinde takip ederler
Üstatları ve kendilerinin bildikleri kişiler tarafından ele alınmasına izin ver,
Ama yabancılar her zaman dişlerini çekerek tehdit ederler. "




Rousette veya Ternat Bat, Rougette veya Little Ternat ve
Vampyre.


Roussette [W] ve Rougette [x] iki farklı tür oluşturuyor gibi görünüyor,
Ama neredeyse birbirlerine benziyorlar, olmamaları gerekenler
sadece vücudun ve rengin boyutunda farklılık gösterdikleri için ayrı olarak sunuldu
saç. Saç kırmızımsı olan Büyük Ternat, (_fig. 117._)
Kahverengi, burnun ucundan dokuz inç uzunluğunda
Kuyruğun yerleştirilmesi ve membranlar olduğunda, üç ayak genişliğinde,
kanatlar için hizmet veren, tamamen genişletilir. Saçları olan rougette
kırmızımsı bir kül rengidir, beş inçten fazla bir buçuk
uzunluğunda ve kanatlar uzatıldığında iki ayak genişliği; Ve
Boynu yarı yarıya, canlı kırmızı bir şeritle çevrilidir,
Orange, Roussette'in boynunda hiçbir izi algılamadığımız.
İkisi de eski kıtanın neredeyse aynı sıcak iklimlerine aittir,
Madagaskar'da, Bourbon adasında, Ternat'ta karşılanır.
Filipinler ve Hint takımadalarının diğer adaları, burada
Komşu kıtalardan daha yaygın görünüyor.

[Dipnot W: Uçan Köpek olarak da adlandırılır ve büyük yarasa
Madagaskar.]

[Dipnot X: veya kırmızı boyunlu uçan köpek.]

Yeni dünyanın sıcak ülkelerinde başka bir uçuş var
dörtlü, Amerikan ismini bilmiyoruz, ama
Vampyre, çünkü erkeklerin ve diğer hayvanların kanını emer
uykuda, onları uyandırmak için yeterli ağrıya neden olmadan. Bu Amerikalı
Hayvan, her ikisi de belirtilen yarasalardan farklı bir türden
sadece Afrika'da ve güney kısımlarında bulunacak
Asya.

_Engraved Barr's Buffon._

[İllüstrasyon: Şek. 117. _ternat Bat._]

[İllüstrasyon: Şek. 118. _bull köpek Bat_]

[İllüstrasyon: Şekil: 119. _Senegal Bat_]

Vampyre [y] kendisi daha küçük olan rougette'den daha küçük
Roussette'den. Birincisi, uçtuğunda,
bir güvercin boyutu, bir kuzgunun ikincisi ve büyük bir üçüncüsü
tavuk. Hem Roussette hem de Rogette'nin iyi şekilli kafaları var, kısa
neredeyse bir köpeğinki gibi kulaklar ve yuvarlak burunlar. Vampyre,
Aksine, burun uzundur,
en çirkin yarasalar; Kafası titiz ve kulakları büyük, açık ve
çok dik; Gürültü deforme olmuş, burun delikleri bir huniye benziyor,
Keskin bir korna şeklinde yükselen bir membran ile,
veya horoz-comb ve yüzünün deformitesini büyük ölçüde artırır. Orada
bu nedenle, bu türün ternattan farklı olduğu şüphesiz
yarasalar. Deforme olduğundan daha az yaramaz olmayan bir hayvandır; öyle
İnsanın zararlıları ve diğer hayvanların eziyeti. Onaylanmasında
Bu, M. de la Condamine'in otantik ifadesi üretilebilir.
"Yarasalar" diyor, "atların, katırların ve hatta kanın kanını emen
Erkekler, barınağın altında uyuyarak ona karşı korunduklarında
bir pavyonun, sıcak ülkelerinin çoğu için ortak bir bela
Amerika. Bunlardan bazıları korkunç bir boyuttadır. Borja'da ve birkaç
Diğer yerler, büyük sığırları tamamen yok ettiler
Misyonerler bunu getirmiş ve çoğalmaya başlamışlardı. "
Bu gerçekler diğer birçok tarihçi ve gezgin tarafından doğrulanmıştır.
Güney Amerika'nın fethinden kısa bir süre sonra yazan Petrus Martyr,
Darien isthmus'ta kanı emen yarasalar olduğunu söylüyor
erkek ve hayvanların uyurken, çok zayıflamak için ve
Sık sık onları öldür. Jumilla, Don George Juan ve Don Ant. De Ulloa,
aynı şeyi iddia edin. Yukarıdaki tanıklıklardan olsa da
Bu kan emici yarasalar, özellikle Güney Amerika'da çoktur,
Yine de tek bir birey elde edemedik. Seba var
bize bu hayvanın bir figürü ve açıklaması sundu,
Burun o kadar olağanüstü ki, Gezginler Şaşırdımlı Olmamalı
en yüzeysel olanı vuracak kadar palpe edilebilir bir deformiteye dikkat etmiş
bakıcı; Muhtemelen Seba'nın figürü verdiği hayvan değil
Vampyre adıyla ayırt ettiğimizle aynı veya
kan emici; Bu Seba'nın figürünün yanlış olması da mümkündür
veya abartılı, ya da en azından bu deforme olmuş burun sadece korkunç bir
kazara çeşitlilik; Bu deformiteler olsa da bulunabilir
Diğer bazı yarasa türlerinde kalıcı örnekler. Yalnız zamanla olacak
Bu müstehcenlikler kaldırılır.

[Dipnot Y: Büyük Amerikan Yarasası adı verilen bir Amerikan hayvanı veya
Yeni İspanya'nın Uçan Köpeği.]

Hem Roussette hem de Rougette, kralın kabinindedir.
Fransa; Ve Bourbon adasına borçlu olduğumuz
onlar için. Sadece eski kıtaya aitler; Ve hayır
Afrika ya da Asya'nın bir kısmı vampir kadar çok sayıda
Amerika'da. Bu hayvanlar daha büyük, daha güçlü ve belki de daha fazlası
Vampyre'den daha yaramaz. Ama açık güçle ve gün içinde
Gecenin yanı sıra düşmanlıklar işliyorlar. Kümeseler ve küçük kuşlar
yıkıcı öfkelerinin nesneleridir; erkeklere bile saldırıyorlar ve
yüzlerini yaraladı; Ama hiçbir gezgin onları emmekle suçlamadı
Uyurken erkek ve hayvanların kanı.

Kadimlerin bu kanatlı dörtlüler hakkında kusurlu bir bilgisi vardı,
gerçekten de canavarlar olarak adlandırılabilir; Ve olası,
Bu tuhaf doğa modelleri, harplar fikrini aldılar.
Kanatlar, dişler, pençeler, zulüm, voraklık; .
nastiness ve tüm yıkıcı nitelikler ve zararlı fakülteler
Harpiler, Ternat Bat'ınkine küçük bir benzerlik taşımıyor.
Herodot, onları belirtmiş gibi görünüyor,
Toplamada istihdam edilen erkekleri büyük ölçüde rahatsız eden büyük yarasalar
Cassia Asya'nın bataklıklarını ve kendilerini korumak için
Bu hayvanların tehlikeli ısırıkları, örtmek zorunda kaldılar
Vücut ve Deri ile Yüz. Strabo çok büyük yarasalardan bahsediyor
Eti lezzetli olan Mezopotamya. Modernler arasında bunlar
Albertus tarafından belirsiz bir şekilde olsa da, büyük yarasalardan bahsedildi.
Isidorus ve Scaliger. Daha hassas bir şekilde tedavi edildi
Linscot, Nicholas Matthias ve Francis Pyrard; Oliger Jacobeus
Bir figürle kısa bir açıklama verildi; Ve son olarak, Seba'da,
Ve Edwards'da, iyi yürütülen açıklama ve rakamları buluyoruz,
kendimize karşılık gelir.

Ternat yarasalar etobur hayvanlardır, oluk ve sahip olmak
sunan her şey için bir iştah. Et veya balık eksikliğinde,
Her türlü sebze ve meyvelerle beslenirler. Onlar düşkünler
palmiye ağacının suyu ve yerleştirerek onları almak kolaydır
palmiye ağacı suyuyla dolu geri çekilme gemilerinin yakınında veya başka bir
Kendilerini sarhoş edeceklerinden emin oldukları fermente likör.
Kendilerini ağaçlara tuttururlar ve pençeleri tarafından onlardan asarlar.
Genellikle sürülerde ve gece gündüzden daha fazla uçarlar. Yer
çok sık görülüyorlar ve en sevdikleri konut
Işıksız adalar. Çözülmeye güçlü bir şekilde eğimlidirler. İçinde
Erkek seks çok belirgindir ve bir kın içinde gizlenmez,
dörtlülerinkiler, ancak neredeyse olduğu gibi vücuttan ileriye doğru uzanır
Maymada yapar. Kadında cinsiyet eşit derecede göze çarpıyor; o
İki meme ve göğsün üzerine yerleştirilenler; O üretir
Yılda bir kereden fazla, ancak her seferinde sayı küçük. Onların
Et, gençken, hoş olmayan değildir; Kızılderililer [Z] ona düşkün,
ve lezzetini keklik veya tavşanınkiyle karşılaştırın.

[Dipnot Z: Moors ve Malaya'lılar kesinlikle kastediliyor,
Kızılderililer ne yiyor ne de herhangi bir hayvanı öldürüyorlar. Lett. M. La Nux.]

Amerikalı gezginler oybirliğiyle katılıyorum,
Yeni kıta, hem erkek hem de hayvanların kanını emerken
uykuda ve onları uyandırmadan. Bu tekil gerçekten söz yok
Asya veya Afrikalı gezginlerden herhangi biri tarafından yapılır,
Ternat yarasaları. Yine de sessizliği,
Suçsuz olmak, özellikle de çok fazla benzerliği olduğu için
Vampirleri denilen büyük yarasalara. Bu yüzden var,
Bu hayvanların nasıl mümkün olduğunu incelemenin değerinde olduğunu düşündüm
Acıya neden olmadan uyuyan bir kişinin kanını emmelidir
Onu uyandıracak kadar mantıklı. Eti kesecekler miydi
Aynı diğer dörtlülerinki kadar büyük dişler
boyut, ısırmanın ağrısı, insanlardan herhangi birini etkili bir şekilde uyandırır
Ancak türler, sağlam bir şekilde uyuyor; Ve hayvanların yaslanması daha fazla
insanınkinden kolayca rahatsız. Böylece de olurdu, onlar
yarayı pençeleriyle verir. O zaman sadece dilleri ile
ciltte böyle küçük açıklıklar yapmaları mümkün
kanı aralarından emmek ve damarları bir
Akut ağrı.

Vampyre'nin dili gözlemleme fırsatı bulmadım,
Ama M. Daubenton'un dikkatle
incelenen, gerçeğin olasılığını göstermiş gibi görünüyordu; Onların dilleri
keskin ve geriye doğru yönlendirilmiş dikenlerle doluydu; Ve öyle görünüyor
Bu dikenlerin veya puanların, onların aşan küçüklüklerinden gelmesi
Cildin gözeneklerine girin ve onlara nüfuz edebilir
devam eden fonksiyona göre kan akışına komuta edecek derin
dilin. Ama bunun bir gerçeğine akıl yürütmeye gerek yok
Koşullar bizim tarafından kusurlu bir şekilde bilinir ve bazıları
belki abartılı veya hatalı bir şekilde ilişkilidir.


Ek.

Ustaca M. de la'dan aldığım diğer sözlerin yanı sıra
Bu çalışma üzerine NUX, ilk yayınından sonra, aşağıdakiler
Bu hayvanlara saygı duyuyor. Genel olarak, boyut ve
Büyük Ternat yarasalarının sayısı abartılıdır; yerine
erkeklere saldırmak her zaman onlardan almak için çabalar, sonuç olarak
asla ısırma ama alındığında ya da kendilerini savunurken, o zaman yaparlar
en korkunç bir şekilde; Ve vahşi hayvanlar olmak yerine, onlar
eğilimlerinde tamamen naziktir. Kendi
Deneyim, hem büyük hem de küçük üçlü yarasaların yerliler olduğunu söylüyor
Bourbon, Fransa Adaları ve Madagaskar, eski
elli yıldan fazla ikamet etmişti; İlk geldiğinde
Şu anda olduğu birçok yerde çok sayısıydı.
bulunmamak ve bu nedenlerle ormanların o zaman
yerleşimler tarafından temizlenen onlara bitişik ve
sadece geçebilecekleri ormanlarda olduğunu; Ayrıca ortaya çıkarıyorlar
Ama yılda bir kez ve hem beyazlar hem de negroes tarafından avlanır
etleri ve gresleri uğruna. Dişiler mevsimde
Mayıs ayı ve Eylül sonuna doğru üretin. Görünürler
küçük olmadığı için yaklaşık sekiz ay içinde olgunluğa gelmek
Nisan veya Mayıs'tan sonra görülecek olanlar ve gençler bilinmelidir
eskisinden renklerinin daha canlı olmasıyla:
yaş, ama hangi dönemde belirsizdir; Şu anda etleri
çok hoşnutsuz ve sadece yağları, bol miktarda
Yaz aylarında, Zenciler tarafından yenir. Asla hiçbir şeyle beslenmezler
Bir tür et, ama tamamen muz, şeftali ve diğer meyvelerde ve
Bu ormanların bol olduğu çiçekler: aşırı derecede düşkünler
bazı umbellated çiçeklerin meyve suları; Ve muhtemelen
sahip oldukları farklı türleri emme amacı
Dillerinde çok keskin papillalar. Asla dokunmazlar
Mango derileri, belki de reçineli olduğu için. Bazıları
yakalanan ve canlı tutulan, ekmek yediği bilinmektedir
Ve şekerleme, ama inanıyorum ki, o durumda bile, bir tür et yok,
ya çiğ ya da hazırlanmış. Yakalanacak bir şey olamaz
Bu hayvanlar, kişisel olarak, hatta kümes hayvanları için
En küçük kuşu ele geçiremezse, çünkü çok yaklaşırlarsa
düştükleri zemin ve daha sonra tırmanma gerekliliği altındalar
uçuşlarına devam etmeden önce bazı yükseltilmiş nesneler ve bu konuda
Eğer bir erkek olsa bile, karşılaştıkları ilk şeye tırmanıyorlar.
Vücutlarını izlerler, sonuç olarak çok yavaş hareket ederler ve
kuşları ele geçirme konusunda yetersiz olduklarını kanıtlamak için kendi başına yeterlidir.
Bu hayvanlar, kanat alırken, kuşlar gibi,
bir kez havaya girer, ancak kanatlarını birkaç kez yenmek zorunda kalırlar
onları doldurmak ve pençelerini tuttuklarından serbest bırakmak için
Ve o zaman bile vücutlarının ağırlığı onları sık sık
zemin; Bu kanatlarını doldurmanın gerekliliğinden alamazlar
ağacın herhangi bir bölümünden uçuş, ancak bir parçaya sürünme zorunluluğu
mükemmel özgürlükle hareket edebilecekleri şube. Onlar çok
Bir silahın ateşlenmesinde veya gök gürültüsünün bir peal'ında endişe duydu; Ve eğer
Bir ağacın üzerine oturan büyük sürüsü, her ikisinden de şaşırır.
Bu raporlar, uçma acılarında, sayısı
toprak, kanatlarında yeterli hava bulunmamak; Bu durumda onlar
tanıştıkları ilk nesneyi tırmanmak için acele; Bu yüzden
Sadece bu nesnenin bunlarla tanışmayan bir gezgin olduğunu varsayalım
hayvanlar; Doğal olarak aniden terörle vurulurdu
böyle çirkin bir form ve yönü olan bir dizi yaratıkla çevrili,
ve özellikle vücuduna tırmanmaya başladıklarında; Tabii ki
Kendini onlardan kurtarmaya çalışın ve onlar da
Kabaca tedavi edilir, çizilmeye ve ısırmaya başlayabilir. İstemek
Bu nitelikteki bir duruma yol açmak için yeterli değildir.
Bu yarasaların vahşi hayvanlar olduğu fikri,
yaralanma ve onları yok etme amacı? Bütün ne zaman ortaya çıkacaktı
Birbirinden karşılıklı olarak korkulan farklı hayvanların rencounterinden. İçgüdülerle ormanlarda ikamet ediyorlar, sadece orada
Herhangi bir vahşi eğilimden değil, geçim sağlayabilirler;
Bunun yanı sıra, bu yarasaların hiçbiri Carrion'a ışık tutmaz,
yerde yerler, ama genellikle asılı bir duruşta ve
Hepsini beslediklerinde gerekli görünüyorlar.
Ne etçil, ne de acımasız hayvanlar olduklarını kanıtlamak için;
Ve uçuşları hem ağır hem de gürültülü olduğu için,
Vampyre'den çok uzak bir tür olduklarından şüphe duyuyorlar. Büyük
Ternat yarasaları da balıkla beslenmekle suçlandı, çünkü
Bazen suya çok yakın uçun; Ama bu eşit derecede yanlış, bunun için
tamamen sebzelerde yaşadıklarından emin ve sadece
kendilerini yıkamanın amacı, suya çok yaklaştıkları, varlık
Son derece temiz bir hayvan, öldürdüğüm sayılar için asla
Bunlardan herhangi birine kir buldu.

Yakınken, büyük Ternat yarasa kesinlikle oldukça iğrenç ve hepsi
Hareketleri anlaşılmaz ve sadece bir ağaca tünemiş olduğunda
doğal deformitesinin gizlendiğini; Sonra başıyla asılı
Aşağı, kanatları yanlarına, titreşimli kanatlarına yakın katlanmıştır,
en büyük kusurları ve onun olduğu arka pençeler
askıya alındı, gizlendi ve sonra sadece yuvarlak bir dolgun görünüyor
Temiz, pürüzsüz kahverengi bir saçla kaplı, bir kafa ile sonlandırılmış
Aksi takdirde oldukça hoş. Bu tek tutum
Sterose alırlar, sık sık içinde kalırlar.
gün ve içinde en büyük avantajda görülürler, özellikle
Eğer 40 veya 50 feet yüksekliğindeyse ve yaklaşık 100 feet
mesafe. Büyük Ternat yarasa her zaman kanatlarıyla Shew için yerleştirilir
genişletilmiş, bu yüzden en büyük dezavantajda görülür. .
işinizde verilen temsil, asla
Dört ayağı yerde dinlenin. Her iki tür de mükemmel
yiyecek ve hiçbir zaman kötü etki yarattığı bilinmemekle birlikte
sıklıkla fazlalıktan yenir; Biz de en az şaşırtıcı değiliz
Tamamen olgun meyveler, meyve suları, çiçekler ve
Herodot'a göre, "Ağaçların Eksüdasyonları."




Senegal yarasa.


Senegal yarasa [aa] (_fig. 119._) veya bazıları tarafından çağrıldığı gibi,
Marmotte Volante, başı ve arkasında koyu kahverengi renkte,
karnın altında artan bir ışık karışımı ile
oldukça soluk; Kuyruk ve kanatların zarı,
oldukça siyah. Senegal'den gördüğüm ve getirildiğim
M. Adanson tarafından dört inçten fazla değildi ve kanatları
yaklaşık 21 inç'e kadar uzatılmış; Başı uzun, kulaklar kısaydı ve onun
burun daha önemli; genel olarak 20 dişi vardı, iki kasıtlı, iki
köpek ve üst çenede sekiz öğütücü ve altı kesici ve iki
Altında köpek.

[Dipnot AA: Bay Pennant'ın özetini takip eden bu ve ikisi
Çok doğru açıklamalar içerir.]




Boğa köpeği yarasası.


Bull-Dog Bat, (_fig. 118._) kısa kalın bir burnu ve geniş genişliğinde
öne doğru eğilen kulaklar. Vücudunun en büyük kısmı karanlıktır
kül-renk; karnının ortası kahverengi ve göğsü ve boğaz
herhangi bir karışım olmadan berrak bir kül; Kanatların kuyruğu ve zarı
neredeyse siyah, ikincisi bir kısmı geliyor
Kuyruk, beş sahte omurdan oluşur. 26 dişi, iki kasıtlı,
ve her çenede iki köpek; üstte sekiz öğütücü ve on
alt; iki inçten fazla değil,
burnun tepesi, ne de kanatları oldukça ona kadar uzanmaz.




Sakallı yarasa.


Bu yarasanın başı (_fig. 120. _) çok tuhaf bir şekilde inşa edilmiştir; .
Burun ön tarafta battı ve diğer tüm hayvanların aksine,
Burun delikleri bir bölüme bölünmüyor, ancak yanlarına yerleştiriliyor
bir uçtan diğerine tamamen açık bir tür oluk; Dış
Bunlardan bir boşluk oluşturarak üst dudağın üstüne birleşir.
önde, her yerde kaplı derin bir delikle sonlandırıldığı yer
Uzun kıllar. Uzun dar kulakları vardır; Üst ve arka kısımdaki saçlar
Boyun, sırt, kuyruk ve omuz boyunca başın kırmızımsı
Kahverengi ve tüm geri kalanlar sarımsı bir beyazdır; membranı
Kanatlar ve kuyruk, bir çeşit siyah ve kırmızımsı kahverengi karışımına sahiptir
Ve pençeleri sarı. Vücudu yaklaşık bir buçuk inç,
ve kanatları yaklaşık yedi'ye kadar uzanıyor.

_Engraved Barr's Buffon._

[İllüstrasyon: Şek. 121. _Polatouch_]

[İllüstrasyon: Şek. 120. _Bearded Bat_]

[İllüstrasyon: Şek. 122.

[İllüstrasyon: Şek. 123. _Palmist_]




Çizgili yarasa.


Bu yarasa çok küçük, kısa bir burnu ve geniş kulakları var, bükülme
ileri; Boğazının altında hariç beyazımsı sarı bir renkte,
Sarı bir gölgeli açık mavi olan meme ve göbek; .
Kuyruk ve kanatların zarı sarı ve kahverengi bir karışımdır.




Polatouch.


Bu hayvanın Rusya'da taşıdığı ismi devam ettirmeyi seçtim,
bu belirsiz ve belirsiz olanları benimsemek yerine yerli ülke
Uçan-rat, uçan-squirrel & c gibi uygun hale getirildiğinden beri.

Polatouch (_fig. 121._) benziyor, ancak birkaç özel olarak
sincap, loir veya sıçan. Sincap için bir yakınlığı yok ama içinde
Gözlerin büyüklüğü ve kuyruğun şekli, ikincisi,
Ancak, ne kadar uzun, ne kadar gür. O daha
Loir gibi vücudunun şekli, kısa ve çıplak kulakları ve
aynı form ve uzunlukta olan kuyruğunun tüyleri; Ama o
onun gibi değil, soğuk havalarda uyuşmaya tabidir. Polatouch
Bununla birlikte, sincap sıçanından farklı bir türdür veya dormouse
Üçünün de doğasına katılıyor. M. Klein ilkini verdi
Felsefi işlemlerde bu hayvanın kesin açıklaması,
1733; Ancak o zamandan çok önce biliniyordu. O bulundu
hem eski hem de yeni kıtanın kuzey kısımları [ab]
Amerika'da, nadiren görüldüğü Avrupa'dan daha yaygın olan
Litvanya ve Rusya'da. Bu küçük hayvan ağaçların üzerinde kalıyor,
sincap; Şubeden şubeye gider ve birinden sıçradığında
Ağaç bir diğerine, gevşek cildi ön bacaklarıyla ileriye doğru uzanıyor ve
arka planlarıyla geriye doğru; Cildi böylece gerildi ve dışarıya çekildi
bir inçten fazla, eklemeden vücudunun yüzeyini arttırır
ağırlığı ve sonuç olarak düşüşünün hızlanmasını geciktirir, bu yüzden
Bir sıçrama büyük bir mesafe uzanmasını sağladığını. Bu hareket
bir kuşun uçuşu ne de bir yarasanın çırpınması gibi değil
bunlardan tekrarlanan titreşimlerle havaya çarparak yapılır. Öyle
Hareketi olan ilk dürtüden kaynaklanan tek bir sıçrama
Uzun sürdü, çünkü hayvanın gövdesi havaya daha büyük bir
yüzey ve dolayısıyla daha büyük bir direnç bulur ve daha yavaş düşer.
Cildin bu tekil uzantısı polatouch'a özgüdür ve
Bu özellik onu diğerlerinden ayırmak için yeterlidir
sincaplar, sıçanlar veya yastıklar. Ama doğadaki en tekil şeyler
benzersiz değildir; aynı türden başka bir hayvan var,
Benzer cilt, sadece bir bacaktan diğerine değil, aynı zamanda
Kafadan kuyruğa. Figürü ve tanımı olan bu hayvan
uçan-squirrel mezhebi altında Seba tarafından verildi
Virginia, Polatouch'dan çok farklı görünüyor,
başka bir tür; Muhtemelen sadece basit bir çeşit olabilir veya
Gezgin veya doğa bilimci için kazara ve korkunç bir üretim
bundan bahsediyor. Seba, onu gören tek kişi
Vincent kabini; Ve her zaman yapılan hayvanların açıklamalarına güveniyorum
Onları yapmak için genellikle farklı olan merak dolaplarında
Daha olağanüstü görünür.

[Dipnot AB: Kanada'nın Hurons'ının üç farklı türü var.
Sincaplar. Uçan-squirrels Kuzey Amerika'da sık görülür, ancak
son zamanlarda Polonya'da bulundu.]

Yaşayan polatouch sırasında uzun süre gördüm ve tuttum. O öyle
Gezginler tarafından iyi tanımlanmıştır, özellikle Sagard, Theodat, John of John
Laet, Fernandes, Le Hontan, Denys, Catesby, Dumont, Le Pague du Pratz,
&C. ve Messrs Klein, Seba ve Edwards, kesin açıklamalar verdiler
onun figürüyle. Bu hayvanda gördüklerim aynı fikirde
ilişkileri. Genellikle bir sincaptan daha küçüktür. Biz
iki onstan biraz daha ağırdı, bir ortalama ağırlığı hakkında
boy yarasa ve sincap sekiz veya dokuz ons ağırlığındadır. Ancak orada
bir polatouch cildimiz olduğu için daha büyük bir boyutta
normalden daha büyük.

Polatouch, bu uzantısı ile yarasa ile bir benzetmeye sahiptir.
ön ve arka ayakları birleştiren ve onu destekleyen cilt
hava; Ayrıca doğasına katılıyor gibi görünüyor, çünkü sessiz ve
Gündüz uykulu, akşamlara doğru aktivitesi yok.
Kolayca evcilleştirilir, ancak yakında rahatsız olur ve bir kafeste tutulmalıdır veya
küçük bir zincirle sabitlenmiş; Ekmek, meyve, tohum ve
huş ve çam ağaçlarının tomurcuklarına ve sürgünlerine son derece düşkündür.
Fındık ve badem gibi bir sincap gibi aramıyor. Yapıyor
kendini gömdüğü bir yaprak yatağı ve
Gün, sadece gece veya açlık tarafından basıldığında bırakın. O gibi
Çok az çevikliği var, kolayca martens ve diğerlerinin avı olur
Ağaçlara tırmanan hayvanlar, böylece tür çok fazla değil,
Her ne kadar bir seferde yaygın olarak üç veya dört genç olmalarına rağmen.


Ek.

Orijinal çalışmada bir polatouch'un derisini gördüğünü belirttim
Ortak boyuttan daha büyük, ancak fark çok önemsizdi,
Birine Prens de Conde o zamandan beri,
Toplu, Rusya veya Amerika'nınkine kıyasla mükemmel bir devasa oldu,
ikincisi asla beş inç uzunluğunu aşmaz ve bu ölçülür
yirmiüç. Malabar sahiline alındı.
Filipin adalarında ve diğer kısımlarda çok yaygın
Taguans veya büyük uçan sincaplar denilen Hindistan'ın;
ancak polatouch'a benzemesine rağmen,
ciltlerinin uzatılması, ancak bence
farklı türler; Diğer çeşitlerin yanı sıra, Taguan'ın kuyruğu
yuvarlak ve ortak tür düzdür; eskisinin saçı
Kuyruk da siyahımsı bir kahverengidir, yüz oldukça siyahtır,
Kafada bir beyaz tüy karışımı var ve burun ve yuvarlak
Gözler, bazı kırmızı olanlar da var; kapsayan uzun kahverengi tüyleri var
Boyun, bütün sırt siyah beyazın bir karışımı, karnının
kirli bir beyaz; Uzatılmış cildin üst kısmı kahverengi ve
Grimsi bir sarı altında, bacaklar kırmızımsı bir gölgeyle siyah, kuyruk
Kahverengi, sonunda oldukça siyahlaşana kadar derecelerle derinleşir,
Ayak parmakları siyahtır ve kedininki gibi pençeler
Hangi ve kuyruğun benzerliği, bazıları tarafından çağrıldı
Uçan kedi. M. de Vosmaer, bir _ecureuil volant_ tanımında,
M. l'Abbe gibi her iki türün de çok özel bir hesabını verir
Prevost ve her ikisi de yukarıdakilerle mükemmel bir şekilde çakışıyor.

Şu anda, 17 Mart 1775'te, canlı küçük türlerden birine sahibim;
Bir kutuda, altta pamukla dolu bir kutuda tuttum
bütün gün kendini kapsar ve sadece geceleri arar
yemek için. Ne zaman dışarı çıkmaya zorlanırsa, biraz gibi ağlar
fare; Dişleri küçük ama keskin ve şiddetle ısırıyor; bu olabilir
Sadece kanatlarını biraz yükseklikten düşmesine izin vererek uzatmak için yapılır;
Ve o kadar çok serin ki, kendini nasıl koruduğuna şaşırdım
Kuzey iklimlerinde, çok yakında yok olacağı için
Fransa, eğer kendini örtmek için bol miktarda pamuk verilmediyse
baştan.

Büyük uçan sincap M. de Vosmaer, "
M. de Buffon tarafından tarif edilen daha küçük türlere büyük bir yakınlık;
İkisi de destekledikleri aynı membranlara sahiptir.
Ağaçtan ağaca sıçradıklarında kendileri havada. "Bu hayvanlar
ilk olarak Valentine tarafından bahsedildi, bu
Gilolo adası, burada _fighting misks_ olarak adlandırılır; O anlatıyor
Onları uzun kuyruklara sahip olmak için ve dinlenirken kanatları değil
görülmek; çok vahşi ve korkulu olduklarını; kafalarının
kırmızımsı, gri ile karıştırılmış, membranlarının kaplandığı
saç, dişleri o kadar güçlü ve keskin ki yakında kaçacaklar
ahşap bir kafes; Bazen _fight Monkeys_ olarak adlandırılır; Ve
Ternat adasında da tanışacakları, burada
ilk başta sincaplarla karıştırıldı.

M. L'Abbe Prevost diyor ki, Filipin Adaları'nda da bulunuyor,
_taguan_ olarak adlandırılır; iki kadın gördü,
Vücudu hafif bir chesnut olan Lahey, arkada oldukça karanlık ve
kuyruğun ekstremitesine doğru siyah; Ve aynı zamanda görmüştü
Portakal Prensi'nde bir ayak beş olan iki erkek
vücutta inç uzunluğunda ve kuyrukları sekiz ayak. Arka kısım
başlarının, sırtlarının ve kuyruğun başlaması
uzun kıllar, altta siyah ve uçlarda grimsi bir beyaz;
Kuyruğun diğer kısmı siyah ve saçlar
kuyruğun yuvarlak bir görünüme sahip olmasını sağlayın, yanaklar kahverengi ve
Boğazlar, göğüsler ve karınlar beyazımsı bir gridir. Membranlar
Chesnut kıllarıyla kaplı oldukları ortada en ince,
Pençelere doğru kalınlıkta artış ve renk daha koyu büyüyen
Ekstremitelerde neredeyse siyah olana kadar.




Gri sincap.


Bu hayvan her iki kıtanın kuzey kısımlarında bulunur. O içinde
ortak bir sincap gibi şekil ve dış farkı
Daha büyük olması ve saçlarının rengi kırmızı değil, ama
gri az ya da çok derin; Kulakları ekstremiteye karşı o kadar kıllı değil
Sincaplarımızınki gibi. Sabit olan bu farklılıklar
belirli bir tür oluşturmak için yeterli. Birçok yazar bunu düşünüyor
Türler Avrupa ve Amerika'da farklıdır ve gri sincaplar
Birincisi ortak türden ve renklerini değiştirdikleri
Kuzey iklimlerinde sezon ile. Kesinlikle inkar etmeden
Yeterince kanıtlanmayan bu iddia, bakıyoruz
aynı hayvan olarak Avrupa ve Amerika'nın gri sincabı ve
Kuzeyde bulunan ortak sincaplardan farklı türler
Her iki kıtanın da aynı boyutta ve kırmızı, daha fazla veya
Ülkenin sıcaklığına göre daha az parlak.

Aynı zamanda, saçları gri olan daha büyük boyutta diğer sincaplar
Ya da her mevsim biraz siyah, aynı enlemde ürer. Ayrıca,
Gri sincapın kürkleri bizimkinden daha ince ve yumuşaktır.
sincaplar; Bu nedenle, çok olsa da
Neredeyse benzer şekilde, farklı türler olarak ayırt edilmelidirler.

M. Regnard, Lapland'ın gri sincaplarının olumlu olduğunu söylüyor
Fransız sincapları ile aynı hayvanlar. Bu iddia çok olumlu
Başkaları tarafından çelişmeseler de tatmin edici olacağını; M.
Regnard mükemmel dramatik parçalar yazdı, ancak bir
Doğal tarihe yeterli uygulama veya uzun sürmedi
Lapland'da sincapların renklerini değiştirdiğini görmek için yeterli. Bu doğru
bazı doğa bilimcileri ve aralarında Linnaeus,
Avrupa'nın kuzeyinde sincap saçları kışın renk değiştirir.
Bu doğru olabilir, tavşanlar, kurtlar ve gelincikler için de
bu iklimlerde renk; Ama kırmızıdan gri değil beyaz büyürler; Ve
Sincaptan başka bir örnek vermek için, Linnaeus
_Fauna suecica_, diyor, _aestate ruber hieme inkanus_, sonuç olarak
Kırmızıdan beyaz olur; Ve bu yazarın neden olması gerektiğini anlamıyoruz
_cinereus_ _cinereus_ kelimesinin yerine, bulunan
_Systema naturae_'nin son baskısında. M. Klein,
Aksine, Dantzic yakınlarındaki sincapların kırmızı
Kışın olduğu gibi yaz ve sık sık başkalarının
Polonya'da bulundu,
Kırmızıdan daha fazlası; Bunlar son olarak Kanada'da ve tüm parçalarda
Sonuç olarak, gri sincapları bir
hem kıtalarda hem de bundan farklı bir tür için ortak hayvan
ortak sincap.

Ayrıca, çok sık olan sincapların
Ormanlarımızda birliklerde birleşiyor; Şirketlerde seyahat ettiklerini görmüyoruz,
Sulara yaklaşın, ne de ağaçların kabuğuna nehirler geçin. Böylece
Gri sincaplardan farklıdırlar, sadece boyut ve renkte değil, aynı zamanda
doğal alışkanlıklarda; Çünkü gri sincapların navigasyonları
Neredeyse inanılmaz görünüyor, o kadar çok tanık tarafından onaylanıyorlar ki
gerçeği inkar edemez. [AC]

[Dipnot AC: Gri sincaplar sık ​​sık yerlerini kaldırıyor
ikamet ve bir kişinin görülemeyeceği ortaya çıkmaz
Bir yıl önce çok sayıda oldukları kış; İçeri giriyorlar
büyük bedenler ve bir gölü veya nehri geçmek istediklerinde ele geçirirler
Bir huş veya kireç kabuğunun bir parçası ve onu kenara çekiyor
sudan, üzerine gidin ve kendilerine güvenin
rüzgar ve dalgalar, yelken amacına hizmet etmek için kuyruklarını dikmek;
Bazen üç veya dört bin bir filo oluştururlar ve eğer
Rüzgar çok güçlü olduğunu kanıtlıyor, genel bir gemi enkazı ortaya çıkıyor, küçük
Neyse ki bedenlerini bulan Laplander'ın
kıyı, eğer çok uzun süre kalmazlarsa, kürkleri hazırlanacak
olağan bir şekilde; Ancak rüzgarlar elverişli ise
istedikleri bağlantı noktasını yapın. _Oeuvres de M. Regnard, Tom. Ben. P. 163._]

Yerli olmayan tüm dörtlülerden, sincap belki de
Çoğu, şekil ve renk açısından değişir ve türleri vardır.
Buna yaklaşan en büyük diğerleri. Beyaz sincap
Sibirya sadece ortak sincapımızdan farklı görünüyor. .
Black ve Gray of America, belki de sadece gri çeşitlerdir
sincap. Barbary, İsviçre ve Palmist sincapları
Üç tür birbirine çok benziyor.

Gri sincap ile ilgili çok az bilgimiz var.
Fernandes, Amerika'nın gri veya siyahımsı sincaplarının yaşadığını söylüyor
Ağaçlar üzerine, özellikle çamlar üzerinde; meyvelerle beslendiklerini ve
tohumlar; kış için hükümler sağladıklarını ve
o sezonda emekli oldukları ve nerede
Kadın gençliğini ortaya çıkarır. Gri sincap, o zaman farklıdır.
Kuşlar gibi ağaçların tepesinde yuvalarını yapan diğerleri
Bahçeli sincapın
Fernandes, Virginia'nın gri sincabı ile aynıdır veya her ikisi de
Bunlardan Avrupa'nın gri sincapıyla aynıdır; Biz sadece düşünüyoruz
bu üç hayvan neredeyse aynı boyutta olduğu için muhtemeldir ve
renk, aynı iklimlerde yaşamak, tam olarak benzer bir formdadır ve
Derileri kürklerde eşit olarak kullanılmaktadır, gri kürk olarak adlandırılır
sincap.




Palmist, Barbary ve İsviçre sincapları.


Palmist yaklaşık bir sıçanın veya küçük bir sincap büyüklüğündedir; O yaşıyor
Adını aldığı palmiye ağaçlarının üzerine. Bazıları ona
palmiye-rat ve diğerleri palmiye ağacı sincap; Ama o bir sıçan olmadığı için
Ne de bir sincap, ona palmist diyoruz. (_fig. 123._) başı neredeyse
Campagnol ile aynı formda ve pürüzlü saçlarla kaplı.
Uzun kuyruğu, sıçanınki gibi yerde değil, ama
Ancak, üzerine atmadan dikey olarak dikilir
Sırtı sincap gibi; Bundan daha uzun saçlarla kaplıdır
vücudunun, ancak bir sincap kuyruğunun saçından daha kısa. Onun
Geri, beyaz ve kahverengi çizgilerle alevlenmiştir, bu da
Barbary'nin sincapları hariç diğer tüm hayvanlardan palmist
ve İsviçre. Bu üç hayvan o kadar benzer ki, Bay Ray
Bir tür yaptıklarını düşündüm; Ama bunu palmisti düşünürsek
ve Barbary'nin sincabı, sadece sıcak iklimlerinde bulunur.
eski kıtayı ve İsviçre sincapının
Lister, Catesby ve Edwards, sadece soğukta karşılanacak ve
Yeni dünyanın ılıman bölgeleri, onları farklı olarak yargılamalıyız
türler. Bir dakika gözlemle, beyazın
ve İsviçre'nin kahverengi çizgileri,
Beyaz çizgisi arkaya uzanan palmist
İsviçrede siyah veya kahverengidir; Ve ikincisinde bu kahverengi şerit
onu beyaz şeritle aynı şekilde beyaz bir şerit takip eder
Birincisinde bir kahverengi; Ayrıca, Palmist'in üç beyaz var
İsviçreli dört tane vardır; Ayrıca kuyruğunu aşağı indiriyor
Palmist'in yapmadığı sırtını: ikincisi ağaçların üzerinde kalıyor,
ve İsviçre dünyanın bir sakinleridir; Hangi farktan
kara sincap olarak adlandırılır. İyi, palmistten daha küçük,
Sonuç olarak, iki farklı tür olduklarından şüphe olamaz.

Barbary'nin sincapına gelince, aynı kıtada olduğu ve
İklim, aynı boyutta ve Palmist ile neredeyse aynı formda,
Aynı türün çeşitleri olarak düşünülebilirler; henüz
Verilen Barbary sincapının açıklamasını ve figürünü karşılaştırma
Caius tarafından ve Aldrovandus ve Johnson tarafından kopyalandı, açıklama
burada palmistin verildi ve daha sonra açıklamayı karşılaştırarak
ve Edwards tarafından verilen Barbary sincapının figürü,
farklı hayvanlar olduklarını fark ederler. Hepsini gördük
Kralın kabini. Barbary Squirrel'in başı ve alnına daha fazla
Yuvarlak, kulaklar daha uzun ve kuyruk palmistten daha gür; O
başı ve vücudunun şeklinde bir sıçandan daha çok bir sincap gibi; Ve
Bir palmist bir sincaptan daha fazla bir sıçan benzer. Barbary Squirrel
Dört beyaz şerit vardır ve Palmist'in en fazla üçü yoktur; .
Beyaz şerit Palmist'in sırt kemiğinde, ama sincapta
Barbary kahverengi ve kırmızıdır. Bu hayvanlar çok yakınlara sahip
Ortak sincap olarak alışkanlıklar ve eğilimler. Onun gibi besleniyorlar
meyve ve ön pençelerini ağzına taşımak için kullanın; onlar sahip
aynı ses ve ağlama, aynı içgüdü ve çeviklik; Onlar canlı
ve izlenebilir, kolayca evcilleştirilmiş ve alışkanlıklarına çok düşkün,
Asla dışarı çıkmazlar ama saptırma ve kendiliğinden geri dönmezler
konut. İkisi de güzel bir figür; sahipleri olan paltoları
Beyaz çizgiler, sincaptan daha değerlidir; onların boyutları
daha kısa, vücutları daha hafif ve hareketleri eşit derecede hızlı. .
Palmist ve Barbary Squirrel, ortak gibi ağaçların üzerinde durur
Sincap, ama İsviçre yeryüzünde yaşıyor ve alan gibi
fare, suyun nüfuz edemeyeceği bir geri çekilme oluşturur; O da daha az
uysal ve diğer ikisinden daha az nazik; Merhametsiz ısırıyor
Tamamen evcilleştirilmiş, daha çok bir sıçan gibi görünüyor,
ya da bir sincaptan ziyade bir tarla faresi, içgüdü ve doğa.

_Engraved Barr's Buffon._

[İllüstrasyon: Şek. 124. _Great Ant Eater._]

[İllüstrasyon: Şek. 125. _Sshort kuyruğu manis._]

[İllüstrasyon: Şek. 126. _Long kuyruk ditto._]




Karınca yiyenler.


Güney Amerika, uzun bir burun, küçük bir ağız ile üç hayvan üretiyor,
dişsiz ve büyük bir yuvarlak dil; nüfuz ederler
Karıncaların yuvalarına ve bunlarla kaplandığında tekrar çıkar
ana gıdaları olan böcekler. Bu karınca yiyenlerden ilki
Brasilyalıların Tamandua-Gaucu ya da Büyük Tamandua dediği şey mi?
ve Amerika'ya yerleşen Fransızların adını vermişti.
Tamanoir. Bu hayvan (_fig. 124._) yaklaşık dört metre uzunluğundadır.
namlunun kuyruğunun kökenindeki ekstremitesi; Kafası
On dört veya on beş inç uzunluğunda, namlusu harika bir
uzunluk; Kuyruğu iki buçuk ayak uzunluğunda, kaba ile kaplı
saç, bir ayaktan fazla; Boynu kısa, başı dar,
gözleri siyah ve küçük, kulakları yuvarlak, dili zayıf,
İki ayak uzunluğunda ve ağzına katlanır. Bacakları ama
bir ayak yüksekliğinde; ön bacaklar biraz daha yüksek ve daha ince
Arkalarından daha: Yuvarlak ayakları var; ön-fetek dört ile silahlandırılmış
Pençeler, iki orta olan en uzundur; Arkalarında beş tane var
pençeler. Kuyruğunun ve vücudunun saçları siyah beyazdır. Kuyruğun üzerine
sırtına çıktığı ve kapsadığı bir demetle atılırlar
Onunla tüm vücudu, uyumaya meyilli olduğunda veya
Kendini güneşin yağmurundan veya sıcaklığından barındırın. Onun uzun saçları
Kuyruk ve vücudunun her ne kadar yuvarlak değil; Düz
uçlar ve kuru ot gibi hissediyor. Kuyruğunu sık sık sallar ve
Aceleyle tahriş edildiğinde, ama bestelendiğinde asılı durur,
ve yer boyunca süpürür. Vücudunun ön tarafının saçı
arka kısımdan daha uzun. Boyunda ve sırtta biraz
dik ve kuyruğa ve yanlara doğru, cilde yakın; onun
Ön parçalar beyaz ve arka planları tamamen siyah ile alacağı;
Ayrıca göğsünde beyaz bir şerit var, yanlarda uzanıyor
vücut ve arkada uylukların yakınında sona erer; Onun arka ayakları
neredeyse siyah ve ön bacaklar neredeyse beyaz, büyük bir siyah
Ortaya doğru nokta. Büyük karınca çıkarma o kadar yavaş hareket eder ki bir adam
onu koşarken kolayca geçebilir; Ayakları daha az hesaplanmış görünüyor
tırmanmak ve yuvarlak cisimleri sabitlemekten ziyade yürümek; çünkü çok hızlı tutuyor
dalı veya bir çubuk, onu ondan zorlamanın mümkün olmadığını.

Bu hayvanların ikincisi Amerikalılar sadece Tamandua tarafından çağrılır;
On sekiz inç'in üzerinde değil, eskisinden çok daha küçük
namlunun uçlarından kuyruğa; başı beş inç
Uzun, namlusu çarpık ve uzun; Kuyruğu on inç uzunluğunda, olmadan
sonunda saç; Kulakları dik ve yaklaşık bir inç uzunluğunda; Onun dili
yuvarlak, sekiz inç uzunluğunda ve bir tür içi boş kanala yerleştirilmiş
alt çenenin içinde; Bacakları dört inç yüksekliğinde değil,
Ayaklar aynı formdadır ve
Büyük karınca yiyen. Tırmanıyor ve hızlı bir şube veya bir çubuk tutuyor,
Birincisi ve hareketleri eşit derecede yavaş. Kendini örtemez
Kuyruğu ile saçlar kısa ve sonu neredeyse çıplak. O zaman
Uyurlar Başını boynunun ve ön bacaklarının altında saklar.

Bu hayvanların üçüncüsü, Guiana yerlileri _ouatiriouaou_ olarak adlandırır. Hala ikincisinden daha küçük, altı veya yediden önce değil
burnun uçlarından kuyruğa inç uzunluğunda; onun
Kafa iki inç uzunluğundadır; ve namlusu orantılı olarak kısa; Kuyruğu
yedi inç uzunluğunda, saç aşağı doğru kıvrılıyor ve çıplak
sonunda; Dili dar, uzun ve düzdür; Boynu çok
Kısa, başı vücutla orantılı olarak büyük; gözleri alçak yerleştirildi
Ve ağzın köşelerinden biraz uzakta, kulakları
küçük ve saç tarafından gizlenmiş; Bacakları ancak üç inç uzunluğunda,
Fore-feet'in sadece iki pençesi var, dışına çok daha kalın
ve içten daha uzun; Arka ayakların dört pençesi var, saçları
Vücut yaklaşık dokuz inç uzunluğundadır; pürüzsüz ve parlayan bir renk,
Kırmızı ve sarı ile çeşitlendirilmiş, ayakları yürümek için yapılmaz, ancak
tırmanmak ve üzerinde asıldığı ağaç dallarını tutmak için
kuyruğunun ekstremitesiyle.

Bu tür hayvanları biliyoruz, sadece sahip olduğumuz üç tür
adı geçen. M. Brisson, Seba'dan sonra, dördüncü bir türden bahsediyor,
_long-kulağın karıncasının mezhebi, ancak şüpheliyiz.
varoluş; Çünkü SebA birden fazla hatadan suçlu bulundu
Bu tür hayvanları numaralandıran; Açıkça diyor ki, "Biz koruyoruz
Kabineimiz altı türü karınca yiyenler olarak adlandırdı "ve yine de sadece bir
Beşin tanımı; ve aralarında _ysquiepatl_ veya
_Mouffette_, sadece bir türün değil, bir cins bile, bir hayvan,
dişleri olduğu için karınca yiyenlerden çok farklı ve bir daire
Kısa dil, diğer dörtlü gibi ve bir tür yakın
gelincikler veya martens. Bu altı türden korunmuş gibi davrandı
Seba dolabında, sadece dördü, ysquiepatl olarak kalır.
Beşinci olduğunu düşünüyordu, karınca çıkarıyor ve altıncı bile değil
yazar, yazar bu hayvanlar arasında kavramak istemedikçe
samimi olmayan _pangolin_ veya pullu kertenkele
o hayvanın tanımı. Pullu kertenkele karıncalar üzerinde beslenir; O var
Uzun bir namlu, dar bir ağız, görünür dişleri ve dil
yuvarlak; karınca yiyenlerle ortak özellikleri; Ancak
o ondan ve diğer tüm dörtlülerden farklıdır.
Vücut saç yerine kalın ölçeklerle kaplıdır. Ayrıca, bu
Hayvan, eski kıtanın en sıcak iklimlerine aittir ve
Vücutları saçlarla kaplı olan karınca yiyenler sadece
Yeni Dünya'nın güney kısımları. Bu nedenle daha fazlası yok
altı yerine dört tür, SEBA tarafından bahsedilen ve bu dördünden
Tanımı ile fark edilebilir bir tür vardır; hangisi
Seba'nın izin verdiği üçüncü veya en küçük karınca yiyenimiz
Her ayak, iki tane olsa da. Diğer üçü çok kusurlu
gerçek türlerine kadar izlenemeyeceklerini açıkladı. Bir Mayıs
Seba'nın hacimli kitabının hak ettiği krediyi yargılayın.
Amerika'nın _tamandua murmecophage_ dediği bu hayvan ve
[AD] verdiği figür, her ikisiyle de karşılaştırılamaz
Şimdi tedavi ettiğimiz üç kişiden ikna olmak yeterli
açıklamasını okuyarak hatası. İkincisi,
_tamandua-guacu_ of Brasil veya _Bear ant-eater_,
belirsiz, müstehcen bir şekilde; Yine de Klein ile düşünmeye meyilliyim ve
Linnaeus, gerçek tamandua-guacu ya da büyük karıncayı kastettiğini, ama
Linnaeus o kadar kötü tarif edildi ve o kadar kusurlu bir şekilde temsil edildi
bir tür altında, Seba'nın birinci ve ikincisini kavradı
hayvanlar. M. Brisson sonunu belirli bir tür olarak kabul etti, ama ben
Bu türün kuruluşunun daha iyi kurulduğuna inanmayın
M. Klein hakkındaki eleştirisi, onu karıştırdığı için
Büyük karınca yiyen. M. Klein'ın katladığı tek sitem,
Bu hayvandan verdiği iyi açıklamaya eklediler,
Seba'nın hatalı göstergeleri. İnce, bu hayvanların üçüncüsü,
Bu işte figürü verilen, o kadar kötü tanımlanmıştır ki
Linnaeus'a olan saygıya rağmen kendimi ikna edemem
ve Brisson'un otoritesi, bu hayvan Seba'nın açıklamasından ve figüründen
orta karınca yiyen olabilir; Keşke sadece onun açıklaması olabilir
Yanılgısını yargılamak için katılın. Bu tartışmalar,
Sıkıcı ve anlaşılmaz olmasına rağmen,
doğal bir tarih. Çok az bilinen bir konuya yazmadan önce
mümkün olduğunca, tüm belirsizleri kaldırmalı ve
Gerçeğe gelmeden önce sayısız hatalar. Bunun sonucu
Eleştiri
_tamanoir_, _tamandua_ ve _ouatiriouaou_ ve
Dördüncü, M. Brisson tarafından bahsedilen _long-kulağlı karınca-yiyiciler_
şüphelidir, yanı sıra SEBA tarafından belirtilen diğer türlerdir. Bende
Kralın kabinesinde ilk ve sonuncusu derileriyle gördüm; Ve
Kesinlikle birbirlerinden çok farklıdırlar. Görmedik
Tamandua, ancak Piso ve Marcgrave'den sonra, tek
Bu hayvana danışılması gereken yazarlar, diğerleri gibi
sadece onları kopyaladım. Tamandua ve küçük karınca yiyen
kuyruklarının ekstremiteleri çıplak, dallara asıldıkları
ağaçların ve oyukları algıladıklarında, dillerini koyarlar
içinde ve onları anında ağızlarına geri çekin
topladıkları böcekler.

[Dipnot AD: Seba, Tom. Ben, s. 60, sekme. 37. Şek. 2.]

Bu üç hayvan, vücudun boyutu ve oranları çok farklı,
hem konformasyon hem de içgüdüyle ilgili birçok ortak yöne sahip. Tüm
karıncalarla besleyin ve dillerini bal ve diğer sıvıya koyun
ve viskoz maddeler; Hızlı bir şekilde ekmek ve küçük kırıntılar toplarlar
et parçaları; Kolayca evcilleştirilirler; Uzun zaman geçebilirler
yiyecek olmadan; Aldıkları tüm likörü yutmuyorlar
ağızları, burun deliklerinden dönen bir parça; Genellikle
Gündüz uyuyun ve gece istasyonlarını değiştirin; Gidiyorlar
O kadar yavaş ki, bir adam açık koşarken onları kolayca geçebilir
zemin. Vahşiler etlerini yer, ama hoş olmayan bir tada sahip.

Büyük karınca yiyen, bir tilki gibi uzakta görünüyor ve bunun için
Bazı gezginlerin ona Amerikan tilkisi demesinin nedeni; O yeterince güçlü
Kendini büyük bir köpeğe ve hatta Jaguar'a karşı savunmak. Ne zaman
ilk önce arka ayaklarında duran kavgalarda, ayı gibi saldırdı,
ve güçlü silahlar olan ön pençelerini kullanıyor; daha sonrasında
Sırtında yatıyor ve dört ayağı da kullanıyor ve bu durumda
Neredeyse yenilmez ve sonuna kadar inatçılıkla savaşır
ekstremite; Düşmanını öldürdükten sonra bile tutuyor
uzun bir süre. Dövüşü çoğu hayvandan daha uzun sürdürüyor,
uzun gür saçlı ve çok kalın bir ciltle kaplı olmaktan
Eti oldukça zor ve nadiren hayatını kaybediyor
nişanlar.

Üç Karınca Eden, Amerika'nın En Sıcak İklimlerinin Yerlileri,
Amazonların ülkesi Brasil, Guiana'da bulunur, & c. Ama onlar
Kanada'da veya yenilerin kuzey bölgelerinde karşılanmıyor
Dünya, sonuç olarak antik kıtaya ait değildirler; henüz
Kolbe ve Desmarchais bu hayvanların Afrika'da yaşadığını belirttiler, ancak
Pullu kertenkeleyi karınca yiyenlerle karıştırmış gibi görünüyorlar.
Belki de bu hata, Marcgrave'in bir geçişinin sonucudur.
diyor ki: "_tamandua-guacu brasiliensibus, congensibus (Ubi ve Frequens
Est) umbula dictus_; "Ama Marcgrave bu hayvanı kesinlikle hiç görmedi
Afrika, çünkü Amerika'da sadece cildini gördüğünü itiraf ediyor.
Desmarchais sadece büyük karınca yiyenlerin Afrika'da bulunduğunu söylüyor
Amerika gibi, ama bu gerçeği kanıtlamak için hiçbir durum eklemiyor. İçinde
Kolbe'nin onaylamasına göre, bunu hiçbir şey düşünmüyoruz,
İyi Umut, Elkler ve Linkslerin pelerininde gördü,
Prusya, aynı iklimde karınca yiyenleri de görebilir. Ama onlar
Asya veya Afrika hayvanları arasında herhangi bir yazar tarafından bahsedilmiyor,
Amerika'nın tüm gezginleri ve çoğu Amerika'nın çoğu
onlardan özel bir söz. De Lery, De Laet, Peder D'Abbeville,
Maffee, Faber, Nieremberg ve M. de la Condamine, Piso ve
Barrere, karınca yiyenlerin sıcaklığa özgü olduğunu beyan ederek
Amerika ülkeleri; Böylece Desmarchais ve Kolbe'den şüphe edemeyiz
yanılmıştı ve bu üç hayvan türünün içinde bulunmadığı
Eski kıtalar.


Ek.

M. Maudhuit'ten aldım, Guiana'da ikamet ettim,
bunlarla aynı türden görünen mükemmel durum
Az önce tarif, namlu uzunluğunda biraz farklılık gösteriyor ve
ayak parmakları.

M. de la Borde ayrıca birkaç ayrıntıyı iletti; diyor ki
"Guiana'nın ormanlarında yaşayan iki karınca türü var,
biri diğerinden daha büyük; Çok yavaş koşarlar ve yüzdüklerinde
yaygın bir uygulama olan büyük nehirlerde, vurmak kolaydır
Onları bir çubukla kafasında; Ama ormanda kullanmak gerekir
Tüfekler, köpekler onları avlamayı reddediyor. Büyük Karınca Eitter Yırtılıyor
Kolayca keşfettiği ahşap ışık yuvaları; O tehlikeli
Hayvan, pençeleriyle en şiddetli yaraları verdiği için, karşılaşacak.
kendini en şiddetli olana karşı başarıyla savunuyor
Jaguars, Cougars, & c gibi bu kıtanın hayvanı. ve ile
Bu da ondan korkan birçok köpeği de öldürür. O
dilinin iyi hesaplandığı karıncalardan beslenmesi söylendi,
Ama bir tanesinin midesinde çok sayıda ahşap bulma buldum.
yeni yutulmuştu. Dişiler ağaçların deliklerine getirir,
Ve her seferinde bir tane var ve o dönemlerde saldıracaklar bile
erkekler. Cayenne'deki vahşiler eti yiyor, ancak siyah ve
hoş olmayan; Derileri kalın ve serttir; elde etmiyorlar
dört yaşından önce tam boyut; Ve onların tamamı
Solunum burun delikleri aracılığıyla yapılır. Küçük olan
Beyazımsı saçlar, yaklaşık iki inç uzunluğunda; dişi yok ama pençeleri
çok uzun; Bu, ve gece boyunca eski beslemeler; .
Kadın da her seferinde bir tane var ve her birini mükemmel bir şekilde benziyorlar
Diğer, ama ikincisi ile tanışmak birincisinden daha az. "

Bu beyefendi bana üçüncü olarak aşağıdaki açıklamaları da gönderdi.
türler. "Altın renkten ziyade parlak saçları var;
diline yapışan karıncalar; Bir sincaptan daha büyük değil,
çok yavaş çalışıyor ve kolayca alınır; kendini çok hızlı bir şekilde sabitler
veya bu şekilde herhangi bir mesafeye taşınabileceği şube ve
Bu şekilde sıklıkla sabit bulunurlar; Bunlar, birincisi getirdiği gibi
Her seferinde bir tane, ağaçların deliklerinde ve ayrıca
gece; Hiçbir şekilde az değiller, ancak zor olsa da
onları ağaçların üzerinde ayırt edin. "




Uzun ve kısa kuyruklu manis.


Bu hayvanlar yaygın olarak pullu kertenkeleler adı altında bilinmektedir; Biz
Bu mezhebi reddetmek; 1, çünkü bir bileşiktir; 2dly, çünkü
Belirsizdir ve her iki türe de uygulanır; 3dly, çünkü
yanlış hayal edildi; Bu hayvanlar sadece başka bir türden değil,
Ama yumurtlayan kertenkelelerden farklı bir sınıftan bile
sürüngenler, pangolin ve phatagen,
Doğu'daki yerli ülkeleri, canlılı dörtlüdür.

Tüm kertenkeleler, temsili olan şık bir lekeli ciltle kaplıdır
ancak bu hayvanların boğazlarında, göğsünde ölçekleri yoktur,
veya göbek, phatagen veya uzun kuyruklu manis (_fig. 126._)
Diğer dörtlü, vücudun kısımlarının altında tüm bunlar üzerinde saç vardır; .
Pangolin veya kısa kuyruklu manis (_fig. 125._) pürüzsüz bir şey yok
saçsız cilt. Diğer tüm bölümlerinin
Bu iki hayvanın bedenleri kapalı olarak cilde yapışmaz,
sadece alt kısımlarda güçlü bir şekilde sabitlenirler, hareket edilebilir, gibi
hayvanın iradesinde bir kirpi tüyleri; Bunları yükseltiyorlar
bıkkın olduğunda ölçekler ve özellikle böyle olduğunda,
Bir top gibi, hedge-hog'a benzeyen: bu ölçekler çok büyük,
O kadar sert ve o kadar keskin ki, tüm av hayvanlarını itiyorlar; Bu bir
Direnirken yaralanan saldırgan zırh. En acımasız ve
Kaplan ve Panther gibi oluklu hayvanlar, ancak işe yaramaz
Bu hayvanları yutma çabaları, devam ediyorlar ve onları yuvarlıyorlar,
Ancak onları ele geçirmeye çalıştıklarında şiddetli yaralar alırlar; Onlar
onları ne şiddetle yok edebilir, ne de çürük yapabilir veya onları boğabilir
ağırlıkları. Tilki, yuvarlandığında çit hog'a saldırmaya karşıdır
yukarı, ama onu treating yaparak kendini germeye zorlar ve sıkarak
Tüm kilosu ile onu ve başı ortaya çıktığı anda,
ve böylece onu bir av olarak güvence altına alır. Ama tüm dörtlü, olmadan
Kirpi hariç bile, Manis'in zırhı en güçlü olanıdır
ve en saldırgan ve hangi hayvanlar, bedenlerini ve
Silahlarını sunarak, tüm düşmanlarının öfkesine cesur. Ne zaman
Kendileri sözleşme yaparlar, Hedge-Hog gibi almazlar,
globose figürü, ancak dikdörtgen, kalın ve uzun kuyrukları kaldı
dışa doğru ve bedenlerini çevreliyor; bu dış kısım,
Bu hayvanların ele geçirilebileceği, kendi savunmasını taşıyabileceği anlaşılıyor; BT
ölçeklerle kaplıdır ve
Vücut gizlenmiş ve aşağıda dışbükey olduğu ve aşağıda düz olduğu için, neredeyse
Yarım piramit şekli, kenarlar kare ölçeklerle kaplıdır
Sağ açıyla, diğerleri kadar kesici olarak katlanmak,
Kuyruğun hala vücuttan daha güçlü bir şekilde silahlı olduğunu,
bazıları ölçeklerle korunmamıştır.

Kısa kuyruklu manis uzun kuyruklu türden daha büyüktür; onun
Ayaklar ölçeklerle kaplıdır, ancak ikincisinin ayakları ve
Ön bacakları sadece saçlarla giyinmiş. Birincisi de daha büyük
ölçekler, daha kalın, daha dışbükey, tekdüze kesme ve
üç keskin nokta ile silahlanmış olan ikincisi; O
Ayrıca karnın üzerine kıllı; diğerinin o kısmında saç yok
vücut, ama sırtını kaplayan ölçekler arasında, biraz kalın ve uzun
arkada olmayan bir domuzun kılları gibi saç sorunları
uzun kuyruklu türlerin. Bunların hepsi temel farklılıklar
her iki hayvanın derilerinde gözlemledik ve
Onları diğer tüm dörtlülerden o kadar çok ayırın ki
bir canavar türü olarak baktı. Bu genel ve sabit
Farklılıklar, onları farklı türlerin iki hayvanı olmaya cesaretimiz vermeye cesaret ediyoruz.
Sadece analojilerini ve farklılıklarını keşfettik, sadece
gördüğümüz üçünün denetimi, aynı zamanda karşılaştırarak
Bunların hepsi gezginler ve doğa bilimcileri tarafından gözlemlendi.

Kısa kuyruklu manis altı ila sekiz feet uzunluğunda, kuyruğu
Dahil, tam büyümesine geldiğinde; Kuyruk neredeyse
Vücut olduğu sürece, hayvan gençken daha kısa görünse de;
Ölçekler o zaman çok büyük ne de çok kalın değil ve soluk bir renkte;
Renk yetişkinlerde daha derinleşir ve ölçekler böyle olur
Bir tüfek topuna direnecek bir sertlik. Her iki hayvan da biraz var
Büyük ve orta karıncaya yakın, onlar gibi besledikleri gibi
Karıncalarda, çok uzun dilleri, dar ağızları, görünür dişleri olmadan;
Vücutları ve kuyrukları da çok uzun ve pençeleri
Aynı uzunlukta ve aynı formun çok yakınında, ancak
Her ayağında beş ayak parmağı, büyük ve orta karınca yiyenler
ama dört dördü ön ayaklarına; Bunlar saçla kaplıdır, diğerleri
ölçeklerle silahlandırılır; Ve ayrıca aynı yerliler değiller
kıta. Karınca yiyenler Amerika'da ve her iki türde de bulunur
Manislerin doğu Hint Adaları ve Afrika'ya ait olan Zencilerin
Onlara _quogelo_ deyin; Hassas bir şekilde düşündükleri etlerini yerler
sağlıklı yiyecekler ve ölçeklerini farklı amaçlar için kullanın. Onlar sahip
Onların figüründen başka bir şey yok; Nazik ve masumlar
sadece böcekler üzerinde beslenme; Asla hızlı koşmazlar ve kaçamaz
kendilerini içi boş kayalarda saklamak dışında veya
kendilerini kazdıkları ve içinde üredikleri delikler. Onlar iki
Olağanüstü türler, çok sayıda değil ve görünüşte işe yaramaz: tuhaf
Form, dörtlüler arasında bir ara sınıf olarak var gibi görünüyor ve
sürüngenler.




Armadillo.


Bir dörtlüden bahsettiğimizde, isim fikri taşıyor gibi görünüyor
saçla kaplı bir hayvanın; Bir kuştan veya balıktan bahsettiğimiz gibi,
Tüyler ve ölçekler kendilerini hayal gücümüze sunar ve görünüşe göre
Bu varlıkların ayrılmaz nitelikleri olmak: yine de doğa, sanki
Bu karakteristik homojenlikten sapmaya ve kaçmaya istekli
Görüşlerimiz, genel fikirlerimizin aksine kendini sunuyor ve
mezheplerimize ve karakterlerimize çelişki ve daha fazla hayrete düşüyor
Yasalarından daha istisnaları. Üzerine baktığımız dörtlü
Birinci Yaşayan Doğa Sınıfı ve insanın yanında en çok
Bu dünyanın dikkat çekici varlıkları, her şeyde ne üstündür,
ne de diğer tüm hayvanlardan sabit niteliklerle ayrılmıştır. Birincisi
isimlerini oluşturan ve oluşan karakterlerden
Dört ayağa sahip olmak, kertenkeleler, kurbağalar ve c. farklı,
Ancak, diğer birçok açıdan dörtlüden, onları yapmak için
ayrı bir sınıf olarak kabul edilebilir. İkinci genel mülk,
Young Alive üretmek, dörtlülere özgü değildir, çünkü aynı zamanda
Ketase hayvanları ile yaygındır. Ve üçüncü özellik,
en belirgin olanı olduğu gibi, ile kaplı olmak
saç, dışlanamayan birkaç türde yok
dörtlü sınıfı, bu tek karakteristik hariç, onlar
diğer tüm açılardan onlar gibidir: ve doğanın bu istisnaları olarak
genel bir zincire katılmak için hesaplanan sınıflar, bağlantılar
En uzak varlıklardan bu tekil ilişkileri ele geçirmeliyiz
Bizim görüşümüze sundukları için. Armadillo, saç yerine,
kaplumbağalar, craw fish ve c gibi kaplıdır. sağlam bir kabuk ile. .
Manis balık gibi ölçeklerle silahlandırılır; Kirpi bir çeşit taşır
Dikenli tüyler, tüyleri kuşlarınki gibidir. Böylece
dörtlü sınıfında ve en sabit karakteristikte
Bu hayvanlardan, kıllarla kaplı olmak, doğa değişir
onları üç farklı kuş, balık ve
kabuklu türler. O zaman dikkatli olmalıyız.
Varlıkların Doğası Tek bir karakterle, çünkü bu her zaman bizi yönlendirecektir
hataya; Genel olsa da iki veya üç karakter bile genellikle
Yetersiz ve sadece sıklıkla tekrarladığımız gibi, sendika tarafından
Tüm özelliklerden ve tüm karakterleri numaralandırarak, biz
Doğa yapımlarının temel niteliklerini yargılayabilir. A
tanımlar olmadan iyi bir açıklama, bir açıklama daha kesin
Analojilerden farklılıklar, istisnalara özel bir dikkat
Ve neredeyse algılanamaz dereceler, gerçek kurallar ve cesaret
iddia, doğayı tahmin etmenin tek yolu. Kaybolan zaman
İyi açıklamalar yapmak için tanımlar kullanılmıştı, biz
Bu gün bebeklik döneminde doğal tarih bulamamalıdır; Biz
Bawbles'ı çıkarmada daha az sorun yaşamış olmalıydı
onu kundaklama kıyafetlerinden ve belki de yavaş tahmin etmişti
Keşifler, çünkü bilim için daha fazla yazmalıydık; ve daha az
hataya karşı.

Ama konumuza geri dönmek; O zaman var gibi görünüyor
arasında saçla kaplı olmayan birkaç hayvan türü
Viviparous dörtlü. Armadillolar tek başına bir cins oluşturur,
Bununla birlikte, hepsi olan birçok farklı tür düşünülebilir,
kemik andıran bir kabukla kaplı; başı, boynu kaplar,
Geri, yanlar, kıç ve kuyruk, çok ekstremiteye. Kabuk
ince bir cilt, şık ve şeffaf: tek parçalarla kaplıdır
bu kova tarafından korunmayan boğaz, meme ve
Beyaz grenli bir cilde sahip olan göbek, koparılmış bir kümes hayvanı gibi
Bu parçaları dikkatle inceleyerek,
kabukla aynı maddenin ölçekleri; Bu hayvanların derisi,
Bu nedenle, en yumuşak olduğu yerlerde bile
kemik olun, ancak kemikleşme sadece üstün ve
Vücudun dış kısımları. Bu kabuk tek parça değil, böyle
kaplumbağanın, ancak birbirlerine katılan birkaç gruptan oluşur
Bu zırha bir dereceye kadar harekete izin veren membranlarla. Numara
Bu bantların hayal edilebileceği gibi, yaşına bağlı değildir.
hayvan. Genç Armadillolar ve Yetişkinler aynı numaraya sahiptir
bunları karşılaştırarak ikna olduğumuz çizgiler; Ve
Her ne kadar tüm bu hayvanların intermix olmadığından emin olamayız
ve karışık bir şekilde üretin, ancak çok muhtemeldir, çünkü
Bu hareketli bantların sayısındaki fark sabittir, bunlar
gerçekten farklı türler veya en azından kalıcı çeşitler,
Çeşitli iklimlerin etkisi. Bu belirsizlikte, tek başına
kaldırabilir, altındaki tüm armadillolardan bahsetmeyi uygun düşündük
bir kafa, her birini sanki çok fazla
farklı türler.

Peder D'Abbeville, onları ayırt eden ilk kişi gibi görünüyor
farklı isimler veya epitetler ve çoğunlukla,
ondan sonra yazmış olan yazarlar tarafından kabul edildi. Açıkça var
altı türü belirtti: birincisi, _tatououasso_ veya dediğimiz gibi
On iki bantlı armadillo; 2. _tatouette_ veya sekiz bantlı; 3.
Marcgrave _Encuberto_ veya altı bantlı; 4. _tatua-apara_,
veya üç bantlı; 5. _cinquincon_ veya on sekiz bantlı; 6.
_CACHICHAME_ veya on dokuz bantlı. Diğer gezginler karıştı
türler; Ancak sadece _APAR_ 'nın açıklamasını ödünç aldık ve
_cinquincon_, diğer dördü gördü.

_Cinquincon_ hariç, hepsi iki uzun kovalaya sahiptir, biri
omuzlar ve kıç üzerinde bir diğeri; her biri bir katıdan oluşur
parça; Ama aynı zamanda kemikli ve vücudu kapsayan cuirass
enine bölünmüş ve az çok hareketli bantlara ayrılmıştır,
esnek bir ciltle birbirinden ayrılır. Ancak _cinquincon_
Ama bir kova, ve omzunda, kıç ile örtülüyor
Vücudun cuirass'ları gibi hareketli bantlar. Ama şimdi yapacağız
Özellikle bunların bir açıklamasına geçin.




Üç bantlı armadillo.


Bu hayvanı tanımlayan ilk yazar Clusius'du ve yine de
Açıklama sadece bir çizimden geliyordu, açıkça aynı tür
hangi Marcgrave _tatua-apara_ diyor; Üç hareketli
çizgiler ve kısa kuyruğu; Neredeyse piramidal bir dikdörtgen kafası var;
burun keskin, küçük gözler, kısa yuvarlak kulaklar ve üst kısmı
Kafa tek parça bir kaskla kaplı; Her birinde beş pençesi var
ayak; Ön ayakların iki orta pençesi çok uzun ve
iki yanal daha kısa; En azından projelendiren beşinci. İçinde
Arka ayaklar daha kısa ve daha eşittirler. Kuyruk sadece iki inç
ve tamamen bir kabukla kaplıdır; Vücut bir ayak
uzun ve en büyük genişliğinde sekiz inç üzerinde. Cuirass,
kapsar, dört parçaya ayrılır ve üç hareketliden oluşur
Hayvanlara bükülme ve sözleşme yapma özgürlüğünü veren enine bantlar
vücudu yuvarlak bir biçimde; Çizgiler arasındaki cilt çok esnektir. Omuzları ve kıçları kaplayan Bucklers, beşten oluşur
Beş açıda eşit olarak atılan parçalar; Üç hareketli bant
Bu iki kova arasında olan bu iki buckler, süslenmiş kare parçalardan oluşur.
saman renginin küçük ölçekleri. Marcgrave, yalan söylediğinde
Uyumak için ya da herhangi bir kişi ona dokunur, ön ayaklarını bir araya getirir,
Başını karnının altına koyar ve kendini çok mükemmel bir şekilde büker
Karasal bir hayvandan daha çok deniz kabuğuna benziyor. Bu
Kasılma, iki büyük kasın yardımıyla yapılır.
Vücudunun yanları ve en güçlü adam zorlamayı zor bulur
germek için elleriyle. Piso ve Ray, hiçbir şey eklemediler
Marcgrave'in açıklamasına göre, ama Seba'nın
bize bu hayvanın bir açıklaması ve figürü verdi, açıkça kopyalandı
Marcgrave'den sonra, sadece bu yazardan bahsetmiyor, aynı zamanda bize "
Hiçbir doğa bilimci bu hayvanı bilmiyor, son derece kıt ve
Doğu Hint Adaları'nın en uzak ülkelerinde bulundu, "aslında
Bu hayvan Marcgrave tarafından iyi tanımlanmıştır ve türler iyi
bilinen, gerçekten Doğu Hint Adaları'nda değil, Amerika'da, çok
yaygın. Seba'nın açıklaması arasındaki tek gerçek fark ve
Marcgrave'inki, ikincisinin hayvana beş pençe vermesi
her ayak ve Seba ona dört izin veriyor ama yine de açıkça konuşuyorlar
aynı hayvanın.

_Engraved Barr's Buffon._

[İllüstrasyon: Şek. 127. _six bantlı armadillo._]

[İllüstrasyon: Şek. 128. _Long-Tailed Armadillo._]

Fabius Calumna bir Armadillo'nun tanımını ve figürünü verdi
Dört hareketli bandına sahip gibi görünen bir topla sözleşmeli,
Ama bu yazar kesinlikle hayvanla tanışmadığı için,
tarif ettiği cilt veya kabuk, adını bile bilmediği için
Armadillo, Bellon tarafından elli yıl önce bahsedilse de,
ona Yunanca bir isim, (_cheloniscus_); Ayrıca, itiraf ettiği gibi,
Cilt birlikte yapıştırılmıştı ve birkaç parça istiyordu, biz istemiyoruz
Modern isimlendiricilerimizin sahip olduğu gibi, kendimizi telaffuz etmeye yetkili görün
Dört hareketli bantlı bir armadillo türünün var olduğu
Doğa; ve daha özellikle de verilen bu kusurlu göstergelerden beri
1606, Fabius Calumna tarafından, herhangi birinin eserlerinde bundan bahsedilmiyor
doğa bilimcileri; Ve eğer gerçekten var olsaydı, kesinlikle olurdu
bazı dolaplara tanıtıldı veya bazı gezginler tarafından gözlemlendi.




Altı bantlı.


Bu tür (_fig._ 127) öncekinden daha büyüktür; o üstü var
başın, boyun, vücut, bacakların ve kuyruğun bir kısmı, çok sert bir
Birkaç büyük parçadan oluşan kabuk, zarif bir şekilde atılmıştır. O var
Her omzunda bir kovucu ve her biri
tek parça halinde; Sadece omuzlarda buckler'ın ötesinde,
ve kafanın yanında, hayvanın bükülmesini sağlayan hareketli bir bant
boynu. Omuzlardaki Buckler beş paralel olarak oluşur
Oval ile beş açıyı temsil eden parçalardan oluşan sıralar
her birinde; Arkadaki cuirass, bu ikisi arasında kısım bu
Bucklers, birlikte birleşen altı gruba ayrılır ve
Bucklers, esnek ve kalın bir cildin yedi eklemi ile. Bu gruplar
büyük kare parçalardan oluşur; Bu eklemlerin derisinden
Bazı beyaz kıllar, göğüs ve karnındakiler gibi; Tümü
Bu alt kısımlar sadece grenli bir ciltle kaplıdır ve bir
Üst gibi kabuklu madde. Kıçtaki Buckler'ın
Mozaik çalışması hareketli olanınkine benzer olan sınır
bantlar ve geri kalanı, bucklers gibi parçalardan oluşur.
omuzlar. Kafanın kabuğu uzun, geniş ve
Tek parça, boyunda hareketli banta uzanıyor. Keskin var
namlu, küçük ve içi boş gözler, dar ve keskin bir dil; kulaklar
Saçsız, çıplak, kısa ve kahverengi, eklemlerin derisi gibi;
Her çenede on sekiz diş, her ayağa beş pençe, uzun, içinde
yuvarlak bir form ve oldukça dar; kafa ve burun gibi
Bir domuzun, kuyruk kökeninde kalın, yavaş yavaş azalıyor
Çok ince ve yuvarlak olduğu ekstremiteye doğru. Renk
Vücudun kırmızımsı bir sarıdır; Hayvan genellikle kalın ve şişmandır,
Ve erkek cinsel organa çok görünür; Yere kazıyor
burnu ve pençeleri ile büyük bir tesisle; Gündüz yaşıyor
yeraltı ve sadece yemek aramak için akşamlara doğru çıkıyor; O
sık sık içecekler, meyve, kökler, böcekler ve kuşlar üzerinde yaşar,
onları yakalayın.




Sekiz bantlı.


Bu son kadar büyük değil, küçük bir kafası, keskin bir burnu var,
Kulaklar dikilir ve oldukça uzun, kuyruk hala daha uzun ve bacaklar
oldukça kısa. Küçük siyah gözleri var, dört ayak parmağı ön-feet ve
Beş kişi arkasında; Kafa bir kaskla kaplıdır, omuzlar
ve kalkanlarla kıç ve sekizden oluşan bir cuirass ile vücut
Birlikte ve Bucklers ile birlikte hareketli bantlar dokuz
esnek bir cildin eklemleri; Kuyrukta benzer sayıda bant var.
Arkadaki cuirass'ın rengi demir gri ve yanlarda
ve demir gri lekeler ile açık gri kuyruğu. Karın kaplı
beyazımsı bir cilt, grenli ve kıllı. Bu türün bireyleri,
Marcgrave tarafından tarif edilen, üç inç uzunluğunda bir kafası vardı, kulaklar yakının
iki, bacak yaklaşık üç, ön-feet'in iki orta ayak parmağı bir
inç; Boyun boyundan kuyruğun kökenine yedi inç,
ve kuyruk dokuz inç uzunluğunda; Bucklers'ın küçük beyaz lekeleri vardı;
Hareketli bantlar üçgen figürlerle işaretlendi; Bu kabuk
zor değil, en küçük atışa nüfuz edilebilir
eti çok beyaz ve yemek iyi olan hayvan.




Dokuz bantlı.


Nieremberg bu hayvanı çok kusurlu olarak tanımladı: Wormius ve büyüdü
onu çok daha iyi tanımladım. Wormius'un bahsettiği birey
yetişkin ve türlerin en büyüğünden biriydi; büyüyen
daha genç ve daha küçük. Onların açıklamalarını sadece vereceğiz
Kendi örneklerimize katılıyorlar. Ayrıca, varsayılabilir, bu
Bu dokuz çizgili armadillo, gerçekten farklı bir tür değil
diğer her saygıya benzediği sekiz. İki tane var
kurutulmuş ve her ikisi de erkek gibi görünen sekiz bantlı armadillolar; Biz
bir iyi korunmuş olan dokuz bantlı yedi veya sekiz tane var
kadın ve diğerleri o kadar kurudu ki
seks. Bu nedenle, sekiz bantlı erkek ve
Dokuz bantlı kadın. Ama bu sadece biz için bir varsayım
Aşağıdaki makalede iki armadilos tanımını verecektir,
Birinden diğerinden daha fazla satıra sahip olan bürün
Ve yine de diğer her açıdan o kadar benziyorlar ki, biri olmalı
Bu farkın sadece cinsiyetten kaynaklandığını düşünmeye meyilli
Bu hareketli bantların daha fazla sayısının
Kadının gebeliğini ve teslimatını kolaylaştırmak için gereklidir.
Wormius'un tanımladığı Armadillo'nun başı,
burnun sonundan kulaklara beş inç ve on sekiz
kulaklardan kuyruğa inç, bu da bir ayak uzunluğunda ve
on iki halkadan oluşur. Grew tarafından tarif edilenlerin başı üçtü
inç, yedi buçuk vücut ve kuyruk on bir; Oranlar
Kafanın ve vücudun aynı fikirde olduğu, ancak kuyruğun farkı da
Harika; ve Wormius tarafından tarif edilen kuyruğunun
kırılmıştı, çünkü bir ayak uzunluğunu aşmış olmalı. Olduğu gibi
Bu tür kuyruk bir AWL büyüklüğüne azalır ve
Aynı zamanda, çok kırılgan; Bu nedenle derilerin çok azı tüm kuyruğa sahiptir
Büyüdüğü gibi korunur. On iki bantlı.


Bu türün en büyüğü gibi görünüyor. Daha büyük ve
daha geniş kafa ve diğerleri kadar keskin olmayan bir burun; Bacakları ve ayakları
daha kalındır ve kuyruğunun herhangi bir kabuğu yoktur; bir özgüllük
Bu türü diğerlerinden ayırt etmek için tek başına. O var
Her ayağında beş ayak parmak ve on iki hareketli bant. Buckler
Omuzlar, her biri büyük olan beş veya altı sıra oluşur
dörtgen parçalar. Hareketli bantlar da büyük oluşur
Parçalar, neredeyse kare; Kıpeiiiide buckler'ı oluşturanlar
Omuzdakiler gibi. Kafanın kaskı büyüklerden oluşur
düzensiz parçalar. Hareketli bantların eklemleri arasında ve
Zırhın diğer kısımları, kıllar gibi bazı tüyler var
bir domuz; Göğüs, karnı, bacakları ve kuyruğu da var.
Kabuk gibi neredeyse algılanamaz, sert ve cilalı ölçekler ve
Aralarında küçük saç tutamları. Oluşturan parçalar
Kask, iki Buckler ve Cuirass, orantılı olarak daha büyük
ve bu konuda diğer armadillolardan daha az, açıkça
türün en büyüğüdür. Bunu aldığımızın başı
Açıklama yedi inç uzunluğunda ve vücut yirmi bir idi.




On sekiz bantlı.


Bay büyüdü, bu hayvanı ilk olarak korunan bir ciltten tarif etti.
Londra'daki Kraliyet Derneği Kabini. Diğer tüm armadillolar
Biri omuzlarda, diğeri kıçta iki kova, ama
Bunun bir tane var, o da omuzlarının üstünde. Ona gelincik denir
Armadillo, çünkü başı neredeyse bir gelinciyle aynı formda.
Büyüdü bu hayvanın açıklamasından, görünüşe göre
Vücudu yaklaşık on inç uzunluğunda, başı üç ve kuyruğu
beş; bacaklar iki veya üç inç yüksekliğinde; alnın büyük ve
Düz, küçük gözler ve kulaklar bir inç uzunluğunda, her birinde beş ayak parmağı var
Ayak, ortadaki üçü en büyük. Zırhı
Baş ve bacaklar yuvarlak ölçeklerden oluşur, yaklaşık dörtte bir inç
Boyun üzerinde, buckler gibi tek parçadan oluşuyordu
Omuzlarda,
zırh; Bu türdeki bu sıralar, bu türde, diğerlerinde olduğu gibi
süreklidir ve bir simfizle katılır. Vücudun geri kalanı,
Kuyruğun omuzlarındaki Buckler hareketli ile kaplıdır
Birbirinden esnek bir membran tarafından ayrılmış bantlar: bu bantlar
on sekiz sayı; omuzlara en yakın olanlar en büyük ve
küçük karelerden oluşur. Posterior yuvarlak ile karıştırılmıştır
ve kare parçalar ve kuyruğun yakınındaki zırhın ekstremitesi
Parabolik bir figür. Kuyruğun ilk yarısı altı ile çevrili
küçük kare parçalardan oluşan halkalar ve alt kısım kaplıdır
düzensiz ölçeklerle. Meme, karın ve kulaklar çıplak,
diğer türler. Görünüşe göre, tüm armadillolardan bu
kendini bir topun içinde sözleşme yapmak ve yuvarlamak için en fazla tesis
kuyruğa uzanan hareketli bantlar.

Her ikisi
Verdiğimiz, bu hayvanı biriyle belirttiğimiz konusunda katılıyorum
Yalnızca Bant, Onsekiz yerine: Belirgin bir hata üzerine kurulmuş,
_tatu için _tatu seu armadillo Africanus_ Seba'yı aldıktan sonra
Mustelinas_, bunların açıklamalarına göre bile
İki yazar, birbirinden çok farklıdır. Şüpheli olup olmadığı
Seba'nın tatou var, en azından onu tarif ettiği gibi, ama
Grew'un açıklamasında verilen hayvan gerçek bir türdür.

Tüm Armadillolar aslen Amerika'dan geliyor; Bilinmiyorlardı
Yeni dünyanın keşfinden önce. Kadimler hiç bahsetmedim
Onları ve modern gezginler, bu hayvanların yerliler olduğu konusunda hemfikir
Meksika, Brasil, Guiana, & c. Ve kimse bunu görmüş gibi davranmıyor
Asya veya Afrika'daki türler. Bazıları gerçekten pullu karıştı
Amerika Armadilloları ile Doğu Hint Adaları Kertenkeleleri. Diğerleri
Afrika'nın batı kıyılarında var olduklarını düşündüm, çünkü
Bazen Brasil'den Gine'ye nakledilir. Bellon, kim yazdı
iki yüzyıl önce ve kısa bir süre veren ilk kişilerden biri
Açıklama, bir tatou figürüyle, gördüğü bir ciltten
Türkiye'de, yeni kıtadan geldiğini söylüyor. Oviedo, De Lery,
Gomara, Thevet, Ant, Herrera, Peder D'Abbeville, Francois, Ximenes,
Staddenius, Monard, Joseph Acosta, De Laet ve daha yeni
Yazarlar bu hayvanları güney ülkelerinin yerlileri olarak anlatıyor
Amerika. Piso, herhangi bir otorite olmadan taklit eden tek kişidir,
Armadilloların Doğu Hint Adaları'nda ve
Amerika; Ve pullu kertenkeleleri karıştırması muhtemeldir.
Armadillolarla, özellikle de
İspanyollar; Bu hata, isimlendiriciler ve
dolapların açıklamalarını vermişlerdir; sadece kabul etmedi
Doğu Hint Adaları'nda armadilloların varlığı, ancak Afrika'da bile
Hiçbiri dünyanın bu iki bölgesinde değildi, ancak
Amerika'dan taşındı.

Bu hayvanların iklimi bu nedenle, özet değildir; Ama öyle
Her türün nispi kütlesini belirlemek daha zordur. İçin
Bu amaç, korunan çok sayıda karşılaştırdık.
Kralın kabini ve başkalarının kabini. Ayrıca karşılaştırdık
tüm yazarların kendilerimizle olan açıklamaları
gerçeği tespit etmek için. Görünüşe göre on iki ve altı bantlı
en büyük ve üç, sekiz, dokuz ve on sekiz bantlı
en küçüğüdür. Daha büyük türlerde kabuklu madde
daha sert ve daha sağlam; onu oluşturan parçalar daha büyük ve
daha küçük sayı; Hareketli bantlar birbiri üzerine daha az karışık;
Et ve cilt de daha zordur ve o kadar lezzetli değildir. Piso
Altı bantlı etin etinin beslenemediğini söylüyor; ve Nieremberg
Terbiye, bunun en önemli ve zararlı olduğunu doğrular. Barrere diyor ki,
On iki bantlı güçlü bir misk kokusuna sahiptir; Ve tüm yazarlar aynı fikirde
üç bantlı ve özellikle de
Sekiz, beyaz ve bir domuzun eti kadar eşit derecede iyi. Onlar
Ayrıca, küçük türlerin bataklık ve alçak gerekçelerde yaşadığını ve
büyük türlerin sadece kuru ve yüksek topraklarda bulunması.

Bu hayvanların tümü, vücutlarını yuvarlak bir şekilde kasılabilir,
az ya da çok tesis. Sözleşme yapıldıklarında
Zırh en çok en küçük olanlardan oluşanlarda görünür
parça sayısı; Üç bantlı o zaman iki büyük boşluk
Bucklers ve arkadaki zırh. Hiçbiri yuvarlanamaz
kendileri çit hog'unun oluşturduğu kadar tam bir topun içinde; Ne zaman
Böylece kasılmışlar, ikisinde düzleştirilmiş bir küre figürünü temsil ediyorlar
biter.

Onları kapsayan bu tekil kabuk, küçükten oluşan bir kemiktir.
bitişik parçalar ve ne hareketli ne de eklemli olmak,
Grupların bölümleri, bir simfiz tarafından birleştirilir ve hepsi
Ateşe koyulursa birbirinden ayrılmalıdır. Hayvan olduğunda
Bu küçük parçalar, hem Bucklers hem de hareketli bantlar
hareketlerine, özellikle de kendini sözleşme yaptığında, aksi takdirde
Muhtemelen kendini toplayamadı. Bu parçalar farklı
türler her zaman düzenli olarak bir
zarif bir şekilde mozaik çalışması. Kabuğu kaplayan pellicle
şeffaf bir cilt ve bir verniğin tüm vücut üzerindeki etkisine sahiptir;
Bu cilt, çıkarıldığında, bu doğal mozaiğin relievo'yu değiştirir,
ve farklı bir görünüm verir. Bu kabuklu kaplama sadece
hayvanın vücudunun iç kısımlarından bağımsız bir yüzey, onun
diğer dörtlülerinkiler gibi bestelenen kemikler ve diğer organlar. Armadillolar, genel olarak, masum, zararsız hayvanlardır.
kavunları, patatesleri yiyecekleri bahçelere nüfuz edebilir,
nabız ve kökler. Başlangıçta sıcak iklimlere ait olmalarına rağmen
Amerika, ılıman bölgelerde yaşıyorlar. Bir zamanlar Languedoc'ta bir tane gördüm
evde beslenen ve yapmadan her yere gitti
herhangi bir yaramazlık. Hızlı bir şekilde yürürler, ama ne sıçrayabilir, koşabilirler ne de
Ağaçları tırmanın, böylece onları takip edenlerden kaçamazlar; Onlar
kendilerini deliklerine saklamaktan başka bir kaynağınız yok veya
daha önce birini kazmaya çalışmak için alışkanlıklarından büyük bir mesafe
Onlar, istedikleri, ancak birkaç örnek, köstebek
Kendisi zemini kazma konusunda daha uzman olmuyor. Bazen önce
kuyruğa yakalanırlar ve onlar
kuyruğun genellikle kırılacağı kadar güçlü bir direnç sağlayın
vücudu ortaya çıkarmak; Sakilasyon olmadan almak için
Burrow, herhangi bir direnç olmadan alındıklarında açılmalıdır; Ne zaman
yakalandılar, kendilerini bir topun içine yuvarlarlar ve bir daha uzatmayacaktır
Ateşin yanına yerleştirilmedikçe. Pastaları gibi zor,
Hayvan, parmağına hafifçe dokunulurken çok hızlı alır
anında sözleşme yaptığı bir izlenim. Derin yuvalarda ne zaman
Onları sigara içerek veya suyun aşağı akmasına izin vererek zorlanırlar.
delikler. Üç ayın üzerinde yer altında kaldıkları söylenir
yıl; Olduğu gibi, asla çıkmadıkları kesindir
Delikleri ama gece, yiyecek aradıklarında. Armadillo
Yakında geçtiği küçük köpeklerle avlandı; Ama onlardan önce
ona ulaştı, ele geçirildiği koşulda kendisi sözleşme yapar,
ve taşındı. Bir uçurumun eşiğine yakınsa, her ikisinden de kaçar
Köpekler ve avcılar, sözleşme için kendini bir top gibi yuvarlar,
Pastasına zarar vermeden veya önyargısızlık yapmadan.

Bu hayvanlar şişman ve çok üretken: erkeğin dış işaretleri var
büyük üretken fakültelerin; Dişi söylendiği gibi ortaya çıkarır,
Her dört ayda bir, elbette türleri çok sayıdadır. Onlar gibi
yemek iyi, farklı davranışlarda avlanırlar; kolayca
Onlar için nehir kıyısında ve bataklıkta yatan tuzaklarla alınmıştır.
tercihle yaşadıkları gerekçeler. Asla hiç harika gitmezler
çok derin ve bunların yuvalarına olan mesafe
Ne zaman endişe duyduklarında ulaşmaya çalışın. Onlar gibi davrandı
Tehlikeli olsa da, çıngırak yılanının ısırmasından korkmuyorum
Viper gibi; Hayır, barış içinde yaşadıkları iddia ediliyor
genellikle deliklerinde bulunan bu sürüngenler. Vahşiler
kabuklarının farklı kullanımları; Onları dalgıç renkleriyle boyarlar,
ve sepetleri, kutuları ve diğer küçük gemileri yapın. Monard,
Ximenes ve diğer birçok yazar, büyük tıbbi atfetti
bu hayvanların farklı kısımlarına özellikler; Bizi temin ediyorlar
kabuklu kaplama, toz haline getirilmiş ve içe doğru alınmış, hatta
Küçük bir miktar, güçlü bir Sudorifiktir; ve kemiğin
Kalça, toz haline getirilmiş, zührevi hastalığı iyileştirir; ilk kemik
Kulağa uygulanan kuyruk, sağırlığı iyileştirir, & c. Kredi vermiyoruz
bu olağanüstü özellikler; Armadilloların kabuğu ve kemikleri
diğer hayvanların kemikleriyle aynı nitelikte olmak. Ne kadar muhteşem
Etkiler asla üretilmez, hayali erdemlerle.


Ek.

Hayattan alınan altı bantlı bir armadillo çizimini aldım.
M. De Seve ve onunla bir açıklama; ki bunu söyledikten sonra
Verdiğimiz, gözlemlediğimiz,
Bucklers üzerindeki sıralar ve parçaları biçim ve sayı olarak değişir: bu
Hayvan on dört inç uzunluğunda, kuyruğundan bağımsızdı,
Bunun bir parçası olarak yaklaşık altı inç olması gerekiyordu; başı
oldukça üç inçten daha uzundu ve kulakları biraz yukarıda
bir; Vücudun en geniş kısmında kabuk altı inç ölçüldü
yedi satır; Ön bacaklar iki inç uzunluğunda ve arka planları
üç.

M. de la Borde, Guiana'da iki tür armadillo türü olduğunu söylüyor,
en büyük siyah, diğeri grimsi bir kahverengi; Birincisi öyle
Bazen bir çöpte sekiz veya on ortaya çıkaracak kadar üretken:
Çok derin deliklerde ikamet edin ve herhangi bir girişimde bulunulduğunda
Kazarak, dünyaya daha da nüfuz ederler ve neredeyse
dik olarak; sadece gece deliklerini bırakıyorlar ve sonra
genellikle solucanlardan oluşan yiyecek aramanın amacı,
karıncalar ve ahşap bulgular; onların etleri mükemmel bir lezzettir ve
Bir domuzunkine benziyor. Küçük olanın dört veya beşten fazla olmaması
Bir seferde genç ve alınması daha zor; bunlar bazen
Gün içinde deliklerinden çıkın, ama asla yağmur yağmadığında. .
Avcılar, sinek sayısıyla deliklerinde ne zaman olduklarını bilir.
Turnaz: Ve hayvan kazmalarını da kazmaya başladıklarında ve
dünyayı geride atmak, bu yüzden etkili bir şekilde kapanır.
Duman onlara nüfuz edemez. Bu hayvanlardan ilkini düşünüyorum
on iki bantlı olarak bahsettiğimiz ve diğeri
Sekiz bantlı armadillolar.

Dr. W. Watson, dokuz gruplu bir armadillo açıklamasını verdi,
ve Felsefi işlemlerde uzun bir kuyruk, (_fig. 128._),
Dediğinde, bu hayvan Amerika'dan getirildi ve hayatta kaldı
Lord Southwell'in evinde; Ama çizim kadar alınmadı
ölümünden sonra; Yedi kilo ağırlığındaydı ve daha büyük değildi
ortak boyutlu bir kedi; Lord Southwell'e sahipken büyüdü
oldukça; et ve sütle beslendi, ancak tahıl yemeyecekti
veya meyveler. Amerika'dan getirildiği kişiler,
İçinde yaşadığı yeryüzünde bir delik açtı.

_Engraved Barr's Buffon._

[İllüstrasyon: Şek. 129. _PACA._]

[İllüstrasyon: Şek. 132. _Marine Opossum._]

[İllüstrasyon: Şek. 130-131. _Virginian opossum erkek ve kadın._]




PACA.

PACA (_fig. 129._), kendini kazan yeni dünyanın bir hayvanıdır.
Yine de, sık sık karşılaştırıldığı bir tavşan gibi bir ilçe
Aralarında herhangi bir benzerlik var; O çok daha büyük
tavşan, hatta tavşan; Vücudu daha büyük ve daha kompakt; O var
yuvarlak bir kafa ve kısa burun; O şişman ve hantal ve daha çok
Formda bir domuz, homurdanma, waddling ve yeme şekli, çünkü
Tavşan gibi, ağzına yiyecek taşımak için ön ayakları kullanmayın,
Ancak geçim bulmak için domuz gibi dünyayı toplar. Yaşıyorlar
nehir kıyılarında ve sadece nemli ve sıcak yerlerde bulunur
Güney Amerika: Etleri yemek için çok iyi ve aşırı şişman;
Cildi bir domuz gibi yenir. Bu nedenlerle sürekli
Bu hayvanlara karşı savaş devam ediyor. Avcılar bunu çok zor buluyor
onları canlandırmak; ve yuvalarına şaşırdıklarında
İki açılışa sahip, kendilerini savunuyorlar ve büyük bir öfke ile ısırıyorlar ve
Inveteracy. Derileri, kısa ve pürüzlü saçlarla kaplı olsa da
İnce bir kürk çünkü yanlarda düzenli olarak tespit edilir. Bu hayvanlar
Çok sık ve bolca ortaya çıkar: Erkekler ve av hayvanları,
çok sayıda yok, ama yine de türler
sayılarda; Güney Amerika'ya özgü ve nerede bulunmuyor
Eski Kıta.


Ek.

PACA'nın eski açıklamamız,
Neredeyse tam büyümesine gelmedi. O zamandan beri biri beni gönderdim
o geldiğinde bile çok daha büyüktü ve büyümeye devam etti
Onu Ağustos 1774'e kadar 28 Mayıs 1775'e tuttum. Sieur'dan
TRECOurt, doğal alışkanlıklarının bir hesabını aldım,
Beyefendi diyor ki: "Bu hayvan gün içinde mükemmel bir şekilde sessiz kalır, eğer
ahşap bir kafes veya kutu ile sağlanır ve bol miktarda hüküm vardır,
gün devam ederken kendisini kolayca emekliye ayırır, ancak
Gece gelir gelmez, almak için sürekli bir ajitasyona girer
dışarıda ve hatta bu amacı etkilemek için şiddetli çabalar kullanacak
sabitlenir; Bu, gün boyunca asla denemez, basılmadıkça
Biraz doğal tahliye yapmak için, bu durumda her zaman
en uzak köşe, yerdeki her türlü kire sahip olmak
İçinde yaşıyor; Samanı bile başladığında burnuyla dışarı iter
kokmak ve yerini tedarik etmek için paçavra veya kağıt arayacak.
Kutusuna özel bir bağı yoktu, çünkü sık sık terk ederdi
Belirsiz bir köşe için ve yatağı yapıldığında,
Sadece yeni yerleşimini zorla bırakmak için yapılır. Bu hayvan, hangisi
bir kadındı, temizlik eğiliminin güçlü bir kanıtını verdi,
Büyük bir erkek tavşan, sezondayken yanına konulur, o
ona bir dereceye kadar düşkünlük aldı ve bir şey bekleniyordu
onlardan; Burnunu, kulaklarını ve vücudunu yaladı ve hatta acı çekerdi
yemeğinin en büyük kısmını alması; Ama onu boşalttıktan sonra
dışkı, ortak dairelerinde hemen bir isteksizlik aldı
ona ve eski bir basının dibine emekli oldu, kendini bir yatak yaptı
kağıt ve paçavralarla, ne de evine geri dönmezdi
algılanan kir ve onun pis arkadaşından temizlendi. "

PACA çok kolay evcilleşir ve çok naziktir ve
Tractable, çok tahriş olmadıkça. O olmaya çok düşkün
fark ettim ve onu okşayanların ellerini yalayacak; O çok
Onunla ilgilenenlerin seslerini kolayca ayırt eder ve
Arkada okşandığında, karnına uzanacak, gerilecek
kendisi ve nazik bir ağlamayla,
iyilik ve bir süreklilik soruyor gibi görünüyor; Ama kaba tutulursa
Şiddetle kaçmak için şiddetle mücadele edecek. Kasları çok
Güçlü, ama hissi o kadar hassas ki en ufak bir dokunuş
Cilt onun içinde en mantıklı duyguları heyecanlandıracaktır; ve hangisi
Duyarlılık, yaygın olarak iyi bir mizah üretse de, bazen,
Tahriş veya saldırgan bir nesne sunarak, onu en çok
şiddetli tutku. Garip bir köpek her zaman ikinci etkiyi üretir;
ve kafesinde kapatıldığında şiddet içeren gözlemlendi
Birinin ortaya çıkması üzerine çıkma çabaları. İlk başta düşünülmüştü
Dışarı çıkma arzusu yoktu ama doğal durumlarda; Ama bir gün,
Özgürlükteyken fakir bir köpeğin üzerine uçtu ve onu çok ısırdı
ciddi; Ama mükemmel bir şekilde aşina olduktan birkaç gün sonra
aynı köpek. Ayrıca onu rahatsız ederlerse yabancılara uçacak, ama
İlgilendiği kişileri ısırmayı asla teklif etmez. O var
çocuklara hoşlanmıyor ve onlardan sonra koşacak; Ve bir tutkuya girdiğinde
Bir tür homurdanma yapar ve aynı zamanda onunla bir gevezelik yapar
dişler. Birlikte çok sık oturuyor
posteryors ve başını taramak için ortak bir uygulamaya sahip
ve bıyıklarıyla tekrar tekrar diliyle yaladığı pençeleriyle.
Bu şekilde istihdam edildiğinde, vücudunun yapabileceği tüm kısımlarını çizer
ön pençeleriyle ve daha sonra geri kalanına arka arkaya
olanlar. Bununla birlikte, brüt bir hayvandır; hassas görünmüyor;
Ceketi pürüzsüz değil; Aktif olmaktan uzak, ama çok hareket ediyor ve
Biraz bir domuz gibi; Beyazlık ve
cildinin kalınlığı; nadiren koşmaya çalışır ve yaptığında
çok aukward. Bu hayvan, tam olarak büyümüş olmasa da, on sekizden fazla ölçüldü
burnunun noktasından vücudunun ekstremitesine kadar inç ve
Kendini iki ayağa uzatabilirken, ben
Eskiden tarif edilen yedi inçten fazla beş satır değildi ve bu
fark açıkça yaşlarına atfedilecekti.
Diğer saygılar da mükemmel bir şekilde benzerdi.

Bu hayvan daha önce yaklaşık yedi inç yüksekliğinde ve dokuz ve bir
yarısı arkasında, başının her zaman arka arkasından daha düşük göründüğü
Parçalar: başı beş inç uzunluğunda ve dışbükey; Büyük var
Kahverengi gözler, iki inç parçalı, kısa yuvarlak kulaklar, para cezası ile kaplı
aşağı, bir tavşanınki gibi bölünmüş geniş bir siyah burun, çok büyük
burun delikleri ve içinde büyük bir güce sahip; Üst çene çıkıyor
alttan bir inç ötesinde; onlarında bir kat var
Ağız için ilk manzara alınmalı, ancak neredeyse algılanamaz
açık olmadıkça; Her çenede iki büyük sarı diş var,
odunu kesebilir ve ben onun içinde bir delik açtığını biliyorum
tek bir gecede başını koyabileceği bir tahta; Ancak,
Birkaç kez denemesine rağmen, asla onu saymamıza izin vermeyecekti.
öğütücüler; Kalın bir pürüzlü dili var ve her iki tarafında bıyık
Siyah beyaz kıllardan oluşan burun; Her birinde beş ayak parmağı var
ayak ve onlarda uzun pençeler, et renginde; Ve kuyruğu sadece
bir tür düğme, beş satırı aşmaz ve bir
keşfetmek için incelemeyi kapatın.

PACA, evcilleştirildiğinde, ona verilen her şeyi yiyecek ve
Ekmekle beslenirse, bunun için eşit bir zevke sahip gibi görünüyor,
su, şarap veya sirke batırılmış; Şekere son derece düşkün ve
meyveler ve ona verildiğinde sevinç için atlayacak; Görünüşe göre
üzüm, kereviz, soğan veya sarımsak için aynı zevke sahip olmak; O yapacak
Ayrıca ot, yosun, ağaç kabuğu ve hatta odun yiyin; O içiyor gibi içiyor
bir köpek; İdrarının anlaşılmaz bir kokusu var ve dışarısı
Tavşan.

Çok az şüphe olabileceğinden, ancak bu hayvanlar
Fransa İklimleri; kolayca evcilleştirildikleri ve etleri
Mükemmel yiyecek, avantajlı bir satın alma, oluşturulabilirler,
Özellikle bir kişi yedi veya sekiz tavşana eşit olacaktır,
Ve etleri daha düşük değil.

M. de la Borde yukarıdaki ayrıntıların çoğunu kabul eder ve diyor ki
Ayrıca PACA'nın genellikle nehir kıyısında deliği var ve
Bunu, girmenin veya geri çekilmenin üç yolu olarak oluşturduğunu; O
Rahatsız edildiğinde suya alır ve onu etkilemeye çalışır
sık sık dalış yaparak kaçın ve
köpekler tarafından saldırıya uğradı.




Opossum.


Opossum, kolayca ayırt edilen bir Amerika hayvanıdır
iki tekil karakterle diğerlerinden; Birincisi, dişi
Karnın altında onu aldığı ve emdiği büyük bir boşluk
genç; İkincisi, hem erkek hem de kadının büyük bir pençe yok
diğerlerinden ayrılan arka ayak ayak parmakları
insan elinde başparmak, diğer tüm ayak parmakları silahlı
Diğer dörtlülerin ayakları gibi çarpık pençeler. Bunlardan ilki
Karakterler çoğu gezgin ve doğa bilimcisi tarafından gözlemlendi, ancak
İkincisi gözlemlerinden kaçmıştı. Edward Tyson, İngilizce
Doktor, bu sözü ilk yapan ilk kişi gibi görünüyor; Ve o sadece
basılmış bir incelemede dişinin iyi bir açıklamasını verdi
1698'de Londra, bir opossum anatomisi başlığı altında. Bazı
Yıllar sonra, ünlü bir İngilizce anatomist olan W. Cooper
Tyson erkek üzerinde yaptığı gözlemler. Diğer yazarlar,
ve özellikle onsuz çoğalmış varlıkları olan isimlendiriciler
Gereklilik, burada bu hayvana saygı duyan çok sayıda hataya düşmüştür. Tyson tarafından tarif edilen Opossum'umuz, oryantal ile aynı hayvan
Seba'dan Philandre, Seba'nın tarif ettiği tüm hayvanlardan beri,
ve Philandre, Opossum veya Cariguey adını verdi,
Bu, karnın altında bir çantası olan tek kişi ve olmadan başparmak
arkasında pençeler. Bu hayvan, yeni olan sıcak iklimlerin yerlisidir.
dünya; Kral kabinesinde sahip olduğumuz ikisi için Amerika'dan geldi.
Tyson'ın sahip olduğu, onu Virginia'dan gönderdi. M. de Chanvallon,
Martinico'daki Bilimler Akademisi Muhabiri,
Bize genç bir opossum, diğer ikisini gerçek opossum olarak kabul etti
Amerika. Tüm gezginler, bu hayvanın bulunduğunu kabul ediyor
Brasil, Yeni İspanya, Virginia ve Antiller; Ve hiçbiri sahip olmadığından
Doğu Hint Adaları'nda gördüm; Böylece Seba, ona
Oriental Philandre. Philandre'nin onu Amboyna'dan gönderdiğini söylüyor,
Coes-Coes adı altında, diğer meraklarla, ama itiraf ediyor,
Aynı zamanda, başka bir uzaktan kumandadan taşınmıştı
Amboyna'ya ülkeler. Bu,
Oriental Philandre'nin mezhebi uygunsuzdu; çünkü mümkün
Gezginler bu hayvanı Amerika'dan doğuya taşıdı
Hintliler, ama hiçbir şey onun bir Amboyna vatandaşı olduğunu kanıtlamaz; ve hatta
Alıntı yaptığımız Seba'nın geçişi,
aksine. Bu hatanın ve hatta _coes-coes_ adının nedeni,
Doğu Hint Adaları'nda ve sadece
Amboyna adası, opossum gibi bir hayvan bulundu
Yerlilerin _cous-cous_ adını verdiği Brasil. Piso Tırnaklar
Bu iddia için yetki yok. Doğru olsaydı garip olurdu,
Piso'nun onayladığı gibi, bu hayvanın sadece Amboyna'da bulunurken
Aksine Seba, opossumun onu Amboyna'dan gönderdiğini söylüyor,
o adanın bir yerlisi değildi, ama oraya daha fazlası getirilmişti
uzak ülkeler; Her ne kadar kendi ülkesinden cahil olmasına rağmen
Philandre, yine de ona Oriental epithetini verdi
Kesinlikle Batı Hint Adaları ile aynı hayvandır; kanıt
verdiği rakamı karşılaştırarak açıkça ortaya çıkacaktır.
Doğa. Ancak bu yazarın başka bir hatası,
Opossum of America Büyük Oryantal Philandre'nin Adı Sunuyor
Bize farklı bir hayvan düşündüğü başka bir hayvan,
Amerika Philandre; ve kendi açıklamasına göre,
sadece birincisinden daha küçük ve noktalara sahip olmak
daha derin kahverengi bir rengin gözlerinin üstünde; Hangi farklılıklar sadece
kazara ve iki farklı tür oluşturmak için çok dikkatsiz,
çünkü daha önemli başka bir farktan bahsetmiyorsa
vardı, Seba'nın Amerika Philandre'sinin arka tarafında keskin pençeleri var
Arka ayakların ayak parmakları, oryantal Philandre'nin üzerinde pençesi yok
Onun iki başparmak. Kesin, opossum'umuz, gerçek olan
Amerika, arkasındaki ayak parmaklarına pençe yok; Keskin bir hayvan ise
Seba tarafından temsil edildiği gibi pençeler vardı, o olamazdı,
İddialar, Amerika Opossum. Ama hepsi bu değil, Seba bir
Üçüncü hayvan, Oriental Philandre adı altında,
Sadece gözlemlediğimiz gibi bir yazar olan Valentin'den sonra konuşuyor
Zaten, çok az krediyi hak ediyor: ve bu üçüncü hayvan henüz aynı
ilk olarak. Bu nedenle, üç hayvanın
Seba, aynı türün bireyleridir ve hangi türün
Opossum'umuzla aynı; ve aralarındaki farkın olabileceğini
tamamen onların boyutlarından oluştuğu için yaşlarına göre ve
renklerinde, özellikle yukarıdaki noktalarda
gözleri. SebA diyor ki, "Valentin'e göre bu son Philandre
Doğu Hint Adaları'nda görülen en büyük türler ve özellikle
Bir tavşanı ifade eden _pelandor aroe_ olarak adlandırılan Malays
_aroe_, bu hayvanların olduğu tek yer aroe olmasa da
kurmak; Solor adasında yaygın olduklarını; onlar
zarar vermeyen tavşanlarla karışık bir şekilde tutuldu; Ve bu
Sakinler, mükemmel olduğunu düşünüyorlardı. "Bunlar
gerçekler çok şüphelidir, kesinlikle yanlış demek değil, çünkü
Seba, bu oryantal Philandre'nin en büyük türü değil,
Tavşana benzerlik taşımıyor, bu nedenle çok uygunsuz
aroe tavşanı olarak adlandırıldı; ve içinde seyahat eden hiç kimse
Doğu Hint Adaları bu olağanüstü hayvandan bahsetti; O da bulunamadı
ne de Solor adasında ne de eski kıtanın başka bir bölümünde.
Seba'nın kendisi sadece yetersizliği değil, aynı zamanda algılamış gibi görünüyor
Alıntı yaptığı yazarın yanlışlığı: F. Valentin bir
Beş Cilt folyosunda Doğu Hint Adaları'nın Doğal Tarihi ve
İfadesi nedeniyle kredi, hem Artidi hem de Seba bir pasaja atıfta bulunuyor
Burada, "Philandre'nin torbasının rahim olduğunu
gençlerin tasarlandığı; Kendini bir dişi disse etmiş,
Başka bulamadı; Ve eğer o kese gerçek rahim değilse, emzikler
gençlere, pedicles'ın meyvelere ne olduğu,
onları yeterince büyüyene kadar ve sonra ayrılırlar
Meyve gibi, olgunluğa geldiğinde. "
Gerçek şu ki, bu hayvanların yaygın olduğunu teyit eden Valentin
Doğu Hint Adaları, özellikle Solor'da, orada hiç görmemişti; O
Tüm söylediği, en belirgin hataları bile Piso'dan kopyalandı ve
Kendileri Ximenes kopyacıları olan ve yanıltıcı olan Marcgrave
kendi otoriteleri konusunda ilerledikleri her şey; Marcgrave için ve
Piso, açıkça ve gözlemsel olarak ve Valentin'in
Pouch, opossumların gençlerinin tasarlandığı gerçek rahimdir.
Marcgrave diyor ki, bir tane diseke etti ve başka rahim bulamadı: piso,
Birçoğunu diseke ettiğini söylüyor, asla rahmi bulamayacağını teyit ediyor
iç kısımlar ve aynı zamanda aynı derecede kötü topraklanmış görüşü korur
Bu hayvanın Amboyna'da bulunduğunu. Ne krediyi yargılayabilir
Marcgrave, Piso ve Valentin'in iddialarına verilmelidir,
ilki doğrulukla muayene etmemişti; ikincisi eklemişti
Birincinin hataları ve her ikisinden de kopyalanan son.

Okuyucumdan affetmek için isteyerek bunun uzunluğunu istemeliyim
eleştirel diski, ancak hataları düzeltmek zorunda kaldığında,
En küçük koşullara bile çok kesin veya çok özenli.

M. Brisson, dörtlü üzerine yaptığı çalışmalarda
Seba'da buldu ve hem mezheplerini hem de benimsiyor
açıklamalar; Üç yaparken yazarından bile daha uzağa gidiyor
SEBA tarafından tarif edilen farklı Philandres türleri; Eğer olsaydı
Seba'ya bağlı kaldı, ikincisinin vermediğini gözlemlerdi
onları birbirinden gerçekten farklı olarak. Seba'nın hiç şüphesi yoktu
Amerika'nın sıcak iklimlerinin hayvanı,
Asya'nın Torrid bölgeleri; Ama onları onlar da ayırt etti
Ona bir ya da diğer kıtadan geldi. Açık görünüyor ki
Türleri en sıkı anlamda kullanmaz, ne de seba
Hiç hayvanların sınıflara metodik bir bölünmesi yapıyormuş gibi davranın,
cins ve türler; Sadece farklı rakamları verdi
Kabinindeki hayvanlar, gördüğü gibi isimlerle ayırt edici
boyutlarında, renklerinde veya bulunduğu ülkelerde biraz fark
Onları aldı. Bu nedenle, M. Brisson değildi
SEBA tarafından üç farklı türden Philandres türü yaparken yetkilendirildi,
Özellikle ayırt edici karakterleri kullanmadığı ve
Arka ayakların arka ayak parmaklarında pençelerin isteğinden bahsetmez;
Sadece genel olarak, Philandres'in ayak parmaklarının pençeleri olduğunu söylüyor,
herhangi bir istisna yapmadan; Yine de kralın içinde gördüğü
Kabine ve opossum'umuz olan,
arka ayaklar ve gördüğü tek kişi gibi görünüyor. İşi
M. Brisson çok yararlıdır, ancak kataloğunda türler daha fazla
Doğa olduğundan çok.

_Engraved Barr's Buffon._

[İllüstrasyon: Şek. 133. _elephant._]

[İllüstrasyon: Şek. 134. _rhinoceros._]

Şimdi sadece Linnaeus'un isimlendirmesini incelemeliyiz,
Makale diğerlerinden çok daha az hatalıdır, çünkü o bastırır
Seba'nın üç türünden biri; Ama onları azaltmalıydı
bir. Ayrıca, arkadaki ayak parmaklarının ayırt edici karakterini kullanır
Tyson dışında hiçbiri gözlemlememiş olan pençeler olmadan. Açıklama
Linnaeus opossum'u _marsupialis_ olarak verir, iyi görünüyor
bir ve doğa için hoş, ama adı altında bir hata yapıyor
opossum'un _marsupialis_'den farklı bir hayvan tasarlar.
Bununla birlikte, bu opossumun yok olduğunu kabul ederek Seba'nın yetkisi
Rakamlarda çok görünürken, arkadaki ayak parmaklarına pençe pençeleri
Seba. Başka bir hata, Piso'nun _maritaca_'sini göz önünde bulundurarak,
Bu iki hayvan ile aynı hayvan _carigueya_ ile aynı
Aynı bölümde bahsedilen, Piso tarafından iki farklı olarak belirtilmiştir
hayvanlar ve onları birbiri ardına anlatıyor. Ama onun en iyisi
Hata, iki farklı türün _marsupialis_ ve
opossum; Linnaeus'a göre her ikisi de var, poşet, arka ayak parmakları
Arka ayaklarının pençeleri yok, her ikisi de Amerika'nın yerlileri ve sadece
bu açıdan farklılık, birincisi sekiz pap ve ikincisi
Sadece iki ve gözlerin üstündeki nokta daha soluk. Bu özellikler
onları farklı türler olarak ayırt etmek için yeterli olamaz; için
Birincisi neredeyse fark olarak adlandırılabilir; Ne de olamaz
Sipariş ve sayı ile ilgili olarak sabit veya kesin olarak belirlenen
Çoğu hayvanın aynı türünde değiştikleri için paps.

Sıkı tarafsızlıkla yaptığımız bu sınavdan
_philandre_, _opossum_, _seu cariguey brasiliensis_,
ve Seba'nın _Philander Orientalis Maximus_; M. Brisson'unkiler,
ve Linnaeus'un _marsupialis_ ve _opossum_ hepsi aynı
Doğal iklimi Güney Amerika olan opossumumuz olan hayvan;
Ve Doğu Hint Adaları'nda hiç görülmedi, ama taşındığında
oraya. Bu konuda, hala bazı belirsizlikler devam ediyor
Marcgrave'in farklı bir hayvan olarak bahsetmediği _taiibi_
_Carigueya_'den, ancak hangi Johnston, Seba, Klein, Linnaeus ve
Brisson, öncekinden farklı olarak sunuldu. Marcgrave'de
_carigueya_ ve _taiibi_'nin iki adı aynı
Makale, bu hayvana _carigueya_ olarak adlandırıldığı söyleniyor
Brasil ve Paraguay'da _taiibi_. Daha sonra bir açıklama var
Ximenes'den alınan _carigueya_; Ve sonra bir başkası verildi
Brasilyalılar tarafından _taiibi_ adı verilen hayvan; _Cachorro Domato_, tarafından
Portekizliler ve _hooschratte_ veya ahşabın sıçanı
Flemenkçe. Marcgrave, bunun
_carigueya_, ama aksine, bunu bunun erkek olarak görüyor
türler; Ve açıkça görünüyor, erkek ve kadın opossum
Paraguay'da _taiibi_ olarak adlandırılır ve Brasil'de adını verdiler
_taiibi_ erkeğe ve _carigueya_ kadına. Ayrıca,
Bu iki hayvan arasındaki fark, örneğin
açıklamaları, onların olmadığı sonucuna varılamayacak kadar önemsizdir.
aynı tür. En önemli olan, saçın rengi,
_carigueya_ sarı ve kahverengidir ve _taiibi_'de gridir,
tüyleri dibinde beyaz ve kahverengi veya siyah
Ekstremiteler. Bu nedenle, _taiibi_
Erkek Opossum. Bay Ray, konuşurken bu görüşte görünüyor
_carigueya_ ve _taiibi_. Yine de, Marcgrave'in
Yetki ve Ray'in rasyonel şüphe, Seba bir
Hayvan, _taiibi_ adı altında; Ve diyor ki, aynı zamanda,
Bu _taiibi_, Hernandes'in _tlaquatzin_ ile aynı hayvandır;
Bu hata üzerine hata ekliyor; Seba'ya göre bile, onun
Bir kadın olan _taiibi_, karnın altında çanta yoktur; Ve Hernandes
Bu çantayı belirli bir karakteristik olarak _tlaquatzin_ verir;
Sonuç olarak _taiibi_ Seba'nın _tlaquatzin_ olamaz
Hernandes, çanta olmadığı için, ne de Marcgrave'in _taiibi_
bir kadındır; Kesinlikle, bu nedenle, kötü tasarlanmış başka bir hayvan,
ve kötü bir şekilde tanımlandı, Seba'nın adını vermeyi uygun düşündüğü
_taiibi_ ve Hernandes'in _tlaquatzin_ ile karıştırdığı,
Daha önce söylediğimiz gibi, bizim opossum. Brisson ve Linnaeus'un var,
_taiibi_ ile ilgili olarak, kelimenin tam anlamıyla Seba'yı takip etti; kopyaladılar
Hernandes'in _tlaquatzin_ ve her ikisi ile ilgili hatası bile,
bu hayvanın dengeli bir türü, ilk adın altında
Brasil _philandre_, ikincisi _philander_.
Marcgrave ve Ray'in gerçek _taiibi_, bu nedenle _taiibi_ değil
Seba, Linnaeus'un _philander_ veya Brasilian _philander_
Brisson; İkincisi hernandes'in _tlaquatzin_'si de değildir. .
_taiibi_ Seba (varlığını varsayalım) farklı bir hayvandır.
Yukarıdaki yazarlar tarafından tedavi edilen ve bir
özel mezhep ve _taiibi_ ile karıştırılmamış
Onunla hiçbir ortak yanı olmayan Marcgrave; Ayrıca, erkek olarak
Opossum'un torbası yok, alınmış olmaları şaşırtıcı değil
Farklı hayvanlar için, dişi Carigueya denir ve
erkek taiibi.

Edward Tyson, kadın opossumu dikkatle diseke etti ve tanımladı; içinde
Kendisine konu için hizmet eden kişi, baş altı inçti,
Vücut on üç ve kuyruk on iki uzunluğunda: ön bacaklar
altı inç ve arka ayaklar dört inç ve bir buçuk yüksekliğinde:
Vücut çevrede on beş veya on altı inç idi; kuyruk
başlangıçta üç inç yuvarlak ve sadece bir inç doğru
ekstremiteler; Kafa üç inçlik iki kulağa bakarak azalır
yavaş yavaş buruna; ve bir tilkinden daha çok bir domuz gibiydi; .
Gözlerin soketleri kulaklardan çok eğimlidir
buruna; Kulaklar yuvarlak ve yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda;
Ağız, köşelerinden birinden iki inç ve bir yarım genişliğindeydi.
burnun ekstremitesine dudak; dil dar, üç inç
uzun ve kaba; Ön ayaklarının çarpık pençelerle donatılmış beş ayak parmağı vardı,
Ama arka ayaklarda pençeli sadece dört ayak parmağı vardı ve beşinci
Ayak veya başparmak, diğerlerinden ayrıldı, daha düşük yerleştirildi ve
pençe yok. Tüm pençeleri saçsızdı ve bir deriyle kaplı
kırmızımsı bir renk ve çok uzun bir inç uzunluğunda; onun arka ve ön
Pençeler büyüktü ve tüm ayak parmaklarının altında etli kalloziteler vardı. .
Kuyruk, baştan iki veya üç inç saçla kaplandı,
ve geri kalanı sonuna kadar pürüzsüz bir pullu bir ciltle. Bu ölçekler
beyazımsı, neredeyse altıgenlerdi ve düzenli olarak yerleştirildi, böylece
birbirlerine tecavüz etmemek, ancak daha kahverengi bir ciltle bölündü.
ölçekler. Kulaklar saçsız, ince ve membranöz
Bir yarasa kanatları ve çok açık. Üst çene altından daha uzun;
burun delikleri büyük, gözleri küçük, siyah ve canlı; Boyun kısa,
meme genişliğinde ve bıyıklar bir kedininkiler gibi:
alnın daha beyaz ve vücudunkinden daha kısa; Onun rengi a
Sarımsı gri, arkada siyah ile karıştırılmış, daha fazla kahverengi
karnın üzerinde ve hala bacaklarda daha derin. Karnının altında
dişi (_fig. 131._) iki veya üç inç uzunluğunda bir cilttir, bu da
İçeride saçlarla ince bir çift katla bir tür kese,
ve hangi kese emzikleri içerir. Gençler bu keseye girer
emmek ve yakında kendilerini saklama alışkanlığını edinir, böylece
Korktuklarında emekli olurlar. Bu kese açılır ve
hayvanın iradesine göre kapanır; Birkaç kişi tarafından etkileniyor
Opossum'a özgü kaslar ve iki kemik; bu iki
kemikler yaklaşık iki inç uzunluğundadır, os pubisi tarafından yerleştirilir,
Yavaş yavaş ekstremitelere düşün ve
torbayı açan kaslar; Bu kasların antagonistleri
tam olarak kapatmak için, yaşayan hayvanda açılış yapamaz
Parmaklarla zorla genişlemeden görülebilir. İç
Bu kesenin sarı bir madde içeren çekirdeklerle doludur,
kokusu o kadar rahatsız edici ki, tüm vücudu bulaşır
hayvanın; Yine de bu konu kurutulduğunda, sadece kaybetmekle kalmaz.
hoş olmayan bir koku, ancak ile karşılaştırılabilecek bir parfüm elde eder.
misk. Bu kese, Marcgrave ve Piso'nun yanlış olduğu gibi değil
iddia edilen, gençlerin tasarlandığı yer; kadın
Opossum'un iç rahmi var, gerçekten de diğerlerinden farklı
hayvanlar, ancak gençlerin tasarlandığı ve kalana kadar kaldığı
ortaya çıktı. Tyson, bu hayvanda iki rahim olduğunu söylüyor,
İki vajina ve dört yumurtalık. M. Daubenton Tyson ile aynı fikirde değil
bu ayrıntılarda; Ama açıklamasına göre, en azından kesin,
opossumların neslinin organlarında birkaç tane var
Diğer hayvanlarda bekar parçalar çift. Glans penisi
erkek ve dişi, çatallı glans klitoridis ve
çift ​​görünüyor. Girişte bekar olan vajina daha sonra
iki kanala ayrılmıştır; Bu konformasyon çok tekil ve
diğer tüm dörtlülerden farklıdır.

Opossum yeni dünyanın güney kısımlarına aittir, ancak
Armadillo gibi, en sıcak iklimlerle sınırlı görünmüyor, çünkü
sadece Brasil, Guiana ve Meksika'da değil, aynı zamanda Florida'da da bulunur,
Virginia ve bu kıtanın diğer ılıman bölgeleri. Onlar çok
Bu ülkelerde yaygın olarak, sık sık ortaya çıktıkları ve çoğu yazar
Dört ya da beş deyin, diğerleri altı veya yedi, her seferinde. Marcgrave onaylıyor,
Kadının kesesinde altı genci canlı gördüğünü; Onlar
yaklaşık iki inç uzunluğunda, çok çevikti ve içeri girdi ve
günde birçok kez kese dışında. Sadece ne zaman çok küçükler
Gelen: Bazı gezginler sineklerden daha büyük olmadıklarını söylüyor
Rahimden kesildiklerinde ve kendilerini taktıklarında
Emzeler. Bu gerçek hayal edilebileceği kadar abartılı değil,
Çünkü bir hayvanda gördük, türleri biraz gibi
Opossum, gençler fasulyeden daha büyük olmayan emziklere yapışıyor;
Ve bu hayvanlarda rahmin sadece
gebe kalma yeri ve fetüsün ilk oluşumu, ortaya çıkan
torbada tamamlandı. Kimse onların zamanını gözlemlemedi
diğer dörtlüden daha kısa olduğunu düşündüğümüz gebelik; Ve
Fetüsün bu erken dışlanması doğada bir tekillik olduğundan, biz
Opossum'ları gözlemleme fırsatı olanların
Yerli ülke, kadınların ne kadar sürdüğünü keşfetmeye başlayacak
Young ile ve gençlerin emziklere ne kadar sürdüğü kalır. Bu
Gözlem kendi başına meraklıdır ve işaret ederek yararlı olabilir
onların önünde doğan çocukların hayatlarını korumanın bazı araçları
Doğal dönem.

Genç opossumların annenin emziklerine yapışmasına kadar
güç kazanmış ve kolaylıkla hareket etmek için yeterli bir büyüme
Şüphelenmemesi gereken bir gerçek; sadece bu türe özgü değil,
_Marmose_'deyken gördük. Kadın marmose var
Opossum gibi, karnın altındaki bir çanta değil; Bu nedenle,
Gençlerin torbadan aldığı yardımın sonucu
emziklere çok uzun yapıştıklarını ve bu taşınmazda arttıklarını
durum. Çantanın olmasını önlemek için bu gözlemi yapıyorum
ikinci bir rahim veya en azından için gerekli bir sığınma
açılmadan önce genç. Bazı yazarlar yapıştıklarını iddia ediyorlar
Birkaç hafta boyunca emzikler, diğerleri torbada kaldıklarını söylüyor
sadece rahimden çıktıktan sonraki ilk ay. Koşu olabilir
açılın, gençler onları rahatsız etmeden saydı ve hatta hissetti
çünkü ağızlarıyla tuttukları emzikleri bırakmazlar,
Yürüyecek kadar güçlü olmadan önce; Sonra çantaya düşerler,
ve daha sonra geçimlerini istiyor; Sık sık içeri girerler
yine uyumak, emmek ve dehşete kapıldığında kendilerini gizlemek; içinde
Tehlike vakaları anne uçar ve tüm gençlerini taşır
onunla. Karnının ne zaman artan bir büyüklüğe sahip olmadığı görülmüyor
O ürüyor, çünkü gerçek gebelik zamanında nadiren
Gençle olduğu için algılanabilir.

Ayakların biçimini incelemekten,
Aukwardly yürür ve koşar; Bir adamın onu onsuz geçebileceği söylenir
Adımlarını acele ediyor. Büyük tesisle ağaçlara tırmanıyor, saklanıyor
Kuşları yakalamak için yapraklarda kendisi veya kuyruğun yanında asılı kalıyor
o kadar kaslı ve esnek olan ekstremitesi,
ele geçirdiği herhangi bir şey. Bazen bu konuda uzun süre kalır
Durum, vücudu askıya alındı, başı aşağı sarkarak, bekliyor
avı için. Diğer zamanlarda bir ağaçtan diğerine atlar,
Maymunlar, kaslı esnek kuyruklara sahip, aynı zamanda andırıyor
Ayaklarının uyumunda. Etobur ve hatta açgözlü olsa da
Hevesle berbat olduğu kanın, sürüngenler üzerinde de besleniyor,
böcekler, şekerleme, patates, kökler ve hatta yapraklar ve kabuk
ağaçlar. Kolayca evcil bir hayvan oluşturulabilir, çünkü o da
vahşi ne de vahşi; Ama kokusuyla tiksinti yaratıyor, yani
tilkininkinden daha saldırgan; Figürü de yasak,
çünkü kulakları bir ons gibi, kuyruğu bir
Yılan, ağzı gözlere yarıktır, vücudu her zaman görünür
Kirli, çünkü saçları ne pürüzsüz ne de kıvrılmış ve sanki
kir ile kaplı. Kötü kokusu ciltte bulunur, çünkü eti
yenilebilir. SAVAGES bu hayvanı tercih ederek avlar ve onun üzerinden beslenir
yürekten et.


Ek.

M. de la Borde bana üç opossumun bir açıklamasını gönderdi, ki
Cayenne'deki bir fıçıda tutuldu; Çoğu özel olarak,
zaten verilen açıklama; Çok kolay evcilleştirildiklerini söylüyor ve
Balık, et, ekmek ve c. sahip olmayanların
hoş olmayan bir koku, ancak iki tür var,
sakinler tarafından kokuşmuş olarak adlandırılacak kadar güçlü bir koku ve
etlerinin yemek iyi olmadığını.

M. de Vosmaer, uçan sincap tanımına bir
Not, "_coes-coes_, Doğu'nun _bosch_
Hint Adaları, Seba'nın _philandre_ ve Linnaeus'un _Didelphie_. M.
De Buffon bu hayvanı yeni dünyayla sınırladı ve olumlu bir şekilde
Doğu Hint Adaları'ndaki varlığını reddeder; Ama bunu öğrendiğimden emin olabilirim
Valentin ve Seba'nın gerçeklerden daha fazlasını söylemediği doğa bilimci
hem Asya hem de Amerika için ortak olduklarını teyit etmek, çünkü
Erkek ve kadın beni Doğu Hint Adaları'ndan gönderdi ve Dr. Schlosser,
Amsterdam aynı türlerden birini Amboyna'dan aldı. Müdür
Doğu ve Batı Hint Adaları arasındaki fark renktedir
Saçın, eski bir Beyaz Varlığın Erkeği ve
dişi biraz daha koyu, arkada kahverengi bir çizgi ve onların
Kulaklar ikincisinden daha azdır. Batı'nın kafaları da
Hindistan türleri doğudan çok daha kısadır. "Ben
M. Vosmaer'in iki hayvan almasından şüphe etmenin en küçük nedeni
Doğu Hint Adaları, _coes-coes_ adı altında, ama görüşün
işaret ettiği farklılıklar bizi teşvik etmemeye teşvik etmek için yeterlidir.
Onları opossumlarla aynı tür olarak düşünün. Ancak itiraf ediyorum
Seba'nın üç Philandress'i yaptığım üzerine gözleminin adaleti
Aynı hayvan, aslında üçüncüsü farklı bir tür olduğunda ve
Filipin Adaları'nda ve muhtemelen doğunun birçok yerinde bulundu
İndies, burada _coes-coes_ veya _cous-cous_ olarak adlandırılır. Christopher
Barchewitz, adasında bulunan bu hayvanın bir açıklamasını verir.
Lethy ve benzerlikten açıkça ortaya çıkıyor, Doğu Hindistan
_Cuscus_, Amerikan Opossum ile aynı cinsdir; Ama bu hayır
aynı türden varlıklarının kanıtı; Ve ben hala fikrim
bir kıtanın hayvanlarının diğerinde bulunamayacağını,
Taşınmadıkları sürece. İnkar etmek istemiyorum
iki kıtada aynı iklimlerin olasılığı bazılarını üreten
Diğer koşullar şartıyla, tam olarak aynı türden hayvanlar
aynısı; Ancak burada olasılıkları tedavi etmiyorum ama
numaralandırmamızda birçok örnek verdiğimiz genel gerçekler
iki kıtaya özgü hayvanların; Ve genel olarak ben
Doğu Hint Adaları'nın Coes-Coes'larını bir hayvan olarak düşünmeye eğilimlidir
türleri Amerika Opossums'a çok yakın olan türler,
ancak gözlemlenebilir olanlara benzer farklılıkları var
Jaguar ve leoparlar arasında, tüm hayvanlardan
Aynı olmadan iki kıtanın güney iklimleri
türler, birbirine en yakın gelir.




Marmose.


Marmose veya murin opossum türleri (_fig. 132._)
öncekinin; Onlar aynı iklimin yerlileri ve
aynı kıta; Vücut şeklinde çok benziyorlar,
Ayakların konformasyonu, çoğunlukla kaplı olan kuyrukta
Kıllı olan üst kısım hariç ve dişler tarafından ölçekler
diğer dörtlülerden daha fazla. Ama marmose daha küçük,
ve onun burnu daha keskin; dişinin karnın altında torbası yok, o
uylukların yakınında sadece iki gevşek kaplama var, aralarında genç
Kendilerini emziklere sabitleyin. Erkek neslinin kısımları ve
Kadın marmose, formlarına ve pozisyonlarına benzemektedir.
Opossum. Gençler ortaya çıktığında ve kendilerini düzeltin
Emzeler, küçük fasulye kadar büyük değiller. Kuluçka da daha fazla
çeşitli; Her biri farklı bir şekilde yapışan on genç gördüm
emzik ve annenin dört emziği daha vardı, bu da on dört
Tümü. Özellikle bu türün kadınlarında
Önceki makalede önerilen gözlemler yapılmalıdır; gibi
Gebe kaldıktan birkaç gün sonra ortaya çıkardıklarına ikna oldum ve
Gençler sadece dördüncü kısmına gelmeyen fetüslerdir.
büyümeleri. Anne her zaman düşük yapar ve fetüsler
emziklere yapışarak yaşar ve asla sahip olana kadar onları bırakmayın
doğal olarak girecekleri büyüme ve gücü edindi
Rahim, eğer uygun döneme kadar kalsaydı. Marmose, aynı şekilde görgü kurallarına ve aynı eğilimlere sahiptir.
opossum; Her ikisi de yer altında kalmak için yuvaları kazın,
Kuyruklarının ekstremiteleri ağaçların dallarına ve acele et
kuşlar ve küçük hayvanlar; meyve, mısır ve kökler yerler, ama
hala daha açgözlü balık ve craw fish, ki bu, teyit ediliyor,
Kuyruklarıyla yakalayın. Ancak bu gerçek şüphelidir ve
Bu hayvanlara atfedilen doğal aptallığa katılıyorum,
Çoğu gezginin ilişkisine göre, nasıl yapılacağını bile bilmiyorum
Herhangi bir sanat derecesi ile hareket edin, uçun veya kendilerini savunun.




Cayopollin.


Fernandes, bu hayvandan bahsetmiş olan ilk yazardır. .
Cayopollin, diyor ki, küçük bir hayvan, bir sıçandan biraz daha büyük, çok
burun, kulak ve kuyruktaki opossum'a benzeyen ve
Ellerimizi yaparken kullanıyor; İnce şeffaf kulakları var; onun
Göbek, bacaklar ve ayaklar beyazdır. Genç, korktuklarında ele geçirin
onları ağaçlara taşıyan annenin tutun. Bu tür
Yeni İspanya dağlarında bulundu. Nieremberg Fernandes'i kopyaladı
kelimesi, kendi eklemeden. İlk neden olan Seba
kazınacak bu hayvan, hiçbir açıklama yapmaz; Sadece diyor ki
başını daha kalın ve kuyruğun biraz daha büyük olduğunu
Marmose, ve aynı şekilde olmasına rağmen başka birine ait
iklim ve hatta başka bir kıtaya. Okuyucularını adlandırır
Nieremberg ve Johnston bu hayvanın daha fazla tanımı için; Ancak
Görünüşe göre hiçbirinin onu görmediği, sadece takip ettikleri gibi
Fernandes. Bu üç yazarın hiçbiri onun bir yerli olduğunu söylemiyor
Afrika, aksine, başlangıçta geldiğini iddia ediyorlar
Amerika'nın sıcak iklimlerinin dağları ve yine de seba
Herhangi bir otorite, bunun bir Afrikalı hayvan olduğunu iddia etti. Hangisi
Kesinlikle Amerika'dan geldiğini gördük; o daha büyüktü, burun
Çok keskin değil ve kuyruk Marmose'dan daha uzundu ve
Opossum'a Marmose'dan daha fazla benziyordu. Bu üç
Hayvanlar, iç mekanlarının konformasyonunda çok benziyor ve
dış kısımlar, ek kemiklerinde, ayaklarının formu, varlık
tüm oluşumlarından önce ortaya çıktı, uzun ve devam etti
emziklere ve alışkanlıklarına ve eğilimlerine bağlılık. Bunlar
Yeni Dünya'nın ve aynı iklimin üç yerlisi; bunlar
Amerika'nın soğuk bölgelerinde asla bulamamış, ne de pek yaşayamaz
ılıman iklimler. Hepsi çok çirkin; Ağızları uzatıldı
Bir pike gibi, kulakları bir yarasa gibi, kuyrukları gibi
bir yılanın ve maymun ayaklarının ayakları çok garip bir form sunuyor
kötü kokuları ile daha da anlaşılmaz hale getiriliyor ve
eylemlerine ve davranışlarına eşlik eden yavaşlık ve aptallık.




Fil.


Fil, insan türü hariç, en önemli şeydir
bu dünyanın hayvanı; Tüm karasal varlıkları büyüklüğünde aşıyor ve
en azından mesele kadar insanın yakınındaki insanlara yaklaşıyor
Aklıma yaklaşabilir. Tüm fil, köpek, kunduz ve maymun
Animasyonlu varlıklar, en takdire şayan içgüdüye sahip; Ama bu içgüdü,
sadece tüm iç ve dış fakültelerin ürünüdür
hayvanın, bunların her birinde kendini çok farklı bir şekilde tezahür ettirir
türler. Köpek doğal olarak kurt kadar acımasız ve kanlı; ama onun
Vahşi doğa nezaketle fethedilecek: sadece farklı
Yırtıcı diğer hayvanlardan, bir dereceye kadar duyarlılığa sahip olarak,
bu da onu sevgiye duyarlı ve bağlanma yeteneğine sahip hale getirir.
Doğası gereği, insanın yetiştirdiği ve
Bu hayvanla sürekli ve eski bir toplum tarafından geliştirildi. .
Yalnız köpek bu ilgiye layıktı, çünkü daha yetenekli
Yabancı izlenimlerden daha fazla, sosyal doğası
tüm göreceli fakültelerini geliştirdi. Duyarlılığı, izlenebilir öfke,
Cesaret, yetenekler ve hatta görgü kuralları, örnek tarafından değiştirilir
ve meselesinin nitelikleri. O zaman, doğadan tüm bunlar yok
sahip olduğu nitelikler, ancak onları ondan edindi
erkeklerle ilişki; O sadece diğerlerinden daha duyarlıdır
hayvanlar; Çoğu gibi, insan için bir tiksinti olmaktan uzak
eğim onu ​​toplumlarını aramaya yönlendirir:
hoş, izlenebilirliği, sadakati, sürekli boyun eğme ve
insanın emirlerinin sonucunda hareket etmek için gerekli dikkat,
Bu doğal düşüncenin sonucu.

Maymun, aksine, yetersiz ve eksantriktir; Onun doğası
sapkındır; göreceli duyarlılığı yok, iyilik için minnettarlığı yok
tedavi ve iyilik anısı yok; Doğal olarak kaçınıyor
İnsan toplumu, kısıtlamadan nefret ediyor, doğa tarafından yaramaz,
ve her şeyi incitici ve anlaşılmaz yapmaya meyilli. Ama bunlar
Gerçek hatalar görünüşte mükemmelliklerle telafi edilir. Onun dış cephesi
Konformasyon insanınkine benziyor, kolları, elleri ve parmakları var.
Bu parçaların tek başına kullanımı, onu el becerisinde üstün kılıyor
diğer hayvanlar; ve bize sahip olduğu yakınlıklar
Hareketlerin benzerliği ve eylemlerinin uygunluğu, lütfen ve
Bizi aldatın ve bizi iç niteliklere atfetmeye teşvik edin,
sadece üyelerinin oluşumuna bağlıdır.

Köpek ve maymundan daha düşük görünen kunduz, bireysel tarafından
fakülteler, yine de doğadan neredeyse bir hediye aldı
konuşmanınkine eşdeğer; Kendini çok iyi anlaşılıyor
onları bir araya getirecek kendi türünün; konserde hareket etmek,
ve kapsamlı ve devam eden işçilerin ortak yönünü üstlenmek ve yürütmek;
Ve bu sosyal aşk ve karşılıklı olarak ürünü
anlayışımızı anlamak, hayranlıktan daha iyi iddialarda bulunmak
maymun ya da köpeğin sadakati.

Böylece köpeğin dehası sadece ödünç alınır; Maymun var ama görünüş
ve kunduz sadece kendisinde mantıklı ve
onun türü. Fil, üçünün de üstündür, çünkü
İçinde en önemli nitelikleri birleşti. El
maymun el becerisinin ana organı; Fil eşit derecede öyle
ona silah ve eller yerine hizmet eden gövdesi ile, onun tarafından
Kaldırabilir ve küçük ve büyük nesneleri ele geçirebilir, onları
ağzı, sırtına yerleştirin, hızlı tutun veya bir
mesafe; Aynı zamanda köpeğin uykulu; O gibi
Minnettarlığa duyarlı, güçlü bir bağ kurabilen ona katılıyor
isteksiz olmayan insan üzerine ve ona çok fazla zorla değil
iyi tedavi olarak; ona gayret, zeka ve sadakatle hizmet eder;
İyi olan fil, kunduzla aynı, toplumunu seviyor
kendi türü ve onun tarafından anlaşıldığı. Genellikle görülürler
birlikte bir araya getirin, dağılın ve konserde hareket edin ve eğer yapmazlarsa
Herhangi bir ortak işi sürdürün, belki de sadece oda istemek ve
huzur; çünkü erkekler çok eski bir şekilde çarpıldı
filin yaşadığı bölgeler; Sonuç olarak korku içinde yaşıyor ve
kaygı ve büyük ve özgür bir alana sahip barışçıl bir sahip olmadığında
Güvenli bir yerleşim oluşturmak için yeterli. Tüm bunları gördük
Kunduzun yeteneklerini tezahür ettirmek için avantajlar gereklidir ve
Erkeklerin yerleştiği yere, endüstrisini kaybeder ve
inşa etmek. Her varlığın doğada göreceli değeri vardır. Yargılamak için
fil, kunduzun sagaklığına sahip olmasına izin vermeliyiz,
Maymunun el becerisi, köpeğin kendine özgü duygusu
Güç, büyüklük ve uzun ömürlü avantajlar. Onu unutmamalıyız
Aslanı delip fethedebileceği kollar veya dişler. Ayrıca her adımda zemini salladığını da hatırlamalıyız; O
Bagajıyla ağaçları dışarı atar; vücudunun gücü ile,
Duvarda bir ihlal yapar; Bu onun gücüyle muazzam olsa da,
hacimli kitlesinin direnişinden daha yenilmez ve
cildinin kalınlığı; sırtında silahlı bir kuleyi taşıyabileceğini
birçok erkekle dolu; ve tek başına makineleri hareket ettirdiğini ve taşıdığını
Altı atın hareket edemediği Burthens. Bu müthiş güce göre
Cesaret, ihtiyat, serinlik ve kesin bir itaate katılır; Koruyor
en şiddetli tutkularında bile ılımlılık; O daha sabit
Aşkta aceleci: öfkeyle arkadaşlarını unutmaz; O asla
Ona biraz suç verenler dışında saldırılar; Ve hatırlıyor
yaralanma kadar iyilik yapar. Et için tadı yok ve besleme
esas olarak sebzeler üzerine, doğal olarak herhangi bir yaşam için bir düşman değildir
yaratık; Hepsi saygı duyuyor, çünkü hepsi saygı duyuyor ve
Kimsenin ondan korkmasına neden olmadı. Bu nedenlerle, erkekler her zaman
bu ilk hayvanlar için bir tür saygı duydu. Eskiler
Fili bir dahi, bir doğa mucizesi olarak kabul etti ve o
gerçekte onun en büyük çabası; Ona atfettiler
Tereddüt, entelektüel nitelikler ve ahlaki erdemler.

Pliny, Aelian, Solinus, Plutarch ve diğer daha modern yazarlar,
Bu hayvan rasyonel fakültelere bile, doğal bir doğuştan bile
Din, Güneş'inki gibi günlük bir ibadet gözlemlenmesi
ve ay, hayranlıktan önce abdest kullanımı, kehanet ruhu,
Cennete ve yardım ettikleri diğer yaratıklara karşı dindarlık
ölümleri; Ve öldükten sonra, pişmanlıklarını gözyaşlarıyla ifade edin,
ve onları Dünya ile ört. Hintliler, görüşle hazırlandı
metempsikozun, bugüne kadar bir bedenin
Filinki gibi görkemli, canlandırılamaz ama ruhu tarafından
harika bir adam ya da bir kral. Siam, [AE] Laos ve Pegu, White'a saygı duyuyorlar
Hindistan İmparatorlarının Yaşayan Konusu olarak filler. Onlar sahip
Her biri bir saray, birkaç hizmetçi, altın gemisi, zarif
Dainties, muhteşem tuzaklar ve tüm işçilikten ve
itaat; Yaşayan İmparator, diz çöktükleri tek kişidir
aşağı ve hükümdar selamı döndürür. Bu gurur verici dikkat,
Bu bakımdan, bu teklifler onları düzleştirir, ancak onlara ilham vermez
kibir; Sonuç olarak bir insan ruhu yok ve bu durum
Bunu Kızılderililere kanıtlamak için yeterli olmalıdır.

[Dipnot AE: Beyaz Fil, Hindistan'da çok saygın ve
pek çok savaşın nedeni oldu, çok küçük ve buruşuk
yaş. Bakım yapmak için atanan birkaç mandalina katıldı
ve kurbanları ona büyük altın gemilerde sunulur;
Dairesi çok muhteşem ve her yerde yaldız. Yaklaşık
Krala ait ülke evinden lig, başka bir beyaz
Fil, 300 yıl olduğunu söyledikleri birincisinin halefi olarak tutuldu
eskimiş. Ayrıca Mandarinler katılıyor ve annesi ve teyzesi tutuluyor
Onunla saygısız. _Premier Voyage du P. Tachard._]

Antik çağın güvenilirliklerini ve çocuk kurguları benimsemeden
Batıl inançtan, fil hala dikkate değer bir hayvandır
onu birincinin bir varlığı olarak görmesi gereken bir filozofun
ayrım. Bilinmeyi ve gözlemlenmeyi hak ediyor; Biz yapacağız
Bu nedenle tarihini tarafsızlıkla yazın; Onu düşüneceğiz
ilk başta özgür ve bağımsız olduğu doğa durumunda ve
daha sonra onun kölelik durumunda, efendisinin iradesi
eylemlerinin nedeni olur.

Vahşi bir durumda, fil ne sanguinary ne de vahşidir; O
hafif bir öfkedir ve asla kollarını kötü bir şekilde kullanmaz veya
kuvvet; çünkü onları asla istihdam etmiyor veya uygulamaz, ancak kendi savunmasında,
ya da türünün başkalarını korumada. Görgü kuralları sosyal, çünkü
nadiren yalnız dolaşıyorlar: genellikle en eskisi birliklerde yürüyorlar
önde ve bir sonraki yaş arkaya getiriyor; genç ve
ortada zayıf tutma. Dişiler gençlerini taşır ve tutun
gövdeleriyle yakınlar. Bu düzeni sadece tehlikeli olarak gözlemlerler
Yürüyen arazilerle beslendiklerinde yürüyüşler; Birlikte seyahat ediyorlar
ormanlarda ve yalnız yerlerde daha az önlem, ancak ayrılmadan
birbirlerine karşılık veremeyecek kadar uzak
yardım ve tehlike uyarıları. Ancak bazıları straggle ve
Geride kal, ve bu avcıların saldırıya cesaret ettiği için hiçbiri değil, çünkü
Küçük bir ordu, tüm sürüye saldırmak için gerekli olacak ve onlar
Büyük bir erkek kaybı olmadan fethedilemedi. Hatta tehlikeli
Onları en az yaralanmayı yapın, çünkü doğrudan suçluya giderler ve
Vücutlarının büyük ağırlığına rağmen, çok hızlı yürüyorlar
en çevik adamı kolayca geçtiklerini; Onu deliyorlar
dişleri ile veya gövdeleriyle onu ele geçirin; Onu bir gibi at
Stone ve sonra onu ayaklarının altına alarak onu öldür. Ama öyle
Sadece çok öfkeli oldukları için kışkırtıldıklarında
uygulanamaz; Onları rahatsız etmeyenlere zarar vermezler; henüz,
Çok şüpheli oldukları ve yaralanmalara duyarlı oldukları için uygundur
onlardan kaçınmak için; ve ülkeleri sık sık gezenler
Onlar gece çok sayıda, hafif harika yangınlar ve davulları yenmek
yaklaşımlarını önlemek için. Bir zamanlar olduklarında söylenir
Erkekler tarafından saldırıya uğradı ya da bir tuzak içine düştü, asla unutmazlar,
Ancak tüm vesilelerden intikam almak için. En zarif oldukları için
Koklama duygusu, belki de diğer herhangi bir hayvanınkinden daha mükemmel,
Bir adamı büyük bir mesafeden koklarlar ve onu kolayca takip edebilirler
koku. Kadimler filin çimleri yırttığını iddia ettiler
Avcıların geçtiği yer ve gövdeleri ile her birine
Diğer, pasaj ve yürüyüş hakkında bilgi vermek için
düşman. Bu hayvanlar nehir kıyılarına, derin vadilere düşkündür,
Gölgeli yerler ve bataklık zeminler. Su olmadan uzun süre gidemezler
içmeden önce kalın ve çamurlu yaparlar. Sık sık doldururlar
su ile gövdeleri, onu ağızlarına iletmek için veya sadece
burunlarını soğutmak ve etrafa serpmek için kendilerini eğlendirmek için
onlara. Soğuğu destekleyemezler ve aşırı sıcaktan eşit derecede acı çekerler;
Güneşin yanan ışınlarından kaçınmak için en kalın olana nüfuz ederler
Ormanların girintileri. Sık sık suda yıkanırlar; muazzam
Vücutlarının büyüklüğü, yüzmede onlara bir avantajdır ve
Diğer hayvanlar kadar suyun derinliklerine batmazlar; Ayrıca,
havada diktikleri ve
Nefes alırlar, onlardan boğulma korkusunu alırlar.

Ortak yiyecekleri kökler, otlar, yapraklar ve genç dallardır; Onlar
Ayrıca meyve ve mısır yiyin, ancak et ve balıktan hoşlanmıyorlar.
Onlardan biri iyi bir mera bulduğunda, diğerlerini arar ve davet eder
onlar gelip onunla beslenecekler. Çok miktarda tükettikleri için
yem, genellikle yerini değiştirirler ve ekili bulduklarında
topraklar müthiş bir atık yaparlar; bedenleri muazzam bir
kilo, ayaklarıyla on kat daha fazla yok ederler, tükettiklerinden daha fazla
150 lbs'de hesaplanabilen yiyecekleri için. günlük çim; Ve
Her zaman birlikte çok sayıda tuttukları için,
bir saat içinde büyük bölge; Bu nedenle Hintliler ve
Zenciler, ziyaretlerini önlemek ve onları sürmek için her araç uygular
uzak; Harika sesler çıkarırlar ve ekili olan büyük ateşler
topraklar; Ancak, bu önlemlere rağmen, filler sıklıkla
Onlara sahip olun, sığır ve erkekleri uzaklaştır ve bazen
Kulübelerini aşağı çekin. Onları korkutmak zor
korkudan çok az duyarlıdır; Onların durdurabilecek tek şey
İlerleme yangın işleridir ve aralarında atılan krakerlerdir; aniden
ve bazen geri dönmeleri için tekrarlanan gürültü. BT
onları ayırmak çok zordur, çünkü genellikle birlikte hareket ederler.
Saldırıyorlar, devam ediyorlar veya geri dönüyorlar.

Dişiler mevsime geldiğinde bu sosyal ilişki bir
daha canlı duygu; Sürü çiftler halinde ayrı, her biri seçilmiş
arkadaşları; Daha sonra yalnız yerler ararlar ve yürüyüşlerinde
Aşk onları takip etmekten önce ve alçakgönüllülük gibi görünüyor; çünkü gözlemliyorlar
amurlarında en büyük gizem ve hiç görülmediler
çift. Kendi türlerinin denetiminden kaçınırlar ve belki de
Gizli zevkin saf zevkini kendimizden daha iyi bilin
Tamamen bir sevilen nesne ile alınır. Gölgeli ormanlara çekiliyorlar
ve en yalnız yerler, kendilerini vazgeçmek, rahatsızlık duymadan
veya güçlü ve kalıcı olan doğanın dürtülerine kısıtlama,
çünkü aşk mevsimleri arasında uzun aralıkları var. Kadın
Young ile iki yıl geçer; O durumdayken erkek
ondan kaçınır ve böylece sevginin etkisine maruz kalırlar
Ama üç yılda bir. Sadece bir genç getiriyorlar,
Dişler doğumunda ve daha sonra bir yaban domuzundan daha büyüktür; Onun dişleri
Görünür değil, ama kısa süre sonra ortaya çıkıyorlar ve altı aylıkken
birkaç inç uzunluğunda. O yaşta fil öküzden daha büyük,
Ve dişler yıllar içinde çok gelişmiş olana kadar artmaya devam ediyor,
Hayvan sağlığı ve özgürlük içinde olması şartıyla, çünkü neredeyse hiç
Kölelik ve doğal olmayan yiyeceklerin doğal olarak ne kadar değiştiğini hayal etmek
alışkanlık ve anayasa.

Fil kolayca evcilleştirilir, boyun eğdirilir ve talimat verilir,
Ve o hayvanların en güçlü ve en mantıklı olduğu için daha fazla
bunlardan herhangi birinden hizmet verilebilir; Ama her zaman onun köleliğini hissettiriyor gibi görünüyor
Durum, çünkü güçlü aşk izlenimlerine tabidirler
Asla bir çift ya da bir evlilik durumunda üretim yapmayın. Onun tutkusu,
kısıtlama ile tahriş olur, öfkeye dönüşür; Şaşkınlayamadığı için
tanık olmadan şiddetli ve inatçı hale gelir ve
En güçlü zincirler ve prangalar,
acımasızlık ve öfkesini bastırdı. Böylece fil her şeyden farklıdır
insanın irade olmadan varlık olarak davrandığı veya yönettiği evcil hayvanlar;
Sakatladığımız veya çarptığımız bu doğan köleler gibi değil
kullanımımız. Burada tek başına birey bir köle, tür kalır
bağımsız ve sürekli olarak artmayı reddediyor
onların zalimleri. Bu tek başına fil yükseltilmiş duygularda
Ortak kabadayların doğasından daha üstün. En çok tedirgin olmak
ateşli arzular ve eğlenmenin memnuniyetini inkar etmek
onlara; tüm sevginin öfkesine maruz kalmak ve yine de ihlal etmek
Tevazu yasaları, belki de insan erdeminin en yüksek çabalarıdır,
ancak bu görkemli hayvanlarda içgüdü tarafından önerilen ve
asla sapmazlar. Memnun edilemeyecekleri öfkeli
Tanık olmadan öfke tutkusundan daha güçlü hale gelir
Sevgi, bunun etkilerini yok eder ve aynı zamanda bunu kışkırtır
Bu anlarda, fili daha tehlikeli hale getiren öfke
diğer vahşi hayvanlardan daha.

Bu gerçeğe şüphe etmeye meyilli olmalıyız, mümkün miydi, ama
Doğa bilimcileri, tarihçiler ve gezginler, hepsi filler
Asla yerli bir durumda üretilmez. Hindistan kralları harika
bunların sayısı ve boşuna çabaladıktan sonra onları yapmak için
çarpın, diğer evcil hayvanlar gibi,
Kadınlardan gelen erkekler, vesileyle bu öfkeyi önlemek için
Arzuların tahrişiyle, bir durumda tatmin etmeyecekler
boyun eğme. Bu nedenle, yerli filler yok ama ne var
vahşi ve alma, evcilleştirme ve onları içine alma şekli
Gönderim özellikle dikkati hak ediyor. Ormanların ortasında,
ve filler tarafından sıkça görülen yerlerin yakınında bir nokta
seçilir ve palisadolarla çevrelenir; en güçlü ağaçları
Orman, çiğnenmiş ahşap parçaları olan hisseler için hizmet veriyor,
diğer bahisleri destekleyen. Bir adam bundan kolayca geçebilir
Palisado; Filin içinden geçebileceği büyük bir açıklık da kaldı
içeri girin ve üzerinde bir tuzak veya büyük bir kazık,
Hayvan girdikten sonra açıklığı kapatın. Onu buna getirmek için
Yatırma Avcılar onlarla birlikte evcil bir dişi ormana götürür,
Sezonda kim ve ne zaman olacağını düşündüklerinde
duyduklarını duyduklarını duyduklarını duyduklarını duydum, vahşi erkek cevaplar
hemen ve onunla tanışmak için yürüyüşüne başlar. O zaman doğru yönlendirilir
Aramasını tekrar tekrar tekrarlamak; Önce gelir,
Ve izini takip eden erkek aynı kapıdan girer. Gibi
Kendini algılarını algıladığı anda, ardor kaybolur ve ne zaman
Öfkeli olduğu avcıları keşfeder; Ona ip atıyorlar
bacaklarını ve gövdesini daha sıkıcı bir şekilde koşan bir düğümle; O zaman onlar
Dextrous Men tarafından yönetilen iki veya üç evcil fil getirin ve
onu onlardan birine bağlamak; Kısacası, el becerisi, güç,
Terör ve okşama, birkaç gün içinde onu evcilleştirmeyi başarırlar.

Bu konuda daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim, ancak
Oküler tanık olan gezginlere
Filleri Avlamak; [AF] Farklı ülkelere göre değişir,
Ve savaş yapanların gücüne ve yeteneklerine göre
Onlara karşı, dikmek yerine, Siam Kralları, duvarlar gibi,
teraslar veya büyük kapsayıcıların etrafında palisades yapmak, fakir negroes
En basit tuzakları kullanın; Pasajlarda çukurlar kazarlar, burada
Fillerin, dışarı çıkmalarını önleyecek kadar derin geçtikleri biliniyor
Yine düştüğünde.

[Dipnot AF: Fili avlamak amacıyla,
Bir tür amfitiyatro olan Luovo'dan çok az mesafe ile çevrili
Sporu görmek isteyenlerin yerleştirildiği yüksek duvarlar. İçinde
Bu duvarların ortasında, güçlü bahisler sabitlenmiş bir palisade oluşur
zeminde; Yan tarafta oldukça büyük bir açıklık kaldı.
orman ve filin içine daha küçük bir şehir
Zorlanmadan girilemez. Chace için sabitlenen gün,
Avcılar, bazı kadın filler üzerine ormanlara girer
kendileri görülmeyi önlemek için yapraklarla; varsaymak için bir nedene sahip olmak
Yakınlarda vahşi olanlar var, kadınları belirli çığlıklar atıyorlar,
ve vahşi erkeklerin anında cevap verdiği; Avcı daha sonra sürüyor
Kadın yukarıdaki amfitiyatroya geri dönün,
Onu takip eder ve girilen büyük açıklık hemen kapatılır.
Mevcut olduğumuzda, dişiler diğer tarafa çıktı,
Ancak büyüklüğün küçüklüğünden vahşi olanın girmeyi reddettiği;
Dişiler çığlıklarını tekrarladılar ve bazı Siyamlar
ellerini çırparak ve _pat, pat_ ağlayarak onu tahriş edin
diğerleri onu keskin noktaları olan uzun kutuplarla vurdu, hepsi
peşinde koştu, ama palisades arasında kayarak kaçtılar,
bu amaç için bırakılan alanlar; Uzun zaman birine sabitledi
Büyük öfkeyle ve bu dar pasaja giren adam
Fil onu takip etti, ama girdiği an, barlar, daha önce
ve arkasında düştü ve düştü ve kendini trampette bulamadı
en şiddetli çabayı gösterdiğinden ve en iğrenç olanı yükseltti
çığlık atıyor. Avcılar daha sonra miktarları fırlatarak onu yatıştırmaya çalıştılar
vücudu ve gövdesi üzerine su, onu yapraklarla ovuşturarak, yağı koyuyor
kulaklarında ve onu okşamak gibi görünen evcilleştiren filleri getirerek
Biri uygun şekilde eğitilmiş olan gövdeleri, bir adam tarafından monte edildi.
onu geriye ve ileriye doğru ilerletmesini sağladı, çünkü
Korkacak hiçbir şeyi yoktu. Halatlar arka ayaklarının ve vücudunun etrafına atıldı,
Ve sonra çubuk daha ileri uçtan uzaklaştırıldı, burada
Her iki tarafından biri olan iki evli fillere bağlıydı.
bir diğeri onu başıyla geride bırakırken
büyük bir gönderiye takıldığı bir tür gölgeye geldi,
Bir geminin Capstan'ı ve ertesi güne kadar kaldı. Burada iken
beyaz giyinmiş ve başka birine monte edilmiş braminlerin veya rahiplerin
fil, ona gider ve onu kutsanmış su ile serper
Onu vahşetinden elden çıkarma gücüne sahip olduğunu hayal ediyorlar. Ertesi gün
Diğer fillerle birlikte yürüdü ve sonunda
On beşinci, genel olarak mükemmel bir şekilde uysallar. _Premier Voyage du P.
Tachard._

Etiyopya'da bir
ormanların en kalın kısımlarında kapanma, yeterli
açılış, bir kapı yerde düz yatıyor; Avcılar izlemek için oturuyor
Bir ağaçtaki fil için ve girer girmez
Bir ip ile kapı, sonra inin ve ona oklarla saldır, ama
hapsedilmesinden çıkma şansı, o her adamı öldürür
yaklaşabilir. _L'Afrique de marmol._

Seylan'da, derin hendekleri hafifçe kazarak fili alırlar
onları kapsayan
Gece bu kaplamada kaçınılmaz olarak içeri girer ve
tekrar dışarı çık; Burada köleler onlara yemek sağlar, kime,
Kısa sürede, çok alışık ve tanıdık,
Goa mükemmel uysal. Ayrıca onları iki tane avlamak için bir tarzı var
ormanlara girdikleri ve vahşi bir
Fil, onları gevşetmelerine izin verdiler; Bunlar her birinde garip olana gidiyor
yanda, onu yoluna zorlayacak kadar yakından bastırın ve
Kaçmasını imkansız hale getirin. _Memoir es touchant les indes
Orientales. Voyages de P. Philippe, Thevenot, & c._]

Fil, bir zamanlar evcilleştirildiğinde, en izlenebilir ve
tüm hayvanlara itaatkâr; Lideri için bir sevgi düşünür,
Onu okşuyor ve onu memnun edebilecek her şeyi öngörüyor gibi görünüyor; bir
İşaretleri ve hatta seslerin ifadesini bile anlıyor;
Komuta, öfke veya onay tonlarını ayırt eder ve hareket eder
buna göre. Efendisinin sesini asla karıştırmaz; Onu alıyor
dikkatle emirler, onları ihtiyat ve hevesle yürütür, ancak
Yağış olmadan, hareketleri her zaman ölçülür ve onun
Karakter vücudunun yerçekimine katılıyor gibi görünüyor. O kolay
sırtına binenlere yardım etmek için dizlerini bükmeyi öğretti; O
Arkadaşlarını okşuyor, fark etmeye yönelik kişileri selamlıyor
, yükleri kaldırır ve kendini gövdesiyle yüklemeye yardımcı olur; O var
giyinmiş olmaktan kaçınma yok ve altın bir koşumdan zevk alıyor gibi görünüyor
veya muhteşem tuzaklar; Kolayca izlere alınır ve sık sık
çizimde istihdam edilir; Yatarak veya herhangi bir iz bırakmadan eşit olarak çiziyor
Marketsiz düzeltme ile hakaret edilmemesi koşuluyla, hoşnutsuzluk,
ve sürücüsünün kendiliğinden eforunu onayladığını görünmektedir.
kuvvet. İletkisi boynuna monte edilir ve bir
Demir çubuk, sonunda onu kafasına vurduğu veya
yanları, onu döndürmek veya hızını artırmak için; Ama bir kelime genellikle
Özellikle, hayvanın kendini yapmak için kötü zamanı varsa
şefiyle iyi tanıştı ve ona güveniyor. Onun
Bağlanma bazen çok güçlü ve çok kalıcı ve onun sevgisi
Harika, ikinci bir kişiye hizmet etmeyi reddedecek ve biliniyor
Öfkeye uyduğunda kederden ölmek, onu yok etti
kaleci.

Fil türü çoktur, ancak ortaya çıkarlar ama
İki veya üç yıldan biri. Hayatın kısmi ile orantılı olarak
Bir hayvanın üretim çokluğudur; Ve filde
Varlığı süresi, küçüklüğünü telafi eder
sayı; Ve eğer 200 yıl yaşadıkları ve yayıldıkları doğrusa
120 yaşına kadar, her çift o zaman kırk getirebilir.
Ayrıca, diğer hayvanlardan korkacak hiçbir şeyin olmaması ve alınması
Büyük zorluğu ve tehlikesi olan erkekler, türler azalmadı,
ve genellikle Afrika'nın tüm güney bölgelerinde dağılmıştır ve
Asya. Seylan'da, Bengal'deki Mogul Dominions'ta çok sayıda.
Siam, Pegu ve Hindistan'ın diğer bölgeleri. Belki de
Afrika'nın güneyinde daha büyük bir sayı, bazı parçalar dışında
Erkekler tarafından tam olarak yaşadıkları için terk ettiler.
Ülkelerine sadık ve iklimlerine sabitler,
Çünkü ılıman bölgelerde yaşayabilseler de öyle görünmüyor
Hiç yerleşmeye, hatta onlara seyahat etmeye çalıştılar. Onlar
Eskiden Avrupa'da bilinmiyor. Konuşan Homer gibi görünmüyor
Fildişi, elde edildiği hayvanı biliyordu. Alexander
Avrupa'da bir filin üzerine binen ilk kişi. Yunanistan'a gönderdi
Porus'ta aldığı ve belki de aynı olanlar
Romalılara karşı birkaç yıl sonra, Tarentine'de istihdam edildi
savaş ve Curius'un zaferini Roma'ya süsledi. Hannibal
daha sonra onları Afrika'dan getirdi, Alpleri geçmelerini sağladı ve
Onları neredeyse Roma'nın kapılarına.

Çok eski zamanlardan beri Kızılderililer savaşta fillerden faydalandılar.
Askeri disiplinle karşılaşmayan bu uluslar arasında,
en iyi birliklerini oluşturdu ve savaşlar demirle karar verildiği sürece
Silahlar genellikle yok oldular. Yine de tarihe göre
Yunanlılar ve Romalılar yakında kendilerini bu savaş canavarlarına kullandılar; Onlar
geçmelerine izin vermek için saflarını açtı; Denemediler
onları yaraladı, ama tüm dartlarını liderlerine attı,
Ayrıldığında tüm dikkatlerini fillere dönüştürmek zorunda
birliklerinden. Şimdi ateş savaşın unsuru haline geldi ve
Gürültü ve gürültüden korkan filler, filler ve
Alev, savaşta bir görev ve daha tehlikeli olurdu
yararlı daha. Hindistan Kralları hala fillerini savaşta silahlandırıyor, ama
Shew için gerçek hizmetten daha fazladır; Yine de bunlardan türetiyorlar
hayvanlar, köleleştirilecek bir ordudan kaynaklanan aynı fayda
eşittir; Vahşi filleri bastırmak için onları kullanırlar. .
Hintlilerin en güçlü hükümdarları şu anda 200 filin üzerinde
savaş. Diğerlerini farklı hizmetler için tutarlar ve
kadınlarının seyahat ettiği büyük kafesler; mükemmel bir şekilde güvenli bir yoldur
Fil için seyahat etmek asla tökezlemez; Ama zamanın olması gerekiyor
hızının hareketlerine alışmıştı. En iyi yer boyunda
Orada omuzlardan veya arkadan daha kolay sürüyorsunuz; Ama savaşta,
ya da avcılık, birkaç adam aynı fili sürüyor: İletken biniyor
Boynu ve avcılar veya savaşçılar diğer kısımlarına yerleştirilir
onun vücudu.

Topumuzun ve öldürücü sanatlarımızın olduğu bu mutlu bölgelerde
Yine de bilinmeyen, hala filler üzerinde savaşıyorlar. Cochin'de ve
Malabar'ın diğer kısımlarında, atları kullanmazlar ve
Yaya savaşmayanlar fillere monte edilir. Tonquin,
Siam ve Pegu, Kral ve tüm Granesler, hiçbir şeye binmeme ama
filler; Festival günlerinde onlar öncesinde ve ardından harika bir
Bu hayvanların sayısı, mükemmel bir şekilde kaparlanmış ve
En zengin şeyler. Tuslarını altın ve gümüş halkalarla çevreliyorlar;
Kulaklarını ve yanaklarını boyarlar; Onları çelenklerle taçlandırıyorlar ve
Kablo takımları küçük çanlarla süslenmiştir; memnun görünüyorlar
Muhteşem kıyafetler ve tuzakları o kadar zengin ve muhteşem
Ne kadar çok neşeli ve okşuyorlar. Sadece doğuda
Fillerin şimdiye kadar iyileştiği indies, çünkü Afrika'da yapabilirler
onları neredeyse evcilleştir. Eski uygar, asiatics azaldı
filin eğitimi bir sisteme girdi ve talimat verdiler
ve onu davranışlarına göre değiştirdi. Ama tüm Afrikalılar
Kartacalılar, filleri eğiten tek kişi
Savaş, çünkü onların toplumlarının ihtişamı sırasında onlar
belki de doğu ülkelerinden diğerlerinden daha uygardı.
Şu anda Afrika'nın tüm bu bölümünde vahşi filler bulunmamaktadır.
Bu yan atlas montajı; Bu dağların ötesinde birkaç tane bile var,
Senegal Nehri kadar. Ama Senegal'de, Gine'de çok sayıda.
Kongo'da ve diş sahillerinde, Anto, ACRA ülkelerinde,
Benin ve Afrika'nın diğer tüm güney kısımları, Cape'e kadar
İyi umut, Fida, Ardra gibi çok kalabalık bazı iller hariç,
&C. Ayrıca Habeş'de, Etiyopya'da, Nigritia'da,
Doğu kıyısı ve Afrika'nın iç kısımlarında. Onlar da
Madagaskar, Java ve
Filipinler.

Gezginlerin ve tarihçilerin ilişkilerini karşılaştırdıktan sonra
Fillerin aslında Afrika'da Asya'dan daha fazla olduğu; Onlar
Ayrıca daha az güvensiz ve o kadar utangaç değil mi, sanki biliyormuş gibi
Dokunluk ve bu kısımda yaşayan erkeklerin küçük gücü
dünyanın; Her gün alışkanlıklarından korkmadan gelirler ve
Zencilere bu doğal ve küçümseyen kayıtsızlıklarla davrandıkları
diğer hayvanlar için; Bu adamları güçlü olarak görmezler ve
müthiş varlıklar, ancak becerisi döşemeden oluşan bir tür olarak
Tutarlar, onlarla karşılaşma cesaretine sahip olmadan ve kesinlikle
Onları boyun eğme sanatından habersiz. Buna göre
en erken zamanlardan doğu ülkelerine kadar bilinen sanat,
türler azalır. Evcilleştirdikleri vahşi filler
Onların esaretleri, günlük tahliyeli pek çok gönüllü hadım gibi
nesil kaynağı; Ama aksine, Afrika'da, nerede
hepsi özgürdür, tüm türler yayılır ve tüm bireyler
sürekli artışına katılır. Başka bir neden bilmiyorum
sayılarındaki bu fark için, diğerini göz önünde bulundurarak
Etkiler, Hindistan'ın güneyinde ve Afrika'nın doğusu,
doğal ülkeler ve fil için en uygun ülkeler. O orada
Gine'den veya diğer batı kısımlarından çok daha büyük ve daha güçlü
Afrika. Aşırı sıcaktan korkar ve asla yananda yaşamaz
kumlar; En sık olan düz ülkelerde bulunur.
nehirler ve asla Afrika'nın engebeli kısımlarında; Ama Hindistan'da en çok
Güçlü ve en cesur türler ve
En güçlü ve en uzun dişler, dağların filleridir; Onlar
havanın daha ılıman olduğu yüksek arazide yaşıyor, su
daha saf ve yiyecek daha sağlıklı, yavaş yavaş geliyorlar
doğasının tam mükemmelliği.

Genel olarak Asya'nın filleri daha büyük ve üstündür,
Afrika'ya; özellikle de aşan Seylan'ın
Asya'nın cesareti ve sagaklığı bile. Muhtemelen bunları borçlular
daha gelişmiş eğitimlerinin nitelikleri; Ancak,
Kesin, tüm gezginler bunun fillerini kutladı
zeminin dağlarla serpiştirildiği ada, yükselen
Yavaş yavaş merkeze doğru ve ısının o kadar aşırı olmadığı yerde
Senegal, Gine ve Afrika'nın diğer batı bölgelerinde. Kadimler,
Dünyanın bu kısmını kim bilemezdi, ama ülkeler oturdu
Atlas Dağı ve Akdeniz arasında,
Lybia filleri Hindistan'dan çok daha küçüktü. Yok
şu anda, Afrika'nın o bölümünde,
Aslan makalesinde, erkeklerin orada daha fazla olduğu belirtildi
Şimdi Kartaca çağlarında olduğundan. Filler emekli oldu
erkekler onları taciz ettikçe orantılı olarak; Ama üzerinden seyahat ederken
Afrika iklimleri, doğalarını değiştirmediler; onlar için
Senegal, Gine, & c. şu anda Hindistan'ınkinden daha küçük.

Bu hayvanların gücü büyüklükleriyle orantılıdır. .
Hindistan'ın filleri, üç veya dört bin yükü kolayca taşıyor
kilo; en küçük, yani Afrika'nınkiler, serbestçe kaldır
gövdeleri, iki yüz ağırlıklı yüklerle ve bunları üzerine yerleştirin
omuzları; Gidişlerine büyük miktarda su alırlar,
yedi veya sekiz feet mesafede etraflarına fırlatırlar; Onlar
dişlerine bin pound ağırlık taşıyabilir; onlarla
Sandıklar dalları kırıyorlar ve dişleri ile kök salıyorlar
ağaçlar. Güçleri çeviklikleri ile yargılanabilir, nispeten
vücutlarının büyük kısmına; Bir at devam ettiği kadar hızlı yürüyorlar
kolay bir tırıs; Ve bir at dörtnala kadar hızlı koşarlar; Hangi
kışkırtırları dışında nadiren vahşi durumlarında olur
veya korkmuş. Evcil filler yaygın olarak yürür; Seyahat ediyorlar
kolayca ve yorgunluk olmadan, günde on beş veya yirmi lig; Ve ne zaman
Acele, otuz beş veya kırk seyahat edebilirler. Adımları duyuldu
büyük bir mesafede ve onları izleri takip edebilir, çünkü
Yerde bıraktıkları izler on beş veya on sekiz inç
çap.

Yerli bir fil, belki de efendisine daha fazla gerçek hizmet yapar
beş veya altı at; Ama çok fazla özen ve bolluğa ihtiyaç duyuyor
yiyecek; Yüz miktarda tükettiği hesaplanır
günde peni. Genellikle çiğ veya haşlanmış pirinçle beslenir
su; Ve her gün yüz pound pirinç istediğini düşünüyor
tam canlılığında tutulun; Ona da onu soğutmak için çim veriyorlar
Genellikle aşırı ısınır ve yıkanabileceği suya yönlendirilmelidir
günde iki veya üç kez; Kolayca kendini yıkamayı öğrenir; Alıyor
Bagajındaki su, ağzına taşır, içecek parçasını ve
Sonra gövdesini yükselterek, geri kalan akışın her parçanın üzerinden
vücudunun. Gerçekleştirebileceği hizmetler hakkında bir fikir vermek için
tüm çantaların, balyaların ve parsellerin gözlemlenmesi için yeterlidir.
Hintlilerde bir yerden diğerine nakledilir, tarafından taşınır
filler; bedenlerine, boyunlarına, onların
Tuss ve hatta ağızlarıyla bile, onlara bir ipin sonunu vererek
dişleriyle tuttukları.

Fil bakıldığında, uzun bir süre bile yaşıyor
esaret; ve bir özgürlük durumunda onun
Hayat hala daha uzun. Bazı yazarlar dört ya da beş yüz yaşadığını söylüyor
yıllar; diğerleri, iki veya üç yüz; ve diğerleri, yüz ve
Yirmi, otuz, hatta yüz elli yıl. Bunu son alıyorum
gerçeğe en yakın olan görüş; Ve eğer kesinse,
Esir filler yüz yirmi veya otuz yıl yaşar; onlar
Özgürler ve doğanın tüm kolaylıklarının ve haklarının tadını çıkaran
en az iki yüz yaşamalı; Ayrıca, gebelikleri sürerse
iki yıl ve otuz yıl onları tam olarak getirmek için
büyüme, yaşamlarının sahip olduğumuz terime uzandığından emin olabiliriz.
adı geçen. İklim değişikliği kadar esaret değil
varlıklarını kısaltan: filin bakımı ne olursa olsun,
Soğuk iklimlerde uzun süredir ve hala daha kısa yaşamıyor.
Portekiz Kralı'nın Louis XIV'e gönderdiği fil. 1668'de ve
O zamanlar ama dört yaşında olan, on yedinci sırada Ocak ayında öldü
1681 ve Versay Menagerie'de sadece on üç yıl yaşadı,
özen ve hassasiyetle muamele gördü ve bollukla beslendi;
Her gün dört pound ekmek, on iki pint şarap, iki puan aldı
içinde dört veya beş kilo ekmek bulunan yulaf lapası kovaları, sonuncusu
suda haşlanmış iki kova pirinç için her gün değiştirildi,
Ziyaretçiler tarafından kendisine verilenleri hesaba katmadan. Ayrıca vardı,
Her gün kendini eğlendirmek için bir mısır demeti; Çünkü kulakları yedikten sonra,
Samanın büyük fısıltılarını yaptı ve onları uzaklaştırmak için kullandı
uçar. Samanı küçük bitlerde kırmaktan çok memnun oldu,
gövdesi ile büyük bir el becerisi ile; Ve her gün yürümeye götürüldüğünde,
Çimleri çekti ve yedi. Son zamanlarda Napoli'de olan fil,
Isı Paris'ten daha büyük olmasına rağmen, orada yaşıyordu ama birkaç yıl.
Petersburg'a taşınanlar art arda öldü,
İyi korunaklı, örtülü ve ısınmış olmalarına rağmen
sobalar; Sonuç olarak, bu hayvanın yaşayamayacağı sonucuna varabiliriz.
ne de Avrupa'da bir doğa durumu. Ama şaşırdım
Bu hayvanların kullanımını ve değerini ilk bilen Portekizce
Doğu Hint Adaları, onları Brasil'in sıcak iklimine taşımadı,
Liberty'de bırakılırsa, yayılmış olabilirler.

Filin ortak rengi kül gri veya siyahımsıdır. Beyaz
Gözlemlediğimiz gibi, son derece azdır: ve bazıları
kırmızımsı bir rengin indies'te görüldü; Bunlar ve beyaz
çok saygın; Ama bu çeşitler o kadar az ki, yapamazlar
türlerden farklı bir ırk olarak kabul edilebilir, daha ziyade
bireylere özgü kazara nitelikler; Aksi takdirde,
Beyaz, kırmızı ve siyah filler ülkeleri,
Beyaz, kırmızı ve siyah erkeklerin iklimleri ve bir
bakır rengi. "Üç farklı türden filler
İndies; (Diyor Peder Vincent Marie) En büyük beyaz olan Beyaz,
En nazik ve en iyi öfkeden, birkaç kişi tarafından tanrı olarak ibadet edilir
uluslar; Kırmızı, Seylan'ınki gibi, en küçük olsa da
En cesur, en güçlü ve savaş için en iyisi ve diğer filler,
ya doğal eğilimden ya da onlara bir şeyi algılamak
Üstün, onlara büyük bir saygı gösterdi; Üçüncü tür,
en yaygın ve en az saygın olan siyah. "Bu yazar
Seylan'ın tuhaf iklim olduğunu belirten tek kişi
kırmızı filler; Diğer gezginler böyle bir gerçekten bahsetmezler. O
Ayrıca Seylan'ın fillerinin diğerlerinden daha küçük olduğunu doğrular.
Thevenot, yolculuğunda aynı şeyi söylüyor, ancak diğerleri
aksine. Peder Vincent Marie de,
Beyaz filler en büyüğüdür. Peder Tachard bizi
Aksine, Siam Kralı'nın beyaz filinin oldukça küçüktü.
Çok yaşlı olsa da. Gezginlerin ilişkilerini karşılaştırdıktan sonra,
farklı ülkelerdeki fillerin büyüklüğüne göre,
en küçük Kuzey ve Batı Afrika'larınkiler ve eski insanlar
Sadece Afrika'nın kuzey kesimini biliyordu, bunu söylemek için bir nedeni vardı,
Genel olarak, Hintlilerin filleri
Afrika. Ama dünyanın bu çeyreğinin doğu kısımlarında bilinmiyor
Onlara göre, filler en azından Hindistan'ınki kadar büyüktür; için
Siam ve Pegu, Seylan'ın fillerinde toplu olarak Excel; Hangi,
Ancak, en cesur ve zeki olanlar,
Gezginlerin oybirliğiyle görüşü.

Böylece türe göre farklı gerçekleri topladıktan sonra,
Şimdi bireyin fakültelerini minnettar olarak inceleyelim; onun
Duygular, hareket, boyut, güç, adres, sagaklık ve zeka. Filin muazzam boyutuna kıyasla çok küçük gözleri var.
Vücudu, ama parlak ve canlı. Ve onları ayırt eden şey
diğer tüm hayvanların gözünden, onların acıklı ifadesidir
duygu ve tüm hareketlerinin neredeyse rasyonel bir yönü.
Onları yavaşça ve nazikçe efendisine çevirir ve
konuşur, hayvan onu bir
Dostluk ve dikkat gözü ve etkileyici bir bakışla görünüyor
isteklerine nüfuz etmek ve arzularını tahmin etmek. Görünüşe göre
yansıtmak, düşünmek, ve kasıtlı olmak ve asla o kadar hareket etmez
tutku veya yağış olmadan birkaç kez incelendi ve gözlemlendi,
itaat edeceği işaretleri. Gözleri çok sahip olan köpekler
İfade, hayvanlar,
ardışık hisler; Ama fil doğal olarak ciddi ve
Sedate, hareketleri yavaş, düzen ve
iç sevgilerinin ardıllığı.

Hızlı bir duruşması var ve bu organ, kokuyor gibi
Fil'de diğer tüm hayvanlardan daha fazla işaretlenmiştir. Onun
Kulaklar, vücuduyla orantılı olarak bile çok büyüktür; Düzler
ve bir adamınki gibi kafaya yakın; Genellikle asarlar,
Ama onları kullandığı bir tesisle büyütüyor ve hareket ettiriyor.
Toz ve sineklerin rahatsızlıklarına karşı gözlerini savunmak.
Müzik aletlerinin sesini memnun ediyor ve kesin olarak hareket ediyor
Trompet ve Tabor'un sesi. Zarif bir duygusu var
kokulu ve her türlü parfüme tutkuyla düşkün,
ve özellikle kokulu çiçekler; Onları tek tek toplar, yapar
hevesle kokuyor ve sonra taşıyor
sanki onları tatmak istiyormuş gibi ağzı. Portakal çiçekleri
en zarif Dainties; gövdesi ile turuncu bir ağaç
Tüm onlarca, meyveyi, çiçekleri, yaprakları ve hatta
Genç Şubeler. Meadows kokulu bitkilerde ve
ormanlar kakao, avuç içi ve sago ağaçlarına tercih verir ve
Bu ağaçlar özlü ve hassastır, sadece yaprakları ve meyveleri kastlar değil
Ama dallar, gövde ve kökler bile
Dalları bagajıyla kırın, dişleri ile ağaçları köklendirir.

Duygu duygusu ile ilgili olarak, gövdesine odaklanır; Ama öyle
İnsan elinde olduğu gibi hassas ve farklı. Bu bagaj,
Membranlardan, sinirlerden ve kaslardan oluşan, aynı zamanda bir
üye harekete geçebilir ve bir duygu organı. Hayvan yapabilir
Sadece hareket ettirmek ve bükmekle kalmaz, aynı zamanda kısaltabilir, uzatabilir ve çevirebilir
tüm yollar. Bagajın ekstremitesi bir çıkıntı ile feshedilir,
üst kısımda bir parmak gibi projeler, filin
Parmaklarımızla aynı şeyi yapar; Yerden alıyor
en küçük para parçaları; Otlar ve çiçekler toplar,
birbiri ardına; Knot'ları çözer, açar ve kapıları kapatır,
Anahtarları çevirme veya cıvataları kaydırma: Düzenli çizmeyi öğrenir
Kalem kadar küçük bir enstrümana sahip karakterler. İnkar bile edemeyiz
Filin bu elinin bizimkine göre birkaç avantajı var:
eşit derecede esnek ve nesneleri hissetme veya döşemede beceriksiz olarak.
Bu operasyonlar,
sınırın üstün kısmı,
ortasında bir içbükeylik olan gövde,
fincan ve altında iki açıklık var,
koklama ve solunum duygusu. Fil, sonuç olarak birleşir
Bagajında ​​hem duygu hem de koklama hissi; Ve katılabilir
Akciğerlerinin elinin hareketine gücü, ya çizim
Emme yoluyla veya çok ağır yükleri kaldırarak sıvılar,
gövdesinin ekstremitesi ve solunumla boş bir yerde yapmak. Böylece duygunun incelikleri, koklamanın yetersizliği, tesis
hareket ve emme gücü,
fil. Doğanın bu kadar liberal olarak verdiği tüm enstrümanlardan
En sevdiği prodüksiyonlarda, filin gövdesi belki de,
en eksiksiz ve en takdire şayan; Sadece organik değil
enstrüman, ancak birleşik işlevleri olan üçlü bir his,
aynı zamanda, bu zekanın etkisini ve üretimini üretir,
ve fili ayırt eden bu tuhaf fakültelerin ve
Onu diğer tüm dörtlülerin üstünde yetiştir. O diğerinden daha az konu
Görme hatalarına hayvanlar, çünkü onları hızlı bir şekilde düzeltir
duygu duygusu; Ve hissetmek için uzun bir kol olarak bagajını kullanmak
Uzak bedenler, erkekler gibi farklı mesafe fikirlerini edinir. Ancak
diğer hayvanlar (maymun hariç ve bazıları, ön plana sahip
kollara ve ellere benzer ayaklar) aynı fikirleri alamaz
Vücutlarıyla o alanın üzerinden geçiyor. Duygu, tüm
Bilgi ile en çok ilişkiye sahip olan duyular. İncelik
Duygu, bedenlerin maddesi fikrini verir; esneklik
Bagajın dış formları fikrini verir; gücü
emme, ağırlıklarının emişi; kokusu, niteliklerininki;
ve uzunluğu, mesafelerinin uzunluğu. Bu nedenle,
aynı üye ve eşzamanlı bir eylemle, his, algılayın ve yargılama
aynı anda dalgıçlar. Çoğalan hisleri eşdeğerdir
yansıma; Ve bu hayvan diğerleri gibi, aciz olmasına rağmen
Duyguları aynı organda birleştirildiğinden, coeval
Ve bölünmemiş, kendi fikirleri olması şaşırtıcı değil ve
Biraz zaman ona aşıladığımızları edinir. Onun
Anma, diğer herhangi bir hayvanınkinden daha mükemmel olmalıdır, çünkü
Bellek sadece esas olarak eylem koşullarına bağlıdır; Ve hayır
Sesasyon, ancak canlı olsa da, bekar olduğunda kalıcı bir izlenim bırakabilir
ve soyut bir şekilde alındı; Ancak birkaç kombine his derinlik
İzlenimler, eğer fil bir fikri hissederek hatırlayamazsa
tek başına, aynı hareket eden koklama ve emme hisleri
Zaman, hatırlamalarını hatırlamasına yardım et. Bizimle en iyisi
Belleği geliştirme yöntemi, tüm
bir nesneyi düşünmek için duyular; Ve bu kombine kullanımı istemek için
İnsanın hatırlayabileceğinden daha fazla şeyi unuttuğu duyulardan.

Filin daha kalabalık bir hafızası ve daha fazlası olmasına rağmen
Zeka diğer hayvanlardan daha, beyni orantılı olarak daha küçüktür
sadece beynin olduğunun bir kanıtı olarak bahsettiğim çoğundan
Duygu koltuğu değil, ikamet eden _sensorium commune_
Aksine, duyuların sinirlerinde ve membranlarında
Filin gövdesine çok sayıda dağıtılmış olan kafa,
Vücudun geri kalanındaki herkese eşit olacak. Bu nedenle,
Bagajdaki bu tekil fakültelerin kombinasyonu sayesinde,
Bu hayvan, istihbarattaki diğerlerinden daha üstündür, buna rağmen
muazzam boyutu ve formunun orantısızlığı; Fil için
aynı zamanda bir zeka mucizesi ve bir canavar
konu. Vücudu çok kalın, herhangi bir esneklik olmadan; Boynu kısa
ve sert, başı küçük ve deforme olmuş, kulakları ve burnu aşırı derecede
büyük; gözleri, ağzı, genital üyeleri ve kuyruğu, çok küçük
oran; Bacakları, düz ve sert, büyük sütunlar gibidir; onun
Ayaklar o kadar kısa ve küçük ki, neredeyse algılanamazlar ve derisi
sert, kalın ve duygusuz; Tüm bu deformiteler daha dikkat çekicidir,
büyük ölçekte sergilenmekten ve çoğu tuhaf
Yalnız kendisine, baş, ayakları, burnu, başka bir hayvanı yok
Filinki gibi kulaklar veya dişler yerleştirilir.

Bu tekil konformasyondan birkaç rahatsızlık yaşıyor; O
Kafasını neredeyse hareket ettirebilir veya bir devre yapmadan geri dönebilir. .
O'na ya da yanlarda saldıran avcılar, etkilerinden kaçının
İntikamları dairesel hareketlerle ve yeterli zamanları var
Onlara karşı dönerken tekrar vur. Bacakları, hangisi
boynu ve vücudu kadar sert değil, ancak çok yavaş bükülüyor ve
zorlukla; Uyluklarla eklemlenmeleri çok güçlüdür.
Dizleri bir adamınki gibi ve ayakları alçak; ama onun
Ayağın gücü veya elastik gücü yoktur ve diz zordur
esneklik; Yine de fil onun gençliğinde ve canlılığında iken
uzanmak, yüklenmesine izin vermek veya liderlerine yardım etmek için bükülür
onu monte etmek için; Ama yaşlı veya sakat olduğunda, bu hareket öyle olur
Ayakta yatması zor; Ve eğer yatmaya zorlanırsa
Aşağı, onu yetiştirmek için motorların kullanımı gereklidir. Tusks, hangisi
yaşlandığında, oturmadığında muazzam bir kilo haline gelir
Diğer hayvanların boynuzları gibi dikey bir pozisyon, iki uzun
kollar ve neredeyse yatay bir yönde olmak, başını yorgun
müstehcen ve aşağı doğru çekin, böylece hayvan bazen
onları desteklemek için kulübesinin duvarında delikler açmak zorunda ve
kilolarını rahatlatır. Dezavantajı var
Tatma'nınkinden çok uzak kokan organı; ve aynı şekilde
yerde herhangi bir şeyi ele geçirememenin rahatsızlık
ağzı, çünkü boynu başının ulaşmasına izin veremeyecek kadar kısa
toprak; Bu nedenle yemeğini ve hatta içkisini almaya zorlanıyor
burnuyla; Ve onu sadece ağzının girişine taşımak için değil,
ama boğazına; Ve bagajı su dolu olduğunda,
muhtemelen dilin köküne kadar, muhtemelen itmek
epiglotu geri ve geçen likörü önlemek için
itici güçlükle, larinks içine girer; çünkü o
sulamak için kullandığı aynı havanın gücüyle su
yukarı ve gürültü ile bagajdan çıkar ve boğazın içine girer
yağış ile. Ne dil, ağız ne de dudaklar
diğer hayvanlara gelince, emme veya alıştırma konusunda ona herhangi bir hizmet
içmek. Bu açıklamadan tekil sonuç ortaya çıkıyor gibi görünüyor,
genç filin burnuyla emmesi ve daha sonra taşıması gerektiğini
Süt boğazına. Yine de eskiler onun berbat olduğunu yazdı
ağız ile, gövdeyle değil; Ama muhtemelen değillerdi
gerçeğin tanıkları ve benzetme konusunda görüşlerini kurdular
diğer tüm hayvanlarla. Genç fil bir zamanlar alışmış olsaydı
ağzıyla em, geri kalanını nasıl kaybedebilirdi?
hayatı? Neden ağzını asla onun içinde su almak için kullanmıyor?
ulaşmak? Neden sürekli olarak iki eylem kullanıyor, burada
yeterli? Neden ağzıyla hiçbir şey almıyor, ama ne
Açık olduğu zaman atılıyor mu? Bu nedenle,
Genç fil sadece gövdesi ile berbat. Bu varsayım sadece değil
sonraki gerçekler tarafından kanıtlandı, ancak daha iyi bir benzetme üzerine kuruldu
eskilerin görüşüne karar verenden. Dedik ki,
Genel olarak, şu anda ortaya çıktıkları anda,
istedikleri yiyeceklerin hiçbir göstergesi, başka bir anlamda
Koku: Kulak kesinlikle bu açıdan faydası yoktur; Ne de öyle değil
göz, ​​çoğu hayvanın gözleri başladığında açık olmadığından
Emmek için: Duygu, ancak tüm parçaları hakkında belirsiz bir fikir verebilir
annenin vücudu, ya da daha doğrusu iştahla ilgili hiçbir şeyi göstermez.
Yalnız kokmak onu yönlendirir: bu sadece bir tür tat değil, aynı zamanda bir
Önceden önce, eşlik eden ve belirleyen ön tat türleri türleri
diğer. Fil, diğer hayvanlar gibi, bu ön tatınla algılar
yemeğinin varlığı; Ve kokmanın koltuğu birleştiğinde
Bagajının ekstremitesinde emme gücü,
emzikler, sütü emer ve daha sonra ağzına iletir
iştahını tatmin ediyor. Ayrıca, iki pap göğsüne oturuyor,
kadınlarınki gibi ve emzikler orantılı olarak çok küçük
boynunu bükemeyen genç filin ağzının büyüklüğü,
o sürece annesinin emziğine ağzıyla ulaşamadı
sırtına ya da yanına koydu ve hatta bu durumda
Büyüklüğü nedeniyle onu emmek çok zor
ağız ve meme uçlarının küçüklüğü. Bagajın kenar boşluğu,
Fil istediği kadar sözleşir, kolayca orantılı
meme ucuna ve genç fil annesini onunla emebilir,
Ya durduğunda ya da yanında yattığında. Böylece her şey kabul eder
Bu konudaki kadimlerin görüşünü yatıştırmak için, hiçbiri
Onlar, hatta herhangi bir modern, fili görmüş gibi davranıyor
emme ve sanırım, bu gözlem ne zaman olursa olsun
Yapıldı, görünecek, ağzıyla emmiyor, ama
onun gövdesi. Aynı şekilde, eskilerin yanıldığına inanıyorum
Bize, o fillerin diğer dörtlü gibi bir çift, pozisyon
neredeyse imkansız gibi görünüyor. Dişi değil,
Diğer dörtlü gibi, anüsün yakınındaki vajinanın deliği
Ondan üç metre mesafede ve neredeyse ortasında oturmuş
göbek. Ayrıca, doğa bilimcileri ve gezginler erkeğin
fil genital üye bir attan daha uzun değildir ve bu nedenle
Diğer dörtlü gibi kopyalanmaları imkansızdır ve
Kadın mutlaka sırtında uzanmalı ve hangi feynes ve
Tavernier, ödememem gerekse
İfadelerine uygun olmasaydı, ifadelerine çok dikkat
fiziksel konformasyon; Bu nedenle, bu operasyon için,
diğer hayvanlardan daha fazla zaman ve kolaylık; Ve belki de
Bu nedenle asla birleştirmezler, ama tam özgürlükte. Kadın
Sadece rıza göstermemeli, hatta kendini uygunsuz bir duruma yerleştirmelidir,
erkekleri kışkırtmak için, muhtemelen asla varsaymaz ama ne zaman
Kendini tanık olmadan düşünüyor. Bir fiziksel o zaman tevazu değil
Hangi hayvanların duyarlı olduğu erdem? En azından yumuşaklık gibi,
ılımlılık, temperance, kadın cinsiyetinin genel bir özelliği.

Böylece fil, diğerleri gibi ne berbat, yemek ya da içecekler
dörtlü. Sesi de çok tekil. Eğer inanırsak
Kadimler, olduğu gibi iki sese sahiptir:
Bagaj, kaba ve pasajın uzunluğundan biraz
Trompet gibi; ve diğeri ağzından geliyor,
Kısa duraklamalar ve sert iç çekilerle kesintiye uğradı. Bu gerçek, ilerledi
Aristoteles ve daha sonra doğa bilimcileri ve bazı gezginler tarafından tekrarlandı,
en azından şüpheli. M. de Bussy, filin olumlu olduğunu teyit eder
Bagajdan herhangi bir ses söylemez; Yine de kapanırken olduğu gibi
Ağız yakın, adam burun içinden bir ses çıkarabilir, mümkündür
Fil, çok uzun bir burun ile aynı ses çıkarabilir
biçim. Nereden ilerliyor olursa olsun, filin çığlığı duyulur
bir ligin mesafesinden daha fazlası; Ve yine de,
Aslan veya kaplanın kükremesi.

Fil, ayaklarının konformasyonunda daha tekil,
ve cildinin dokusu. Diğer gibi saçlarla giyinmiş değil
dörtlü, ama cildi mükemmel çıplak; Bazı kıllar
Farklı parçalar, vücuda ince dağılmışlar, ancak daha kalın
Göz kapaklarında, kafanın arka kısmında, kulakların içinde,
uyluk ve bacaklar. Epidermisin iki çeşit kırışıklık var,
sert ve duygusuz, bazıları batıyor, bazıları belirgindir, bu da
Eski bir meşenin kabuğu gibi bölünmüş görünüm. İnsanda ve diğer
Hayvanlar, epidermis her yerde cilde yakın, ancak
Fil, sadece iki kapitone gibi bazı noktalarla sabitlenir
Birini diğerinin üstünde. Bu epidermis doğal olarak kuru ve yakında
Dalga kabukları tarafından üç veya dört çizgi kalınlığı elde eder,
kuruyarak diğerinin üstünde yenilenir. Bu kalınlık
_elephantiasis_ veya kuru cüzzam üreten epidermis
Cildi filinki gibi çıplak olan hangi adam bazen
ders. Bu distemper filler için çok yaygındır ve bunu önlemek için
Kızılderililer onları sık sık ovalar, cildi temiz korumak ve
esnek. Duygusal olmadığı her yerde çok hassastır; Fissürlerde,
ve ne kuru ne de zor olduğu diğer yerler, fil
sineklerin acısından o kadar duyarlanabilir ki, sadece onu kullanmakla kalmaz
doğal hareketler, ancak zekasının kaynakları bile
onlardan kurtul. Kuyruğunu, kulaklarını ve gövdesini vurmak için kullanıyor
onlara; Cildini kasılır ve onları sıkar.
kırışıklıklar; Ağaç, dal ve avuç saman dallarını alır,
onları uzaklaştırmak için ve tüm bunlar amaca cevap vermediğinde,
Tozunu gövdesiyle toplar ve tüm ihale parçalarını kapsar
vücudunun. Günde birkaç kez kendisini tozla kaplar,
özellikle banyo yaptıktan sonra. Su kullanımı neredeyse gerektiği kadar
bu hayvanlara hava olarak. Özgürlükteyken nadiren bankalardan ayrılırlar
nehirlerin, ancak çoğu zaman onlara girin ve saatlerce birlikte kal
karnına. Hindistan'da, en uygun muamele gördükleri
doğa ve anayasa, onları dikkatli bir şekilde yıkarlar ve hepsini verirler
kendilerini yıkamak için gerekli zaman ve fırsat. Temizler
pomza taşlarıyla ovalayarak deriler ve daha sonra dökülürler
Yağı parfümlü ve çeşitli renklerle boyayın.

Filin ayaklarının ve bacaklarının konformasyonu da farklı
diğer hayvanlardan; Ön bacaklar bunlardan daha yüksek görünüyor
Arkasında, ancak arka bacaklar en uzun; ikiye bükülmüş değiller
Bir atın arka ayakları veya öküz gibi yerler, uyluk kemikleri
kalça ile aynı parça gibi görünüyor, diz çok yakın
göbek ve ayağın kemikleri o kadar yüksek ve o kadar uzun ki
bacağın büyük bir bölümünü yapmak; Filde, aksine,
Ayak çok kısa ve yere dayanıyor; Dizini insan gibi var
bacağın ortasında; Kısa ayağı beş ayak parmağına ayrıldı,
hepsi bir ciltle kaplıdır, böylece dışa doğru görünmemek; Biz
sadece bir tür çivi algılayabilir, sayı değişir,
Ayak parmaklarının sabit olmasına rağmen, çünkü her zaman beş ayak parmağı vardır
her ayak ve yaygın olarak beş çivi, ancak bazen daha fazlası yok
dört, hatta üç ve bu durumda tam olarak karşılık gelmezler
ayak parmaklarının ekstremiteleri ile. Ancak, bu çeşit
Sadece Avrupa'ya taşınan genç fillerde gözlendi, görünüyor
sadece kazara ve muhtemelen tedaviye bağlı olmak
Fil gençliğinde aldı. Ayakların tabanı kapsanır
bir ciltle, her yerde yansıtan toynak kadar sert; Çiviler
aynı maddeden oluşur.

Fil kulakları çok uzun; Onları hayran olarak kullanıyor,
Ve onları istediği gibi hareket ettiriyor: kuyruğu kulaklarından daha uzun değil,
yaygın olarak üç metre uzunluğunda olmak; Oldukça ince, keskin,
ve büyük siyah, parlayan bir tutam ile ekstremitede süslenmiş,
ve katı kıllar; Bu kıllar tel kadar büyük ve güçlü,
ve bir adam elleriyle çekerek onları kıramaz, ancak onlar
elastik ve esnektir. Bu saç tutamı,
Zenci kadınlar batıl inançlardan özellikle kısmi.
Bir fil kuyruğu bazen iki veya üç köle için satılır ve
Zenciler genellikle hayatlarını kesmek ve kapmak için
yaşayan hayvan. Ekstremitedeki bu tutamın yanı sıra, kuyruk kaplıdır
Sert kıllarla, yaban domuzlarından daha büyük; bazı
ayrıca gövdenin dışbükey kısmında ve göz küklerinde bulunur,
bazen ayak uzunluğunda. Göz kapaklarındaki tüyler
erkeklere, maymunlara ve fillere özgüdür.

İklim, yiyecek ve durum, büyüme üzerinde büyük etkiye sahiptir
ve filin büyüklüğü. Genel olarak genç alınanlar ve
Erken özgürlüklerini kaybeder, asla tam büyümesine gelmezler. En büyüğü
Hindistan'ın filleri ve Afrika'nın doğu kıyıları on dört
ayak yüksek; Senegal'de bulunan en küçüğü, diğerinde
Afrika'nın batı kısımları, on veya on bir fitin üzerinde değildir; Ve bunlar
Avrupa'ya genç getirilen bu yüksekliği değil. Hangisi
Kongo'dan gelen Versailles'in Menagerie'deydi ama
on yedinci yılında yedi fit yüksekliğinde. On üçünde
Fransa'da yaşadığı yıllar bir ayağın üstünde büyümedi, böylece
Dört yaşındayken, gönderildiğinde sadece altı metre oldu
yüksek ve hayvanlar ilerledikçe büyüme yavaş yavaş azaldıkça
Yıllar, otuz yıl yaşamış olsaydı,
Tam büyümeleri, sekiz metreden fazla olmazdı.
Böylece yerli bir devlet, hayvanın büyümesini en az bir
Üçüncüsü, sadece yükseklikte değil, diğer tüm boyutlarda. Uzunluğu
Gözden kuyruğa ölçülen vücut, çok eşittir
yüksekliği; Bu nedenle Hintlilerin Bir Fili
Yüksek, filden yedi kat daha büyük ve daha ağır
Versay. Bu hayvanın büyümesini insanın büyümesiyle karşılaştırırken
Bir bebeğin, genellikle otuz bir inç olduğunu,
iki yaşındayken boyunun yarısı ve tam olarak geliyor
Yirmide büyüme, Fil, yükseklik ve toplu olarak artar
Otuzinci yıl, üç yıl içinde yüksekliğinin yarısına gelmelidir. İçinde
Aynı şekilde, filin büyüklüğünün büyüklüğünü değerlendirirsek,
bir erkeğin vücudunun hacminin olması gerektiği bulunacaktır.
İki fit küp bir buçuk, on dört feet içinde bir filin gövdesi
uzunluk, sadece üç feet kalınlığında ve bir ortada
genişlik, elli kat daha büyük ve sonuç olarak bir fil
Elli adam ağırlığında olmalıdır.

"Gördüm (Peder Vincent Marie diyor) Bazı filler
On dört veya on beş feet yüksekliğinde, uzun ve kalın orantılı. Erkek
her zaman kadından daha büyüktür. Bu hayvanların fiyatı artar
Gözden ölçülen boyutlarıyla orantılı olarak
Sırtın ekstremitesi ve belirli boyutları aştıktan sonra,
Fiyat değerli taşlarınki gibi artar. "

"Gine filleri (Bosman diyor) on, on iki veya on üç
yükseklikte ayaklar, ancak yine de
Doğu Hint Adaları, o ülkenin tarihini yazmış olanlardan beri,
Bu yükseklikte, diğerlerinin ayakları olduğundan daha fazla küp verin. "

"On üç metre yüksekliğinde filler gördüm (Edward Terry diyor) ve ben
on beş metre filler gördüklerini teyit eden birçok kişi ile tanıştım
yüksek [AG]. "

[Dipnot AG: Bu yazarlar muhtemelen farklı önlemlere atıfta bulundular,
Birincisi Roman, İkinci Rhenish ve son İngiliz Ayakları.]

Bunlardan ve diğer birçok tasarı, en çok
Filin ortak boyutu on ila on bir fittir; ki
on üç veya on dört feet çok azdır ve en küçük olanı
Bir eyalette tam büyümelerine geldiklerinde en az dokuz metre yüksekliğinde
özgürlük. Gözlemlediğimiz gibi, bu muazzam madde topakları hareket ediyor
çok fazla bekarlıkla; Daha fazla olan dört üye tarafından destekleniyorlar
Bacaklardan daha sütunlar veya büyük sütunlar gibi ve on beş ila
on sekiz inç çapında ve beş veya altı feet yüksekliğinde; onların
Bu nedenle bacaklar bir insanın iki katıdır; Böylece
Elephant attı ama bir adamın ikisine bir adım, onu içeri alacaktı
koşma. Filin ortak temposu
at; Ama basıldığında, bir tür amble, eşdeğer
Bir dörtnala çabukluk için. Hızla ve hatta kolaylıkla yürütür,
tüm doğrudan hareket; Ama eğik veya retrograd için bir tesisi yok
hareketler. Yaygın olarak dar ve derin yollarda, neredeyse hiç
Dön, Zenciler ona saldırdı ve kuyruğunu kesti.
tüm hayvan kadar değer. Dik bir ilgiye düşemez
Çok zorluk çekmeden, arka ayakları bükmek zorunda kalır,
Vücudunun ön kısmını arka arkada bir seviyede tutmak için,
ve kendi ağırlığının onu atmayabileceğini. Yine de iyi yüzüyor
Bacaklarının ve ayaklarının şekli aksini gösteriyor gibi görünüyor; ama
Göğüs ve karnının kapasitesi çok büyük, hacmi
Akciğerler ve bağırsaklar muazzamdır ve bu parçalar dolu olduğu için
hava veya sudan daha hafif madde, diğerlerinden daha az derin batıyor
hayvan; Üstesinden daha az direnç bulur ve sonuç olarak
Uzuvlarıyla daha az çaba sarf etmek için daha hızlı yüzün. Böylece o çok
nehirleri geçmek için yararlı; iki tarla parçasının yanı sıra, her biri
Bu vesilelerle yüklendiği dört librelik, taşıyor
Ağır bagaj ve onu kulak ve kuyrukta tutan birkaç kişi.
Bu şekilde yüklendiğinde, suyun derinliklerinde yüzer ve hiçbir şey görülmez
Nefes almasını sağlamak için dik tutduğu gövdesi.

Fil genellikle otlar ve genç dallar ile beslenir ve
onlardan alınması için bu itici olanların müthiş miktarlarını gerektirir
Böyle bir vücut için gerekli beslenme, ancak çok fazla midesi yok,
Aynı maddelerle beslenen çoğu hayvan gibi. O bir tane var
mide, ruminasyon yapmaz ve at gibi oluşur
öküz veya diğer ruminasyon hayvanları. Bir Paunch isteği sağlanır
bağırsaklarının büyüklüğü ve uzunluğu ile ve özellikle
iki veya üç feet çapında ve on beş veya yirmi kolon
uzunluğunda. Mide kolondan çok daha küçük, dört olmak
Ayaklar, en fazla, uzunluğunda ve çapı bir buçuk ayak. İle
Böyle bir kapasiteyi doldurun, hayvan neredeyse sürekli yemeli,
Özellikle ottan daha önemli yiyecekleri olmadığında; Öyleyse
Vahşi filler neredeyse her zaman ağaçların büyütülmesinde istihdam edilir,
otlar toplamak veya genç dalları kırmak; Ve uysal olanlar
Büyük miktarlarda pirinçle beslense de, her zaman bitkileri toplayın
Bir fırsat bulurlar. Fil iştahı ne olursa olsun,
Ölçüyle yiyor ve temizlik tadı daha iyi oluyor
onun istekleri. Ayrılıktaki el becerisi, gövdesi ile, iyi
kötülükten ayrılır ve kumdan sallamak için aldığı özen veya
Böcekler, inceliklerinin ikna edici izleridir. Çok düşkün
Şarap, ruhsal likörler, brendi ve arrack. O hakimdir
En büyük çabalarını uygulayın ve en zorlu görevi üstlenmek,
Ona bu likörlerle dolu bir gemiyi izliyor ve ona vaat ediyor
işçilerinin ödülü. Ayrıca tütün dumanını seviyor gibi görünüyor,
Ama onu sersemletiyor ve sarhoş ediyor: Kötü için doğal bir isteksizliği var
o hayvanın çığlığı olan kokular ve domuzlar için böyle bir antipati
bozukluklar ve onu uçuşa koyar.

Bu tekilin doğası ve zekası hakkında tam bir fikir vermek için
Hayvan, buraya bana iletilen bazı ayrıntıları ekleyeceğim
Kraliyet Bilimler Akademisi Başkanı Marquis de Montmirail,
Bazı İtalyan ve Almanca'dan tercüme etme sorununu kim aldı?
benim için bilinmeyen kitaplar, tarihi ile ilgili ne olursa olsun
Hayvan yaratma. Sanat ve bilimler için tadı, gayreti
Onların ilerlemesi, enfes yargısı ve çok kapsamlı bir
Doğal tarihin tüm bölümleri hakkında bilgi edinmek,
en büyük saygı ve zevk ve minnettarlıkla
bana verdiği ve sık sık olacağım bilgiler
Bu çalışmanın sonraki bölümünde atıfta bulunmak için:-"
topçu dağları üzerinde taşıyan fil; Ve o zaman o
Zekasının en büyük kanıtlarını verir: öküz olduğunda,
Birlikte, bir dağdan bir topçu çizmeye çalışın,
Fil, topun makatını alnıyla iter ve
arabayı diziyle desteklediği her çaba
direksiyona karşı. Ona söylenenleri anlıyormuş gibi görünüyor.
Lideri onu biraz sıkı emek içinde çalıştırdığında,
çalışması ve onu itaat etmek için meşgul olması gereken nedenler. Eğer
Fil, uymak için herhangi bir tebrik, _cornack_, bu yüzden lideri
çağrılır, ona arrack vermeyi vaat eder, ya da onun başka bir şey
beğeniler; Sonra hayvan önerilen her şeyi kabul eder; Ama öyle
Birçok köşe düştüğü için onunla bir sözü kırmak tehlikeli
böyle bir davranışla kurbanlar. Bunun bir örneği Dekan'da gerçekleşti.
kaydedilmeyi hak ediyor; Ve hangisi, ancak inanılmaz olsa da,
mükemmel doğrudur. İntikam alan bir fil, köşesini öldürdü; .
İnsanın karısı bu korkunç felakete tanık olmak, ikisini aldı
çocuklar ve onları hala öfkeli hayvanın ayaklarına attı,
Diyelim ki, kocamı öldürdün, hayatımı da al
çocuklarımın. Fil kısa durdu, sakinleşti ve sanki
pişmanlık ve merhametle hareket etti, bagajıyla en büyüğü aldı
İki çocuk onu boynuna yerleştirdi, onu köşe için kabul etti,
ve daha sonra onu monte etmek için asla başka bir şey acı çekmezdi.

"Fil haklı olursa, daha az minnettar değil. Bir asker
Bu hayvanlardan birine belirli bir önlem veren Pondicherry
Her ücretini aldığında, bir gün daha içti
ortaktan daha ve kendini korumak isteyen gardiyan tarafından izliyor
onu hapse götür, filin altına sığındı ve orada düştü
uyuya kalmak. Boşuna gardiyan onu bu sığınmadan çıkarmaya çalıştı,
Fil onu gövdesiyle sıkıca savunuyor. Ertesi gün ne zaman
Asker ayık oldu, kendini bulmak için terörle vuruldu
Böylesine muazzam bir hayvan altında. Şüphesiz fil
onun şaşkınlığını algıladı, gövdesiyle okşadı ve onu yaptı
özgürce ayrılabileceğini anlayın.

"Fil bazen bir tür frenzy'ye düşer, bu da mahrum
onun izlenebilirliğinden ve onu o kadar zorlu hale getiriyor ki
genellikle onu öldürmek için gerekli düşünülür, ancak genellikle
Kendisine geleceği umuduyla ağır zincirlerle; Ama ne zaman
Doğal durumunda, en akut acılar onu herhangi bir şey yapmaya teşvik edemez
onu rahatsız etmeyenlere zarar. Bir fil, öfkeli
Hambour savaşında aldığı yaralar,
Alan en iğrenç şekilde ağlıyor. Buna rağmen bir asker
arkadaşlarının uyarısı, belki de olmaktan uçamadı
yaralı; Ona gelen fil çiğnemekten korkuyordu
Ayaklarının altında, onu bagajıyla aldı, nazikçe üzerine koydu
bir tarafı ve yürüyüşüne devam etti. "Bu ayrıntılar verildi
Hindistan'da on yıl yaşayan M. De Bussy'nin Marquis Montmirail.
ve devlete itibarla hizmet etti. Onun içinde birkaç fil vardı
hizmet; Onları sık sık monte etti, her gün gördü ve sık sık
Başkalarını gözlemleme fırsatları.

Bilimler Akademisi'nin beyleri de bize iletişim kurdu
yönetenlerden öğrendikleri aşağıdaki gerçekler
Versay'da ve burada bahsedilmeyi hak eden fil. "
Herhangi bir beden onu aptal yerine getirdiğinde fil fark ediyor gibiydi ve
ilk fırsatı yeniden canlandırdığını hatırladı. Bir adam
ağzına bir şey atmak için onu aldattı,
Hayvan ona bagajıyla böyle bir darbe verdi.
kaburgalar; Onu devirdikten sonra onu ayaklarının altına çiğnedi ve
Bacaklarından birini kırdı ve sonra diz çöktü, onu itmeye çalıştı
Ancak, yere giren adamın karnına girer
ona zarar vermeden uyluğunun her iki tarafı. Başka bir adamı yaraladı
Biraz alay konusu için onu duvara sıkarak. Bir ressam
onu alışılmadık bir tavırla çizmek isteyen, gövdesi dik ve
ağzı açık; ressamın hizmetçisi, onu içinde kalmasını sağlamak için
tutum, meyveleri ağzına attı, ama genellikle onu aldattı,
öfkesini kışkırttı ve sanki ressamın sebebi olduğunu biliyormuş gibi
Böylece, hizmetkar hakkında herhangi bir bildirimde bulunmadan hakaret edilmesi,
Kağıt üzerine gövdesi ile böyle bir miktarda su attı,
Master, tasarımı tamamen bozacak şekilde çiziyordu. Fil
gücünü adresinden daha az kullandı, ki
Büyük tesisle, sabitleyen çift deri bir ipi çözdü
bacağı ve bu tokanın etrafında bükülmüş küçük bir ip vardı
Birkaç düğüm, her ikisini de kırmadan hepsini çözdü
veya kayış. Bir gece, böylece kendini ondan ayırmış
deri teller, lodge'un kapısını somut bir şekilde kırdı, bu yüzden
kalecisinin gürültü ile uyanmadığını; Bundan sonra gitti
Menagerie'nin birkaç mahkemesine, kapıları açarak
kapandı ve geçiş de taş işini aşağı çekti
geçmesi için dar; Bu şekilde, başkalarının kulübelerine girdi
hayvanlar, onları bu dereceye kadar korkutuyor, kendilerini sakladıkları
Kapsayıcıların en uzak kısımlarında. "İyice, hiçbir şeyi atlamamak için
Bu, tüm doğal ve edinilmiş fakülteleri yapmak için katkıda bulunabilir
Bu hayvan diğerlerinden çok daha üstün, mükemmel bilinen, ekleyeceğiz
En güvenilir yazarlardan çıkarılan bazı gerçekler. "Fil,
Vahşi olduğunda bile (Peder Vincent Marie diyor) erdemleri var. O
cömert ve ılıman; ve evcilleştirildiğinde nazikliğe saygı duyulur
ve efendisine sadakat ve valileri için dostluk. Eğer
servetini bildiği prenslerin hemen hizmetlerine mahkum,
ve istihdamının haysiyetine uygun bir yerçekimini korur. Eğer açık
Aksine, ortalama işçilerde çalışıyor, açıkça yas tutuyor ve
böylece onun varlığını giderir. Savaşta aceleci ve gururlu
ilk başlangıç; Avcılarla çevrili olduğunda eşit derecede öyle, ama
Fethedildiğinde cesaretini kaybeder. Tuss ile savaşır ve korkular
Bagajını kaybetmek kadar hiçbir şey, tutarlılığı ile
kolayca kesin. Doğal olarak hafiftir, asla herhangi bir kişiye saldırmaz,
O rahatsız oldu; Şirketten memnun görünüyor, özellikle
çocuklara düşkün, onları okşuyor ve onların
zararsız ve masum. "

"Fil, (diyor F. Pyrard) çok fazla yargıya sahip bir hayvan ve
Kişinin rasyonel fakültelerle donatıldığını düşünmesi gerektiğini;
Ayrıca insana sonsuz hizmet olmasının yanı sıra. Bırakılmak istiyorsa,
O kadar esnek ve itaatkar, kapasiteye uyuyor
ve hizmet ettiği kişinin kalitesi: Dizlerini büküyor ve yardımcı oluyor
lideri onu gövdesiyle monte etmek için. O kadar izlenebilir ki
Nezaketle muamele görmesi şartıyla, ne gerekiyorsa yapar.
Emredilen her şeyi yapar ve kim olduğunu okşar
medeniyetle kullanmaya yönelik. "

"Fillere vererek (Hollandalı gezginler diyor)
Lütfen onları, kolayca evcilleştirilmiş ve itaatkâr hale getirilirler
erkekler. Başka hiçbir fakülte istemedikleri söylenebilir, ancak konuşma. Gururlu ve hırslılar, ancak iyi ofisleri hatırlıyorlar ve
Onlar için o kadar minnettar ki, başlarını asla bir
saygı işareti, bulundukları bir evden önce geçtiklerinde
iyi kullanılmış. Bir çocuğun komutasında yapılabilirler, ancak
övülmeyi ve sevilmeyi seviyorum. Hiç kimse onları haksızlık edemez veya yaralayamaz
onların bildirimi olmadan; ve onlara saygısızlık edenler,
serpilmeden kaçarlarsa kendilerini mutlu düşünebilirler
gövdelerinden gelen su veya kire atıldı. "

"Filler, (Peder Philip diyor) insan türüne çok yakın geliyor
yargılama ve akıl yürütme. Maymunlar aptalca hayvanlardır
Onlara. Filler o kadar mütevazı ki,
Çift yaptıklarında görüldü; Ve eğer şans eseri ise, herhangi bir kişi bunu görecekti
Operasyon, yanılmaz bir şekilde onlardan yeniden canlandırılacaklardı. Selamlar
dizleri bükmek ve başlarını eğmek; Ve efendileri ne zaman
Onları monte etme niyetini çeker, çok zorla ona sunarlar
Ayakları, bir adım olarak kullanabilir. Vahşi bir fil olduğunda
alındı ​​ve ayakları bağlı, avcılardan biri yaklaşıyor, selamlar,
onu bağladığı için bir özür yapar ve niyetini protesto eder
ona herhangi bir zarar vermemek; ona vahşi durumunda sık sık olduğunu söyler
yemek istedim, ama şimdi hassasiyetle muamele edilecek ve
Sürekli yapmayı vaat ediyor. Avcı bunu bitirmedi
Yatıştırıcı söylem, fil onu kuzu kadar nazikçe takip eder.
Bununla birlikte, filin anladığı sonucuna varmamalıyız
diller, ama sadece belirli bir seçici fakülte sahip olmak,
saygısızlıktan saygının hareketleri, nefretten arkadaşlık ve hepsi
İnsanın O'na karşı diğer duyguları, çünkü daha kolay
Akıl yürüterek darbelerden daha çok evcilleştirildi. Taşları çok mesafeye atar,
ve bagajıyla çok düz; o da dökmek için kullanır
Banyo yaparken vücudunun üzerinde su. "

"Avcıların aldığı beş filden (Tavernier diyor)
Kaçtı, vücutları ve bacakları zincirlerle sabitlenmiş ve
halatlar. Bu adamlar bize aşağıdaki şaşırtıcı durumu anlattı, eğer
Bir fil yakalandığında ve kaçtığında inanılabilir
Trampet, çok güvensiz hale gelir ve büyük bir şubeyi kırar
Bagajı, ayağını üzerine koymadan önce zemini çaldığı
yakalanabileceği herhangi bir delik olup olmadığını keşfetmek
ikinci kez; Bu nedenle bu tekilliği ilişkilendiren avcılar,
Kaçan üç fili tekrar yakalamaktan umutsuzca. .
Yakaladıkları diğer iki
evcil ve etraflarında altı adam vardı,
hayvanlarla konuştu ve onlara yiyecek bir şeyler sundu,
Onların dili, 'Bunu al ve ye'. Onlara verdikleri şey oluşuyordu
küçük saman demetleri, siyah şeker parçaları ve suda kaynatılmış pirinç,
biber ile. Vahşi fil, emredilen şeyi yapmayı reddettiğinde,
Adamlar evcil fillere onu dövmelerini emrettiler.
hemen; biri alnına çarptı ve bir
İntikam, diğeri onu yan tarafa vurdu, böylece fakir yaratık
Yakında algıladı.

"Birkaç kez gözlemledim (Edward Terry diyor)
Bir rasyonel sonucu gibi görünen birçok şey
içgüdüsel bir fakülte. Üstatının ona emrettiği her şeyi yapar. Eğer
Herhangi bir bedeni korkutmasını ister, ona doğru ilerler.
Onu parçalara ayıracak gibi aynı öfke ve yakın zaman dururken
Kısa, ona zarar vermeden. Üstat hakaret etmeye eğilimliyse
bir diğeri, kirli su alan fil ile konuşuyor.
gövde ve ona işaret eden kişinin üzerine atar. Onun gövdesi
Bir kıkırdaktan yapılmış, dişleri arasındadır ve bazıları tarafından
El, çünkü birçok durumda ona el kadar hizmet verilebilir
erkekler içindir. Mogul, suçluların infaz edilmesi için filleri tutar
ölüme mahkum. Liderleri teklif ederse, sefil olanı gönderirse
Yaratıklar hızlı bir şekilde, onları bir anda parçalara ayırırlar.
ayak; Fakat suçluların çürümesi emredilirse,
Kemikler birbiri ardına, ve
tekerleğinkiler. "

Aynı derecede meraklı ve ilginç diğer gerçekleri alıntı yapabiliriz,
Ancak bu çalışmanın sınırlarını aşmalıyız; Sahip olmamalıyız
Fil varsa (_fig. 133._) çok fazla ayrıntıya bile girildi
tüm hayvanlardan, her açıdan ilki ve
Sonuç olarak en çok ilgiyi hak ediyor.

Fildişi üretimine saygı duyan hiçbir şey söylemedik çünkü M.
Daubenton, doğa hakkında birkaç yararlı gözlem yaptı ve
kalitesi, ama aynı zamanda filde atandı
Mamuta atfedilen dişler ve müthiş kemikler. İtiraf ediyorum
Bu konuda uzun zamandır şüpheliydim; Birkaç kez düşünmüştüm
o muazzam kemikler ve onları neredeyse bir iskeletle karşılaştırdı
Yetişkin fil, kralın kabinesinde korundu ve yazmadan önce
Bu hayvanların tarihi, kendimi filleri ikna edemedim
İskeletini gördüğümden altı veya yedi kat daha büyük,
var olabilir; daha çok, büyük kemikler aynı olmadığı için
Filin ilgili olanları ile oranlar,
Bu muazzam kemiklerin ait olduğu doğa bilimcilerinin genelliği
çok daha büyük bir hayvana, türleri kaybolmuş veya yok edilmiş. Ancak
Daha önce de belirttiğimiz gibi, bazı fillerin var olduğu kesin
on dört feet yüksekliğinde, yani altı veya yedi kat daha büyük (
Toplu, küp yüksekliğinde) filden daha orantılıdır,
Kimin iskeletini konuştuk ve yediden fazla değildi
Ayaklar bir buçuk yüksekliğinde. Ayrıca, gözlemler için
M. Daubenton, bu yaş kemiklerin oranını değiştirir ve
Hayvan yetişkin, çok daha kalınlaşıyorlar, ancak
Tam boylarına gelin: İyi, ilişkilerden kesindir
Gezginlerin, bazı fillerinkilerden daha ağır
120lbs. [Ah] Bu gözlemlerden, bu dişlerin
ve onların müthiş boyutları için fark ettiğimiz kemikler, aslında
fil'e aitti. Sir Hans Sloane bu görüşteydi, ama
Bunu kanıtlamadı. M. Gmelin hala daha olumlu bir şekilde söyledi ve
Bu konuda birkaç meraklı gerçek [AI]; Ama M. Daubenton
Onları kesin önlemlerle tartışmasız kanıtlayan birincisi ve
karşılaştırmalar ve sahip olduğu büyük bilgiye dayanan nedenler
Anatomi biliminde edinildi.

[Dipnot AH: Bay Eden diyor ki, birkaç filin
ölçülen, en az dokuz metreden uzun ve bir erkeğin uyluğu kadar büyük
Çevresinde, bazıları dokuz pounddan daha ağır; Ve bu
Bir Bay Jude'un elinde bir kafa gördü, bu da getirildi
Gine'den, sadece kemikleri olmayan bazı İngiliz gemileri tarafından
Tuss, 200 lbs ağırlığındaydı. Ve ne zaman
Kafa bütünüydü, 500lbs'den az ağırlığındaydı. Lopes onu teyit ediyor
200 lbs ağırlığında birkaç dişle bir araya geldi. _Hist. Gen. des Voyages._
Tuss'un bu büyüklüğü Drake, Holbe ve
Hollandalı gezginler.]

[Dipnot AI: Çar, Peter, Doğal Tarihi Merak Etme, yayınlandı
1722 yılında, mamutun herhangi bir kemikinin nerede olursa olsun
bulunmalı, geri kalanlardan sonra arama yapılmalıdır ve
Petersburg'a gönderilen ve hangi emirlerin herkese açık olarak yapıldığı
Sibirya kasabaları. Bunun sonucunda,
Jakutzk'tan Woywode iki farklı yere gönderilecek, burada
Bu kemikleri gördüklerini teyit etti; taleplerine uyuldu,
ve birçoğu kafalar ve çeşitli kemiklerle geri döndü,
Petersburg'a aktarıldı ve İmparatorluk kabine yerleştirildi; Ama o
Muayene üzerine, oraya yerleştirilen tüm kemiklerin
Mamut kemiklerinin mezhebi,
fil. Ve onların yeryüzünde ve Sibirya'da bulunmalarına gelince,
büyük devrimlerde olduğu varsayılabilir.
dünyaya oldu, çok sayıda fil sürülebilir
yerli iklimleri; Birçoğu su baskınları tarafından yok edildi ve
Şimdiye kadar kuzeyde dolaşanlar mutlaka yok olmalılar
iklimin zorluklarından. _Voyage a kamtschatka par M. gmelin._]


Ek.

Dişi fil, diğer tüm hayvanlarda olduğu gibi,
Erkek, en azından bunu bulduk, 1771'de gördüğümüz erkek için,
1773'te tanık olduğumuz bir kadından daha şiddetli ve kutunsuzdu;
Sık sık tutulur ve giysileri yırtıp yırtıp
onun çok yakınında yaklaştı ve bekçileri bile her zaman zorundaydı
Mükemmel sessizken ve her zaman hazırken koruyucusunda olun
itaat etmek, ne de sapkın olmak için bir eğilim gösterdi ama
onu iletmek amacıyla onu kapalı bir vagona koymak istedim
onu bir kasabadan diğerine; Hangi vesileyle reddedecekti
İleri git ve onu ilerletmenin hiçbir yolu yoktu ama dikerek
onun arkasında; Bu onu çok kızdıracak ve dönemeyecek,
İntikam almanın tek yolu, bagajında ​​su almaktı ve
Onlara atın ve oldukça büyük miktarlarda yapacağı.

Daha önce, bir olasılık vardı,
cinsel organlar, bu hayvanların aynı şekilde eşleşmediği
Diğer dörtlü gibi, ama anladığım bu varsayım garanti edilmedi
Aslında, M. Marcel Bles bu yüzden kendini konuyu ifade eder:
"Comte de Buffon, mükemmel çalışmasında,
Fillerin çiftleşmesi. Asya ve Afrika'nın birçok yerinde
Kesinlikle, aşk mevsimlerinde en sırrı çekin
ormanların girintileri; Ama neredeyse olan Seylan adasında
Yerleşik her bölümde ve on iki yıl yaşadığım yerlerde
kendilerini gizleme fırsatı yok. Sık sık var
onları inceledi ve kadın organı neredeyse ortasında
karın M. de Buffon'un yaptığı gibi sonuçlandırmak için bir neden var;
Ancak, erkeği kabul etmeye meyilli olduğunda, kadın virajını gördüm
Bir ağacın kökünde iki ön bacağı, aynı zamanda alçalır,
başı ve boynu ve arka ayaklarını dik tutarak,
Diğer dörtlülerle aynı şekilde hareket etme fırsatı. Onlar
Asla bir özgürlük durumunda değil. Erkekler çok öfkeli
Rutting mevsimi ve yanlarına gitmek çok tehlikelidir; sırasında
hangi dişiler bazen kaçacak ve vahşi arayacak
Ormanda erkekler. Cornack ormana girdikten birkaç gün sonra
onu ararken ve onu aradığını duyduktan sonra ona gelecek
isimle ve sessizce tekrar eve götürülmek için acı çekiyor. O
Bu geziler, kadınların sonunda ortaya çıkardığını keşfetti.
dokuz ay. "

Kesinlikle M'nin ilk sözüne tam kredi vermeye hazırım.
Marcel korusun, çünkü fili gördüğünü bize garanti ediyor
işlemi gerçekleştirin; Ama bu kadar mükemmel olması gerektiğini düşünemiyorum
Young ile gittikleri zamana kavuşun, çünkü bu
daha az bir dönemde ortaya çıkarmadıkları tüm gezginlerin görüşü
iki yıldan fazla.




Gergedan.


Filden sonra gergedan (_fig. 124. _) en güçlü olanıdır
dörtlü; En az on iki feet uzunluğunda,
Kuyruğun burnunun ekstremitesi; altı veya yedi feet yüksekliğinde,
Ve vücudunun çevresi neredeyse uzunluğuna eşittir. İçinde
Bu nedenle, fili neredeyse andırıyor ve eğer ortaya çıkıyorsa
daha küçük, çünkü bacakları orantılı olarak bunlardan daha kısa
filin. Ama o sagacı hayvandan büyük ölçüde farklı
Doğadan aldığı doğal fakülteleri ve zekası
Sadece tüm hayvanlar için ortak olan şey. Yoksundan yoksun
Cildindeki her şey; amacına cevap verecek organı yok
eller, ona farklı bir dokunma duygusu vermek; Bagaj yerine
Sadece tüm el becerilerini merkezleyen hareketli bir dudak var. O
diğer hayvanlardan sadece güç, büyüklük ve
burnuna taşıyan ve tuhaf olan saldırgan silah
ona. Bu silah çok sert bir boynuz, boyunca sağlam ve yerleştirilmiş
Ruminating hayvanlarından daha avantajlı; Sadece bunlar
baş ve boynun üst kısımlarını korurken,
gergedan, namlu, ağzın tüm dış kısımlarını savunur ve
Yüz, hakaretten. Bu nedenle kaplan daha kolay saldırır
Bagajı ele geçirebileceği fil, gergedandan daha
İçine sahip olma tehlikesini çalıştırmadan öne saldıramaz
yırtılmış; Vücut ve uzuvlar çok aşılmaz bir
ne kaplanın pençelerinden ne de aslanın korktuğu cilt ne de
Huntsman'ın ateş ve silahları. Cildi siyahımsı, aynı
Renk, ancak filinkinden daha kalın ve daha sert; ne de
Sineklerin acısını hissediyor. Cildini daraltamaz veya uzatamaz;
Boyun, omuzlar ve kıç üzerindeki büyük kırışıklıklarla katlanır.
başının ve bacaklarının hareketini kolaylaştırın, bu da büyük olan,
ve büyük ayaklarla sonlandırılmış, üç büyük ayak parmaklarıyla donatılmıştır. Kafası
orantılı olarak filinkinden daha büyük, ama gözleri hala
daha küçük, nadiren tamamen açılır. Yukarıdaki üst çene projeleri
alt ve üst dudak hareketlidir ve altı uzatılabilir
veya yedi inç; keskin bir kenar ile sonlandırılır, bu da
Hayvan Çim toplama ve avuç olarak bölme gücü,
Fil bagajıyla yapar. Bu kaslı ve esnek dudak bir tür
Eşit olarak güçle ele geçirebilen kusurlu gövdenin ve
incelikle hissetmek. Bu uzun fildişi dişler yerine,
Filin silahları, gergedanların güçlü bir boynuzu var ve
Her çenede iki güçlü kasıtlı diş: bu dişler, filin
her köşede veya açıdan biri büyük bir mesafeye yerleştirilmedi
çenelerin; Alt çenenin daha önce kare olması ve başka bir
dudaklarla kaplı tüm iç kısımda belirgin dişler;
Ancak, bu dört kesici dişten bağımsız olarak, dördüne yerleştirilmiş
Ağzın köşeleri, yirmi dört daha küçük diş, her biri altı
her çenenin tarafı. Kulakları her zaman dik; Onlar formda
Domuzlarınkiler, sadece vücuduyla orantılı olarak daha küçüktür ve
Onunla ilgili tek tüylü kısımlar onlar. Kuyruğun sonu, böyle
Filin, bir sürü büyük kıl ile döşenmiştir, çok sert
Ve çok sağlam.

Bay Parsons, Londra'da ünlü bir doktor,
Harfler, doğal tarihte birkaç keşif için ve
Kimin saygınlık ve arkadaşlık notları için yükümlülükler altında olduğum
1744 yılında yayınlanan, doğal bir tarihin beni onurlandırdı.
Rhinoceros, daha fazla istekli bir özüt vereceğim,
Çünkü Bay Parsons'ın yazdığı her şey kredi ve ilgiyi hak ediyor. "Gergedanlar genellikle Roma'daki gözlüklerde görülse de,
Pompey zamanından Heliogabalus'a kadar, birçoğu var
bu son çağlarda Avrupa'ya nakledildi ve Bontius olsa da,
Chardin ve Kolbe, bu rakamı hem Hintlilerde hem de
Afrika, yine de çok kötü temsil edildi ve açıklaması öyleydi
Yanlış, çok kusurlu olarak,
1739 ve 1741'de Londra'ya geldi, hatalar veya
Onun figürleri yayınlayanların kaprisleri çok görünür oldu.
Birincisi olan Albert Durer'inki,
Doğa; Bununla birlikte, çoğu doğa bilimcisi tarafından kopyalanmıştır; ve bazıları
Bunlardan sahte perdelik ve yabancı süslemelerle yüklediler. O
Bontius'un daha basit ve daha doğrudur; Ama daha düşük kısmı
Bacaklar kötü tanımlanmıştır. Aksine, Chardin'in
doğal olarak cildin ve ayakların katlanmaları, ancak diğer açılardan
hayvana benzemiyor. Camerarius'unki daha iyi değil; ne de
1685'te Londra'da olan ve
1739'da Carwitham tarafından yayınlandı.
Praeneste'nin eski kaldırımı veya Domitian madalyaları çok
kusurlu; ama onlar için verilen hayali süslemeler yok
Albert Durer. "Dr. Parsons bu hayvanı çizmekte zorlandı
kendisi üç farklı görüşte, önce, arkada ve profilde; Ve
içinde korunan diğer gergedanlardan belirli parçalar
Doğa tarihinin dolapları.

1739'da Londra'ya gelen gergedan, Bengal'den gönderildi:
İki yaşından büyük olmasa da, yemeğinin ve
Yolculuğu, bin pound sterling'e yakındı. O öyleydi
pirinç, şeker ve saman ile beslenir; ona her gün yedi kilo verdiler
üç kilo şekerle karıştırılan pirinç, üçe ayrıldıkları
Porsiyonlar: Ayrıca, sonuncusu
tercihi verdi. İçeceği su idi, harika içti
bir seferde miktarlar. Sessiz bir eğilim vardı ve hepsini çekti
Vücudunun bazı kısımları hissedilecek. Vurulduktan sonra asi büyüdü veya
Açken; Ve her iki durumda da sadece uygulanabilir
Ona yiyecek bir şeyler veriyor. Kızgınken ileriye doğru sıçradı
itici güçlük ve kendini büyük bir yüksekliğe yükseltti ve öfkeyle koştu
başıyla duvarlara karşı ve müthiş bir
Hızlılık, ağır görünümüne ve devasa bir parazitine bakılmaksızın.
"Sık sık üretilen bu hareketlerden tanık oldum (Dr. Parsons diyor)
Sabırsızlık veya öfke ile, özellikle pirincinden önceki sabah ve
Şeker ona getirildi. Hareketlerinin çabukluğu ve celeritesi
Bu hayvan beni kesinlikle tartışılmaz olduğu görüşüne yaptı,
ve ona vermesi gereken herhangi bir adamı kolayca geçeceğini
suç. "

Bu gergedan, iki yaşındayken genç bir inekten daha yüksek değildi
hiç genç olmayan; Ama vücudu çok uzun ve çok kalındı.
Başı vücuduyla orantılı olarak büyüktü; Kulaklardan almak
burnun boynuzuna, bir içbükeylik oluşturdu, ekstremiteleri
Hangi, yani burun üst ucu ve kulakların yakınındaki kısım
çok yüksek. Boynuz, o zaman bir inç uzunluğunda değil, siyah, pürüzsüzdü
Sonunda, ancak buruşuk ve tabanda geriye doğru yönlendirildi. Onun
Burun delikleri ağızdan bir inç üzerinde değildi; Alt dudak
Bir öküz gibi, ama üst kısım bir ata benziyordu, bununla
Rhinoceros'un uzayabileceği, yönlendirebileceği fark ve avantaj
Bir çubuğun etrafına dön ve istediği nesneleri ele geçirin
ağzına taşımak için. Bu genç gergedanların dili yumuşaktı
bir buzağı gibi; Gözlerinin canlılığı yoktu, onlar gibi oluştu
bir domuzunkiler ve çok düşük yerleştirildi, yani açılışın yakınında
burun deliklerinin. Kulakları büyüktü, sonuna doğru ince ve bağlıydı
Kökeni bir tür kırışıklık ile. Boynu çok kısaydı
Cilt Bu kısımda onu çevreleyen iki büyük katlama. Onun
Omuzlar çok kalındı ​​ve kavşaklarında başka bir
Ön bacakların altına gelen cilt katlayın. Bu gencin vücudu
gergedan çok kalındı ​​ve getirmeye hazır bir ineğe benziyordu
ileri. Vücut ve kıç arasında başka bir kat daha vardı,
arka ayakların altına iner; Ve son olarak, başka bir kat daha vardı
bir mesafede, crupper'ın alt kısmını enine olarak çevreliyor
kuyruktan. Karın çok büyüktü ve yere asıldı,
özellikle orta kısım; Bacaklar yuvarlak, kalın, güçlü ve
Dikkat çekici bir katla kaplanmış eklemde geriye doğru eğildi
hayvan koyduğunda cildin, ama o
ayakta duruyordu. Kuyruk ince ve kısaydı, hacmine kıyasla
vücut; Bu gergedanlarınki on yedi inçte değildi
uzunluk; Ekstremitede biraz daha kalın,
sert, kısa ve kalın saçlar. Gergedanların cinsel organı
olağanüstü bir form; bir tür durumda,
bir at ve tahriş edildiğinde ortaya çıkan ilk şey bir saniye
içi boş bir boru veren et renginin hazırlığı
Fleur de luce gibi bir huni. Düz bir yönde olmaması,
ama geriye doğru eğilirken, idrarını geride bırakıyor ve
çiftleşmelerinin diğer hayvanlardan farklı olması gerektiği anlaşılıyor.
Dişi, bunlar gibi konumlandırılmış neslin dış kısımlarına sahiptir
ineğin ve boyutta ve formda erkeğe mükemmel bir şekilde benziyor
vücudun. Cilt kalın ve geçilmez; Kıvaları alırken
Elle, yarım inç kalınlığında ahşap bir tahta gibi hissediyor. "Ne zaman
bronzlaşmıştır (Dr. Dr. Büyüdü) aşırı zor ve daha kalın
başka bir karasal hayvanın derisi. "Her yerde daha fazla veya
Safralar şeklinde daha az kapalı,
boynun ve sırt zirvesinde küçük, ancak
taraflar; En büyüğü omuzlarda ve pençe, uyluklar ve
bacakların etrafında, ayaklara doğru; ama cildi kıvrımlar arası
Dışa doğru nüfuz edilebilir ve hatta ihale ve ipek kadar yumuşak
Kıvrımların bir kısmı geri kalanı kadar kaba. Aradaki bu hassas cilt
Kıçlar et rengindedir ve karnın derisi neredeyse
aynı renk ve kıvam; Ancak bu safralar veya tüberkülozlar
Bazı yazarların yaptığı gibi, ölçeklerle karşılaştırılamazlar, çünkü
sadece cildin kalloziteleri, figürlerinde düzensiz ve simetri
kendi pozisyonlarında. Cildin kıvrımlardaki esnekliği
gergedanlara başını, boynunu ve uzuvlarını hareket ettirme gücü verir,
tesis ile. Eklemler hariç tüm vücut esnek değildir,
bir cuirass gibi. Dr. Parsons, bu hayvanın bir
Her türlü gürültüye sürekli dikkat; Öyleyse öyleyse
diğer acil istekleri uyumak, yemek veya tatmin etmek bile, anında
başını kaldırdı ve gürültü sona erene kadar dinledi.

İyice, gergedanların bu tam açıklamasını verdikten sonra, Dr.
Parsons, çift boynuzlu gergedanların olup olmadığını inceler ve
kadimlerin ve modernlerin ilişkilerini ve kalıntılarını karşılaştırmış
doğal nesnelerin koleksiyonlarında bulunan bu çeşitlilikten
Biraz olasılıkla, Asya'nın gergedanlarının
Genellikle bir boynuz ve Afrika'nın boynuzu, genellikle iki.

Bazı rinoserozların sadece bir boynuzu olduğu kesindir ve diğerleri
iki tane var; Ancak bu çeşitliliğin sabit olduğu eşit derecede kesin değil,
ve Afrika veya Hindistan iklimine veya iki farklı
Bu farklılıklardan türler kurulabilir. Görünüşe göre
Bir boynuzlu gergedan, bunlardan daha büyük ve daha uzun
iki tane var. Üç fit buçuk tek boynuz var ve,
Belki de dört metreden fazla, altı veya yedi inç
tabanda çap. Bazı çift boynuzlar ancak iki metre uzunluğundadır.

Genellikle bu boynuzlar kahverengi veya zeytin rengidir, ancak bazıları gri olsa da
Ve hatta beyaz. Bir fincan şeklinde sadece küçük bir içbükeylik var,
tabanlarının altında, burnun derisine sabitlendikleri;
Boynuzun geri kalan kısmı sağlam ve çok sert. Bununla
Gergedanların saldırdığı söylenir ve bazen ölümcül olarak
Uzun bacakları gergedan veren en büyük filler yara
Onların burnu ve boynuzuyla onları vurma fırsatı
cildin hassas ve nüfuz edildiği karınlar; Ama eğer özlüyorsa
Fil ilk darbe onu yere atar ve öldürür.

Rhinoceros'un Boynuzu, Hintliler tarafından fildişiden daha değerlidir.
Filin, gerçek kullanımından dolayı çok fazla değil, ancak
Keskin ile birkaç şey yapın, ancak dalgıçlara özgü
Ona atfettikleri erdemler ve tıbbi özellikler. Beyaz,
En nadir olmaktan, aynı zamanda en çok değer verdikleri de vardır. Arasında
Siam Kralı'nın Louis XIV'e gönderdiği hediyeler. 1686'da
gergedan altı boynuz. Kralın kabinesinde on iki gördük
farklı boyutlarda ve bunlardan biri, parçalanmış olsa da, üç ayak
Sekiz inç buçuk uzunluğunda.

Gergedan, vahşi, etçil ve hatta çok
vahşi, yine de, işlenemez. O bir domuzun doğasında,
Künt ve acımasız, akıllar, duygular veya uysallık olmadan. O
Hiçbir şeyin sakinleşemeyeceği öfkeye tabidir; gergedan için,
Portekiz Kralı Emanuel, 1513'te Papa'ya gönderilen
geminin nakledildiği yok edilmesinin nedeni; Ve
Paris'te gördüğümüz şey aynı şekilde boğuldu
İtalya'ya. Bu hayvanlar, aynı zamanda domuz gibi,
Mire'de Daldırma. Nemli ve bataklık yerleri severler ve nadiren ayrılırlar
nehir kıyısı. Asya ve Afrika'da, Bengal'de bulunurlar,
Siam, Laos, Mogul, Sumatra, Java, Habeşli, Etiyopya'da,
Anzikos ülkesi ve iyi umut pılına kadar. Ama
General Türler çok fazla veya evrensel olarak yayılmamıştır,
filinki. Kadın bir genç ama bu ortaya çıkıyor ve
çok uzak bir zaman. İlk ayda gergedan değil
Büyük bir köpekten çok daha büyük; İlk getirildiğinde boynuzu yok,
Her ne kadar fetüste görülür. İki yıl olduğunda
Eski boynuzu bir inç uzunluğunda değil; Ve altıncı yılında
yaklaşık on inç; Ve bu boynuzların bazıları dört ayağa yakın olduğu için
Uzun, görünüşe göre yarıya kadar büyüyorlar ya da belki de
Gergedandan beri uzun olması gereken hayvanın tüm hayatı,
Dr. Parsons tarafından tarif edilen, iki yılda büyümesinin yarısına gelmedi
bu, bu hayvanın insan gibi yaşadığını
yetmiş veya seksen yıl.

Fil gibi yararlı olma kapasitesi olmadan, gergedan
yaptığı müthiş yıkımdan eşit derecede incitici
Alanlar. Hayatta iken avantajlı bir kalitesi yok. Onun eti
Hintlilerin ve Zencilerin Tadı'na göre mükemmel: Kolbe
diyor ki, sık sık zevkle yedi. Cildi en iyisini yapar
ve dünyanın en sert deri; Ve sadece boynuzu değil, hepsi
Vücudunun diğer kısımları ve hatta kan, idrar ve dışarısı,
zehire karşı panzehir olarak veya birkaçına karşı çareler olarak kabul edilir
hastalıklar. Bu panzehirler veya ilaçlar farklı
gergedanların bazı kısımları,
Hintliler, Theriaka gibi Avrupa'nın içindedir. Muhtemelen hepsi
Bu erdemler hayali:-Ama büyük kaç şey tutuluyor
Görüşte bir değeri olmayan tahmin!

Gergedanlar, devi ve dikenli gibi kaba bitkiler üzerinde beslenir
çalılar ve bu vahşi yiyecekleri tatlı meraya tercih ediyor
yemyeşil çayırlar. Şeker köpeklerine düşkün ve her şeyi de yiyor
mısır. Et için tadı olmayan, ne de küçük hayvanları taciz etmiyor,
Ne de büyük olanlardan korkar, ama onlarla barış içinde yaşar, değil
Sık sık eşlik eden kaplan hariç, saldırmaya cesaret etmeden
o; Bu nedenle, filden savaşın olup olmadığından şüpheliyim
ve gergedanların herhangi bir temeli var; En azından nadiren olmalılar,
Her iki tarafta savaş için bir neden olmadığı için; Ve ayrıca, hayır
Bu hayvanlar arasında bir tür antipati gözlenmiştir. Hatta bazıları
esaret altında, suç vermeden sessizce birlikte yaşadı veya
provokasyon. Pliny, inanıyorum ki, bunlardan ilk bahsetti
Rhinoceros ve Fil arası savaşlar. Görünüşe göre öyleler
Roma'daki gözlüklerde savaşmaya mecbur kaldı ve muhtemelen bundan sonra
Fikir, doğal durumlarında savaştıklarında
umutsuzca; Ancak güdüsü olmayan her eylem doğal değildir; öyle
Sebepsiz bir etki, olamaz ama şans eseri.

Rinoserozlar birlikte sürülemez, ne de birliklerde yürüyüş
filler; Daha vahşi ve yalnız ve belki de daha zorlar
avlamak ve bastırmak. Kışkırtılmadıkça erkeklere asla saldırmazlar; ama sonra
Öfkeli olurlar ve çok zorludurlar. Ne scymetarlar, dart,
ne de mızrak, cildinde bir kesi yapamaz, bu da direnebilir
tüfek topları; Vücuduna nüfuz edilebilir tek yerler göbek,
gözler ve kulakların etrafında; böylece avcılar, yüzleşmek yerine
ve bu hayvana saldırmak, onu pistinden uzaklaştırarak takip et,
Ve dinlenmek ya da uyumak için uzanana kadar bekleyin. Kralın içinde var
Kabine, vücuttan çıkarılan bir gergedan fetüsü
annenin ve Java adasından gönderilen:
Bu hediyeye eşlik eden anıt, yirmi sekiz avcı
Bu gergedanlara saldırmak için toplandıktan sonra onu takip ettiler.
bazı günler için mesafe, bir veya iki şimdi ve sonra
durumunu yeniden uzatın; Bu yolla onu şaşırttılar
uyuyordu ve sessizce o kadar yakın geldi ki bir kerede taburcu oldular
Yirmi sekiz, karnının alt kısımlarına girer.

Dr. Parsons tarafından verilen açıklamadan, bu hayvanın
iyi bir kulağı var ve hatta çok dikkatli: aynı zamanda onun
Koklama duygusu mükemmel; Ama onun iyi olmadığı söyleniyor
göz ve sadece önündeki şeyleri görür: gözleri öyle
küçük ve çok alçak ve eğik olarak yerleştirilmiş, çok az canlılığa sahipler
ve hareket, bu gerçeğin doğrulanmış gibi görünüyor. Sesi, ne zaman
bir domuzun homurdanmasına benzeyen sakin; Ama kızgın olduğunda
Keskin ve büyük bir mesafede duydum. Sebzelerde yaşıyor olsa da
Ruminat etmiyor: Bu nedenle, fil gibi, olasıdır,
Ofisi sağlayan bir midesi ve çok büyük bağırsakları var
birçok mideden. Gıda tüketimi, çok büyük olsa da
Filinkiyle karşılaştırılabilir ve görünüşe göre,
Cildi, terleme ile ikincisinden çok daha azını kaybeder.


Ek.

Eylül 1770 ayında başka bir gergedan getirildi.
Sadece üç aylık olduğu söylenen kraliyet menagerie; Ancak
Uzun yıllardır ikna oldum, çünkü sekiz feet iki inçti
Kafa da dahil olmak üzere, beş fit altı inç yüksekliğinde ve sekiz
Çevresinde iki inç ayak: 28 Ağustos 1781'e kadar
yedi inç uzunluğunda, yükseklikte üç inç artmıştı,
ve çevrede yedi inç; ve 12 Ağustos 1772'de
Kafa dahil olmak üzere dört inç uzunluğunda dokuz feet uzunluğunda
Feet Crupper'da dört inç yüksekliğinde ve sadece beş feet on bir
OLDU. Bazı yerlerde cildi siyah ve gri ile tespit edildi,
ve diğerlerinde derin oluklardaydı, bir tür görünümüne sahipti
ölçekler. Bu hayvanın kahverengi olan bir boynuzu vardı ve
çok sert madde; Ve diğer açılardan neredeyse benziyordu
zaten verdiğimiz açıklama.

Bay Bruce, varsayımımın iç kısımlarda olduğunu belirtti.
Afrika'dan iki boynuzlu gergedan vardı, tam olarak durum buydu,
çünkü Habeş'de hiçbirini görmedi ama bir tanesi burnun yakınında yer aldı,
bu ortak formda, diğeri de kafada daha yüksekti,
Noktada keskin ve her zaman birincisinden daha kısa. M. Daubenton
1776'da Leyden'deki M. Allamand'dan bir mektup aldı.
Beyefendi diyor ki, "M. de Buffon'un Bay'dan alıntı yaptığı bir pasajda
Parsons, Asya'nın rinoserozlarının bir tane olduğu varsayılıyor
Boynuz ve iyi umut pelerininin iki tanesi var ama ben eğilimliyim
Bunun tersine inanmak, sahip olduğumların kafaları için
Bengal'den ve Hindistan'ın diğer bölgelerinde alınan her zaman iki boynuz vardı,
Ve Cape'den gelenlerin bir tane vardı. "M.'nin bu sözü.
Allamand Eski gözlemimizin bir teyidi olarak düşünebiliriz,
iki boynuzlu gergedanların türlerde çeşitlilik oluşturması ve
Asya ve Afrika'da eşit olarak bulunabilir.


_ Yedinci cilt._


T. Gillet, yazıcı, vahşi mahkeme.




Transkriper notu


Tüm belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Birkaç varyant nerede
Yazımlar kullanıldı, en yaygın sürüm standartlaştırmak için kullanıldı
onlara. Tüm illüstrasyon başlıkları "_engraved görüntüleyecek şekilde standartlaştırıldı
Barr's Buffon._ "için her grubun üstünde ve altyazılar da
standartlaştırılmış. İllüstrasyon altyazıları artan olarak düzenlendi
sayılar. Paragrafların illüstrasyonlarla bölündüğü yerlerde
yeniden katıldı. Bu serideki diğer ciltlerle eşleşmesi için,
Görüntülerin yerleştirilmesi, içerik tablosundan sonra konumlandırıldı. Rağmen
Orijinal basılı sürüm, ilk kelimesini (veya kelimeleri) aktifleştirdi.
Paragrafın açılması, burada ilk mektup sadece aktifleştirildi (olmadığı sürece
bir kişinin adıydı).

  Sayfa değişikliği
  ==== ==================
    29 Cougouacu-Apara Cougouacou-Ara olarak değiştirildi
   171 Kayıp Enquote, Çizginin Sonuna Yerleştirildi
   Paragrafın sonuna yerleştirilen 225 Eksik Endquote





Projenin sonu Gutenberg Buffon'un doğal tarihinin e -kitabı. Cilt VII
(10), Georges Louis Leclerc de Buffon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUFFON'S NATURAL HISTORY, VOL VII ***

***** This file should be named 45820.txt or 45820.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/2/45820/

Produced by Chris Curnow, Tom Cosmas and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
