*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Impossibilities of Anarchism (Anarşizmin imkansızlığı)
Yazar: George Bernard Shaw
Yayın Tarihi: May 30, 2014 [EBook #45827]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45827
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Impossibilities of Anarchism, by George Bernard Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Impossibilities of Anarchism

Author: George Bernard Shaw

Release Date: May 30, 2014 [EBook #45827]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IMPOSSIBILITIES OF ANARCHISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jana Srna, Jane Robins, Bryan Ness ve The
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından kullanılabilir)






    +--------------------------------------------- ----------------+
    |                                                                 |
    | Not: |
    |                                                                 |
    | Eşit işaretler çevrelemek için kullanılır = kalın metin =;                  |
    | _italic text_'i çevreleyen alt çizgiler.                          |
    |                                                                 |
    | Dosyanın sonunda transkriper notları bulunabilir |
    |                                                                 |
    +--------------------------------------------- ----------------+





    Fabian Tract No. 45.

    İmkansızlık
    Anarşizm.

    İLE
    Bernard Shaw

    Tarafından yayınlandı
    Fabian Derneği

    Fiyat Twopence

    LONDRA
    Fabian Society, 276 Strand, W.C.
    Kasım 1895'te yeniden basıldı




Anarşizmin imkansızlığı. [1]

Anarşistler ve sosyalistler.


Birkaç yıl önce, sosyalist partinin pratik politikası olarak
İngiltere, kendisini daha fazla şekillendirmeye başladı.
sosyal-demokrasi programı, yapamadığımız anlaşıldı
Her türlü ilkelerin en ağır ihlali olmadan ilerleme.
Özellikle, programın demokratik tarafı
özerkliğin kutsal ilkesi ile uyumsuz olmak
Bireysel. Ayrıca devletin tanınmasını da içeriyordu, bir kurum
Özgürlük ilkesine tamamen iğrenç. Bundan daha kötüsü,
Her adımda uzlaşmayı içeriyordu; ve prensipler, Bay John olarak
Morley bir kez etkili bir şekilde gösterildiğinde tehlikeye atılmamalıdır. Sonuç
Birçoğumuz kavgaya düşmüştü; ilişki kurmayı reddetti
birbirleri; birbirlerini düzeltici veya imkansız olarak kınadı,
Tartışmada bizim tarafımıza göre; Ve sonunda başarılı oldu
Önemli bir kötü hisse stoku yaratmak. Kendi tarafım
Sosyalizm benim için her zaman olduğu gibi, tartışma prensipsizdi.
Bir prensip değil, belirli kesin ekonomik önlemler
Hangi alındığını görmek istiyorum. Gerçekten de sık sık kınandım
Sosyalizm terimini büyüklerin ekonomik tarafına çok fazla sınırlamak
Eşitliğe doğru hareket. Ancak bu hareket bana öyle geliyor
sosyalist kadar bireyci olmak; Ve olsa da
Sosyalizm gibi Sosyalistler, sosyalizmin
bazılarının transferi olan toplam insani aspirasyonun toplamı
Özelden kamu mülkiyetine milyonlarca dönüm mülkiyet
görünüşe göre, olağanüstü ve hatta istenmeyen bir ayrıntı, bu süblimer
Sosyalizmin gölgesi, bu kadar konsantrasyon eksikliğinden muzdariptir
Kesin önlemler, ancak, ama şeyin onur ve ihtişamı için,
Profesörleri de kendilerine muhafazakar diyebilirler. Şimdi ne
bu tür sosyalistlerle ve pratik olanı bulan kişilerle
Beyaz kölelik için çare,
Özgürlük ve despotizm için pratik çare ile uyumsuz
demokrasi ilkesi ve siyasetin pratik davranışı
kişisel bütünlük ilkesi ile uyumsuz (anlamda
her şeyde kendi yolunuza sahip olmak), pratik adamlar sonunda
Frank oportünizme sürüldü. Örneğin, ulusal bulduklarında
ve sosyalistlerin karşısındaki işçi sınıflarının yerel organizasyonu
Sosyalizmin prensipte evrensel ve uluslararası olduğu gerekçesiyle;
Radikal ve sendikacı müttefiklerini ostracize bulduklarında
Sosyalistler tarafından sosyalist inancın solgunluğunun dışında oldukları için
ve bölünmez; Tarım işçilerinin yabancılaştığını gördüklerinde
"Bireyci" olarak tahsislerin ayrımlanamayan ihbarları;
Sonra sosyalizmin olacağını söylemenin tam gücünü hissettiler
Sosyalistler olmasaydı yeterince hızlı yayıldı. Kötüydü
Modernin muhafazakar güçleriyle mücadele etmek için yeterli
Yedi ölümcülle savaşmak zorunda kalmadan strosyalist olmayan devlet
Sosyalistlerin kendilerine sahip erdemler. Çatışma
İdeal sosyalizm ve pratik sosyal-demokrasi arasında yok edildi
Yarım yüzyıl önce grafikçi örgütü,
Sosyalist Lig sadece geçen gün. Ama asla şimdiye kadar gitmedi
Sosyal demokrasi ve anarşizm arasındaki çatışma. Anarşistler için
oylamadan çekimser kalmayı ve vergi ödemeyi reddetmeyi önerecek
Sosyal demokratların işçileri yorucu bir şekilde çağırdığı durumlar
oylarını düzenlemek için oylarını organize etmek için dava açma sözü verdi
Franchise'ın uzantıları ve kazanılmamış gelirlerin vergilendirilmesi için,
Bu vergilendirmenin amacı, herkes için devlet sermayesinin yükseltilmesidir
halk kütüphanelerinin açılmasından
Endüstrilerimizin belediyesi ve kamulaştırılması. Aslında,
Sosyal-demokratik yöntemlerin anarşistler tarafından feshi sadece
Tabii ki sosyal-demokratikin feshi kadar
Muhafazakarların hedefleri. Bazı yabancıların
Hiçbir ayrım yapılmadığından şimdiki zaman bunu duymak şaşırabilir
Mevcut sosyal düzeni destekleyen gazetelerde
Sosyal-demokratlar ve anarşistler, her ikisi de buna benzeyen düşman
emir. Bu tür makalelerin sütunlarında tüm devrimciler sosyalistlerdir;
Tüm sosyalistler anarşistlerdir; Ve tüm anarşistler yankılanlar,
Suikastçılar ve hırsızlar. Bunun bir sonucu, yaratıcı
Makaleleri okuyan Fransız veya İtalyan suçlu, bazen beyan eder,
cinayet veya hırsızlık komisyonunda kırmızı elle ele alındığında,
O prensipte hareket eden bir anarşisttir. Ve tüm ülkelerde daha fazla
Hoşnutsuzlar arasında şiddet içeren ve pervasız mizaçlar
Anarşist adıyla sadece umutsuz, kapsamlı, önerdiği için,
Mevcut adaletsizliklere karşı uzlaşmaz, imkansız savaş. Bu nedenle
Sizi istismar eden bazı kişilerin olduğu konusunda uyarmak için gerekli
Anarşistler siyasi muhalifleri ve diğerleri cahil bir şekilde öyle
yine de anarşist olmayan kendi başlarına tarif edilen
Bu makalenin anlamı dahilinde. Öte yandan, birçok kişi
asla kendileri ya da başkaları tarafından anarşist olarak adlandırılmaz,
Sosyal-demokrasiye muhalefetlerinde anarşist zemini ele alalım
Özellikle daha fazla uğraşacağım yazarlar kadar açıkça.
Cobden ve parlak okulun eski Whigs ve yeni Tories,
"Felsefi radikaller", Bastiat'ın türü olan ekonomistler,
Lord Wemyss ve Lord Bramwell, Bay Herbert Spencer ve Bay Auberon
Herbert, Bay Gladstone, Bay Arthur Balfour, Bay John Morley, Bay
Leonard Courtney: Bunlardan herhangi biri İngiltere'de daha tipik bir anarşist
Bakounin'den. Devlet eylemine güvenmezler ve kıskanç savunucular
Bireyin ayrıcalığı, bir olanı kısıtlamayı öneren ve
diğerini insanca mümkün olduğunca uzatmak,
Devleti demokratikleştirmeyi ve atmayı öneren sosyal-demokrat
bunun üzerine ulusal endüstriyi organize etme çalışması
sosyal bedendeki en hayati organ haline getirir. Açıkçası orada
her iki görüşün uygulanmasının doğal sınırlarıdır; ve anarşistler
ve sosyal-demokratlar, aptalın
Ne birey ne de birey için kolektif hükmün
Kolektif kontrolden özgürlük tamamlanabilir, ne parti
tamamen tutarlıdır. Bu tür bir diyalektik yok, umarım
Anarşizmin aşağıdaki eleştirisinde bulundu. Sınırlıdır
Anarşistler tarafından önerilen pratik önlemler ve tartışma yaratmaz
hedefler veya ilkeler ile ilgili olarak. Bunlara gelince hepimiz kabul ediliyoruz. Adalet,
Erdem, gerçek, kardeşlik, insanların en yüksek çıkarları, ahlaki
Fiziksel olarak: bunlar sadece sosyal-demokratlar için değil ve
Anarşistler, aynı zamanda Tories, Whigs, Radikaller ve muhtemelen
Moonlighters ve Dinamitards. Bu yöntemlerle
burada endişelendiğim onlara aktif etki vermeyi önerdi; Ve
Bu noktaya kadar şimdi size bir kağıt okuyarak kendime hitap edeceğim
Dört yıldan fazla bir süre önce geceye seçilen konu hakkında yazdım.
Yenileme arzusundan canlandırılmadığını ekleyebilirim
eski bir anlaşmazlık, ancak ilden gelen talebe yanıt olarak
Toplumlar, beklenmedik muhalefetle olduğu gibi şaşkın
Biraz sempati bekledikleri anarşistler.
Bu eski makalem mevcut türün tek belgesidir,
Meslektaşlarım bu tür hataları ve folies'i çıkarmamı istedi
1888'den beri büyüdüğüm gibi ve bu fırsatı ele almak
Toplumun kararına sunmak. Şimdi yapacağım
daha fazla önsöz olmadan.


Bireyci anarşizm.

Bireyci anarşizmin tam ekonomik detayı çıkarılabilir
"Devlet Sosyalizmi
ve anarşizm: ne kadar uzlaştıklarını ve nerede farklı olduklarını, "
Mart 1888'de _liberty_'de yayınlandı, bir anarşist dergi yayınlandı
Boston, Mass. ve makalenin yazarı tarafından düzenlendi, Bay Benjamin
R. Tucker. Bu derginin herhangi bir sayısının incelenmesi
Bireycinin samimi, berrak ve cesur bir göstericisi olarak
Anarşizm tamamen entelektüel yöntemlerle, Bay Tucker güvenle olabilir
partisinin en yetenekli sözcülerinden biri olarak kabul edildi.

"Modern sosyalizmin ekonomik ilkeleri" diyor Bay Tucker, "
Adam Smith tarafından belirtilen ilkeden mantıklı bir kesinti
_ Milletler Genişliği'nin erken bölümleri _-- yani, emek
gerçek fiyat ölçüsü. Bu prensipten, bu üç adam [Josiah
Warren, Proudhon ve Marx] 'Doğal emeğin ücretinin
ürünü. '"

Şimdi bu ekonomik kabul edecek kadar dikkatsiz olan sosyalist
Pozisyon şu anda kendini mantıklı bir şekilde Whig'e bağlı bulacak
_laissez-faire_ doktrini. Ve burada Bay Tucker ağlayacak, "Neden olmasın?
_Laissez-faire_ tam olarak istediğimiz şeydir. Para tekelini yok et
Tarife Tekel ve Patent Tekel. O zaman sadece bunları zorla
kişisel doluluk veya ekime dayanan arazi başlıkları; [2]
ve her bir işçiye ürünün nasıl güvence altına alınacağına dair sosyal sorunu
Kendi emeğinin sadece kendi başına olduğunu düşünen herkes tarafından çözülecek
iş. "[3]

Bakalım olup olmadığını görelim. Diyelim ki bundan sonra hayır
İngiltere'de daha fazla kira ödenecek ve her erkeğin özel olarak
Evine sahip olun ve dükkanını, fabrikasını veya iş yerini tut
onunla birlikte çalışanlarla birlikte. Herkesin özgür olmasına izin ver
Vergi veya damga olmadan kendi nane parası verin. Tüm vergileri açık bırakın
emtialar kaldırılır ve patentler ve telif hakları
geçmiş. Bu umut verici koşullar altında kendinizi hayal etmeye çalışın
senden önce hayat. İşe geçiş süpürgüsü olarak başlayabilirsiniz,
Dükkan sahibi, Collier, Farmer, Miller, bankacı ya da ne değil. Her neyse
Seçiminiz olabilir, bulduğunuz ilk şey
Emeğiniz, onu kullandığınız duruma çok bağlıdır
kendinizden daha. St. arasındaki geçişi süpürürseniz James ve
Albemarle sokakları büyük ölçüde gelişir. Ama eğer taciz edilmezsen
sadece orada, ama her noktada, örneğin,
Holford Meydanı, Islington, rakibinizden iki kat daha fazla süpürebilirsiniz.
Piccadilly ve ücretinin beşte birini almıyor. Böyle bir pasta olabilirsin
Lanet Adam Smith ve Emeğin ölçüsü olduğu ilkesi
ve ya demokratik olarak oluşturulmuş bir devlet sosyalistini savunuyor ve
belediye, tüm geçiş süpürücülerini eşit olarak ödüyor veya başka bir oyuncu
Süpürgeniz Thames ve Dükkan Döndü. Yine de burada aynı
Zorluk ekin. Alımlarınız bağlı, kendinize değil, ama
saatte pencerenizi geçen kişi sayısı. Charing Cross'ta veya
Cheapside Fortunes yapılacak: Putney One'daki ana caddede
Kişinin kafasını tutacak kadar yapabilir: daha fazla, bin yarda
Portsmouth Yolu'nun sağında veya solunda, en çalışkan adam
Dünya bir müşteri için ıslık çalabilir. Açıkçası perakende mağaza
Cross ve Cheapside Charing'den sonra ruhun bir adamı için bir şey değil
ilk prensibe sahip sahipleri tarafından sahipler tarafından tahsis edildi
Önce hizmet ver. O zaman toptan satış yapmak için arzulamalısınız-hayır,
bankacılık. Ne yazık ki! Zorluk hesaplamanın ötesinde yoğunlaşır. Almak
Finansal Üçlü, Glyn, Mills ve Currie; sadece onlara naklat
Lombard Caddesi'nden birkaç mil; Ve yakında nesneler olacaklar
bir zamanlar tezgahlarında sunan geleneksel denizciye yazık
L25 olup olmadığını kontrol edin ve cömertçe taksitle almayı teklif etti, çünkü
Bir kerede hepsinde çok zor olmak istemedi. Sırtını açma
bankacılık, buğday ticaretine karışıyorsunuz ve değişim yapmayı teklif ederek
Bir ödeme izni için tüm Salisbury Ovası'nın işgalci bir mülkiyeti
"Baltık" ve onun barometresi dolu tesisleri için raf kira.

Muhtemelen geçişin kör bir inancı olan bazı insanlar var
Süpürücüler, "Baltık," Lombard Caddesi ve benzerleri çok
mevcut sistemin özü,
Anarşizm. Bana koşullarını okuduğumu söyleyecekler
Geleceğe Mevcut. Böyle içgüdüsel inançlara karşı
Sadece Bay Tucker'ın koşullarını okuduğumu protesto etmek için boşuna. Ama
En azından insan tarafından yürütülen tarım, freze ve madencilik olacak
Ajanlar, anarşizm altında. Şimdi çiftçi mükemmel bir şekilde bulamayacak
Anarşist pazar iki fiyat iki buğday buğday için
aynı kalite; Yine de her kile işçiliği önemli ölçüde değişecektir
üzerine yetiştirildiği çiftliğin doğurganlığına göre ve
o çiftliğin pazara yakınlığı. İyi bir toprak genellikle verilir
dönüm başına veya kile başına en güçlü ve en zengin tahıl
Beşte daha az değerli bir mahsulü döndüren araziye harcanması gerekenden
çeyrek şilinler. En iyi arazi işgal ederek tutulduğunda
sahipleri, daha fakir topraklarla memnun etmek zorunda olanlar
İşçi Prensibi Başparmak ile Fiyat Ölçüsü olduğu ilkesini selamlayın
burnuna. Değirmenler arasında da büyük olması gerekir
Proudhon ve Josiah Warren'a güvensizlik. Eşit derecede iki adam için
Çalışmak için iyi kalp ve çalışmak için makine, biri bir akışta olabilir
Kolayca altı değirmen taşına dönecek; diğeri ise doğal olarak
su temerrütü veya diğer yüksek akarsu tarafından kesilmek
İki çift taşları zar zor viteste tutabilmek ve kuru olabilir
Sezon bu ikisini boynu hakkında bağlamaya ve altına uzanmaya hazır olun.
Göleti pisliği. Kesinlikle, işe yarayarak kuraklığa meydan okuyabilir
Buhar motoru, çelik silindirler ve en son çelişkilerle
Buğdayı un içine taşlamak yerine toz haline getirmek için; henüz,
Tüm harcamalarından sonra, bir kuruşa bir çuval alamayacak
Su tekerlek doğası olan rakiplerinden daha eşyalarından
minnetle omzunu koydu. "Her yerde rekabet ve her zaman"
rakibine karşı yardımsız gücünün dayanabileceği; Ancak
Rüzgarlar ve dalgalarla silahlanmış birine karşı çıplak savaşmak için (orada
Yel değirmenleri ve su paketi) sağlam bir adalet değildir, ancak
Ses anarşizm ol. Ve mayın sahipliğinin işgal edilmesi nasıl çalışır,
Prime Wallsend ve Silkstone'u çıkarmak daha kolay bir konu olduğunda
bir maddenin arduvaz almak ve yakıtı diğerinden dışarı çıkarmak
Yirmi yıllık ön şafttan sonra? Bay Tucker, eğer
Zengin bir madenden sadece maliyeti olan bazı ipekstaşı satışa çıkmıştı
Nispeten fakir olandan buhar kömürünün yarısı kadar emek, cesurca
Duyur:-"Bu gün fiyatlar: Prime Silkstone, Ton başına, 25s.; En İyi Buhar
Ditto, 50s. Şartlar, nakit. İlkeler, Adam Smith'inkiler-'Servete bakın
ulusların '_pasim_ "? Kesinlikle" her yerde rekabetle değil
ve her zaman, "gelenek, ona kıyasla ona bir nesne olmadıkça
prensip.

Örnekleri çoğaltmak işe yaramaz. Sadece bir ülke var
herhangi bir kare kare, yürütme için olumlu bir şekilde yerleştirilir
borsalar veya doğa tarafından üretim için zengin bir şekilde donatıldığı gibi, diğerleri
kare ayak; Ve o ülkenin adı Ütopya. Sadece Ütopya'da,
Bu nedenle, sahipliği işgal etmek adil olurdu. İngiltere'de Amerika
ve diğer yerler, anarşistlere danışmadan Rashly yaratıldı,
Doğa, emekle başa çıkmada tüm kapris ve adaletsizliktir. İşte sen
Onu bir kürekle çizmek; ve dünyanın artışı ve bol miktarda
Sana eklendi. Hedge'nin diğer tarafında yirmi buhar kazıcı
Ondan bir şalgam zorlamamak. Hala anarşizme daha az adapte olmuş
Tarlalar ve madenler kalabalık şehir. Distribütör gelişir
Erkeklerin toplanmayı sevdiği yer: işi emtia getirmek
erkekler; Ama burada erkekler kendilerini metalara getiriyorlar. Kaldırmak
Distribütörünüz bir mil ve arabaları ve gezginleri
Müşteriler için ülke. Hiçbiri bunu ev sahiplerinden daha iyi bilmiyor. Yukarı
High Street, Low Street, Köprü üzerinde ve Crow Street'e,
Üstleniciler eşit ücretler için eşit olarak terleyebilir; Ancak ürünleri değişir;
ve zemin kiraları ürüne göre değişir. Rekabet seviyeleri aşağı
İşçinin emeğinin saatlerini yükselttiği için tutulan pay;
ve toprağın doğurganlığına göre yüksek veya düşük veya
Sitenin rahatlığı, yüksek kira veya düşük kira kadar gider, ancak her zaman
Uzun vadeli raf kirası, arazinin sahibine.

Şimdi Bay Tucker'ın bunun için çare, işgalciyi yapmaktır-gerçek
İşçi-Sahibi. Açıkçası etki, onu ortadan kaldırmak değil
daha az olumlu koşullu rakiplerine göre avantaj, ama basitçe
onu teslim etmek yerine kendi cebine koyması için yetkilendirme
bir ev sahibine. O zaman, bu doğru olurdu (onun yeri kadar
iş ilgiliydi) bir avara yerine bir işçi; Ama yapardı
Üretici olarak daha fazla ürün ve distribütör olarak daha özel bir ürün alın
daha kötü durumlarda diğer eşit derecede çalışkan işçilerden daha. Yapabilirdi
Böylece onlardan daha hızlı tasarruf edin ve bir yaşta aktif hizmetten emekli olun
Onlardan önce uzun yıllar daha fazla iş yaşayacakları zaman. Onun
İş yerinin mülkiyeti elbette lehine olur
Emekli olduğu anın halefi. Geri kalanı nasıl olur
Topluluk, kimin halef olacağına karar verirler-
ya da bunun için savaşın ya da varisini aday göstermesine izin verilecek mi?
bu durumda ya oğlunu aday gösterecek veya adaylığını satacaktı
büyük bir para cezası mı? Yine, iş yerinden emekli olması
Onu, işgal eden sahibi olarak, özelliğinin hala bulundurun
konut; Ve bu olağanüstü veya hatta benzersiz bir arzu edilebilirlik olabilir
Durum açısından. Örneğin, Richmond üzerine inşa edilebilir
Tepe ve pencerelerinden thames'in güzel görünümü komuta
Vadi o noktadan elde edilecek. Şimdi açıktır ki Richmond
Hill, orada yaşamayı tercih eden tüm insanları barındırmayacak
Essex bataklıklarından daha. Söylemesi kolaydır, işgalcinin
mal sahibi; Ama soru şu ki, işçi kim olacak? Diyelim ki
çok çizerek yerleşti, kazananın satışını ne önleyecek
Ücretsiz değişim altında tam (kazanılmamış) değeri için ayrıcalığı ve
Her şeye kadir rekabet? Bunlar gibi sorunlara, bireyci
Anarşizm hiçbir çözüm sunmaz. Varsayım boyunca teorileşir
Bir ülkedeki bir yer diğeri kadar iyidir.

Sahip olma sistemi altında, kira sadece
masraflar üzerindeki makalelerin fiyatlarının birincil şekli
onları üretmek, böylece üstün arazi sahiplerinin daha fazlasını elde etmesini sağlamak
Ürünleri için maliyet fiyatı. Örneğin, en kötü toprak
Kullanmaya değer, en iyi arazi kadar üretken sadece üçte biri, o zaman
o en iyi arazinin sahibi işçileri piyasaya çıkacaktı
Üç kez mallarının işgücü maliyeti. Bu yüzde 200 prim
açıkça ödenmiş gibi gerçekten zemin kirası olurdu
Bedford veya Astors Dükü'ne. Fiyatların neden olması gerektiği sorulabilir
En kötü arazide üretim masraflarına ulaşın. Neden
İyi ve kötü alan üretimin ortalama maliyetini tespit edin ve şarj edin
Birlikte mi? [4] sadece maksimum emekten başka bir şey olmadığı için
Maliyet en kötü arazinin sahiplerini geri ödeyecektir. Aslında en kötüsü
Fiyat yükselene kadar arazi yetiştirilmezdi. Süreç
aşağıdaki gibi olurdu. Buğday için nüfusun ihtiyacını varsayalım
sadece mevcut en iyi araziden yetiştirilen mahsullerden memnun kaldı.
Buğday üretiminde ücretsiz rekabet fiyatı düşürür
işgücü maliyeti veya üretim masrafları. Şimdi bir artış olduğunu varsayalım
Buğday takviye kapasitesini aşmak için yeterli nüfusun
en iyi toprak. Arz, talebin altında kalma, fiyatı
Buğday yükselir. Üretim maliyetine yükseldiğinde
karadan bir dereceye kadar en iyiye,
o alt araziyi yetiştirin. Bu yeni kaynak aşırı verimlendiğinde
Hala büyüyen nüfusa göre, fiyat tekrar yükselecekti
karadan buğdayı yükseltmenin maliyetini geri ödeyecek ancak doğurganlıkta daha düşük
ikinci sınıftan. Ama bu inişler şimdi azalacaktı
buğdayın yükseltilebileceği en iyi toprağın doğurganlığı
daha önce olduğu gibi, fiyattaki artışa rağmen,
Nerede olursa olsun, piyasadaki tüm buğday için. Yani,
En iyi arazinin sahipleri, bir prim kazanacak ve
nüfusun artışı, tam olarak ev sahibi gibi
yükselen kira. [5] Tarım endüstrisi bu konuda olduğu gibi
Tüm endüstriler için tipik olarak, fiyatın
çünkü daha kötü topraklar ekime getirilir, ama bu daha da kötüsü
Arazi, fiyatın yükselişiyle ekime getirilir. Veya koymak için
Başka bir şekilde, metanın fiyatı artmaz çünkü daha fazlası
Emek üretimine ayrıldı, ancak daha fazla emek ayrıldı
Üretimine çünkü fiyat arttı. Aslında emtialar
üretilmeden önce bir bedel var; onları açıkça üretiyoruz
Bu fiyatı elde etmek; Ve sadece daha fazlasını harcayarak değiştiremeyiz
veya üzerlerinde daha az emek. İşçi için ısrar etmek doğaldır
emek fiyatının ölçüsü olmak için ve _just_ ücretinin
Emek ortalama ürünüdür; Ama öğrenmesi gereken ilk ders
Ekonomide, emeğin olmadığı ve asla ölçüsü olamayacağıdır.
Rekabetçi bir sistem altında fiyat. Sosyalizmin ilerlemesine kadar değil
rekabetçi üretim ve dağıtımın bireysel açgözlülüğü
Teşvik için, kolektivist üretim ve dağıtım ile,
Teşvik için adil bir oyun, işgücü fiyatları mı
veya emtialar adil değerlerini temsil eder. Böylece "her yerde rekabet ve her zaman"
Arazi, rakip işgalciler tarafından tutulurken kira kiralıyor
nelerin yükseltebilecekleri bireysel mülkiyetinde korunur
birkaç varlık. Ve "Adam tarafından belirlenen büyük prensip
Smith, "Josiah Warren tarafından formüle edilmiş" maliyet uygun sınırıdır
fiyat, "ortaya çıkıyor-aslında fiyat maliyet sınırıdır-
Anarşizm altında olduğunu ifade etmenin sadece mantıklı bir yolu
altında üretilen genel servetin küçük bir kısmı
En az elverişli koşullar en azından maliyetini getirirken
Gerisi, özel olarak başka bir şey olmayan bir prim alırdı
Anarşist bir maske ile tahsis edilen kira.

Ayrıca, "Doğal Emek Üretimi,
Ürün "yanıltıcıdır, çünkü emek geçimlik üretemez
Doğal malzemelere egzersiz yapılması ve doğal tarafından desteklenmesi hariç
insanın dışındaki kuvvetler. Ve bu kadar üretildiğinde, değeri
Borsa, işgücü tarafından alınan payda şimdiye kadar bağlıdır.
üretim, ancak sadece toplumda buna olan talebe. Ekonomik
Sosyalizm sorunu, verilen primin adil dağılımıdır.
Talep eylemiyle genel ürünün belirli kısımlarına.
Bireyci anarşizm sadece bunları dağıtmakla kalmaz, aynı zamanda
kasıtlı olarak özel ödeneklerine izin verir, bireyci
Anarşizm, sosyalizmin olumsuzlanmasıdır ve aslında sosyalizmdir
Herhangi bir aklı başında adam taşımacağı gibi mantıklı bütünlüğüne yakın bir şekilde taşındı
BT.


Komünist anarşizm.

Devlet sosyalizmi ve anarşizm, diyor Tucker, "ikiye dayanıyor
ilkeler, çatışması neredeyse eşdeğer olan tarih
İnsanın içine geldiğinden beri dünya tarihi; Ve tüm ara
Mevcut toplumun koruyucuları da dahil olmak üzere taraflar,
aralarındaki bir uzlaşmaya dayanıyor. "Bu ilkeler
Otorite-Devlet Sosyalist İlkesi ve Özgürlük-Anarşist
prensip. Devlet sosyalizmi daha sonra "tüm doktrin
Ne olursa olsun, erkeklerin işleri hükümet tarafından yönetilmelidir
bireysel seçim, "oysa anarşizm"
Erkeklerin işleri bireyler veya gönüllü olarak yönetilmelidir
dernekler ve devletin kaldırılması gerektiği. "

Şimdi çoğu devrimci, içinde bir aşama olduğunu kabul edecek
Yukarıdakiler yeterli bir açıklama gibi göründüğünde görüşlerinin büyümesi
onlardan önceki alternatifler. Ama gördüğümüz gibi, ne zaman
Bireyci anarşist, pratik yapma prensibini azaltmaya devam eder,
Kaçınılmaz olarak Bay Tucker'ın "Her Yerde Rekabet Programına yol açtı
ve her zaman "işgalci sahipler arasında, sadece ahlaki yasaya tabi
kendi işlerini düşünmek. Bu, formüle edilmez.
servet dağılımı üzerindeki etkisi,
Ekonomik kira yasası uyarınca onu mahkum etmekte hiçbir sorun bulamıyor,
ayrıcalık, tekel, eşitsizlik, haksız dolaylı vergilendirme ve
Anarşizme en iğrenç olan her şey. Ama bu şaşırtıcı
ancak anarşisti kibirden çıkarabilir
Program, en azından onu sosyalizmi devlete uzlaştırmaz. BT
Sadece bir noktada fikrini değiştirir. Programı onu tatmin ederken,
Devlet sosyalizmin mümkün olduğunu itiraf etmekten memnundu
Bireyci anarşizme alternatif-değil,
üzerinde, çünkü devlet sosyalist alternatifinin kötülükleri
diğerinin kabul edilmesine güçlü teşvikler. Ama an o
Birinin ekonomik olarak diğeri kadar kötü olduğu anlaşılıyor,
hayal kırıklığına uğramış bireyci anarşist,
sosyal problemin analizinin yetersizliği ve onu takip ediyor
bir _tertium quid_ veya üçüncü sistem bulmak için
Ülkenin kirasını toplayın ve adil bir şekilde dağıtın ve yine de önleyin
Tyrannous'u edinmekten toplama ve dağıtma organı
Onları bildiğimiz gibi hükümetlerin yetkileri. Bu tür iki sistem var
Dünyadan önce mevcut: Komünizm ve sosyal-demokrasi. Şimdi var
Anarşist sosyal-demokrasi diye bir şey yok; Ama böyle bir şey var
anarşist komünizm veya komünist anarşizm olarak. Bay
Tucker komünist anarşisti bir anarşist olarak tanımıyor
Hepsi: Enerjik olarak komünizmi en çok olumsuzluk olarak reddediyor
gerçek anarşizmin ve herhangi bir mantıklı durma yerini kabul etmeyecek
kapsamlı devlet sosyalizmi ve kapsamlı bireyci arasında
Anarşizm. Ama neden mantıklı bir durma yeri işgal eden herkeste ısrar ediyor?
Hepimiz herhangi bir konuda sadece
Bu güvenli noktalardan ikisi, biri bizimle anlaşma noktası ve
diğeri akıl almaz bir aptallık ekstremitesi. Ama amaçlar için
Mevcut eleştirilerden bu tür kaba feragat etmek daha pratik olacak
rasyonelleştirme ve Bay Tucker ile aynı zamanda başa çıkmanın
Peter Kropotkine ile uğraşmak Anarşizme adil bir oyun vermek değil.

Kropotkine'yi eleştirmenin ana zorluğu,
Genel olarak ihtiyaç duyulan işgücü ürünlerinin dağılımında, komünizmi
nihayet ucuz ve uygun, oysa Tucker'ın bireyciliği,
Aynı bölüm nihayet abartılı ve imkansız. Bile altında
Komünizm olmadan hala en mükemmel sosyal demokrasi yapmalıyız
Domuz gibi yaşıyor olmak, ancak her domuz adil payını alacaktır
Grub. Bu ideal, şikayetçi bir şekilde kabul eden herkese görünmelidir
Mevcut sosyal düzen, bir adamı tatmin edecek kadar yüksek değil
Sosyal içgüdünün iyi geliştiği. Büyük miktarlar kadar uzun
her erkeğin tartılmasında ve ölçülmesinde emeğin harcanması gerekir
Bu ve bu emtia'nın payı-izleme, casusluk, polislik, polislik,
ve Tom'un bir kırıntı ekmek almasını önlemek için cezalandırma veya
Dick bir kaşık sütü için bir kupondan daha az, çok uzun irade
Sosyalizm ve sosyalizm arasındaki fark sadece fark olabilir
bilimsel olmayan ve bilimsel hoggness arasında. İstemiyorum
Bu farkın genişliğini azaltın. Biz domuz iken
en azından iyi beslenmiş, sağlıklı, karşılıklı olarak yararlı domuzlar olacağız, bunun yerine
-şu anda olduğumuz türden yerine. Ama sahip olmayacağız
adil bir şekilde insanlığımızın haysiyetine dayanmak için harika bir neden
Somunların ve balıkların dağılımı mükemmel bir şekilde spontane olur
ve yasal bir dağıtımın büyük çabası ve masrafı, ancak sadece,
kurtarıldı. Kendi tarafım için, bir durumun kurulmasını arıyorum
Saçma bir cebinden rahatsız olmayacağım toplum
Bakanlar, ne de şaşırtıcı aritmetik değişimlerde zamanımı boşa harcamak zorunda
Rezervasyon katipleri, otobüs şefleri, dükkanları ve diğerleri ile
İhtiyacım olanı almadan önce gereksiz kişiler. Bir içinde yaşamayı arzuluyorum
en azından işlemlerin ortalaması alabilen topluluk
Aramızda, bunun için ne kadar iş yapacağımı tespit edecek kadar iyi
Sıradan gerekliliklerden istediğimi alma hakkına geri dön
ve yaşamın kolaylıkları. Böyle bir düzenleme ile sürtünmenin tasarrufu
sadece sosyoloji uzmanlarının meraklı gerçeğinden tahmin edilebilir
günümüzde zorlandığımız sayısız örneğin bilincinde
alternatifin saçmalıklarıyla benimsemek. Çoğu insan olacak
Komünizmin sadece bu ülkede bir vizyoner olarak bilindiğini söyleyin
Bir avuç sevimli krank tarafından savunulan proje. Sonra gezinecekler
Ortak köprü boyunca, ortak set boyunca, ışıkla
adil ve haksız olan ortak gaz lambasının
Ortak sokak ve ortak trafalgar meydanına, burada
Komünizmin bir
Uygar bir ülkede anında,
ortak polis ve ortak gaol için yarıya kaldı. [6] önerdiğinizde
bu insanlara komünizmin ekmek arzına uygulanması
sadece yeni bir prensibi içermeyen bir uzantısıdır.
Sokak aydınlatması için şaşkındırlar. Resim yapmak yerine
Komünist adam ortak mağazaya gidiyor ve bundan sonra ekmeğini alıyor
Onunla birlikte, içgüdüsel olarak obstrepous bir şekilde patladığını hayal ediyorlar
komşusunun evine ekmeği kapmak
"Seninki kadar benimki" prensibi-ancak aynı derecede keskin bir
Hırsızın boğazının "benimki kadar seninki kadar." İçinde
Gerçek, ortalama bir İngiliz sadece komünizmi anlayabilir
Her şeyin altında olduğu bir durum olarak açıklandığında
Vergiler için ödenir ve vergiler işgücü olarak ödenir. Ve o zaman bile
Bazen "Beyin çalışmasına ne dersin?" Diyecek. ve olağan olana başlayın
Acemi'nin genel olarak sosyalizme eleştirisi.

Şimdi komünist bir anarşist, komünizmin böyle bir tanımına neden olabilir
Daha önce verdiğim gibi; çünkü vergi olacaksa,
Bu vergileri toplamak için bazı yetkiler olmalıdır. Israr etmeyeceğim
korkunç kelime vergileri üzerinde; Ama bunu herhangi bir makale-çırpınırsa,
Örneğin-iletişim kurun, bu da kamuya açık olacağını kastediyorum
Herkesin gelebileceği herkesi tatmin etmek için yeterli ekmek mağazaları
ve ihtiyaç duydukları şeyi soru veya ödeme yapmadan alın, buğday olmalı
büyümüş, değirmenlerin öğütülmesi gerekir ve fırıncılar korumak için her gün terlemelidir
arzı yukarı. Açıkçası, bu nedenle ortak ekmek mağazası
Ekmeğin her tüketicisi desteğine katkıda bulunmadıkça
tükettiği ekmek kadar emek üretme maliyeti. Komünizm veya
Komünizm yok, ödemek zorunda ya da başka birini ödemek için başka birini bırakmalı.
Komünizm onun için ekmeği ucuzlaştıracak-ona ölçeklerin maliyetini kurtaracak
ve ağırlıklar, madeni para, kitap tutucular, karşı eller, polisler ve diğer
özel mülkiyet masrafları; Ama maliyeti ortadan kaldırmayacak
ekmek ve mağaza. Şimdi bu gönüllü işbirliğini varsayalım
ve kamu ruhu özenle organize etme görevine eşit olduğunu kanıtlıyor
üretimi için tarım, freze ve fırın endüstrileri
Ekmek, bu gönüllü kooperatifler maliyetlerini nasıl geri kazanacak?
Ekmeklerini tüketecek halkın operasyonları? Eğer onlar
maliyeti kamuoyundan alma ve zorlama yetkileri verilir
Ücretsiz olmayanları sahtekârlıkları için cezalandırarak talepleri, o zaman
Bir keresinde kamu amaçları için vergi alan bir Dışişleri Bakanlığı haline gelir;
ve ekmek arzının komünizmi,
Mevcut komünistik sokak aydınlatması tedarikimiz anarşisttir.
Vergilendirme gönüllü olmadıkça-ekmek tüketicisi ücretsiz değilse
Herhangi bir ceza vermeden ödemeyi reddetmek, sitemleri kurtar
vicdanının ve komşularının anarşist ideali kalacak
ulaşılmamış. Şimdi vicdan ve kamuoyunun baskısı
Kaydırılmak için bir araç yok. Yasal olmayan milyonlarca erkek ve kadın
Her neyse, her türlü kurumun desteğini ödeyin,
kiliselerden uzun şapkalara, sadece ayakta durma ihtiyaçları dışında
komşularıyla iyi. Ama gözlemleyin, halkın bu zorlanması
Görüş, gücünün çoğunu alma zorluğundan türetir.
saygınlık için itibar olmadan ekmek satın almak için.
Komünizm altında bir adam,
açlıktan ölüyor. Ayrıca, kamuoyu bir an için güvenilemez
Erkekler üzerinde bir zorlama olarak eşit olarak çalışan bir güç olarak
ahlaki davranmak. Operasyonu tüm pratik amaçlar için oldukça
keyfi ve ahlaki kadar sık ​​sık ahlaksızdır. Tıpkı düşmanca
suçluya ilişkin reformcuya. Anarşistleri ve ibadetleri asar
Nitrat kralları. Uzun bir şapka takan bir adamda ısrar ediyor ve
Kilise, birlikte yaşadığı kadınla evlenirken ve
geri kalanların inanıyormuş gibi inanmak; Ve bunları zorluyor
Davaların yeterince çoğunluğundaki yönetmelikler,
Hukuk: Zulmü aslında, o kadar ezici olması, küçük parmağı
Genellikle yasaların bellerinden daha kalın olduğu bulundu. Ama samimi yok
Bir erkeğin günlük ekmeği için çalışması gerektiğine dair kamuoyu
Hiçbir şey için al. Gerçekten sadece başka bir yol: kamuoyu
Günlük el emeğinin performansını şu şekilde kabul etmek için eğitilmiştir.
Umutlandırılmış sınıfların çok. Ortak istek elde etmektir
mülkiyet ve çalışmayı bırakın. Mesleklerin üyeleri bile
Bağımsız nazikliğin altında, çünkü onlar bağımsızlar
kendi emekleri. Bu önyargılar ortada ve
Üst Sınıflar: İşçiler arasında da yaygındırlar. Adam kim
Günde dokuz saat çalışır, on altı çalışan adamı hor görür. Bir Ülke
Beyefendi, kendisini sosyal olarak avukatından daha üstün olarak görebilir veya
onun doktoru; Ama mağazadan çok daha samimi terimlerle ilişkilendiriyorlar
ve araba adamları, motor sürücüleri ve demiryolu taşıyıcıları, tuğla oyuncıları ve
Hodmen, Barmaidler ve Genel Hizmetkarlar. Biri neredeyse cazip
Ülke, fakir olursa, adam ne kadar çok snob,
O kadar ezilenlere inersin ki yeterince yok
Snobbery için bile kendine saygı ve böylece
sefaletlerinin kalbi,
gerçek dürüstlük ve özgürlük olarak tanımlamak için alaycı. Sen an
Haftada bir poundun daha yüksek atmosferine yükselin, bu kıskançlığı bulursunuz,
gösterişli, sıkıcı ve samimiyetsiz tören, küçük unvanların sevgisi,
Önyargılar ve haysiyetler ve tüm tespit edilebilir eşitsizlik meyveleri
durum, kaybedenler arasında sıradan gelişmek
kim kazanıyor. Aslında, yoksulluğun erdemini desteklediği fikri
fakirleri bu dünyada kaybettiklerine ikna etmek için açıkça icat edildi
Bir sonraki kazanacaklardı.

KropotKine, çok iyimser bir şekilde, sanırım, ortalamayı ortadan kaldırıyor
insancılcılığını yozlaşmanın baskısına atfeterek insan
altında inlediği sistem. Bu baskıyı kaldırın ve o düşünecek
Haklı olarak, diyor Kropotkine. Ama eğer doğal insan gerçekten sosyalse
Gregarious'un yanı sıra, yolsuzluk ve baskı nasıl oldu?
Hangi inliyor? Bizim gibi mülk kurumu olabilir
Neredeyse her insanın olmadığı sürece ortaya çıktığını bilin
sadece istekli değil, açık ve utanmadan çeyreklik için istekli oldu
Kendini, arkadaşlarının emeğine ve üzerinde domineer.
Ne zaman ekonomik hukukun gizemli çalışmaları onun yapmasını sağladığında
Bu yüzden? İnsanı düşmüş bir melek olarak düşünmek işe yaramaz. Yanılgılar
Tartışmada mutlak ahlakın kabul edilmesi gerekmektedir.
daha çok inatçı ve bencil bir şeytan olarak düşünülmeli
Doğanın demir zulmü tarafından yavaşça zorlanmak, bunu tanımak için
komşusunun mutluluğunu göz ardı ederek
kendisinin fedakarlığı. Ve mevcut sistem altında bunu asla öğrenemez
iyice ders, çünkü ovater bir kumarbaz ve bunu biliyor
Mevcut sistem ona yüz bin çelikler için bir şans veriyor
ona karşı, milyoner olmaktan, bir durum
Ona dünyevi mutluluğun zirvesi, çünkü o
Daha önce ona zorbalık yapan ve onu koruyanlara bakın. Bütün bunlar
Özellikle ne kadar gerçek olduğunu bilenlere sert gelebilir
işçinin beyefendi ile karşılaştırıldığında yaşam bilgisi ve
Sonuç olarak ne kadar gerçekten sempatik. Gerçekten de
Nüfusun beşte dördü alışkanlık olarak
Mevcut sistemin bencillik yolunda en kötüsü yapın
Onları yapmaya davet ediyor, toplum altı hafta boyunca zorlanmayacaktı. Şimdiye kadar, kurumlarımızdan daha iyi olduğunu iddia edebiliriz. Ama gerçek
tam sosyalizm için çok iyi olduğumuzu, hiçbir şekilde kanıtlamıyor
Komünizm için yeterince iyiyiz. Pratik soru devam ediyor,
Mevcut sistemimiz altında eğitilen erkekler için ödeme yapmaları için güvenilir mi?
Yiyecekler titizlikle hiçbir şey için hiçbir şey alamazlarsa?
Açıkçası, eğer öyle ödeme yapmazlarsa, anarşist komünizm iflas eder
İki gün içinde. Cevap, anarşizmin karşı karşıya olduğu tüm kötülüklerin
yönlendirilen erkeklerin kurumundan yararlanan erkeklerden kaynaklanır
Bunu çok yapmak için mülk-geçimlerini çalışmadan azaltın
bunun için. Deneyeceklerinden şüphe etmek için ne sebep var?
Anarşist komünizmin tam olarak aynı avantajını almak? Ve ne
Sebep, topluluğun ekmek mağazasını bulduğundan şüphe etmek için
iflas et, anarşizmini anında dört rüzgara atacaktı ve
Onları yapmak için bir yasanın güçlü eliyle temerrütlere inin
Tıpkı şimdi gelir vergilerini ödemek zorunda oldukları gibi? Gönderiyorum,
O zaman komünist anarşist arkadaşlarımıza komünizmin her ikisini de gerektiren
Emek için dış zorunluluk veya başka bir sosyal ahlak
Mevcut toplumun kötülükleri henüz başarısız olduğumuz.
Bu derecenin nihai kazanma olasılığını inkar etmiyorum
ahlak; Ama bunun yolunun bir
Taze fırsatlar sunmak yerine geçiş sistemi
Yaşamlarını boş almanın adamları, bu fırsatları yok edecek
tamamen ve bizi böyle bir anomali ile ilgili alışkanlıktan uzaklaştırma
Olası, çok daha az onurlu.

İşaret ettiğim ekonomik zorlukların
Bireyci anarşizm için ölümcül olarak tamamen kaldırılır
Komünizm. Ülkedeki tüm ekmek ve kömürün
her insanın alabileceği ortak bir mağazaya atıldı
Doğrudan ödeme yapmadan ne zaman istediği zaman istediği kadar, o zaman hayır
İnsan, bazılarının
Çiftlikler ve bazı kömür madenleri diğerlerinden daha iyidir. Ve eğer her erkek
bilet olmadan bir trene adım atabilir ve seyahat edebilir,
Trafik arasındaki farkta hiçbir kişi spekülasyon yapamaz
Charing Cross'tan konak evine ve Ryde'den Ventnor'a kadar.
Komünizmin büyük avantajlarından biri kuşkusuz bu kadar büyük olacak
Ekonomik kira kitleleri otomatik olarak sosyalleştirilecektir. Tüm
genel kullanımdaki malların değerinden kaynaklanan kira
insanın iradesinde üretilebilir, tüketilir ve değiştirilebilir
ne ölçüde istendiğini, iletişim kurarak kira ücretsiz hale getirilebilir
onlara. Ama bu çözüm dışında kalmalı, önce şeyler
hiçbir şekilde iletişim kurmak için yeterince genel kullanımda olmayanlar;
İkincisi, sınırsız bir ücretsiz arzın bir
cin veya baskı gibi rahatsızlık; ve üçüncüsü,
Talep arzını aşıyor. Sonuncusu kiranın olduğu örnektir
Zorluk tekrarlıyor. Olağanüstü bir yıkım seyrini gerektirir,
Her konutu yapmak için yeniden yapılandırma ve peyzaj bahçeciliği
Londra'da Park Lane'de bir ev kadar arzu edilen veya Regent's ile yüzleşmek
Park veya set bahçelerine bakan. Ve herkes yapamadığı için
orada, işgal eden olağanüstü tercih edilen kişiler
Bu sitelerin kesinlikle bir eşdeğeri olması bekleniyor
dışladıkları kişilere olan ayrıcalıkları. Bu olmadan olurdu
Açıkçası Londra'nın alışkanlığının gerçek bir sosyalleşmesi olmayabilir. Bu
Uygulamada, bir kamu departmanının evleri dışarı çıkarması gerektiği anlamına gelir
en yüksek teklif sahiplerine ve kiraları kamu amaçlı toplayın.
Böyle bir departmana neredeyse hiç Demokratik olarak adlandırılamaz
olabilir. Sınırları önemli ölçüde büyütmeye devam edebilirim.
emtiadan değişen doğrudan komünizmin uygulanabilirliği
emtia; Ancak bir zorluk, aşılmazsa,
yirmi. Mevcut amacımızın bu komünizmi göstermesi yeterlidir
ideal olarak anarşist olamaz, çünkü en azından yapmaz
_Compelling_ insanların ne için ödeme yapma gerekliliği ile
tüketmek; Ve insan karakterinin büyümesi bunu ortadan kaldırdığında bile
Zorluk orada hala bu mallar sorunu olmaya devam edecek
"Serbest Dağıtım" olarak adlandırılan basit komünist yöntemin
uygulanamaz. Pratik bir nokta daha fazla bir kelime gerektirir; Ve bu
herhangi bir dağıtım dalını olmadan iletişim kurmanın zorluğu
önce kolektivize etmek. Örneğin, kolayca iletişim kurabiliriz
Posta Servisi, gelecekteki harflerin olacağını açıklayarak
tıpkı onlarla olduğu gibi pul olmadan taşınan maliyet
Tamamen İmparatorluk Vergilendirme üzerine atıldı. Ancak posta hizmeti olsaydı,
Dağıtıcı işimizin çoğu gibi, binlerce elinde
Rakip özel tüccarlar, böyle bir değişiklik doğrudan mümkün olmayacaktır.
Komünizm, anarşik özelden değil, kolektivizmden büyümelidir
girişim. Yani doğrudan şimdiki zamandan büyüyemez
sistem.

Ancak geçiş sistemi bu nedenle bir despotik sistemi olmalı
zorlama? Eğer öyleyse, erkeklerin yoğun dürtüsü tarafından harap olacak
kendi türlerinin hakimiyetinden kaçmak. 1888'de bir Rusça
Konu, evdeki terleme soruşturmasından önce kanıt vermek
Lordlar, çalıştığı Rus hakimiyetinden ayrıldığını ilan etti
günde on üç saat, İngiltere'de on sekiz saat çalışmak, çünkü o
Burada özgür. Sebep, bitkin bir adamla karşı karşıya kaldığında aptaldır
On üç saatlik zahmetle, beş saat daha dönecek
Bay Gladstone'un daha iyi bir adam olduğunu söylemek özgür olmak uğruna
Lord Salisbury ve Mill, Spencer ve _reynold'un gazetesini okumak için
Altı saat içinde uyku için bırakıldı. Hikayesini akla getiriyor
Kaçak bir köle indüklemeye çalışan Amerikalı yargıç
Orada ne kadar iyi davranıldığını işaret ederek plantasyon
köleleştirici devletlerin özgür ücret nigger'ından daha. "Evet," dedi
Kaçmak; "Ama benim yerimde olsaydın geri döner misin?" Hakim
Bir kerede köleleştiriciye döndü. Bunlar akılda kalmayacak.
İnsan kadere, duruma, topluma, gelen her şeye boyun eğecek
kişisel olarak onun üzerinde; Ama kişisel zalimlere karşı, olsun
Ebeveyn, okul müdürü, gözetmen, resmi şef veya kral, sonsuza dek
isyancılar. Rusça gibi, "zorunluluk" ile zorlanacak
_AGREE_, on sekiz saat çalışmak için, bir usta tarafından çalışmak için sipariş edilenden daha
On üç. Modern bir ulus yok, kişisel özgürlük veya ulusaldan yoksunsa
Özerklik, ekonomik konumunu düşünmek için dururdu. Kurun
insanları duygusundan mahrum edecek sosyalizm biçimi
kişisel özgürlük; ve rasyonlarını ikiye katlasa ve yarıya indirmesine rağmen
çalışma saatleri, bir
yaşında. Sadece tekelcileri onaylamıyoruz: biz _hate_ ustaları.

O zaman, vergilendirmeden komünizm için çok sahtekârız veya
zorunlu emek ve görev çalışmasını tolere edemeyecek kadar intivar
kişisel zorlama, geçişi tanıtmak için nasıl sipariş edebiliriz?
sadece komünizm olmadan dağıtım ve teşviki koruyun
Ustalıksız emek mi? Cevap, demokrasidir. Ve şimdi sahip olmak
Sonunda olumlu bir tutum ele alındığında, eleştirmekten vazgeçmeliyim
Anarşistler ve demokrasiyi _their_ eleştirilerine karşı savunuyorlar.


Demokrasi.

Şimdi, buna göre, Bay Tucker'ın devlet eleştirisine dönüyorum
Hassasiyet uğruna, adlandırılan sosyalizm,
Sosyal demokrasi. Bismarck'tan bir sosyalizm var; ki
soyu tükenmiş genç İngiltere partisi; ahlaki feodalizmin savunucuları;
Ve genel olarak mafya onurlu-ki bu sosyal demokrasi değil,
Ancak sosyal-dispotizm ve esasen artık yok edilebilir
Ahlaki bir suçluluk sisteminden daha umutlu, Abstemious Gluttony,
Ya da basit bir kibir olurdu. Bay Tucker, Amerikalı olarak,
Toz ve atış değerinde olmadığı için aktarır: açıkça bir
Demokratik devlet, çoğunluk ilkesine tekrar tekrar atıfta bulunmasıyla,
ve özellikle "bir makale olacak
Bir devlet sosyalist ülkesinin anayasasında: '
Çoğunluk mutlaktır. '"Demokrasiyi geri yönlendiren
Citadel, aşağıdaki gibi toplanmaya devam ediyor:

     "Topluluğu elinde tutan devlet sosyalizm sistemi altında
     Bireyin sağlığı, zenginliği ve bilgeliğinden sorumlu,
     Topluluk, çoğunluk ifadesiyle ısrar edecek
     Sağlık, servet koşullarını reçete etmek için giderek daha fazla
     ve bilgelik, böylece bireyi bozuyor ve nihayet yok ediyor
     bağımsızlık ve bununla birlikte bireysel sorumluluk duygusu.

     "Öyleyse, devlet sosyalistleri iddia edebilir veya reddedebilir, onların
     Sistem, eğer kabul edilirse, bir devlet dininde sona ermeye mahkumdur,
     herkesin katkıda bulunması gereken ve tümü
     diz çökmeli; Uygulayıcılar tarafından bir devlet okulu
     Hasta her zaman tedavi edilmelidir; bir devlet hijyen sistemi,
     Her şeyin ne yapması gerektiğini ve ne yememeli, içmemesi, içmesi, giymesi ve yapmaması gerektiğini yasaklamak; A
     Kendisini cezalandırmadan memnun etmeyecek olan ahlak kodu
     ancak çoğunluğun yardımcı olmaya karar vermesini yasaklayacak; A
     Tüm özel ile ortadan kalkacak devlet eğitim sistemi
     okullar, akademiler ve kolejler; bir devlet fidanlığı
     Çocuklar kamu masrafları ile ortak olarak gündeme getirilmelidir; Ve,
     Son olarak, sadık kültür girişimi olan bir devlet ailesi veya
     hiçbir erkek veya kadının izin verilmeyeceği bilimsel üreme
     Devlet onları yasaklamazsa çocuk sahibi olun, erkek veya kadın yoksa
     Devlet onları emrederse çocuk sahibi olmayı reddedebilir. Böylece
     Yetki ACME ve Tekelinin En Yüksek'e Taşınması
     güç."

Bu okurken, Bay Herbert Spencer'ın alışkanlığını hatırlatır.
Beyaz olmayan her şeyin siyah olması gerektiğini varsayarsak. Bay Tucker,
"Kendisine ekleme gücünün eğilimi olmuştur,
Küresini büyütmek, onun için belirlenen sınırların ötesine geçmek için, "
hariç, bireyin toplam taburcusuna alternatif olduğunu kabul etmiyor
Devletin toplam kaldırılması. Sorunlar gerçekten yapabilir ve gelmiş olsaydı
Bunun için bireyin her durumda altına girmesi gerekeceğinden korkarım;
Bu anlamda devletin toplam kaldırılması için toplam
toplumun kolektif gücünün kaldırılması,
toplumun kendisini ortadan kaldırmak için gerekli. Yapmanın iki yolu var
Bu. Birincisi, toplumu oluşturan bireylerin kaldırılması,
kişisel iddialarına müdahale etmeden yapılmamak
Bay Tucker'ın Shewing'inde bile, gerekenden çok daha ciddi,
sosyal-demokrasi ile. Diğeri, insan ırkının dağılımı
Yirmi beş oranında dünyaya bağımsız inziva
mil kare, önemli ölçüde eşitsizliğe yol açacaktı
ve Terra del Fuego veya Arktik Hermits arasındaki fırsat
Bölgeler ve Florida veya Riviera'nın bölgeleri ve sadece bir
az sayıda mizaç. Dağınık birimler yakında yeniden ilişkilendirilir; Ve
Bunu yaptıkları anda, bireyin egemenliğine veda edin.
Çoğunluk öfkeli ve kıskanç bir Tanrı'ya inanırsa, o zaman devlet veya
Hiçbir durum, bir bireyin bu Tanrı'yı ​​ve
Gazabını üzerlerine getirin: Taşları tercih ederler ve yakarlar
bireysel birey. Gitmek için bireye acı çekmezlerdi
aralarında çıplak; Ve eğer kendini alışılmadık bir şekilde giydirirse
Onları saçma ya da skandal olarak vurdular, güleceklerdi.
o; Bayramlarına kabul edilmesini reddedin; Konuşmaya Göre Nesne
onunla sokaklarda; Ve belki de onu bir deli olarak kilitleyin. Onlar
onların sıhhi önlemleri ihmal etmesine izin vermeyecekti
Zimotik hastalıktan kendi bağışıklıkları için gerekli olduğuna inanılıyor. Eğer
Aralarında yer aldığı gibi aile aralarında kuruldu,
belirli akrabalık dereceleri içinde interry için acı çekmezdi.
Talepleri, çoğu yerde bulacağı pazarı yönetecekti
Mağazalarda, çoğunluğu tarafından tercih edilenler dışında
müşteriler; uygun olarak yürütülenler dışında hiçbir okul
ebeveynlerin çoğunluğunun fikirleri; bunlar dışında deneyimli doktor yok
nitelikleri bir dizi hastaya olan güvene ilham verdi.
Bu sosyal demokrasinin "gelecek köleliği" değil: kölelik
Zaten gel. Dahası, en özenle hiçbir şey yok
negatif pratik program, anarşizm tarafından öne sürülen
en hafif azaltma. İdeal sorumsuza kıyasla
mutlak özgürlük köleliktir, reddedilemez. Ama karşılaştırıldığında
En anarşist olan Robinson Crusoe'nin köleliği ile
alternatif doğa, görevimiz bize izin verir, affedilir
"Özgürlük" olarak tanımlanır. Robinson Crusoe, aslında her zaman istekli
Sınırsız haklarını ve cılız güçlerini kısıtlı haklar için değiştirin
ve çoğunlukların "kölesi" nin nispeten muazzam güçleri. Eğer
Birey, çoğu durumda olduğu gibi, inanmayı ve ibadet etmeyi seçer
Dostları yapıyor, inşa edilmiş tapınaklar ve maliyetle düzenlenmiş hizmetler buluyor
Kendisine neredeyse hiç hissetmediği. Kıyafetler, yemek, mobilya
tercih etmesi muhtemel olan dükkanlarda onun için hazırdır; .
Çocuklarına vatandaşlarının öğretilebileceği okullar
Onların kapısının on beş dakika yürüme mesafesinde olduğunu bilmesini bekleyin; Ve
En onaylanmış doktor paterninin kırmızı lambası güven verici bir şekilde parlıyor
Caddenin köşesinde. Onun kadınlarıyla yaşamakta özgürdür
şüphe veya skandalsız aile; Ve eğer evlenmekte özgür değilse
Onlar, bu onun için önemli, çünkü evlenmek istemiyor
onlara? Ve köleliğine rağmen çok mutlu adam onun dole olabilir.

"Evet," diye bağırıyor bazı eksantrik birey; "Ama bütün bunlar bana doğru değil.
Ölen karımın kız kardeşiyle evlenmek istiyorum. Bunu kanıtlamaya hazırım
Yetkili tıp sisteminiz,
Büyücülük. Okullarınız sahte öğrenmeyi zorlamak için makinelerdir
Çocuklarınızın onları eğitimli erkekler olarak damgalayabilmesi için çocuklar
Sonunda kendileri için düşünme gücünü kaybettiklerinde. Uzun boylu
Beni giymeye zorlayan ipek şapkalar ve nişastalı keten gömlekler ve
onsuz bir doktor olarak başarılı bir şekilde pratik yapamam, din adamları,
Okul müdürü, avukat veya tüccar, rahatsız edici, sağlıksız, çirkin,
görkemli ve saldırgan. Tapınaklarınız içinde yaptığım bir tanrıya adanmış
inanmamak; Ve ona inanmış olsam bile hala dikkat etmeliyim
Popüler ibadet biçimleriniz sadece brüt batıl inançtan kurtarıldı
bariz samimiyetleri ile. Bilim bana uygun yemeğimi öğretiyor
İyi ekmek ve iyi meyvedir: övünen yiyecek tedarikiniz bana inekler sunuyor
ve bunun yerine domuzlar. Sağlığım için bakımınız,
Yaygın kanalizasyon, ölümcül tifo gazları ile evime, ayrıca
İçeriğini nehre taburcu etmek, ki bu benim doğal banyom
ve çeşme. Kişimi ve mülkümü korumanın rengi altında
Bir asker ve polis ordusunu desteklemek için paramı zorla al
barbar ve tespit edilebilir yasaların yürütülmesi için; Koruma için
nefret ettiğim savaşların; Ve kişimin bunlara boyun eğmesi için
beni bir ücret karşılığında kendimi satmaya zorlayan yasal mülk hakları
En büyük kötülük olarak tuttuğum bakımın
zaman. Zulümün bireyselliğimi bana bir engel yapıyor: Ben
Vasat, uysal, zaman hizmeti tarafından geride ve dışarı çıkıyorum.
Bu koşullar altında evrim, dejenerasyon anlamına gelir: Bu nedenle
Tüm bu resmi zorlamaların kaldırılması ve kendimi ilan et
bir anarşist. "

Koşullar altında bildiri şaşırtıcı değildir; Ama öyle
Konuyu en azından tamir etmez, eğer her insan olsaydı
coşkuyla tekrarlamak ve tüm insanlar silahla uçmak
Anarşizm. Çoğunluk olsa bile zulümüne yardımcı olamaz. .
Dev Winkelmeier, kapılarımızı rahatsız edici bulmuş olmalı, tıpkı
Beş fit veya daha az erkekler bir tiyatroda zeminin eğimini bulmaz
İçindeki kişilerin kafalarını görmelerini sağlamak için yeterince dik
ön. Ancak bir erkeğin ortalama yüksekliği 5ft'dir. 8in. Hayır yok
Bu tür şikayetler için düzeltme. İnşaatçılar kapıları ve zeminleri barındıracak
çoğunluğa, azınlığa değil. Çoğunluktan beri
ya da azınlık rahatsız edilmelidir, açıkça daha güçlü bir zorunluluktur
Yoluna var. Bunun tartışılmaz bir nedeni olmayabilir;
Ve herhangi bir zeki Tory, olmaması gerekmesinin mükemmel nedenleri verebilir; Ancak
Gerçek şu ki, olup olmadığı, olması gerekip gerekmediği. Ve bu
Soruyu Demokratik Çoğunluklar ve
azınlıklar. Çıkarlarının çatıştığı yerde, zayıf tarafa gitmeli
Duvar, çünkü ilgili kötülük,
duvara daha güçlü, [7] çoğunluk herhangi bir
Zayıfları yol vermeye zorlamaktan kaçın.

Uygulamada, bu ya mutlak gücünü içermez
çoğunluklar veya "garip adamın yanılmazlığı". Biraz var
Azınlık tarafından hiçbir şekilde tercih ettiği dersin
Çoğunluk tarafından tercih edilen engeller. İçinde çok daha fazlası var
engelleme, bastırma maliyetinden daha kolay
BT. Çünkü bir kişinin azınlığını bile bastırmak için bir şey maliyeti. .
Bu azınlığın en yaygın örneği, yanılsama ile delidir;
Yine de düzinelerce sanrıyı eğlendirmek oldukça güvenli bulundu ve
Genellikle son derece bencil ve zahmetli bir salak,
çoğunluk gücü; Bu kadar uzağa gidene kadar, açıkça maliyet
Sizi kilitlemek için sizi genel olarak bırakmaktan daha az, çoğunluk
Kendini size karşı harekete geçirmek için sorun çıkarın. Böylece minimum
bireysel özgürlük, herhangi bir sistem altında en küçük
azınlık. Azınlıklar büyüdükçe, bazen
önemsizliğin korunmasını kaybetmek, bağışıklıkta daha fazla kaybetmek
sayılar kazandıklarından daha; Yani muhtemelen en zayıf azınlık
en küçüğü değil, göz ardı edilemeyecek kadar büyük olan
ve korkulamayacak kadar zayıf; Ama bu tehlikeli noktadan önce ve sonra
yıpranmış, azınlıklar önemli bir güç kullanıyor. Kavram
Onlar şifrelerdir çünkü çoğunluk bir duruşmada onları yenebilir
güç, verebilecekleri hasarı dikkate almaz
Mücadele sırasında galipler. Normalde tartılmayan silahsız bir adam
On üç taş sadece on bir ağırlığı yenebilir; Ama çok var
bunu yapmak için zamanına değer birkaç acil durum, çünkü
Zayıf adam yeteneğinin en iyisine direnir (her zaman
mümkün) Victor, kavgadan sonra çok daha kötü olacak
öncekinden daha. 1861'de Amerika'nın Kuzey ve Güney eyaletleri
Ödül savaşçılarının dediği gibi, "bitirmek için" ile savaştı; Ve Kuzey taşıdı
nokta, ama o kadar ağır bir maliyetle, güney eyaletlerinin sahip olduğu
Hiçbir şekilde şifrelere indirgenmedi; muzaffer çoğunluk için
O zamandan beri en çok başka bir şeyden daha iyi bir yol vermenin daha iyi olacağını hissettim
başka bir mücadeleyi kışkırtmaktan ziyade hayati meseleler. Ama sık sık değil
çoğunluk ve azınlık arasında kalıcı bir soru ortaya çıkıyor
bütün bir ulus. Çoğu konuda, ulusun sadece bir parçası var
şu ya da bu şekilde ilgi; ve çoğunlukta olan aynı adam
Bir soru, bir azınlıkta diğerinde ve bu nedenle deneyimle öğreniyor
azınlıkların katılması gereken "hakları" vardır. Azınlıklar,
İrlanda Parlamentosu'ndaki İrlanda Parti örneğinde olduğu gibi,
zaman zaman güç dengesini çoğunluklar arasında tutan
Onları inkar eden haklarını ve çoğunluklarını tanıyın. Dahası, öyle
Ademi merkeziyetçilik, çoğunluğunun gücünü sınırlamak için mümkün
Tüm ulus bölünmüş bir politikanın uygulanamaz olduğu sorulara.
Örneğin, sadece mümkün değil, aynı zamanda demokratik olarak uygun olan
İngiltere belediyelerini Leicester
Adadaki diğer tüm kasabalar yaparken aşı cezası verebilir
Zorunlu. Şu anda bile, aşı zorunlu değil
Leicester'da, hukukta öyle olsa da. Teorik olarak, Leicester
İngiltere'nin geri kalanı tarafından bir şifreye indirgendi. Pratik olarak Leicester
Tamamen yerel işlerde her zamanki gibi on iki ila düzine sayılır.

Kısacası, o zaman demokrasi çoğunluklara mutlak güç vermez,
Ayrıca azınlıkları şifrelere indirmelerini de sağlamaz. Böyle sınırlı
Çoğunlukların sahip olması gerektiği gibi azınlıkları zorlama gücü verilmez
Onlara demokrasi tarafından onlardan alınabileceğinden daha fazla
Anarşizm. Birkaç adam birinden daha güçlü: hepsi bu. Orada
bu doğal gerçeği nötralize etmenin sadece iki yoludur. Biri ikna etmektir
çoğunluk gücünü kötüye kullanmanın ve sonra yapmak
Onları bu hesapta yapmaktan kaçınacak kadar ahlaki. Diğeri
Lytton'un _vril_ fantezi,
Her birey tüm arkadaşlarını bir flaşla yok edebilecek
Düşünce, böylece çoğunluğun korkması için çok fazla nedeni olabilir
Birey, çoğunluktan korkacak. Her ikisi de yapmanın hiçbir yöntemi
Bireyci veya komünist anarşizmde bulunacak: sonuç olarak
Bu sistemler, çoğunluk zulmünün kötülükleri söz konusu olduğunda,
Yetişkin oy hakkının sosyal-demokratik programından daha iyi değil
Temsilcilerin bakımı ve oy kullanma masraflarının ödenmesi ile
Kamu Fonlarından-Yeterince Şüphesiz Cihazlar, Şüphesiz, ancak Yetenekli
şu anda insanca mümkün olan her şeyi başarmak için
ulusun devlet temsilcisi; Yönetimi yapmak için
güvenilir; ve her bireye en yüksek gücü güvence altına almak ve
Sonuç olarak azınlıklara. Kolektifken daha iyi olabiliriz
Eylem kaçınılmaz mı? Gerçekten, gerçekten mümkün olanların ağızlarında
Anarşistler, anarşizm, en üst düzeyde ulaşılabilir bir titizlik anlamına gelir
demokrasinin. Örneğin KropotKine,
"Özgür Grupların Özgür Birliği" ile kompozit için basit; Ve onun
Çizimler "çalışma için, ticaret için, zevk için
ve "
Çağımızın birey. Ama bu toplumların her birinde var
her yıl seçmenlerin çoğunluğu tarafından seçilen bir konsey tarafından hükümet; Bu yüzden
Kropotkine, demokratik makinelerden hiç korkmuyor ve
çoğunluk gücü. Bay Tucker "Gönüllü Derneği" den bahsediyor, ancak
hiçbir illüstrasyon vermez ve gerçekten de "anarşistler basitçe
Terrüklenmemiş Jefferson Demokratları. "
Bireyin kendini yönetme hakkı vardır, tüm dış hükümet
zulüm "; ama kendini yönetiyorsa
Komşuların çıkarlarına göre, o zaman bireyin açıkça hayır
böyle doğru. Böyle bir hakkı yoksa, komşularının müdahalesi
"Dış Hükümet" olmasına rağmen, sosyal olarak davranmasını sağlamak için
zulüm değil; Ve ondan kaçınmayacak olsalar bile
bu hesap. Öte yandan, kendini yönetmek zorlayıcı demek istiyorsa
kendisi komşuların çıkarlarına göre hareket etmek,
o zaman erkeklerin egzersiz yapamayacakları kanıtlandığı bir haktır.
dış hükümet. Her iki durumda da, ifade hiçbir şey değildir; onun için
ya da fedakarlık gibi küçük bir oyunla göstermek kolay olurdu
Gerçekten dış hükümet veya demokratik devlet otoritesi gerçekten
özyönetim.

Bay Tucker'ın derneklere uygulandığı gibi "gönüllü" sıfatı "gönüllü"
savunma veya işlerin yönetimi, ima edilmemelidir
Bu konularda çok geniş bir seçim var. Çok
Dernek gerçekten zorunludur, çünkü eğer öngörülen işler
Yönetilmez ve savunmasız topluluklar. Doğa kısa iş yapar
Tamamen cezasızlığa yönelik isteklerimiz. Toplulukları hayır içinde bırakıyor
Kendilerini emeklenip yönetmeyeceklerini seçmek için bilge "özgür".
Ya o ya da açlık ve kaos. Görevleri kaçınılmaz olarak
Set: Cezaları kaçınılmaz: Ödemesi kesinlikle "Ödeme
sonuçlar. "Bireyin yapabileceği tek şey,
Başkalarının omuzlarına yapılan görev veya bazı "doğal"
Ücret "kendi başına eklemek için. Eğer acı çekecek kadar aptallarsa,
doğa söz konusu olduğunda kendi ilişkileridir. Ama amaç bu
Sosyal-demokrasinin Eşit bir şekilde atarak bu aptalları rahatlatması
ebedi zulmün getirdiği kaçınılmaz işgücü
Doğa ve eşit kotasından daha az olmayan her bireye çok güvenli
eşit kotadan daha fazlası için ülkenin ürününün
ülkenin emeği. Bunlar insanlığın yapabileceği en iyi terimler
Tiranı. On sekizinci yüzyılda filozoflar için kolaydı
Ve Adam Smith'in bu doğanın kuralını "doğal olarak düşünmesi
Özgürlük "kastların korkunç ve aptal baskısının aksine,
Rahipler ve krallar-"insanın insanın hakimiyeti". Ama biz,
Adam Smith'in özel mülkiyetinin sağlamlığını tespit ederken ve
_laisser-faire_ doğal özgürlük tarifi, bunu görmeye başlayın
Siyasi özgürlük var, doğal özgürlük yok, ama
Doğal hukuk, yeniden canlandırılmamıştır. Ve biz de başımızı sallıyoruz
Tıpkı güldüğümüz gibi Bay Tucker'ın makalesinin başlık sayfasında Liberty'yi görün
Bay Herbert Spencer'ın "adamı ve
Durum."

Artık tartışmamızın konularına katılmaya başlayabiliriz. Gördük
arazinin herhangi bir biçimde özel olarak ödenmesi
Bireyci anarşizm, işgalci sahipleri ya da değil, haksızlık anlamına gelir
Kira adı verilen geniş bir sosyal servet fonunun dağıtımı,
herhangi bir bireyin emeği nedeniyle iddia edilmez
veya birey sınıfı. Komünist anarşizmi gördük,
Kısmen-ve sadece kısmen-kira zorluğundan kaçınsa da,
Mevcut sosyalizm altında geliştirilen ahlak koşulunda,
uygulanamaz. Bireysel heyetin
oy kullanarak güçler; yetkili kamu kurumlarının yaratılması; .
son çare çoğunluğunun üstünlüğü; ve kuruluş
ve hatta doğrudan ve resmi veya dolaylı olarak ve
Bilinçsiz olarak, din, tıpta geleneksel uygulama biçimleri,
Eğitim, gıda, giyim ve ceza hukuku, kötü olsun
veya değil, toplumun kendisinin doğasında var ve
Demokratik kurumlar olarak istismarlarına karşı böyle bir korumanın yardımı
başkalarının karşıladığından daha fazla. Demokrasi başarısız olduğunda, panzehir yok
Hoşgörüsüzlük için daha iyi anlamın yayılmasını kurtarın. Anarşizm biçimi yok
Yine de önerilen herhangi bir kaçış sağlar. Kışın kötü hava gibi
hoşgörüsüzlük çok yaramazlık yapar; Ama elimizden gelenin en iyisini yaptığımızda
Palto, şemsiye ve iyi yangınların yolu, katlanmalıyız
kış; Yani, demokrasi yolunda elimizden gelenin en iyisini yaptığımızda,
Ademi merkeziyetçilik ve benzerleri, devlete katlanmalıyız.


Anarşist ruh.

Sanırım konuyu değer hakkında tek bir kelime olmadan terk etmemeliyim
Anarşist ruha devam eden bir unsur olarak diyeceğim.
Ama bunu yapmadan önce, utanç verici tüm niyeti reddedeyim
Herhangi bir sempati ile hazır olan anarşist arkadaşlarımız
o ruhla ifade edin. Kıtada aradaki tartışma
Anarşizm ve sosyal-demokrasi, yardımla sık sık harmanlanır
Yürüyüşler, sandalye bacakları ve hatta tabanca. İngiltere'de bu
olmaz, çünkü bir İngilizce kitlenin çoğunluğu her zaman
Aşırı bir pozisyon almayı reddediyor ve boş bir meraktan
Her iki tarafı da duymak için, yeterli provokasyonda, hızla
Kendini rahatsız etmeden rahatsızlık veren teorisyenleri çıkarın
görüşlerinin adaleti konusunda ayrımcılık yapmak. Sahip olduğumda
Bir süre önce Bay G. W. Foote on ile kamuya açıklanmaktan ayrıcalık
Sekiz saatlik soru, bir Fransız gazetesi
Büyük bir durum, bütün bir makaleyi bir ifadeye ayırdı
Bay Foote ve ben çekimser olduğumuz için kıskanç şaşkınlık
kötü niyetli ve nihayet birbirimize saldırmak ve partizanlarımız
parlayan örneğimizi takip etti ve önlemeye bile çalışmadı
Birbirlerinin şampiyonları duyulmaktan. Yine de izin vermezsek
kendimiz sosyalizmi, anarşizmi ve diğer tüm izmleri birleştirmek için
kabadayı, bazen farklılıklarımızı tartışırız, bu da
saygın Fabian toplumu, önemli bir ruhla. Şimdi uzak olsun
Benden anarşist tartışmayı ona iltifat ederek silahsızlandırmaya. Açık
Aksine, eğer burada bunu yapan bu beylerden herhangi biri varsa
Sosyal demokratları insanların yanıltıcı olarak kınamak ve
düzelticiler; tüm ulusal ve belediye projelerine karşı çıkan ve
Parlamentoların ve İlçe Konseylerinin kaldırılması için istiridye; Kim arar
Kiraya, vergilere, temsili hükümete karşı umutsuz bir direniş için
ve her türlü organize kolektif eylem: O zaman onları davet ediyorum
beni invüzyonlu rakibi olarak görmek-böyle bir şey gibi
Doktrin, ancak içtenlikle, en iyi ihtimalle bir
işçilere mümkün olanı yapmayı ihmal etmeye teşvik etmek
İmkansızı beklemek ve en kötü mobilya kadar
İngiltere'deki gerici gazeteler ve polis ajanları
Kıta, iddia edilen folies ve tehlikelerle ilgili kanıtlarla
Sosyalizm. Ama aynı zamanda,
Devleti bildiğimiz gibi savunmak için burada durun. Bakounine's kapsamlı
tüm devletleri ve yerleşik kiliseleri yok etme arzusu,
Dini, politik, yargı, finansal, suçlu, akademik, ekonomik
ve sosyal yasalar ve kurumlar, bana mükemmel bir şekilde haklı geliyor
ve sıradan "eğitimli" bakış açısından anlaşılabilir
dostum, "kurumların erkekleri yapmak yerine erkek yaptığına inanan
kurumlar. Tamamen itiraf ediyorum ve devletin
şimdiki zaman sadece soymak ve köle sürmek için büyük bir makine
Brute Force tarafından fakir. Eğer aptal ya da rahat bir durumdaysanız
kişi, köşedeki polisin koruyucusu olduğunu
Yasa ve Düzen-Gaol, işkence enstrümanlarıyla
Koşu bandı, tahta yatak, yalnız hücre, kedi o 'dokuz kuyruk ve darağacı,
İnsanların kötülük yapmayı ve başarılı olmayı öğrenmeyi bırakması için bir yerdir. Ancak
polisin birincil işlevi ve diğerlerinin
Fonksiyonlar sadece panjurdur, uyumak için uzanmadığınızı görmektir
Bu ülkede ayrıcalık için bir avara ödemeden; Yapıyorsun
avarının ücretini ödeyene kadar ekmek tadı değil
BT; Seni sürükleyen açlıktan açlıktan direnmediğinizi
İşinizi yapmayı teklif ederek avara kârının seviyesine kadar
açlık ücreti için. Bunlardan herhangi birini deneyin ve olacaksınız
hukuk ve düzen, dürüstlük, sosyal adına işkence gördü ve işkence gördü
Denge, mülk ve kişinin güvenliği, kamu görevi, Hıristiyanlık,
ahlak ve bir vagrant, bir hırsız ve bir isyan gibi değil. Senin
Görünüşe göre ülkesinin kahramanca ve vatansever bir savunucusu olan asker
Gerçekten, yoksulluğun kendini sunması için talihsiz bir adam
Düzenli rasyonlar, barınak ve giysiler uğruna toz için yiyecek;
ve keyfi olarak hapsedilme acısıyla cezalandırılmalıdır.
Yaramaz bir çocuk, pakette delinmiş, kırbaçlanmış veya atış gibi küçük penanslar,
Hepsi "disiplin" adında, sipariş edildiği her şeyi yapın
bir opera evinin salonundaki kırmızı paltosunda durmaktan
Sadece süs, yoldaşını kırbaçlamak veya cinayet işlemek için. Ve _his_
Birincil işlev, polisin kurtarılmasına gelmektir.
ikincisi aşırı güçlenir. Tek nitelikleri olan parlamento üyeleri
Seçim için L1000 gevşek nakit, "bağımsız" bir gelir ve
kaba hırs gerginliği; PARSONS AMAÇLAR İÇİN BİLDİRİM
Squire; Hizmetlerini en yüksek teklif sahibine satan avukatlar
barda ve paralı sınıfın üstünlüğünü korumak
tezgah; Proleterlerin akranları olarak maskelenen işverenlerin jürileri
rıhtımda; Olarak bilinen süreci detaylandıran üniversite profesörleri
bir beyefendinin eğitimi; Fantezi gıdıklamaya çalışan sanatçılar
veya aristokrat veya plutokratın kibirini düzleştirir; İşçiler yapıyor
En çok şey yapmak için cesaretlendirdikleri kadar kötü ve yavaş işleri
işlerinin; İşverenler açlıktan ölüyor ve ellerini aşıyor ve
Mallarını _they_ cesareti kadar zina etmek: bunlar gerçek
Devlet olarak bilinen soyutlamaların yaşam malzemesi,
Kilise, Yasa, Anayasa, Eğitim, Güzel Sanatlar ve
Sanayi. Bakounine'nin gördüğü gibi her kurum, dini, politik,
Finansal, yargı vb.
İçinde ya mülk edilen sınıfın kendilerine aittir veya satmalı
yaşamak için kendileri. Tüm satın alma gücü
Bedenleri beslendikten sonra erkeklerin ruhlarını satın almak için bırakıldı
zenginlerin; Ve her yerde, parlamentodan
Bludgeon, süngü, makineli tüfeklerin karşı konulmaz zorlayıcı kuvvetleri,
dinamit kabuğu, hapishane ve iskele, en petting merkezine kadar
Shabby-Genenteel Sosyal Pretension, Zenginler Piper'ı ödüyor ve
ayar. Doğal olarak, devam etmek için daha fazla para çalmak için güçlerini kullanıyorlar
Piper ödemek; Ve böylece tüm toplum büyük bir komplo haline gelir ve
ikiyüzlülük. Sıradan adam, tıpkı olduğu gibi sahtekarlığa karşı duyarsızdır
sürekli temas halinde olmak
Mukoza membranı ile hiç tadı yok gibi görünüyor. Kötü
Sosyal sistemimizin dayandığı ahlaki koşullar mutlaka
Ahlaki mukoza zarımızla sürekli temas halinde ve bu yüzden bizim
her yerde var olan anlamları ve onursuzlukları. Duyarsızlık,
Ancak, tam değil; çünkü hayatta bir dönem var
hayal kırıklığı yaşı olarak adlandırılır, yani bir adam olduğu yaş anlamına gelir
cömert ve dürüst dürtülerinin ile uyumsuz olduğunu keşfeder
iş dünyasında başarı; Saygı duyduğu kurumların Shams olduğunu;
ve komploya katılmalı veya duvara gitmeli
Komplonun temelde kendisi için yıkıcı olduğunu düşünüyor ve
onun komplocuları. Ruskin, Morris ve gibi yazarların sırrı
KropotKine, tüm zorunları boyunca ve boyunca görmeleri,
Tanıdığına rağmen ve onun yarattığı yanılsamalara
Geçici güç, zenginlikleri, ihtişamı, prestiji, yoğun
saygınlık, aralıksız dindarlığı ve yüksek ahlaki iddiası.
Ama Kropotkine, Shewn gibi, gerçekten özgür bir savunucu
Demokrasi; ve kendisini bir
Rusların geri tepme açısından daha ziyade anarşist
demokrasinin hükümetin olmadığı bir despotizm
hepsi, Amerikan veya İngiliz bakış açısından
Demokrasiye homurdanmaya başlayacak kadar özgür "zulüm olarak
çoğunluk "ve" gelecek kölelik. "Bunu ile öneririm
Daha fazla güven çünkü William Morris'in görüşleri büyük ölçüde aynı
Kropotkine ile: Yine de Morris, hasta ve samimi
İngiltere'de çalışan bir propaganda olarak anarşizmin gözlemlenmesi
Kesinlikle kendini ondan ayırdı ve eskiziyle
Komünist Folk-Mote Nowhere_'den _news'teki, ne kadar çok canlı o
gönüllü unsurun herhangi bir gelişmesinin imkansızlığıdır
Bireylerin veya azınlıkların yapmasını sağlamak için yeterli sosyal eylem
Çoğunluğun rızasını almadan kamu davası.

Genel olarak, mevcut olan aşırı düşmanlığı görmüyorum
Komünist anarşizmi beyaz daha fazla olarak ilham veren kurumlar
Sosyal-demokrasiye ilham verdiğinden aynı ruhtan tehlikeli
Ruskin'in kendine özgü toryizmi. Bize kesinlikle karşı olmak
Hükümetin otoritesinin bu yoğun kıskançlığının hayatta kalması
ilerlemenin ana yayını olan birey üzerinde
On sekizinci yüzyıl. Sadece tarihin derslerini unutanlar
Hemen hizmet ettikleri an,
Aramızdaki kıskançlığın sürekli canlılığı ile güvence verdi. Ama bu
Dikkate alındığım ekonomik itirazları ortadan kaldırmıyor
Bireyci anarşizmin pratik programı konusunda gelişmiş. Ve
Bu itirazlar dışında bile, sosyal-demokrat zorlanır,
Zor gerçeklerle temas yoluyla, işe yaramaz bir şekilde sırtını döndürmek için
Devletin feshi. Söylemesi kolaydır, devleti ortadan kaldırır; Ancak
Devlet seni satacak, kilitleyecek, havaya uçuracak, aşağı indirecek
Bludgeon, vur, bıçak, asmak-kısaca, seni kaldırın, eğer bir el kaldırırsan
buna karşı. Neyse ki, gördüğümüz gibi, iyi bir tarafsızlık var
polis ve asker hakkında,
Devlet gücü. Ücretlerini alırlar ve emirlerine sormadan itaat ederler
sorular. Bu siparişler her birinin çiftlik evini yıkacaksa
Ekmeği çocuklarının ağızlarından çıkarmayı reddeden köylü
Ev sahibinin boş bir beyefendi olarak harcayacak parası olabileceğini emret
Londra, asker itaat ediyor. Ama emirleri polise yardım edecek olsaydı
Gelir vergisi ödeyene kadar efendisini Holloway Gaol'a atın
kazanılmamış gelirinin her poundunda yirmi şilin, asker
Bunu göreve eşit bağlılıkla ve belki de belirli bir
Diğer durumda eksik olabilecek özel lezzet. Şimdi bu siparişler
nihayetinde devletten gel-bu ülkede, bu ülkede
Ortak. 660 bey ve 10 işçiden oluşan bir Avam Kamarası
askere ev sahipleri için insanlardan para almasını emredecek.
660 işçi ve 10 beyefendiden oluşan bir Avam Kamarası
Muhtemelen, 660 aptal değilse, askere para almasını emred
insanlar için ev sahiplerinden. Bu ipucu ile meseleyi bırakıyorum
Anarşistlere rağmen devletin tam inancında,
Derslere kadar insanlara karşı kullanılmaya devam edecek
insanlar tarafından eşit yetenek ve eşit olan sınıflara karşı kullanılır
çözünürlük.

     G. Standring, 7 ve 9 Finsbury Street, Londra, E.C.




Fabian Derneği.-Fabian toplumu sosyalistlerden oluşur. Bir açıklama
kurallarının vb. ve aşağıdaki yayınlar
Sekreter, Fabian ofisinde, 276 Strand, Londra, W.C.


Sosyalizmde Fabian Denemeleri.

(35. bin.)

     Kütüphane baskısı, 6/-; _or, doğrudan nakit sekreterinden_,
     4/6 (_postage_, 4 1/2_d._). Ucuz baskı, kağıt kapak, 1/-; ova
     kumaş, 2/-. Tüm kitapçılarda veya sekreterden ücretsiz yayın
     sırasıyla 1/- ve 2/- için.


Fabian Tracts.

     = 63.-Parish Council Cottages ve bunları nasıl elde edeceğim. = 4 s., 6
     1d. 1/- 100.

     = 62.-Cemaat ve Bölge Konseyleri: Neler ve Neler
     yapabilir. = 1d. her biri; veya 9d. Doz başına.

     = 61.-Londra İlçe Konseyi: Nedir ve Ne Yapıyor. =
     1d.; 9d. Doz.

     = 60. -Londra Vestries. =
     Yerel Yönetim Yasası tarafından Londra'da yapılan değişiklikler, 1894. 1d.; 9d.
     Doz.

     = 58.-Tahsisler ve bunların nasıl alınacağı. 1d için = 4 s., 6; veya 1/-
     100 başına.

     = 55.-İşçi Okul Kurulu Programı. = 20 s., 1d.; veya 9d. başına
     Doz.

     = 54.-Yoksul Yasanın İnsancıllaştırılması. = J. F. Oakeshott. 24 s.,
     1d.

     = 52.-Yurtdışında ve yurtdışında devlet eğitimi. = J. W. Martin. 16
     s., 1d.

     = 51.-Sosyalizm: Doğru ve Yanlış. = Sidney Webb tarafından. 20 s., 1d. Ea.;
     9d. Doz.

     = 50.-Terleme: nedeni ve çaresi. = 16 s., 1d. her biri; veya 9d.
     Doz başına.

     = 49.-Emek için bir kampanya planı. =
     Bağımsız emek temsili. 36 s., 2d. Doz başına 1/6.

     = 48.-Yasalarla sekiz saat. = 16 s., 1d. her biri; veya 9d. Doz başına.

     = 47.-İşsizler. = John Burns, M.P. 20 s.,
                                               1d. her biri; veya 9d. Doz başına.

     = 46.-Sosyalizm ve denizciler. = B. T. Hall. 16 s., "" "

     = 45.-Anarşizmin imkansızlığı. = G. B. Shaw. 28 s.,
     2d.; Doz başına 1/6.

     = 44.-Kötü hukuk reformu için bir savunma. = (Revize 1894). 4 s., 6
     1d.; veya 1/- 100.

     = 42.-Hıristiyan Sosyalizm. = Rev. S. D. Headlam tarafından. 16 s., 1d.
     9d. Doz başına.

     = 41.-Fabian Society =. Bernard Shaw tarafından. 32 s., 1d. her biri; veya
     9d. Doz başına.

     = 39.-Demokratik bir bütçe. = 16 s., 1d.; veya 9d. Doz başına.

     = 38.-1d için No. 1 = 4 s., 6'nın Galce çevirisi; veya 1/- başına
     100.

     = 29.-Ne okunmalı. = Sosyal reformcular için kitapların bir listesi.
     Ekonomi ile ilgili en iyi kitapları ve mavi kitapları içerir,
     Sosyalizm, emek hareketleri, yoksulluk, vb. 3. baskı.; Revize 1895.
     Kağıt kapağı, 3d. her biri; veya doz başına 2/3.

     = 23.-Sekiz saatlik bir fatura davası. = 16 s., 1d.; veya 9d. başına
     Doz.

     = 22.-Kira Eden Enfranchisement hakkındaki gerçek. = 6 1d için; veya
     100 başına 1/-.

     = 19.-Çiftlik işçisinin istediği. = (Revize 1894). 1d için 6; veya
     100 başına 1/-.

     = 17.-Yoksul Yasa Reformu. = Sidney Webb. 20 s., 1d.; 9d.
     Doz başına.

     = 16.-Sekiz saatlik bir fatura için bir savunma. = 4 s., 6 1d için; 1/- başına
     100.

     = 15.-İngiliz Sosyal Demokrasiye Doğru İlerleme. = S. Webb. 1d.;
     9d. Doz.

     = 14.-Yeni Reform Yasası. = 15. Thous. 20 s., 1d.; 9d. Doz başına.

     = 13.-Sosyalizm nedir. = 80. Thous. 1d için 4 s., 6; veya 1/- başına
     100.

     = 12.-Uygulanabilir arazi millileştirilmesi. = Gözden geçirilmiş 1894. 4 s., 6
     1d için; 1/- 100.

     = 7.-Sermaye ve Arazi. = Mülkün dağılımı üzerine bir anket
     İngiltere'deki dersler arasında. 5. baskı; Gözden geçirilmiş 1895. 16 s.,
     1d.; veya 9d. Doz.

     = 5.-Sosyalistler için gerçekler. = Dağıtımın benzer bir anketi
     gelir ve halkın durumu. 7. baskı; Revize 1895.
     1d.; veya 9d. Doz başına.

     = 1.-Neden birçok fakirdir? = 4 s., 6 1d için; 100 başına 1/-.


Soru broşürleri. 1d için her 4 s., 6; veya 1s. 100 başına.

Bunlar aşağıdaki organlar için adaylar için sorular içerir:-Hayır.
20, zayıf hukuk koruyucusu (revize 1894). 21, Londra Vestries (revize edilmiş
1894). 24, Parlamento. 25, okul kurulları (revize 1894). HAYIR.
26, Londra İlçe Konseyi. 27, belediye meclisleri. 28, ilçe
Konseyler, kırsal (revize 1895). 56, cemaat konseyleri. 57, kırsal
Bölge Konseyleri. 59, Kentsel Bölge Konseyleri.


Fabian Belediye Programı (Tracts No. 30 ila 37).

= 1. Kazanılmamış artış. 2. Londra'nın şehir loncalarındaki mirası. 3.
Gaz arzının belediyesi. 4. Belediye Tramvayları. 5. Londra
Su haraç. 6. Londra rıhtımlarının belediyesi. 7. Skandal
Londra pazarları. 8. Kamu yetkilileri için bir iş politikası. Her 4
s. = 1D için kırmızı bir kapaktaki sekiz. (Doz başına 9d.); veya ayrı ayrı 1/-
100 başına.


= Fabian seçim broşürleri. =-hayır. 64, nasıl kaybedilir ve nasıl kazanılır; HAYIR.
65, sendikacılar ve siyaset; 66, işçiler için bir program. Her biri
2 s., 6d. 100 veya 5s başına. 1000 başına.

[İllüstrasyon: (işaret parmağı)] = Set Post Free 2/3. Bağlı
Buckram Post 3/9 için ücretsiz. =

Tracts 1s seti için kutular. 3d.

= İngiliz sosyalistlerinin manifestosu. = Kırmızı kapakta. 8 s., 1d. her biri; veya
9d. Doz başına.

10/- ve yukarı doğru parseller, ücretsiz gönderin.


Dipnotlar:

[Dipnot 1: G. Bernard Shaw tarafından Fabian Society'ye okunan bir makale
16 Ekim 1891.]

[Dipnot 2: Bu, Bay'daki aşağıdaki paragraftan bir çıkarımdır.
Tucker'ın makalesi:

"İkinci önemi, toprak tekeli geliyor, kötü etkileri
esas olarak münhasıran tarım ülkelerinde görülen
İrlanda. Bu tekel, hükümet tarafından yapılan icra edilmesinden oluşur.
Kişisel doluluk ve ekime dayanmayan arazi başlıkları.
Warren ve Proudhon için bireyler
artık arkadaşları tarafından kişisel dışında hiçbir şeyde korunmamalıdır
Toprakların işgali ve yetiştirilmesi, yer kirası kaybolacak ve böylece
Tefeciliğin üzerinde duracak bir bacağı var. "

Ayrıca bkz. Tucker'ın "Tekil Yanlış Anlama" başlıklı makalesi,
10 Eylül 1892'den _liberty_. "Arazi ile ilgili olarak"
Bay Tucker, "Bu sütunlarda sürekli olarak korundu
Koruma, temelli olanlar dışında tüm arazi başlıklarından çekilmelidir.
kişisel doluluk ve kullanım üzerine. "]

[Dipnot 3: "Anarşist şema herhangi bir kod vermez
bireye dayatılacak ahlak. 'Kendi işine dikkat edin'
tek ahlaki yasa. "]

[Dipnot 4: Bu elbette bir
Kolektivist sistem.]

[Dipnot 5: İngiliz okuyucuların burada kendilerine sahip olmaları gerekmiyor çünkü
Bu ülkedeki tarımsal kiraların geç düşüşü. Kira,
Ekonomik anlamda, arazi kullanımı için herhangi bir amaç için ödemeyi kapsar,
tarım veya başka türlü; Ve kasaba kiraları baskıcı bir şekilde yükseldi.
Gerçekler ve teori arasında çok daha şaşırtıcı bir tutarsızlık
herhangi bir yukarı doğru eğilimin görünmezliği ile sunulur
genel emtia fiyatları. Ancak, bir makale görünüşe göre
Yirmi yıl öncesine göre daha az ucuz veya daha ucuz değil; Ve
Ancak fiyatı, ortalama maliyetine göre nispeten yükselmiş olabilir
üretimin ortalama maliyeti nedeniyle üretim
Makine tarafından azaltılmış, üretim emeğinin daha yüksek organizasyonu
Diğer ülkelerle ucuz trafik vb. Böylece pamukta
Endüstri, Makine her erkeğin üretim gücünü çoğalttı
on bir yüz kez; ve Sir Joseph Whitworth
Demir ve Çelik Enstitüsü Başkanı birkaç yıl önce
Nottingham dantel makinesinin daha önce yapılan işi yapabileceğini beyan etti
8.000 Lacemaker tarafından. "Küçük Büyük Üretim
"Cassell'in _technical Educator'da" şeyler için danışılabilir.
Pim, kalem vb. Üretiminde bu tür örnekler.
O zaman, ortalama olarak, beş ppence'ye mal olan bir makale
1850, daha sonra Sixpence için satıldı. Şimdi üçlü için satıyorsa,
Görünüşe göre iki kat daha ucuz. Ama maliyeti
Üretim ayrıca üç yarıya düştü, bu da hiçbir şekilde bir
abartılı varsayım, o zaman fiyat, nispeten kabul edilir
Üretim maliyeti, şimdi olduğu için müstehcen bir şekilde yükseldi
Maliyetin iki katı, maliyet daha önce fiyatın beşte biri idi.
Başka bir deyişle, makale başına fazla veya kira,
16 yüzde 2/3. Görünen ucuzlaşmaya rağmen yüzde 100'e.
Bu, işçiler olmasına rağmen
Muhtemelen daha önce hiç bu kadar korkunç bir şekilde soyulmamış,
istatistikçilerin bunu tüm ücretlerde kanıtlaması oldukça mümkün
yükseldi ve fiyatlar düştü. Sadece ödemekten memnun olan işçi
Daha önce Sixpence ödediği üçüncü, payını unutuyor
Bir avara giden üçlüsü,
Daha önce ödediği iki üçlüden her birinden çıktı. ]

[Dipnot 6: 1887-92 döneminde yazılmış, Trafalgar
Salisbury tarafından halka açık toplantılara karşı Square zorla kapatıldı
yönetim.]

[Dipnot 7: Hesaplama devam ederse, kötülük kesinlikle _less_
her zaman bir kötülüğü tahmin etmenin popüler yöntemi ile
Aynı kötülüğün yüz katı kadar yüz kat daha büyük kişi
sadece biriyle. Ancak bu saçma. Yüz açlıktan insan değil
açlıktan ölü, yüzden fazla
Beş metrelik sekiz erkeğin her biri beş yüz altmış altı feet sekiz
inç yüksek. Ama onlar yüz kat daha güçlü bir siyasi güç.
Kötülük kümülatif olmasa da, ona direnme gücü.]

       * * * * * *

    +--------------------------------------------- -------------+
    |            Transcriber notları: |
    |                                                              |
    | S.17. 'Anonomi' 'özerklik' olarak değişti |
    | S.22. 'Tuc er's' 'Tucker'ın' olarak değiştirildi |
    +--------------------------------------------- -------------+





Projenin Sonu Gutenberg Anarşizmin imkansızlıklarının e -Kitabı,
George Bernard Shaw

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IMPOSSIBILITIES OF ANARCHISM ***

***** This file should be named 45827.txt or 45827.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/2/45827/

Produced by Jana Srna, Jane Robins, Bryan Ness and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
