*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Buffon's Natural History. Volume VIII (of 10) (Buffon'un Doğal Tarihi. Cilt VIII (10'dan))
Yazar: Georges Louis Leclerc de Buffon
Yayın Tarihi: May 29, 2014 [EBook #45821]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45821
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Buffon's Natural History. Volume VIII (of
10), by Georges Louis Leclerc de Buffon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Buffon's Natural History. Volume VIII (of 10)
       Containing a Theory of the Earth, a General History of
       Man, of the Brute Creation, and of Vegetables, Minerals,
       &c. &c

Author: Georges Louis Leclerc de Buffon

Editor: James Smith Barr

Release Date: May 29, 2014 [EBook #45821]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUFFON'S NATURAL HISTORY. VOLUME VIII ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Tom Cosmas ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

_Barr'ın Buffon'u._

Buffon'un Doğa Tarihi.

İÇERİR

DÜNYA KURAMI,
GENEL

_İNSAN TARİHİ_,
KABA YARATILIŞ VE
SEBZELER, MİNERALLER,
_&c. &c._

FRANSIZCADAN.

ÇEVİRMENİN NOTLARIYLA.

ON CİLTTE.

VIII. CİLT.

Londra:
SAHİBİ İÇİN BASILMIŞTIR,
VE H. D. SYMONDS, PATERNOSTER-ROW TARAFINDAN SATILMIŞTIR.

1807.

Gillet, Matbaacı, Wild-court.

SEKİZİNCİ
CİLT
İN İÇERİĞİ.

Etçil Hayvanlar.

_Sayfa_

_Deve ve Dromedary_ 1
_Bizon, Bonasus, Yaban Öküzü, Bizon, vb. _ 18
_Zebu_ 58
_Muflon ve diğer Koyunlar_ 59
_Eksen_ 75
_Tapir_ 83
_Zebra_ 86
_Su Aygırı_ 94
_Elk ve Rein-Geyik_ 117
_Vahşi, Dağ Keçileri ve Diğer Keçiler_ 146
_Saiga_ 172
_Ceylanlar veya Antiloplar_ 173
_Bubalus ve Ceylanlar ve Keçilerle Yakınlığı Olan Diğer Hayvanlar_ 204
_Condoma_ 207
_Guib_ 211
_Grim_ 212
_Chevrotains_ 216
_Mazames_ 221
_Coudous_ 227
_Misk_ 231
_Babiroussa_ 238
_Cabiai_ 242
_Kirpi_ 246
_Coendou_ 251
_Urson_ 256
_Tengrid ve Tendrac_ 259
_Zürafa veya Camelopard_ 260
_Lama ve Paco'lar_ 274
_Unau veya Dört Parmaklı ve Ai veya Üç Parmaklı Tembel Hayvan_ 287
_Surikat_ 299
_Tarsier_ 303
_Philander_ 306
_Coquallin_ 307
_Hamster_ 309
_Bobak ve Diğer Dağ Sıçanı_ 322
_Jerboa_ 324
_Ichneumon_ 330
_Fossane_ 334
_Vansire_ 236
_Maki_ 338

_Sekizinci Ciltte Levhaların Yerleştirilmesine Yönelik Talimatlar._

Sayfa 1 Şekil 135, 136.
22 Şekil 137, 138.
65 Şekil 139, 140.
73 Şekil 141, 142.
75 Şekil 143, 144.
83 Şekil 145, 146.
86 Şekil 147, 148.
117 Şekil 149, 150.
146 Şekil 151, 152.
174 Şekil 153, 154.
211 Şekil 155, 156.
221 Şekil 157, 158, 159.
238 Şekil 160, 161.
246 Şekil 162, 163, 164.
260 Şekil 165, 166, 167.
306 Şekil 168, 169.
309 Şekil 170, 171, 172.
338 Şekil 173, 174, 175.

_Barr'ın Buffon'u için kazınmıştır_

[Resim: Şekil 135. _Deve._]

[Resim: Şekil 136. _Tek hörgüçlü deve._]

BUFFON'UN

DOĞAL TARİHİ.

DEVE VE TEK HÖRGÜÇLÜ deve.

Bu iki isim iki farklı türü değil, sadece deve türlerinde çok eski zamanlardan beri var olan iki ayrı ırkı içerir.
Bunları birbirinden ayıran temel ve belki de tek algılanabilir özellik, devenin sırtında iki kambur taşıması ve
devenin de sadece bir kambur taşımasıdır, o da daha küçüktür ve deve kadar güçlü değildir; ancak ikisi de birlikte sürü halinde yaşar ve karışır ve bu melez ırktan elde edilen ürün diğerlerinden daha güçlü ve daha değerlidir. Bu melezler, kendi aralarında ve ilk ırkla karışıp çoğalan ikincil bir ırk oluştururlar; böylece bu türde ve diğer evcil hayvanlarda birçok çeşit vardır, bunların en genel olanları iklim farkına göredir. Aristoteles, iki ana ırkı akıllıca işaretlemiştir; birincisi, iki tahmini olan, _Baktriya Devesi_ adı altında; ve ikincisi, _Arap Devesi_ adı altında: birincilere _Türk_ ve diğerlerine _Arap Develeri_ denir. Bu ayrım hala devam etmektedir, ancak Afrika ve Asya'nın kadim insanlar tarafından bilinmeyen kısımlarının keşfinden bu yana, dromedary'nin, kıyaslanamaz şekilde, deveden daha çok sayıda ve daha evrensel olduğu anlaşılmaktadır: 
ikincisi, Türkistan ve Levant'ın diğer bazı bölgelerinden başka hiçbir yerde nadiren bulunur; Arabistan'daki diğer yük hayvanlarından daha yaygın olan dromedary, Akdeniz'den Nijer Nehri'ne kadar Afrika'nın tüm kuzey kısımlarında bulunur ve ayrıca Mısır'da, İran'da, Güney Tataristan'da ve Hindistan'ın tüm kuzey kısımlarında da görülür. Bu nedenle dromedary çok geniş bir araziyi işgal ederken, deve dar sınırlarla sınırlıdır. Birincisi sıcak ve kurak bölgelerde yaşar; ikincisi daha nemli bir toprak ve ılıman bir iklimde yaşar; ve tüm türler, biri ve diğeri, Moritanya'dan Çin'e kadar uzanan üç veya dört yüz fersah genişliğindeki bir bölgeyle sınırlı gibi görünmektedir, çünkü bu bölgenin ne üstünde ne de altında yaşarlar ve sıcak iklimlerin yerlisi olmasına rağmen, bu hayvan sıcaklığın aşırı olduğu yerlere karşıdır; Türü filin
türünün başladığı yerde biter ve ne kavurucu sıcaklarda ne de ılıman iklimlerde var olamaz. Başlangıçta Arabistan'a özgü gibi görünüyor, çünkü sadece en çok oldukları ülke değil, aynı zamanda en iyi durumda oldukları yer de burası. Arabistan dünyanın en kurak ülkesidir ve suyun en kıt olduğu yerdir. Deve tüm hayvanlar arasında
en az susayanıdır ve birkaç gün su içmeden
geçirebilir. Topraklar neredeyse her yerde kuru ve kumludur. Devenin
ayakları kumda seyahat etmek için oluşmuştur; ve nemli ve kaygan zeminde kendini destekleyemez. Bu ülkede ot ve otlak eksiktir, ayrıca devenin yerini sağladığı öküz de öyle.

Bu hayvanların anavatanı konusunda aldatılamayız, çünkü doğalarını ve yapılarını buna uygun olarak
düşünmeliyiz; özellikle de bunlar diğer iklimlerin etkisiyle
değiştirilmemişse. İspanya'da develeri çoğaltmak denendi, ancak sonuç alınamadı; Amerika'ya da boşuna taşındılar,
ancak ne bir iklimde ne de diğerinde başarılı oldular,
ve Surat ve Ormus'un ötesindeki Doğu Hint Adaları'nda nadiren karşılaşılırlar: Doğu Hint Adaları, İspanya, Amerika ve hatta Fransa, Almanya gibi daha soğuk ülkelerde
yaşayamayacaklarını ve çoğalamayacaklarını kesin olarak söylemek istemiyoruz. Kışın onları sıcak ahırlarda tutarak, onları besleyip özenle tedavi ederek,
çalışmalarına izin vermeyerek veya hava güzel olduğunda dışarı çıkmalarına izin vererek,
hayatta kalabilirler ve hatta çoğalmalarını bile umabiliriz;
ancak bu tür ürünler küçük ve aptalcadır ve ebeveynlerin kendileri
zayıf ve uyuşuktur. Bu nedenle, bu iklimlerde tüm değerlerini kaybederler ve yararlı olmak yerine yetiştirilmeleri çok pahalıdır, kendi ülkelerinde ise efendilerinin tüm servetini oluşturdukları söylenebilir. Araplar deveyi Cennet'ten gelen bir hediye, kutsal bir hayvan olarak görürler, onun yardımı olmadan ne geçinebilirler, ne ticaret yapabilirler ne de seyahat edebilirler. Bu hayvanların sütü onların ortak besinidir: ayrıca etlerini yerler, özellikle de çok iyi buldukları gençlerin etlerini. Bu hayvanların ince ve yumuşak olan ve her yıl yenilenen tüyleri, giyim eşyaları ve mobilyaları için malzeme yapmalarına yarar. Develeriyle kutsanmış olduklarından, sadece hiçbir şeye ihtiyaç duymazlar, hatta hiçbir şeyden korkmazlar. Tek bir günde çölde elli fersahlık bir alanı geçebilir ve böylece düşmanlarından kaçabilirler. Dünyadaki tüm ordular bir Arap birliğinin peşinde yok olur; bu yüzden istediklerinden daha fazla itaatkar değillerdir. Herhangi biri, yeşilliksiz ve susuz bir ülke hayal etsin; yakıcı bir güneş, her zaman açık bir gökyüzü, kumla kaplı ovalar ve daha da kurak dağlar, gözün uzandığı ve görüşün kaybolduğu, tek bir canlı nesne tarafından durdurulmayan; rüzgarlar tarafından sürekli savrulan, sadece kemikler, oraya buraya dağılmış çakmak taşları, dik veya devrilmiş kayalar sunan ölü bir toprak; tamamen çıplak bir çöl, gezginin dostça bir gölgenin altında asla nefes almadığı, hiçbir şeyin ona eşlik etmediği ve hiçbir şeyin ona canlı bir doğayı hatırlatmadığı; en derin ormanlardan bin kat daha korkutucu olan mutlak bir yalnızlık; çünkü ağaçlar, bu şekilde ıssız, bu şekilde çıplak ve bu şekilde kaybolmuş, sınırsız bir boşlukta, tüm geniş alana kendi mezarı gibi bakan insana varlıklar olarak görünür:
Gecenin gölgesinden daha kasvetli olan gün ışığı,
sadece kendi sefaletini ve güçsüzlüğünü canlandırmaya ve
dünyanın yaşanabilir kısımlarından onu ayıran muazzam uçurumu etrafına
uzatarak durumunun dehşetini gözlerinin önüne getirmeye yarar; boşuna aşmaya çalıştığı bir enginlik; çünkü
açlık, susuzluk ve yakıcı sıcaklık, umutsuzluk ve ölüm arasında kalan her yorucu anı rahatsız eder.

Bununla birlikte, Arap, devenin yardımıyla, bu zorlukların üstesinden gelmenin ve hatta Doğanın bu korkunç boşluklarını kendine mal etmenin yollarını bulmuştur: bunlar ona bir sığınak görevi görür, huzurunu sağlar ve bağımsızlığını korur.--Ama insan neden herhangi bir şeyi kötüye kullanmadan kullanmayı bilmez? Aynı özgür, bağımsız, sakin ve hatta zengin Arap, bu çölleri özgürlüğünün surları olarak görmek yerine, onları suçuyla lekeler; komşu milletleri kölelerinden ve altınlarından soymak için oraları geçer; soygunlarını yapmak için onları kullanır, ki ne yazık ki bu soygunlardan özgürlüğünden daha fazla yararlanır; çünkü girişimleri neredeyse her zaman başarılı olur. Komşularının ihtiyatına ve kuvvetlerinin üstünlüğüne rağmen, onların takibinden kaçar ve yağmaladığı her şeyi cezasız bir şekilde götürür.

Kendini bu kara korsanlığı işine adayan bir Arap, erken yaşta seyahatin yorgunluğuna karşı kendini sertleştirir; uykusuzluk, açlık, susuzluk ve sıcağa alışır. Aynı amaçla develerine talimat verir, onları büyütür ve aynı yöntemle egzersiz yaptırır. Doğumlarından birkaç gün sonra bacaklarını karınlarının altına büker, onları yerde kalmaya zorlar ve bu durumda onlara ağır bir yük yükler ve bu yükten sadece daha fazlasını almalarını sağlar. Onları zevklerine göre yemeye ve susadıklarında içmeye zorlamak yerine, öğünlerini düzenler ve her öğün arasındaki mesafeyi kademeli olarak artırır, aynı zamanda yiyeceklerinin miktarını da azaltır. Oldukça güçlü olduklarında, onları yolda egzersiz yaptırır; atların örneğiyle onların rekabetini teşvik eder ve kademeli olarak onları daha hızlı ve daha güçlü hale getirir. Sonunda, develerinin gücünden ve hızından ve açlığa ve susuzluğa dayanabileceklerinden emin olduğunda, onları kendisi ve onların geçimleri için gerekli olan her şeyle yükler, onlarla birlikte yola çıkar, çölün sınırlarına beklenmedik bir şekilde varır, gördüğü ilk yolcuyu durdurur, dağınık yerleşim yerlerini yağmalar, develerini ganimetleriyle yükler ve eğer takip edilirse, geri çekilmesini hızlandırmak zorunda kalırsa, işte o zaman tüm kendi ve hayvanının yeteneklerini sergiler. En hızlı develerinden birine binerek birliği yönetir, onları gece gündüz, neredeyse hiç yemek veya içmek için durmadan seyahat ettirir; ve bu şekilde, sekiz günde üç yüz fersahlık alanı kolayca kat eder; ve tüm bu yorgunluk ve yolculuk süresi boyunca develerini asla boşaltmaz ve onlara sadece bir saat dinlenme ve her gün bir top macun verir. Genellikle bu şekilde dokuz veya on gün boyunca su ile karşılaşmadan koşarlar ve şans eseri, bir miktar uzakta bir gölet olduğunda, oraya varmadan yarım fersahtan fazla bir mesafeden suyun kokusunu alırlar. Susuzluk hızlarını iki katına çıkarır ve sonra
geçmişteki tüm zaman ve gelecek uzun süre için yeterli miktarda su içerler; çünkü
genellikle haftalarca seyahat ederler ve perhizleri yolculukları boyunca devam eder.

Türkiye, İran, Mısır, Arabistan, Berberi vb.'de tüm malları
develerle taşınır, tüm ulaşım araçları arasında en hazır ve en ucuz olan develerdir. Tüccarlar ve diğer gezginler Arapların hakaretlerinden ve soygunlarından kaçınmak için kervanlarda toplanırlar. Bu kervanlar genellikle çok sayıdadır ve her zaman insanlardan daha fazla deveden oluşur. Her deve gücüne göre yüklenir[A] ve bunun kendileri o kadar bilincindedirler ki aşırı yüklendiklerinde ilerlemeyi reddederler, yükleri hafifleyene kadar dinlenme pozisyonlarında kalırlar.

[A] Oryantalistler deveye _çöl gemisi_ derler, taşıdığı ağır yüklerden bahsederek.

Büyük develer genellikle 1000 veya hatta 1200 libre ağırlık taşır ve daha küçük olanlar 6 veya 700. Bu ticari yolculuklarda hızlı seyahat etmezler ve rota genellikle yedi veya sekiz yüz fersah olduğundan hareketlerini ve yolculuklarını düzenlerler; sadece yürürler ve her gün on veya on iki fersah giderler; her akşam yükleri indirilir ve serbestçe beslenmelerine izin verilir. Bol miktarda mera olan bir ülkede, bir saatte bütün gece geviş getirmeye yetecek kadar yerler ve
yirmi dört kişiye hizmet ederler; ancak nadiren böyle otlaklarla karşılaşırlar ve
bu narin yiyecek onlar için gerekli değildir. Hatta en yumuşak otlara
pelin otu, deve dikeni, ısırgan otu, çalı otu ve diğer dikenli sebzeleri tercih ediyor gibi görünürler; ve üzerinde çalışabilecekleri bitkiler buldukları sürece,
içkiden kolayca vazgeçerler.

Ancak, bu kadar uzun süre içkiden uzak durmalarına neden olan bu kolaylık, saf bir alışkanlık değil, daha ziyade oluşumlarının bir sonucudur.
Geviş getiren hayvanlarda ortak olan dört mideden bağımsız olarak, deve
suyu tutmak için bir rezervuar görevi gören beşinci bir keseye sahiptir. Bu beşinci mide deveye özgüdür; o kadar büyüktür ki,
çok miktarda su içerir ve orada bozulmadan kalır veya diğer besinler onunla karışamaz. Hayvan susuzluktan sıkıştığında veya kuru mamasını geviş getirmek için yumuşatmak zorunda kaldığında, bu suyun bir kısmının kasların basit bir kasılmasıyla
karnına ve hatta yemek borusuna geri çıkmasına neden olur. Bu nedenle, devenin birkaç gün susuz kalabilmesinin ve bir defada muazzam miktarda su alabilmesinin nedeni budur; bu su bu rezervuarda saf ve berrak kalır, çünkü ne vücudun sıvıları ne de sindirimin suları onunla karışamaz. Devenin deformasyonlarını veya daha doğrusu uyumsuzluklarını diğer dört ayaklılarla karşılaştırırsak, doğasının kısıtlama, kölelik ve sürekli emekle önemli ölçüde değiştiğinden şüphe edemeyiz. Deve, tüm evcil hayvanlar arasında en eksiksiz, en zahmetli ve en eski köleleştirilmiş olanıdır; en eskisi, çünkü
insanın en erken uygarlaştığı iklimlerde yaşar; en
eksiksizi, çünkü
at, köpek, öküz, koyun, domuz vb. gibi diğer evcil hayvan türlerinde, henüz insan tarafından tabi kılınmamış bazı bireyleri doğal hallerinde buluruz; ancak devenin tüm türü köleleştirilmiştir ve hiçbiri ilkel bağımsızlık ve özgürlük hallerinde bulunmaz; ve son olarak, o en çalışkan köledir, çünkü o hiçbir zaman ne birçok at gibi gösteri için, ne de neredeyse tüm köpekler gibi eğlence için, ne de öküz, domuz, koyun vb. gibi masa kullanımı için eğitilmemiştir. O, insanın koşum takmadığı veya çekmeyi öğretmediği, ancak vücuduna canlı bir araba gibi bakılan, dinlenme zamanında bile yüklenebilen ve ezilebilen tek yük hayvanıdır; ve aceleyle ağır bir yükün baskısı altında uyuduğunda, bacakları altında bükülmüş ve vücudunun ağırlığı midesinin üzerindedir. Bu hayvan her zaman köleliğin ve acının izlerini taşır. Göğsün altında, göğüs kemiğinin üzerinde, boynuz kadar sert büyük bir nasır ve bacaklarının eklemlerinde benzerleri vardır; bu nasırlar her devede bulunmasına rağmen,
kendileri doğal olmadıklarını, ancak sıklıkla irinle dolu bulunmalarından kaynaklanan aşırı kısıtlama ve acıdan kaynaklandığını kanıtlıyorlar.
Bu nedenle, göğüs ve bacaklar bu nasırlar tarafından deforme edilir:
sırt da çift veya tek kamburlukla şekilsizleşir ve bu kamburluklar ve nasırlar bir nesilden diğerine aktarılır.
Açıkça görüldüğü gibi, ilk deformite, onları oldukça gençken karınları üzerine yatmaya, bacakları altlarına bükülmüş şekilde ve o sıkışık duruşta, sadece vücutlarının ağırlığını değil, aynı zamanda üzerlerine binen yükleri de taşımaya zorlama geleneğinden kaynaklanmaktadır;
kambur veya kamburlukların kökeninin, eti kaldırmış ve yağı ve deriyi şişirmiş olabilecek ağır yüklerin eşit olmayan şekilde sıkıştırılmasından kaynaklandığı varsayılmalıdır; çünkü bu kamburluklar kemikli değildir,
ama kısmen bir ineğin memesi ile aynı kıvamda olan etli bir maddeden oluşmuştur. Bu nedenle nasırlar ve kamburluklar eşit olarak emeğin devamı ve vücudun kısıtlanmasıyla oluşan deformiteler olarak kabul edilmelidir; ve ilk başta tesadüfi ve bireysel olsalar da,
şimdi tüm türde genel ve kalıcı hale gelmiştir. Ayrıca, suyu içeren ve göbeğin sadece bir uzantısı olan kesenin, bu iç organların zorla uzatılmasıyla
üretildiği de varsayılabilir. Hayvan, uzun süre susuzluğa katlandıktan sonra, bir seferde midenin içerebileceğinden daha fazla ve belki de daha fazla su aldıktan sonra, bu zar genişler ve genişler, tıpkı koyunun midesinde gözlemlendiği gibi, besinin miktarına orantılı olarak genişler ve kapasite kazanır. Mide
tahılla beslenen koyunlarda çok küçüktür, oysa otla beslenenlerde çok
büyük olur.

Bu varsayımlar, bu hayvanlardan herhangi biri evcil olanlarla karşılaştırılabilecek şekilde
vahşi olarak bulunabilseydi tamamen doğrulanırdı veya yok olurdu; ancak
bu hayvanlar doğal bir durumda hiçbir yerde bulunmazlar veya varsa bile
henüz kimse onları fark etmemiş veya tanımlamamıştır; bu nedenle,
onlar hakkında iyi ve güzel olan her şeyi Doğa'ya borçlu olduklarını ve
kusurlu ve biçimsiz olan her şeyin insan imparatorluğu tarafından
üzerlerine yüklenen emek ve kölelikten kaynaklandığını varsaymalıyız. Bu zavallı hayvanlar
çok acı çekmelidir, özellikle aşırı yüklendiklerinde acıklı çığlıklar atarlar; ancak, sürekli olarak ezilmelerine rağmen,
uysallık kadar ruhları da vardır. İlk işarette bacaklarını bükerler ve yüklenmek için yere diz çökerler, böylece yükü büyük bir yüksekliğe kaldırmanın
sıkıntısından kurtulurlar. Yüklenir yüklenmez, herhangi bir yardıma ihtiyaç duymadan tekrar ayağa kalkarlar ve
birinin üzerine binen şef, kendisinin önderlik ettiği hızda takip eden tüm birliğin önünde gider. Ne kırbaç ne de mahmuz isterler,
ama yorulmaya başladıklarında şefleri bir şarkıyla veya bir enstrümanın sesiyle ruhlarını destekler veya daha doğrusu yorgunluklarını büyüler. Günlük yolculuğu uzatmak istediklerinde, hayvanlara sadece bir saat dinlenme verirler, ardından şarkılarını yenileyerek, birkaç saat daha yollarına devam ederler ve şarkı söylemeye devam ederler, ta ki başka bir dinlenme yerine varana kadar; sonra develer tekrar diz çöker ve ipler çözülerek ve balyalar her iki taraftan yuvarlanarak yüklerinden kurtulurlar. Bu sıkışık duruşta, karınları yere yaslanmış şekilde, ertesi sabah dinlenmeye gitmeden önce çözüldüğü kadar hazır ve kolay bir şekilde tekrar bağlanan yüklerinin ortasında uyurlar.

Göğüslerindeki ve bacaklarındaki nasırlar ve tümörler, derilerindeki morluklar ve yaralar, tüm tüylerinin dökülmesi, bu hayvanların açlık, susuzluk ve zayıflığı onların tek rahatsızlıkları değildir;
tüm bu kötülüklere daha da büyük bir kötülükle, yani
hadım etmeyle hazırlanırlar. Sekiz veya on dişi için sadece bir erkek bırakırlar ve tüm yük develeri genellikle hadım edilir; şüphesiz sakatlanmamış olanlardan daha zayıftırlar, ancak daha uysaldırlar ve her zaman işe alınmaya hazırdırlar; Diğerleri ise sadece kontrol edilemez olmakla kalmayıp, her baharda geri dönen ve kırk gün süren çiftleşme döneminde öfkelidirler; sürekli köpürdükleri ve bir veya iki kırmızı kesecik, bir domuz mesanesi kadar büyük, ağızlarından
çıktığı doğrulandığında. Bu dönemde çok az yerler, hayvanlara ve hatta diğer zamanlarda çok itaatkar oldukları efendilerine
saldırırlar ve ısırırlar.

Deve diğer dört ayaklılar gibi çiftleşmez, çünkü dişi dizlerinin üzerine çöker ve erkeği dinlenirken, uyurken veya yüklenirken aynı konumda karşılar. Kolayca alıştıkları bu duruş, çiftleşme sırasında bunu aldıkları için onlar için doğal hale gelir. Dişi, yavrularıyla yaklaşık on iki ay geçirir ve tüm büyük dört ayaklılar gibi, doğumda sadece bir tane üretir:
çok miktarda suyla karıştırıldığında, insan türü için bile yoğun ve besleyici olan bol miktarda sütleri vardır.
Dişiler yavrularıyla birlikteyken nadiren iş yaparlar, ancak serbestçe doğurmalarına izin verilir. Ürünlerinden ve sütlerinden elde edilen avantajlar, belki de emekleriyle elde edilebilecek olanı
aşmaktadır; yine de, bazı yerlerde dişilerin büyük bir kısmı, onları emek için daha uygun hale getirmek için
hadım edilir;
ve bu işlemin, güçlerini ve canlılıklarını azaltmak yerine
artırdığı ve görünümlerinin güzelliğine
katkıda bulunduğu iddia edilmektedir. Genel olarak, develer ne kadar şişmansa, büyük yorgunluğa
dayanma kabiliyetleri de o kadar fazladır. Kamburlarının aşırı beslenmeden oluştuğu anlaşılıyor, çünkü uzun yolculuklarda, yiyeceklerinin kısıtlandığı ve hem açlık hem de susuzluk çektikleri yerlerde, bu kamburlar giderek azalır ve o kadar düzleşir ki, yerleri ancak saçların uzunluğuyla keşfedilir, bu kısımlarda saçlar her zaman sırtın geri kalanından daha uzundur; vücudun zayıflığı kamburlar azaldıkça orantılı olarak artar. Tüm mallarını Berberi ve Numidya'dan Etiyopya'ya taşıyan
Mağribiler, iyi yüklü develeriyle yola çıkarlar, develer o zamanlar çok
şişman ve güçlüdür, ancak aynı hayvanları o kadar zayıf bir şekilde geri getirirler ki
genellikle onları çöldeki Araplara düşük bir fiyata satarlar, onlar da
yeniden şişmanlatır

Eskiler, bu hayvanların üç yaşında
üreyebildiğini doğrulamışlardır: bu bana oldukça şüpheli görünüyor, çünkü
o yaşta henüz büyümelerinin yarısına ulaşmamışlardır.
Erkeğin cinsel organı, boğanınki gibi, çok uzun ve incedir; çiftleşme sırasında diğer tüm hayvanlar gibi
öne doğru eğilir; ancak normal
durumunda geriye doğru eğilir ve idrarı bacakların arasından
boşaltır, böylece erkek ve dişi idrarlarını aynı şekilde yaparlar. Genç deve annesini on iki ay emer ve
çalışmaya hazır olduğunda, onu güçlü ve dayanıklı kılmak için daha uzun süre emmeye veya otlatmaya serbest bırakırlar, dört yaşına gelene kadar onu yüklemeye veya çalıştırmaya başlamazlar. Deve genellikle kırk veya elli yıl yaşar, bu yaşam süresi büyüme süresine göre orantılıdır. Bazı yazarların ileri sürdüğü hiçbir temele dayanmayan
yüz yıl yaşadığıdır.

Bu hayvanın tüm niteliklerini ve onun elde ettiği tüm avantajları tek bir bakış açısı altında birleştirerek,
insana tabi olan tüm yaratıkların en yararlısı olduğu kabul edilmelidir.
Altın ve ipek doğunun gerçek zenginlikleri değildir, deve Asya'nın hazinesidir. Filden daha değerlidir, çünkü
aynı kadar emek
verir ve yiyeceğin yirmide birini bile tüketmez. Ayrıca
tüm tür, onu istediği kadar
üreten ve çoğaltan insana tabidir. Ancak filler için durum böyle değildir, onları çoğaltamazlar, onları sadece bireysel olarak alt edebilirler ve bu da büyük sıkıntı ve zorlukla olur. Deve sadece filden daha değerli olmakla kalmaz, belki de tüm avantajları bir araya geldiğinde attan, eşekten ve öküzden daha az değerli değildir. İki katır kadar yük taşır ve sadece daha az yemekle kalmaz, eşek kadar kaba otlarla beslenir. Dişi inekten daha uzun süre süt verir; genç develerin eti dana eti kadar iyi ve sağlıklıdır; tüyleri daha incedir ve en iyi yünden daha çok aranır. Dışkıları bile faydalıdır, çünkü idrarlarından amonyak tuzu yapılır ve kurutulup toz haline getirildiğinde dışkıları onlara çöp olarak hizmet eder, ayrıca ne saman ne de ot bilinmeyen ülkelerde sıklıkla seyahat ettikleri atlara da hizmet eder. Sonuç olarak, serbestçe yanan, kuru odun kadar berrak ve neredeyse canlı bir alev veren ve tek bir ağacın bile görülmediği ve yanıcı maddelerin eksikliğinden dolayı ateşin neredeyse su kadar nadir olduğu çöllerde çok işe yarayan bu gübreden mükemmel bir şekilde yaparlar.

BUFALO, BONASUS, OROKLAR, BIZON VE ZEBU.

Bufalo artık Yunanistan'da yaygın ve İtalya'da evcil olmasına rağmen, ne eski Yunanlılar ne de Romalılar tarafından biliniyordu; çünkü bu insanların dilinde hiçbir zaman bir adı olmadı. _Buffalo_ kelimesi, Yunanca veya Latince dillerden türetilmemiş, yabancı bir kökeni bile ifade eder. Aslında, bu hayvan aslen Afrika ve Hindistan'ın en sıcak iklimlerine özgüdür ve İtalya'ya yedinci yüzyıla kadar taşınıp yerleşmemiştir. Modernler, bu hayvana _bubalus_ adını çok uygunsuz bir şekilde uyguluyorlar, ki bu, Yunanca ve Latince'de, aslında bir Afrika hayvanı anlamına geliyor, ancak birçok antik yazarın pasajıyla kolayca gösterilebileceği gibi, bizondan çok farklı. Eğer bubalus'u herhangi bir özel cinse atfedersek, öküz veya bizondan ziyade antilop cinsine ait olur[B]. Belon, Kahire'de bufalo ve sıradan öküzden farklı olan küçük kambur bir öküz gördüğünde, bunun eskilerin _bubalus_'u olabileceğini düşündü; ancak eskilerin verdiği _bubalus_ karakterlerini bu küçük öküzün karakterleriyle dikkatlice karşılaştırsaydı,
yanlışlığını keşfederdi; ayrıca, bundan kararlılıkla bahsedebiliriz,
çünkü bu küçük kambur öküzü canlı gördük ve onun hakkında verdiğimiz
tanımı Belon'unkiyle karşılaştırdıktan sonra,
aynı hayvan olduğundan şüphemiz olamaz. 1752'de Paris'teki panayırda _zebu_ adı altında gösterilmişti; bu hayvanı tanımlamak için bu adı benimsedik, çünkü bu belirli bir öküz cinsidir ve bir bufalo veya bubalus türü değildir.

[B] Buffon'un Tarihi'nin ilk yayımlanması üzerine, M. Caesani, bizonun Yunanca veya Latin dillerinde bir adı olmadığı iddiası hakkında bazı açıklamalarda bulundu ve Buffon'a yazdığı bir mektupta, büyük bir bilginlikle, her iki dilde de bizonunkine neredeyse yaklaşan kelimeler olduğunu göstermeye çalıştı;
ancak M. Buffon'un kendisi, Caetane'nin bizonun isminin Yunanca ve Latin dillerindeki bazı kelimelerden türetilmiş olma olasılığını, bu ismin gerçekten onlar arasında
kullanıldığından daha çok kanıtladığını haklı olarak belirtir.

Aristoteles, öküzlerden bahsederken, yalnızca sıradan öküzden bahseder, ancak Hindistan'daki Arachotalar arasında, evcil olanlardan, yaban domuzlarının yaban domuzlarından farklı olduğu kadar farklı olan yabani öküzler olduğunu söyler;
fakat başka bir bölümde, Makedonya'ya bitişik bir eyalet olan Paeonia'dan yabani bir öküzün tarifini verir ve ona _bonasus_ adını verir. Dolayısıyla, sıradan öküz ve bonasus, Aristoteles'in dikkat çektiği bu türden tek hayvanlardır; ve garip görünmesi gereken şey, bonasus, bu büyük filozof tarafından tam olarak tarif edilmiş olmasına rağmen, kendisinden sonra yazan Yunan veya Latin doğa bilimcilerinin hiçbiri tarafından tanınmamıştır, hepsi de bu konuda onu tam olarak kopyalamıştır; böylece, bugüne kadar, bonasus'un isminden başka bilinen bir şey yoktur,
uygulanması gereken hayvanın bilgisi olmadan. Aristoteles'in ılıman iklimlerdeki yabani öküzlerden bahsederken yalnızca bonasus'tan bahsettiğini düşünürsek; ve bunun aksine, sonraki çağların Yunan ve Latin yazarları bonasus'tan bahsetmediler, fakat bu yabani öküzleri _urus_ ve _bizon_ adlarıyla tanımladılar, bonasus'un bu hayvanlardan biri veya diğeri olması gerektiğine inanmaya yönlendirileceğiz; aslında Aristoteles'in bonasus hakkında söylediklerini bizon hakkında bildiklerimizle karşılaştırdığımızda, bu iki ismin aynı hayvanı belirtmesi oldukça olasıdır. Urus'tan bahseden ilk kişi Julius Sezar'dır. Plinius
ve Pausanias da bizondan bahseden ilk kişilerdir. Plinius'un
zamanından beri _bubalus_ adı ayrım gözetmeksizin urus'a veya bizona verilmiştir ve bu karışıklık zamanla artmıştır. Bonasus, bubalus, urus ve bizonlara _catopleba_, _thur_, Belon'un _bubalus_'u, İskoçya ve Amerika'nın bizonları eklendi
ve tüm doğa bilimcilerimiz buldukları kadar çok tür
yarattılar. Gerçek burada bulutlarla o kadar örtülü ve
hatalarla o kadar
çevrelenmiş ki, Doğa Tarihi'nin bu bölümünü
aydınlatmak zor olacak, çelişkili raporlar, çeşitli betimlemeler, çok sayıda isim, yerlerin çeşitliliği,
dillerin farklılığı ve zamanların belirsizliği
sonsuz karanlığa mahkûm etmiş gibi görünüyor.

Bu nedenle, bu konu hakkındaki fikrimi söyleyeceğim ve daha sonra
bunun dayandığı kanıtları sunacağım.

1. Şu anda _buffalo_ olarak adlandırılan hayvan (_resim 137._) kadim insanlar tarafından bilinmiyordu.

2. Şu anda Avrupa'da evcilleştirilmiş olan bufalo, Hindistan ve Afrika'nın evcil veya vahşi bufalosuyla aynıdır.

3. Yunanlıların ve Romalıların _bubalus_'u ne bizon ne de Belon'un küçük öküzüdür, fakat Bilimler Akademisi beyefendilerinin _Berberi ineği_'ni anlatırken tanımladıkları ve bizim _bubalus_ dediğimiz hayvandır.

_Barr'ın Buffon'u için kazınmış_

[Resim: ŞEK. 137. _Bizon._]

[Resim: ŞEK. 138. _Bizon._]

4. Gördüğümüz ve _zebu_ adıyla adlandırdığımız Belon'un küçük öküzü, öküz türünün bir çeşidinden başka bir şey değildir.

5. Aristoteles'in _bonasus_'u, Latinlerin bizonuyla (_şek. 138._) aynı hayvandır.

6. Amerika'nın _bizonu_ aslen Avrupa'nın bizonundan gelmiş olabilir.

7. _Urus_ veya _aurochs_, vahşi ve doğal haliyle bizim ortak boğamızla aynı hayvandır.

8. Bizon, aurochlardan yalnızca tesadüfi çeşitlerle farklıdır ve
sonuç olarak o da aurochlar gibi evcil öküzle aynı türdendir; böylece, görünen o ki, tüm mezhepler ve antik ve modern doğa bilimcilerin tüm
sahte türleri üçe indirgenebilir; yani öküz, bufalo ve bubalus.

Ortaya koyduğum önermelerden bazılarının, özellikle hayvanların isimlendirilmesiyle uğraşan veya bunların bir kataloğunu çıkarmaya çalışan kişilere
sadece cesur iddialar gibi görüneceğinden şüphem yok; yine de, bu iddialardan kanıtlayamadığım tek bir tanesi bile yok. Ancak, her biri belirli önermeler gerektiren eleştirel tartışmalara girmeden önce, beni bu soruşturmaya götüren ve beni tatmin eden gözlemleri ve gerçekleri açıklayacağım. Evcil hayvanlar çok az açıdan vahşi olanlara benzer; doğaları, boyutları ve biçimleri daha az sabittir ve özellikle vücudun dış kısımlarında değişikliklere daha açıktır. Tüm Doğa üzerinde çok güçlü olan iklimin etkisi, esaret altındaki hayvanlara, özgür hayvanlara göre daha fazla güç uygular. İnsan eliyle hazırlanan, çoğu zaman yetersiz verilen ve kötü seçilmiş, yabancı bir gökyüzünün sertliğiyle birleşen yiyecekler, zamanla sabit hale gelmek ve bir nesilden diğerine devam etmek için yeterince derin değişiklikler üretir. Bu genel değişim nedeninin, yapıları hayvanlarınki kadar sabit olan varlıkların doğasını esasen değiştirecek kadar güçlü olduğunu söylemeye kalkışmıyorum; ancak onları belirli açılardan değiştiriyor; onları dışsal olarak gizliyor ve dönüştürüyor; bazı kısımlardan alıp başkalarını ortaya çıkarıyor; onları çeşitli renklerle boyuyor ve vücudun alışkanlıkları üzerindeki etkisiyle, onların eğilimleri, içgüdüleri ve çoğu içsel nitelikleri üzerinde bir etkiye sahip oluyor. Bir hayvan vücudununki kadar mükemmel bir kompozisyonda değiştirilen tek bir kısım, tüm bu değişimi hissetmeye yeter; ve bu nedenle evcil hayvanlarımız, doğal hallerinde büyük ölçüde devam edenlerden neredeyse aynı şekilde eğilim ve içgüdülerde farklılık gösterir. Bunun çarpıcı bir örneği koyunlardır; Bu tür, şu anda olduğu haliyle, eğer insan ona özenle bakmayı bırakırsa çok kısa bir sürede yok olur: ayrıca büyük ölçüde değişmiştir ve orijinal türünden çok aşağıdır. Ancak
şimdiki konumuza bağlı kalırsak; öküzün, iklimin, beslenmenin ve muamelenin birleşik etkilerinden, vahşi ve evcil bir durumda ne gibi değişiklikler geçirdiğini görüyoruz.

Evcil ve hatta
yabanıl öküzlerdeki en genel ve en dikkat çekici çeşitlilik, bazılarının omuzları arasında bulunan o tür kamburluktan oluşur: bu öküz ırkına _bizonlar_ denir ve şimdiye kadar bunların sıradan öküzlerden farklı bir tür olduğuna inanılmıştır; ancak birlikte üredikleri ve kamburluğun ilk nesilde azaldığı ve ikinci veya üçüncü nesilde ortadan kalktığı güvencesine sahip olduğumuz için, bu kamburluğun yalnızca değişken ve tesadüfi bir karakter olduğu ve bizonun sıradan öküzle aynı türe ait olmasını engellemediği açıktır. Eskiden Avrupa'nın ıssız bölgelerinde, bazıları kambursuz, bazıları kamburlu yabani öküzler vardı; bu nedenle çeşitlilik doğal görünüyor ve
yiyeceklerin bolluğundan ve daha sağlam kalitesinden kaynaklanıyor; çünkü develeri ele alırken, bu hayvanlar zayıf ve
kötü beslendiklerinde kambur görünümleri bile olmadığını belirtmiştik. Kambursuz öküz, Alman dilinde _vrochs_ ve _turochs_ olarak adlandırılıyordu; ve kamburlu öküz, aynı dilde _visen_ olarak adlandırılıyordu. Bu yabani öküzlerin hiçbirini Almanya'da görmeden önce
tanımayan Romalılar bu isimleri benimsediler; _vrochs_ için _vrus_ yaptılar; ve _visen_ için _bizon_; ve Aristoteles'in _bonasus_ adıyla tanımladığı yabani öküzün, isimlerini bu şekilde Latinleştirdikleri bu öküzlerden biri olabileceğini hiç düşünmediler.

Bizon ile bizon arasındaki bir diğer fark da, tüylerinin uzunluğudur; bizonun boynu, omuzları ve boğazı çok uzun tüylerle kaplıdır; oysa bizonun tüm bu kısımları, vücudun geri kalanına benzeyen kısa bir tüyle kaplıdır, ön kısmı hariç, kıvırcık tüylere sahiptir. Ancak, bu tüy farkı, kamburluktan daha da tesadüfidir ve tıpkı bunun gibi, daha önce keçilerde, koyunlarda, köpeklerde, kedilerde vb. kanıtladığımız gibi,
yiyeceğe ve iklime bağlıdır. Dolayısıyla, kamburluk veya tüy miktarındaki fark, belirli karakterler değildir, sadece basit ve tesadüfi varyasyonlardır.

Daha da geniş bir çeşitlilik ve doğa bilimcilerin gerçekten hak ettiğinden daha fazla karakter verdiği boynuzların biçimidir; evcil sığırlarımızda boynuzların şekli, boyutu, konumu, yönü ve hatta sayısının o kadar güçlü bir şekilde değiştiğini, hangisinin Doğanın gerçek modeli olduğunu söylemenin imkansız olduğunu düşünmemişlerdir. Bazı ineklerin boynuzları kıvrık ve aşağı doğru eğilmiştir; diğerlerinin boynuzları düz, uzun ve yüksektir. Bazen iki, bazen dört boynuzu olan koyun ırkları ve boynuzu olmayan inek ırkları vardır. Vücudun bu dış kısımları veya diyebilirim ki, aksesuar kısımları, evcil hayvanlarda her şekilde değişen ve birleşen saç renkleri kadar az kalıcılığa sahiptir. Boynuzların şeklindeki ve yönündeki bu çok yaygın fark, o zaman türün ayırt edici bir karakteri olarak görülmemelidir; ancak doğa bilimcilerimiz türlerini yalnızca bu karaktere dayanarak belirlemiştir; ve Aristoteles'in bonasus'un tanımında söylediği gibi, boynuzları içe doğru döner, tek başına bundan dolayı onu diğer tüm öküzlerden ayırmışlardır ve onu tek bir tür haline getirmişlerdir, bireyi hiç görmeden. Evcil hayvanlardaki boynuzların bu varyasyonunda, boğalar ve koçlar yerine inekler ve koyunlar alıntılanmıştır, çünkü dişiler erkeklerden daha çoktur ve her yerde bir boğa veya koç için otuz inek veya koyun gözlemleyebiliriz. Hayvanların hadım edilerek sakatlanması yalnızca bireye zarar veriyor gibi görünüyor, türü etkilemiyor; yine de, bu geleneğin bir yandan Doğa'yı kısıtladığı, diğer yandan da zayıflattığı kesindir. Otuz veya kırk dişiye hizmet etmeye mahkûm edilen tek bir erkek, onları tatmin etmeden kendini tüketmelidir. Aşkın şevki eşitsiz olmalıdır; Doğanın tasarımlarını aşan erkekte kayıtsız,
ve çok sınırlı olması gereken dişide çok ateşli; buradan tüm
üretimler esas olarak dişil niteliklerle renklendirilmelidir,
erkeklerden daha fazla sayıda dişi üretilecektir; ve hatta
erkekler bile babadan daha fazla anneye sahiptir. Bu, şüphesiz, erkeklerin çok sayıda karısının olduğu ülkelerde erkek çocuklarından daha fazla kız çocuğunun doğmasının,
erkeklerin sadece bir tane sahibi olmasına izin verilen
ülkelerde ise dişi çocuklarından daha fazla erkek çocuğunun doğmasının sebebidir.
Evcil hayvanlar arasında, genellikle en güzellerini hadım edilmekten alıkoydukları, böylece çok sayıda
neslin ebeveyni
oldukları doğrudur. Bu seçilmiş erkeklerin ilk ürünleri güçlü ve canlı olacaktır; ancak bu tek kalıptan çok fazla kopyaya sahip olmaktan dolayı Doğa izlenimi bozulur veya en azından bozulur ve tam mükemmelliğinde korunmaz; bu nedenle ırk zayıflatılmalı ve yozlaştırılmalıdır; ve belki de bu, evcil hayvanlar arasında vahşi hayvanlardan daha fazla canavar bulunmasının nedenidir, burada nesile katılan erkeklerin sayısı dişilerinkine eşittir. Dahası, çok sayıda dişiye yalnızca bir erkek olduğunda, kendi zevklerine danışma özgürlüğüne sahip olmazlar ve sonuç olarak, kendiliğinden gelen zevklerden kaynaklanan duygulardan mahrum kalırlar. Dişilerde aşklarında dokunaklı hiçbir şey kalmaz ve kendi seçimleri olmayan, sıklıkla kendilerine uyum sağlamayan ve sanki bir tercihte bulunmak zorundaymış gibi o iltifat okşamalarını almadıkları bir erkeğin soğuk yaklaşımlarını bekleyerek zayıflarlar. Bu uyuşuk aşklardan, ne cesarete, ne ruha ne de güce sahip olmayacak tatsız varlıklar çıkmalıdır, ki bunlar Doğanın her türe, özellikle cinsiyetler arasında seçim özgürlüğü olmak üzere, tüm yeteneklerini bireylere bırakarak bahşedebileceği cesarete, ruha ve güce sahip olmayacaktır. Atlar örneğinde, melez ırkın her zaman en iyisi olduğu iyi bilinir; bu nedenle, dişi sığırlarımızı, zaten annesine çok benzeyen ve sonuç olarak türü geliştirmekten çok uzak, onu aşağılamaya devam edebilen kendi ülkelerinden tek bir erkekle sınırlamamalıyız. İnsanlık, bu uygulamada, kendi rahatlığını diğer tüm avantajlara tercih etmiştir; Doğayı desteklemeye veya süslemeye çalışmamış, aksine onun işlemlerini onlara tabi tutmuş, böylece onun ürünlerinden daha despotça bir şekilde yararlanabilmişlerdir. Erkekler her türün en üstünleridir; en fazla ruha sahip olan ve en az itaatkar olanlardır; Bu nedenle, sürülerimizde daha fazla erkek olması onları daha az uysal, idare edilmesi ve izlenmesi daha zor hale getirir.

Evcil hayvanlardaki bu dejenerasyon nedenlerine, tek başına diğerlerinin hepsinden daha fazla değişiklik üretme kapasitesine sahip olan bir başkasından daha bahsetmemiz gerekir, yani hayvanların bir iklimden diğerine taşınması; öküzler, koyunlar ve keçiler her yere taşınmıştır; her yerde iklimin etkisini hissetmişler ve her topraktan ve her gökyüzünden izlenimler edinmişlerdir, böylece bu büyük çeşitlilikte, Doğanın türünden en az uzaklaşmış olanları tanımaktan daha zor bir şey yoktur.

Evcil hayvanlar arasındaki çeşitliliğin genel nedenlerini böylece açıkladıktan sonra, öküzler ve bufalo konusunda ileri sürdüklerimin özel kanıtlarına geçeceğim. Dedim ki, 1. _Şu anda bizon adıyla bilinen hayvan, eski Yunanlılar ve Romalılar tarafından bilinmiyordu._ Bu açıktır, çünkü yazarlarından hiçbiri buna uygulanabilecek bir isim tanımlamamış veya kullanmamıştır; ayrıca, İtalya yıllıklarından, ilk bizonun oraya beşinci yüzyılın sonlarına doğru, M.S. 595'te getirildiği öğrenilmiştir.

2. _Şu anda Avrupa'da evcilleştirilen bizon, Hindistan ve Afrika'nın vahşi veya evcil bizonuyla aynıdır._ Bunun, canlı gördüğümüz bir hayvandan aldığımız bizon tanımının, gezginlerin Pers, Moğol, Bengal, Mısır, Gine ve Ümit Burnu'ndaki bizonlar hakkında yaptığı açıklamalarla karşılaştırılmasından başka bir kanıta ihtiyacı yoktur. Bu hayvan tüm bu ülkelerde aynıdır ve bizim bizonumuzdan çok küçük farklarla farklı değildir.

3. _Yunanlıların ve Romalıların Bubalus'u, ne bufalo ne de Belon'un küçük öküzüdür; fakat Akademi beyefendilerinin
Berberi ineği adı altında tanımladığı hayvandır._ Bu, Aristoteles'in bubalus'u geyikler ve alageyiklerle birlikte anmasından ve öküzlerle birlikte anmamasından açıkça anlaşılmaktadır. Diğer kısımlarda, ondan
karacalar arasında bahseder ve boynuzlarıyla kendini pek iyi savunmadığını ve vahşi hayvanlardan kaçtığını söyler. Plinius, Almanya'nın vahşi öküzlerinden bahsederken, sıradan insanların bu öküzlere bubalus adını vermesinin cehaletten kaynaklandığını söyler, çünkü bubalus, bir ölçüde bir buzağıya veya geyiğe benzeyen
bir Afrika hayvanıdır. Bubalus, vahşi hayvanların saldırısından kaçınmak için kaçmaktan başka çaresi olmayan, dolayısıyla bu durumdan dolayı hızlı olması ve buzağı ile geyik arasında bir yapıya sahip olması gereken ürkek bir hayvandır; tüm bu karakterler, hiçbiri bizon için geçerli olmasa da, _Horatius Fontana_'nın Aldrovandus'a gönderdiği hayvan figüründe mükemmel bir şekilde birleşmiş olarak bulunur ve Akademi'deki beyler, _Berberi ineği_ adı altında bir figür ve
tanımlama yapmıştır; ve benimle birlikte, bunun kadimlerin bubalusu olduğunu düşünmüşlerdir.[C]

[C] Belon'un zebu veya küçük öküzü, bubalus'un karakterlerinden hiçbirine sahip değildir; ondan, bizim öküzümüzün antiloptan farklı olduğu kadar farklıdır: Belon ayrıca, bu küçük öküzün kadimlerin bubalusu olduğunu düşünen tek doğa bilimcidir.

4. _Belon'un küçük öküzü, öküz türünün sadece bir çeşididir._
Bunu, yalnızca Belon, Prosper Alpinus, Edwards tarafından verilen hayvan figürüne ve yaptığımız
tanıma atıfta bulunarak kolayca kanıtlayabiliriz. Onu canlı olarak gördük; şefi bize, onu Afrika'dan getirdiğini, orada _Zebu_ olarak adlandırıldığını; evcil olduğunu; ve onu binmek için kullandıklarını söyledi. Bu hayvan aslında
çok nazik ve tanıdıktır; ağır ve kalın olmasına rağmen hoş bir fiziğe sahiptir; yine de öküzle o kadar mükemmel bir şekilde benzemektedir ki, onun hakkında, nesneleri yarı yarıya küçülten bir
camdan çok yakışıklı bir boğaya bakacak olsak,
şeklinin zebuya çok yaklaşacağını söylemekten daha doğru bir fikir veremiyorum.

5. _Aristoteles'in Bonasus'u Latinlerin bizonuyla aynıdır._
Bu önerme, okuyucuyu rahatsız etmeyeceğim
tüm ayrıntılarıyla eleştirel bir tartışma olmadan kanıtlanamaz. Hem bilgili bir adam hem de bir doğa bilimci olan ve benimle birlikte bonasus'un bizon olabileceğini düşünen Gesner, Aristoteles'in bonasus hakkında yaptığı gözlemleri başka herhangi bir kişiden daha dikkatli bir şekilde incelemiş ve tartışmış ve aynı zamanda Theodore Gaza'nın çevirisindeki birçok hatalı ifadeyi düzeltmiştir, buna rağmen
tüm doğa bilimcileri bunları incelemeden takip etmiştir: bu nedenle onun açıklamalarını benimseyerek ve Aristoteles'in açıklamalarından belirsiz, çelişkili veya masalsı olan her şeyi çıkararak, bana şu tanıma indirgenmiş gibi görünüyorlar:

Bonasus, Poeonia'nın yabani bir öküzüdür ve en azından evcil bir öküz kadar büyüktür ve aynı yapıdadır; Omuzlarından gözlerine kadar uzun saçlarla kaplıdır, bir atın yelesi gibi; sesi öküzün sesi gibidir; boynuzları kısadır ve kulakların etrafında kıvrıktır; bacakları yün kadar yumuşak uzun saçlarla kaplıdır ve kuyruğu boyutuna göre küçüktür, ancak diğer açılardan öküzünkine benzer. Boğa gibi, ayaklarıyla yeri eşeleme alışkanlığı vardır; derisi sert, eti yumuşak ve iyidir. Aristoteles'ten güvenebileceğimiz tek şey olan bu karakterler sayesinde, bonasus'un bizona ne kadar yaklaştığını
görüyoruz. Aslında her parça, boynuzların şekli hariç, aynı şekildedir, ancak daha önce de belirttiğimiz gibi, aynı türden olan hayvanlarda büyük ölçüde değişir. Afrika'daki kambur bir öküzden alınan bu tür eğri boynuzları gördük ve bundan sonra bu kambur öküzün bizondan başkası olmadığını
kanıtlayacağız. Bunu antik yazarların tanıklıklarıyla doğrulayabileceğiz. Aristoteles, bonasus'tan Poeonia'nın bir öküzü olarak bahseder; ve
Pausanias, Poeonian boğalarından bahsederken, eserlerinin iki farklı bölümünde, bu boğaların bizon olduğunu söyler; hatta, Roma'daki halk oyunlarında gördüğü Poeonia boğalarının göğüslerinde ve çenelerinde çok uzun tüyler olduğunu açıkça söyler. Kısacası,
Julius Caesar, Plinius, Pausanias, Solinus, vb. yabani öküzlerden bahsederken,
bizonlardan ve bizonlardan bahsederler, ancak bonasus'a hiç dikkat etmezler.
Bu nedenle, _bonasus_ ve _bizon_ isimlerinin yalnızca aynı hayvanı gösterdiğini kabul etmediğimiz sürece, bonasus türünün dört veya beş yüzyıldan daha kısa bir sürede kaybolduğu varsayılmalıdır.

6. _Amerika bizonu aslen Avrupa bizonundan gelmiş olabilir._ Bu görüşün temelini, iki kıtanın hayvanları üzerine yaptığımız konuşmada zaten atmıştık; bunlar, bu konu hakkında çok fazla bilgi veren M. de la Nux'un deneyiminin sonucudur. Bize, Hindistan ve Afrika'nın bizonlarının veya kambur öküzlerinin, Avrupa'nın boğaları ve inekleriyle çiftleştiğini ve kamburluğun yalnızca tesadüfi bir karakter olduğunu, ilk nesilde azaldığını ve ikinci veya üçüncü nesilde kaybolduğunu bildirmiştir. Hindistan bizonları, bizim öküzlerimizle aynı türden olduğundan ve dolayısıyla aynı kökene sahip olduğundan, bu organı Amerika bizonlarına da genişletmek doğal değil midir? Her şey bu varsayımı destekliyor gibi görünüyor. Bizonlar aslen soğuk ve ılıman bölgelerden geliyor gibi görünüyor; isimleri Almancadan türemiştir; Antikler, bunların İskitya sınırındaki Almanya'nın o kısmında bulunduğunu söylüyorlar; ve şu anda Almanya'nın kuzeyinde, Polonya'da, ve İskoçya'da bizonlar var; bu nedenle Amerika'ya geçmiş olabilirler veya oradan gelmiş olabilirler, çünkü iki kıtada ortak hayvanlardır. Avrupa'nın bizonları ile Amerika'nın bizonları arasındaki tek fark, ikincisinin daha az olmasıdır. Ancak bu fark bile, aynı tür olduklarına dair yeni bir varsayımdır, çünkü daha önce belirttiğimiz gibi, genellikle hem evcil hem de vahşi hayvanlar, kendiliğinden Amerika'ya geçmiş veya taşınmış olsalar da, istisnasız olarak, boyut olarak küçülmüşlerdir; ayrıca, tüm özellikler, kamburluk ve arka kısımlardaki uzun tüyler bile Amerika'nın ve Avrupa'nın bizonlarında aynıdır; bu nedenle, onları yalnızca aynı türdeki hayvanlar olarak değil, aynı zamanda aynı ırktan hayvanlar olarak görmeyi reddedemeyiz. 7. _Urus veya yaban öküzü, vahşi ve doğal haliyle sıradan boğayla aynı hayvandır._ Bu durum açıktır, çünkü yaban öküzünün vücudu ve yapısı evcil boğamızınkine
mükemmel şekilde benzemektedir. Yaban öküzü, özgürlüğünün tadını çıkaran diğer tüm hayvanlar gibi sadece daha büyük ve daha güçlüdür. Yaban öküzlerine kuzeyin bazı eyaletlerinde hala rastlanmaktadır. Genç yaban öküzleri annelerinden alınıp yetiştirildikten sonra uygun bir yaşa geldiklerinde evcil boğalar ve ineklerle çiftleşmişlerdir, bu yüzden aynı tür olduklarından şüphe
edemeyiz.

8. _Sonuç olarak, bizon yaban öküzlerinden yalnızca tesadüfi
çeşitlerle farklıdır ve dolayısıyla evcil öküzle aynı türdendir._ Kamburluk, saçın uzunluğu ve kalitesi ve boynuzların biçimi, bizonları yaban öküzlerinden ayırt edebileceğimiz tek özelliklerdir. Ancak kambur öküzlerin evcil türle
ürettiğini biliyoruz; aynı şekilde, tüm hayvanlarda saçın uzunluğunun ve kalitesinin iklimin doğasına bağlı olduğunu da biliyoruz;
ve öküzlerde, keçilerde ve koyunlarda boynuzların biçiminin sıklıkla değiştiğini belirttik. Bu farklılıklar, bu nedenle, iki ayrı tür oluşturmaya yeterli değildir; ve evcil öküzlerimiz Hindistan'ın kambur öküzleriyle
ürettiğinden, Avrupa'nın bizonuyla veya kambur öküzleriyle
çiftleşeceklerini düşünmek için sebebimiz var. Bu hayvanların neredeyse sayısız çeşidinde, farklı iklimlerde, ikisi de uzun süre doğal bir durumda varlığını sürdüren iki ilkel tür vardır; kambur öküz veya bizon ve yaban öküzü veya kamburu olmayan öküz. Bu türler, bugüne kadar ya vahşi ya da evcil bir durumda varlığını sürdürmüş ve dünyanın tüm iklimlerine dağılmış veya daha doğrusu taşınmıştır. Kamburu olmayan tüm evcil öküzler aslen yaban öküzlerinden, kamburu olanlar ise bizonlardan türemiştir. Bu çeşitler hakkında tam bir fikir vermek için, dünyanın farklı bölgelerinde bulundukları şekilde bir sayım yapacağız.

Avrupa'nın kuzeyinden başlamak gerekirse; İzlanda'nın birkaç öküzü ve ineği, bizim öküzlerimizle aynı türde olmalarına rağmen, boynuzlarından yoksundur. Bu hayvanların
boyutu iklimin doğasından ziyade
meranın bolluğuna ve kalitesine göre değişir. Hollandalılar, zengin çayırlarında
çok şişmanlayan ve bol miktarda süt veren zayıf inekleri Danimarka'dan getirirler: bu Danimarka inekleri bizimkilerden daha büyüktür.
Mükemmel otlakların olduğu Ukrayna'nın boğaları ve ineklerinin
Avrupa'nın en büyükleri olduğu söylenir ve bunlar bizim öküzlerimizle
aynı türdendir. Dağların tepelerinin bol ve gelişen bir yeşillikle
kaplı olduğu ve yalnızca sığırlar için
yemek olarak saklandığı İsviçre'de, öküzler genellikle atların reddettiği
en kaba otlarla beslendikleri Fransa'dakilerin neredeyse iki katı büyüklüğündedir. Kötü saman ve yapraklar, kışın öküzlerimizin
ortak yiyeceğidir ve ilkbaharda, tazelenmeleri gerektiğinde,
meralardan dışlanırlar; bu nedenle, o mevsimde kıştan daha fazla acı çekerler, çünkü o zaman ahırda onlara çok az veya hiçbir şey verilmez, yollara, nadasa bırakılmış tarlalara veya ormanlara sürülürler ve her zaman verimli topraklardan uzakta tutulurlar, böylece beslenmekten çok yorulurlar; en sonunda, yazın, çayırlara girmelerine izin verilir, çayırlar daha sonra soyulur ve sıcak ve kuraklıkla kavrulur; bu nedenle, bu hayvanların yıl boyunca bol miktarda veya hoş bir şekilde beslendiği tek bir mevsim yoktur. Onları zayıf, fakir ve küçük yapan tek neden budur; çünkü İspanya'da ve Fransa'nın eyaletlerinin bazı kantonlarında, iyi otlaklar ve yalnızca öküzler için ayrılmış yerlerde çok daha güçlü ve daha büyüktürler.

Berberi'de ve Afrika'nın büyük bölümünde, toprağın kuru ve meraların zayıf olduğu yerlerde, öküzler daha da küçüktür, inekler Fransa'dakilerden çok daha az süt verir ve buzağıları onlardan alındığında en büyük kısmı sütlerini kaybeder. Pers'in bazı bölgelerinde, Aşağı Etiyopya'da ve Büyük Tataristan'da aynıdırlar, aynı ülkelerde ve çok kısa mesafelerde, örneğin Calmuk Tataristan'da, Yukarı Etiyopya'da ve Habeşistan'da öküzler muazzam büyüklüktedir. Bu nedenle, bu fark iklimin sıcaklığından çok, yiyeceklerinin bolluğuna bağlıdır. Kuzeydeki ılıman ve sıcak bölgelerde, çok kısa mesafelerde, beslendikleri meranın miktarına ve kalitesine göre küçük veya büyük öküzler buluruz. Yaban öküzü veya kambur olmayan öküz cinsi, soğuk ve ılıman bölgelerde yaşar ve güney ülkelerinde pek yaygın değildir.
Tam tersine, bizon veya kambur öküz cinsi, tüm güney eyaletlerini işgal eder. Hindistan kıtasının tamamında, tüm Afrika'nın doğu ve güney adalarında, Atlas Dağı'ndan Ümit Burnu'na kadar kambur öküzlerden başkasını bulamayız; hatta, tüm sıcak ülkelerde yaygın olan bu cinsin, diğerlerine göre birçok avantajı olduğu bile anlaşılıyor; çünkü, bizon gibi, onların da tüyleri, yaban öküzü gibi, az tüyle donatılmış, sert yapılı öküzlerimizden daha yumuşak ve daha parlaktır. Bu kambur öküzler ayrıca daha hızlıdır ve atın yerini almaya daha uygundur[D]; aynı zamanda bizim öküzlerimizden daha az beceriksiz, aptal ve tembeldirler. Daha uysal ve mantıklıdırlar, onları faydalı kılan zekaya daha çok sahiptirler; ayrıca en iyi atlarımızdan daha fazla özenle muamele görürler. Kızılderililerin bu hayvanlara olan saygısı o kadar büyüktür ki kör saygının son işareti olan batıl inanca dönüşmüştür. En faydalı hayvan olan öküz, onlara en çok saygı duyulmaya değer görünmüştür; ve tapınma nesnelerini bir put, bir tür iyiliksever ve güçlü bir ilahilik haline getirmişlerdir; çünkü saygı duyduğumuz her şeyi büyük ve çok iyi veya çok kötü şeyler yapabilecek şekilde kılmak istiyoruz. [D] Surat'ta, İran'da ve Hindistan'ın tüm eyaletlerinde yük taşımak ve bir tür araba çekmek için kullanılırlar ve sürekli alışkanlıkla öyle bir el becerisi kazanırlar ki çok az hayvan onları geride bırakabilir. _Voyages della Valle, Owington, Mandelslo, Flacourt, Grosse, &c.'ye bakın._

Bu kambur öküzler belki de bizimkilerden daha fazla çeşitlilik gösterir, saçlarının renkleri ve boynuzlarının şekli, en güzelleri Lombardiya'nın öküzleri gibi beyazdır. Bazılarının boynuzları yoktur, bazılarının ise boynuzları çok yüksektir ve bazılarınınki o kadar eğilmiştir ki neredeyse sarkıktırlar. Hatta, bu ilk bizon ırkını veya kambur öküzleri iki ikincil türe ayırmamız gerektiği bile anlaşılıyor; biri büyük, diğeri küçük ve sonuncusu _zebu_'dur. İkisi de neredeyse aynı iklimlerde bulunur ve eşit derecede ılıman ve kolay yönetilirler; ikisinin de yumuşak tüyleri ve sırtlarında bir kamburluk vardır; bu kamburluk, bir çıkıntıdan başka bir şey değildir, bir tür wen, yumuşak bir et parçasıdır, bir öküzün dili kadar yenilebilir. Bazı öküzlerin kamburları kırk ila elli pound ağırlığındadır, bazılarınınki ise çok daha küçüktür. Bu öküzlerden bazılarının muazzam büyük boynuzları vardır; Fransız kralının kabininde üç buçuk fit uzunluğunda ve tabanında yedi inç çapında bir tane vardır; birçok gezgin, on beş hatta yirmi pint su alabilecek kapasitede olduklarını gördüklerini söyler. Büyük sığırları hadım etme yöntemi Afrika'nın hiçbir yerinde bilinmemektedir ve Hindistan'da çok az uygulanmaktadır. Boğalar bu operasyona tabi tutulduğunda, kesilerek değil, testisleri sıkıştırılarak yapılır; ve Kızılderililer arabalarını çekmek ve arazilerinde çalışmak için bu hayvanlardan bir miktar besleseler de, bizim kadar çok sayıda hayvanı eğitmiyorlar. Tüm sıcak ülkelerde olduğu gibi inekler çok az süt veriyor; yerliler peynir ve tereyağıyla pek az tanışık; ve buzağıların eti Avrupa'daki kadar iyi olmadığı için, boynuzlu hayvanları bizden daha az çoğaltıyorlar. Ayrıca, Afrika ve Asya'nın tüm güney eyaletleri, Avrupa'dan çok daha az nüfusa sahip olduğundan, gençken alınan çok sayıda yabani öküz var; bunlar kendi kendilerine evcilleşiyor ve hiçbir direnç göstermeden çalışmaya boyun eğiyorlar; o kadar uysal oluyorlar ki, atlardan daha kolay yönetiliyorlar; onları yönlendirmek ve itaat ettirmek için yalnızca efendilerinin sesi yeterli oluyor; her bakımdan onlara çok dikkat ediyorlar ve onlara bol miktarda en iyi yiyecekleri veriyorlar. Bu şekilde yetiştirilen bu hayvanlar, bizi sadece kötü muamelemizle tanıyan öküzlerimizden farklı bir doğaya sahip gibi görünüyor; dürtme, kırbaç ve yiyecek kıtlığı onları aptal ve zayıf kılıyor: kısacası, kendi çıkarlarımızı bilseydik, bize bağlı olanlara daha iyi davranırdık. Alt rütbedeki insanlar ve en az cilalı insanlar, eşitlik yasaları ve doğal eşitliğin nüansları konusunda diğerlerinden daha iyi bir anlayışa sahip gibi görünüyor. Çiftçinin hizmetçisinin efendisiyle aynı seviyede olduğu söylenebilir; Arapların atları ve Hottentotların öküzleri, en sevilen ev hayvanları, egzersizlerinde yoldaşları, işlerinde yardımcıları ve evlerini, yataklarını ve masalarını paylaştıkları kişilerdir. İnsan,
bu topluluk sayesinde,
hayvanların yüceltilip insanlaştırılmasından daha az kendini alçaltır.
Şefkatli, duyarlı ve zeki olurlar;
burada korkuyla yaptıkları her şeyi orada sevgiyle yaparlar.
Daha fazlasını yaparlar; çünkü doğaları, eğitimlerinin yumuşaklığı ve onlara karşı ilginin devam etmesiyle
yükseldikçe, neredeyse insanca eylemlerde bulunmaya muktedir olurlar. Hottentotlar öküzlerini savaşa götürür ve onları neredeyse Kızılderililerin fillere yaptığı gibi kullanırlar; bu öküzlere koyunlarını korumalarını, onları bir yerden bir yere götürmelerini ve onları yabancılardan ve vahşi hayvanlardan korumalarını
öğretirler; onlara dostları düşmanlardan ayırt etmeyi, işaretleri anlamayı ve sese itaat etmeyi
öğretirler. Böylece en
aptal insanlar, hayvanların en iyi eğitmenleridir.

Afrika ve Asya'nın tüm güney kısımları daha sonra bizonlar veya kambur öküzlerle doludur, bunların arasında boyut, renk, boynuz şekli vb. açılardan büyük bir çeşitlilik vardır. Aksine, dünyanın bu iki bölgesinin tüm kuzey ülkeleri ve Azorlar'a kadar olan bitişik ada dahil olmak üzere tüm Avrupa, sadece kambursuz öküzlere sahiptir, kökenleri yaban öküzlerinden gelir; ve yaban öküzümüz olan yaban öküzü evcil olanlardan daha büyük ve daha güçlü olduğu gibi, bizon veya vahşi kambur öküz de Hindistan'ın evcil öküzlerinden daha güçlü ve daha büyüktür. Bazen daha küçük de olabilir, ancak bu yalnızca yiyecek miktarına bağlıdır. Habeşistan'daki Malabar'da ve çayırların doğal olarak geniş ve verimli olduğu Madagaskar'da, bizonlar muazzam büyüklüktedir; Afrika ve Arabistan'da, toprağın
kuru olduğu yerlerde, zebular veya bizonlar küçük boyuttadır.

Amerika'nın her yerinde, kambur olmayan öküzler genellikle
İspanyollar ve diğer Avrupalılar tarafından oraya taşınmıştır; bu öküzler önemli ölçüde çoğalmıştır, ancak bu yeni
ülkelerde azalmıştır. Bu tür Güney Amerika'da kesinlikle bilinmiyordu; ancak Florida, Louisiana ve hatta neredeyse Meksika'ya kadar tüm kuzey bölgelerinde, bizonlar veya kambur öküzler
çok sayıda bulunmuştur. Eskiden Almanya, İskoçya ve diğer kuzey ülkelerinin ormanlarında yaşayan bu bizonlar muhtemelen
bir kıtadan diğerine geçmiştir ve diğer hayvanlar gibi bu yeni dünyada daha küçük hale gelmiştir; ve az ya da çok soğuk iklimlerde yaşadıkları için, tüyleri daha uzun veya daha kısa olmuştur. Sakalları ve saçları Hudson Körfezi'nde Meksika'dakinden daha uzundur ve genel olarak saçları en iyi yünden daha yumuşaktır. Bu nedenle, yeni kıtanın bu bizonlarının eskileriyle aynı türe ait olduğuna inanmaktan kaçınamayız; omuzlarındaki kamburluk, ağızlarının altındaki uzun tüyler ve vücudun arka kısımları, kısa bacaklar ve kuyruk gibi tüm temel özelliklerini korumuşlardır; ve Hernandes, Fernandes ve yeni dünyanın diğer tüm tarihçi ve gezginlerinin söylediklerini Avrupa'nın bizonları hakkında yazılanlarla karşılaştırdığımızda, bu hayvanların farklı bir türe ait olmadığına ikna olacağız.

Dolayısıyla vahşi ve evcil öküz, Avrupa, Asya, Amerika ve Afrika'nın öküzü; bonasus, yaban öküzü, bizon ve zebu, hepsi aynı türe ait hayvanlardır ve iklim, yiyecek ve muamele farklılıklarına göre açıkladığımız tüm varyasyonlara maruz kalmışlardır. Öküz en yararlı hayvandır ve aynı zamanda en evrensel olarak
yayılmış olanıdır; çünkü Güney Amerika hariç, her yerde bulunmuştur; yapısı güneyin şevkine veya kuzeyin zorluklarına dayanacak şekilde eşit şekilde oluşturulmuştur. Her iklimde kadim görünür; medeni uluslarda evcildir ve
çöllerde veya kaba insanlar arasında vahşidir. Doğa durumundayken kendi kaynaklarıyla geçinir ve asla insana hizmet etmeye ilişkin niteliklerini kaybetmez. Hindistan veya Afrika'daki annelerinden alınan genç vahşi buzağılar, çok kısa bir sürede evcil türdekiler kadar uysal hale gelirler; ve bu doğal uyum, türlerin kimliğinin bir başka çarpıcı kanıtıdır. Bu hayvanlardaki karakterin yumuşaklığı, vücutlarının doğal esnekliğini gösterir; çünkü yumuşaklık karakterini keşfettiğimiz ve evcil bir duruma tabi tutulan tüm türlerde, esneklik
karakterleri sayesinde vahşi kalmış olanlardan daha fazla çeşitlilik vardır.

Öküzlerin ilkel ırkının bizonlar mı yoksa bizonlar mı olduğu sorulursa, az önce ortaya koyduğumuz gerçeklerden tatmin edici bir cevap çıkarılabilir. Bizonun kamburluğu, gözlemlendiği gibi, iki türün karışımında bozulan ve kaybolan, tesadüfi bir karakterden başka bir şey değildir. Kamburluğu olmayan öküzler veya bizonlar, o zaman, en güçlü ve baskın türdür; eğer başka türlü olsaydı,
kamburluk, ortadan kalkmak yerine, bu karışık ırkın her
biri üzerinde yayılır ve kalırdı. Ayrıca, bizonun kamburluğu, devenin kamburluğu gibi, Doğanın ürünü olmaktan çok emeğin etkisidir ve köleliğin işaretidir. Çok eski zamanlardan beri, dünyanın hemen hemen her yerinde, öküzler yük taşımak zorunda kalmıştır; alışılmış ve çoğu zaman aşırı yük, sırtlarını deforme etmiştir; ve bu deformasyon
sonradan nesiller boyunca yayılmıştır. Deforme olmamış öküzler artık görülmemektedir, ancak onları yük hayvanı olarak
kullanmadıkları ülkelerde. Tüm Afrika'da ve doğu kıtasında, öküzler kamburdur, bu da her zaman omuzlarında yük taşıdıkları için
oluşur. Sadece
çekim için kullanıldıkları Avrupa'da, bu deforme olmuş değişikliğe uğramamışlardır, ki bu ilk etapta muhtemelen yüklerin sıkışmasından, ikinci olarak da bol miktarda yiyecekten kaynaklanır; çünkü hayvan zayıf ve yetersiz beslendiğinde kaybolur. Bazı köleleştirilmiş ve kamburlaşmış öküzler
kaçmış veya ormanda terk edilmiş olabilir ve onların
soyları aynı deformasyonla yüklenmiş olabilir, ki bu deformasyon kaybolmaktan çok uzaktır, ekili ülkelere özgü bol miktarda yiyecekle
artmış olabilir, böylece bu ikinci tür kuzey ve güneyin tüm
çöl topraklarına yayılmış ve diğer hayvanlar gibi, doğası soğuğa dayanabilen Yeni Kıta'ya geçmiştir. Bizon ve öküz türlerinin kimliğini daha da doğrulayan şey, Kuzey Amerika bizonlarının o kadar güçlü bir kokuya sahip olmasıdır ki, çoğu gezgin tarafından _Misk Öküzü_ olarak adlandırılmıştır; ve aynı zamanda, birçok kişinin anlattıklarına göre, Prusya ve Livonia'nın yaban öküzleri veya yaban öküzlerinin aynı misk kokusuna sahip olduğunu görüyoruz.

Bu nedenle, bu makalenin başına yerleştirilen tüm isimlerden geriye sadece iki tür, bizon ve öküz kalıyor, her biri
antik ve modern doğa bilimcileri tarafından ayrı ve
farklı olarak ele alınmıştır. Bu iki hayvan, birbirlerine çok benzemelerine rağmen,
ikisi de evcil, sıklıkla aynı çatı altında yaşayan ve aynı
meralarda beslenen, yine de bakıcıları tarafından
uyarılsalar da, sürekli olarak birleşmeyi reddetmişlerdir. Doğaları, eşek ve attan daha uzaktır; hatta aralarında güçlü bir antipati bile var gibi görünmektedir, çünkü ineklerin genç bizonları emzirmeyeceği ve dişi bizonların diğer buzağılara aynı nezaketi göstermeyi reddettiği doğrulanmıştır. Bizon, öküzden daha inatçı ve daha az uysal bir yapıya sahiptir. Büyük bir isteksizlikle itaat eder ve mizacı daha kaba ve vahşidir. Domuzdan sonra, tüm evcil hayvanların en pis olanıdır ve
temizlenip giydirilmeye çok isteksizdir. Vücudu çok
sakar ve ürkütücüdür; bakışı aptalca vahşidir; boynunu
aşağılık bir şekilde uzatır ve başını çok kötü bir duruşla taşır,
neredeyse her zaman yere doğru eğiktir. Çirkin bir şekilde böğürür,
bir boğanınkinden çok daha güçlü ve derin bir tonla. Bacakları
ince, kuyruğu çıplak, fizyonomisi koyu ve derisi saçları kadar siyahtır. Öküzden en çok derisinin rengiyle ayrılır,
bu renk ince tüy örtüsünün altında kolayca fark edilir. Vücudu
öküzünkinden daha kalın ve kısadır; bacakları daha uzundur;
başı orantılı olarak çok daha azdır; boynuzları o kadar yuvarlak, siyah değildir
ve kısmen basıktır ve alnının üzerinde kıvırcık bir tutam saç vardır. Derisi de öküzünkinden daha kalın ve serttir.
Eti siyah ve serttir ve sadece tadına değil,
kokusuna da iğrençtir. Dişinin sütü
inek sütü kadar iyi değildir, ancak daha fazla miktarda verir. Sıcak ülkelerde,
peynirlerin neredeyse tamamı manda sütünden yapılır. Genç bufaloların eti, emme zamanında öldürülse de, hiç de iyi değildir.
Sadece derisi, hayvanın geri kalanından daha değerlidir,
yiyebileceği tek kısmı dilidir: bu deri sert,
oldukça hafif ve neredeyse geçilmezdir. Bu hayvanlar öküzlerden daha büyük ve
güçlü oldukları için çok kullanışlıdırlar; onları çektirirler,
yük taşımazlar; burunlarından geçirilen bir halka vasıtasıyla onları yönlendirirler. Bir arabaya koşulmuş veya daha doğrusu zincirlenmiş iki bufalo,
dört güçlü at kadar çekebilir. Boyunlarını ve
başlarını alçakta taşıdıkları için, çekmek için vücutlarının tüm ağırlığını kullanırlar ve
kütleleri, çalışan bir atın veya öküzün kütlesini çok aşar.

Sadece bufalonun boyu ve kalınlığı, onun sıcak ülkelerin yerlisi olduğunu gösterir. En büyük dört ayaklılar, Eski Kıta'nın
sıcak bölgesine aittir; ve bizon, büyüklüğü nedeniyle fil, gergedan ve su aygırının yanına yerleştirilmelidir.
Deve daha uzundur ancak daha az kalındır ve ayrıca Afrika ve Asya'nın güney ülkelerinin yerlisidir. Bununla birlikte, bizonlar İtalya'da, Fransa'da ve diğer ılıman eyaletlerde yaşar ve çoğalır. Kraliyet hayvanat bahçesinde tutulanlar iki veya üç kez doğurmuştur; dişi
bir doğumda sadece bir tane doğurur ve yaklaşık on iki aylık yavrularla birlikte gider, bu da bu tür ile sadece dokuz aylık olan inek arasındaki farkın bir başka kanıtıdır. Ayrıca, bu hayvanların kendi ülkelerinde daha nazik ve daha az vahşi oldukları ve iklim ne kadar sıcaksa doğalarının o kadar uysal olduğu görülmektedir. Mısır'da İtalya'dakinden daha uysaldırlar; Hindistan'da ise Mısır'dakinden daha uysaldırlar. İtalya'dakilerin Mısır'dakilerden daha fazla, Mısır'dakilerin ise Hindistan'dakilerden daha fazla tüyü vardır. Tüyleri asla tamamen örtülü değildir, çünkü sıcak ülkelerin yerlileridirler; ve genel olarak, bu iklimlerin büyük hayvanlarının çok az veya hiç tüyü yoktur.

Büyük nehirlerle sulanan ve geniş otlakların bulunduğu Afrika ve Hindistan ülkelerinde çok sayıda yabani manda vardır.

Yabani manda sürüler halinde dolaşırlar ve ekili arazilerde büyük
tahribat yaparlar, ancak insan türüne asla saldırmazlar,
ta ki yaralanmadıkları sürece ve o zaman çok tehlikeli olurlar; çünkü
düşmanlarına doğrudan saldırırlar, onu yere atarlar ve ayaklarının altında çiğnerler. Ancak, ateş gördüklerinde çok korkarlar ve
kırmızı bir renkten hoşlanmazlar. Aldrovandus, Kolbe ve diğer birçok doğa bilimci ve gezgin, bize, bufaloların olduğu ülkede hiç kimsenin kırmızı giysiler giymeye cesaret edemeyeceğine dair güvence veriyor. [E] Bu ateşe ve kırmızı renge karşı duyulan bu nefretin bufalolar arasında genel olup olmadığını bilmiyorum:
çünkü öküzlerimiz arasında kırmızı giysiler görünce öfkelenen çok az kişi var.

[E] Sonnini, Mısır'daki bufaloların kırmızı renkten bu şekilde etkilendiğini algılamadığını söylüyor, çünkü bu ülkenin tüm sakinleri boyunlarında ve göğüslerinde aynı renkte bir _challe_ takıyor ve bufalolar etkilenmiş veya rahatsız olmuş gibi görünmüyor. Bizon, sıcak iklimlerin tüm büyük hayvanları gibi, yıkanmayı ve hatta suda kalmayı sever; iyi yüzer ve en hızlı sellerden bile cesurca geçer. Bacakları öküzünkinden daha uzun olduğu için daha hızlı koşar. Gine'nin Zencileri ve bizonların çok sayıda olduğu Malabar'ın Kızılderilileri genellikle onları avlar. Onları açıkça takip etmez veya saldırmazlar, ancak ağaçlara tırmanırlar veya bizonların boynuzları nedeniyle giremediği çalılıklara saklanırlar, beklerler ve onları öldürürler. Bu insanlar bizonların etine düşkündür ve öküzlerinkinden daha sert ve daha iyi olan derilerini ve boynuzlarını satarak büyük kazanç elde ederler. Kongo'da _Empacassa_ veya _Pacassa_ olarak adlandırılan hayvan, gezginler tarafından çok kötü bir şekilde tanımlanmış olsa da, bana bizon gibi görünüyor; ve aynı ülkede _Empabunga_ veya _Impalunca_ adı altında bahsettikleri hayvan, antilopla birlikte tarihini vereceğimiz bubalus olabilir.

EK.

M. De Querhoent, bizonların sırtlarındaki kamburluk ve tüylerinin daha uzun olmasıyla sıradan öküzlerden her zaman farklı olmalarına rağmen, Fransa Adası'nda ürediklerini ve etlerinin Avrupa öküzlerinin etine tercih edildiğini; tüylerinin de daha pürüzsüz, bacaklarının daha ince ve boynuzlarının daha uzun olduğunu ve birkaç nesil sonra kamburluğun tamamen ortadan kalktığını söylüyor. Kuzey Amerika'dan Hollanda'ya getirilen bir tanesi vardı, bir İsveçli tarafından büyük bir kafeste farklı kasabalara taşınmıştı; bunun başının etrafında saçtan değil, çok ince bir yünden oluşan kocaman bir yele vardı, bir yapağı gibi tutamlara ayrılmıştı; derisi siyahtı, kambur kısmı hariç, orada saç daha uzundu ve onun altındaki deri oldukça açık kahverengiydi; ve bize göre bu hayvan Avrupalı ​​hayvandan sadece kambur kısmı ve yünle farklıydı.

Bizonların eskiden Avrupa'nın kuzeyinde var olduğu söylenir ve Gesner, kendi zamanında bile İskoçya'da birkaç tane olduğunu iddia ediyor;
ama hem İngiltere'den hem de İskoçya'dan gelen mektuplarla güvenilir bir şekilde bilgilendirildim ki, o ülkede onlarla ilgili en ufak bir hatıraya bile rastlanmıyor. Bay Bell, Rusya'dan Çin'e yaptığı seyahatlerde, Asya'nın kuzey kesimlerinde iki tür öküz gördüğünü belirtir; bunlardan biri, bizonla aynı tür gibi görünen, Gmelin'den sonra Tatar veya Homurdanan İnek adını verdiğimiz
ikinci türdür; ve karşılaştırma yaparsak, karakterlerin mükemmel bir şekilde örtüştüğünü görürüz; ancak ilki homurdanır, ikincisi ise böğürür.

Bizonların ırkı Eski Kıta'da, Madagaskar'dan ve Afrika'nın ucundan ve Doğu Hint Adaları'nın genişliğinden Sibirya'ya kadar yayılmış görünse de ve yeni kıtada, Ilionois ülkesinden Louisiana ve Meksika'ya kadar görülse de, Panama Kıstağı'nı hiç geçmemişlerdir, çünkü Güney Amerika'da hiçbir bizon yoktur, iklim doğalarına tamamen uygundur ve Avrupa öküzleri orada da diğer yerlerde olduğu gibi çoğalır.

Madagaskar'daki en iyi boğalar ve inekler Afrika'dan getirilmiştir ve sırtlarında kambur vardır; ancak inekler çok az süt verir.
Bu adada ormanlarda vahşi bizonlar vardır, etleri bizim öküzlerimizinki kadar iyi değildir. Agra yerlileri onları Nerwer dağında, Surat'tan Golconda'ya giden yolda ve ormanlarla çevrili
avlarlar.

Daha önce de belirttiğimiz gibi zebu, minyatürde hem bizon hem de öküzdür ve başlangıçta sıcak bölgelere özgü olmasına rağmen, ılıman bölgelerde de var olabilir ve çoğalabilir, çünkü Bay Colinson'dan aldığım, Londra, Aralık 1764 tarihli bir mektupta, Richmond ve Portland Dükleri'nin parklarında bu hayvanlardan birkaçına sahip olduğunu ve her yıl buzağı doğurduklarını garanti ediyor: bunlar başlangıçta Doğu Hint Adaları'ndan getirilmiştir. Dişilerin erkeklerden çok daha büyük olduğunu, ancak sırtlarındaki kamburluğun
ikincisininkinden iki kat daha büyük olduğunu; genç zebunun diğer buzağılar gibi
annesini emdiğini, ancak iklimimizde sütün
kısa sürede
bittiğini ve onları büyütmek için başka bir dişiye ihtiyaç duyulduğunu; Richmond Dükü'nün, etinin sıradan bir öküzün eti kadar iyi olmadığı
ortaya çıktığında, bunlardan birinin öldürülmesini emrettiğini de ekliyor.

Kamburluğu olmayan küçük öküzler de olabilir, zebu gibi,
özel bir ırkı oluştururlar; çünkü Careri, İsfahan'dan
Şiras'a yaptığı yolculukta, krala hediye olarak gönderilen ve buzağıların boyutunu aşmayan iki küçük inek gördü; tamamen samanla beslendiler, ancak yine de çok şişmandılar.

Bizonlara gelince, boynuzlarını çok az kullanabilseler de Moğol ülkesinde aslanlar ve kaplanlarla dövüşmek zorunda kalıyorlar. Bu hayvanlar sıcak ve bataklık ülkelerde, özellikle nehirlerin yakınında çok sayıdadır, çünkü su ve nemli toprak onlar için sıcak bir iklimden daha gerekli gibi görünüyor; bu nedenle ülkenin kurak olduğu Arabistan'da bunlardan hiçbiri yoktur. Vahşi bizonları avlarlar, ancak çok dikkatli bir şekilde, çünkü çok tehlikelidirler ve yaralandıklarında büyük bir öfkeyle rakiplerine saldırırlar. M. de Querhoent, Ümit Burnu'ndaki bizonun gövdesinin yaklaşık olarak bizim öküzlerimizin boyutunda olduğunu, ancak başının daha büyük ve bacaklarının daha kısa olduğunu söylüyor. Genellikle ormanın kenarında dolaşırlar; ve
kötü bir görüşe sahip olduğu için başını yere yakın tutar ve yakınında
hoş olmayan bir nesne gördüğünde aniden üzerine
atılır, aynı zamanda çok
iğrenç bir böğürme sesi çıkarır ve bu durumlarda ondan
kaçmak zordur; ancak açık alanlarda o kadar da korkulacak biri değildir: saçları genellikle kırmızıdır, birkaç siyah nokta vardır ve bunlar genellikle büyük sürüler halinde birlikte görülür.

ZEBU.

Bu küçük öküzden daha önce bufalo eşyasının altında bahsetmiştik;
ancak bu eşyanın basımından sonra kraliyet hayvanat bahçesine bir tane getirildiği için, şimdi ondan daha büyük bir kesinlikle bahsedebilir ve canlıdan yapılmış bir gravürünü verebiliriz. Ayrıca, yeni araştırmalar yaparak, _zebu_ adını verdiğim bu küçük öküzün (_resim 145._) çok büyük olasılıkla Numidya'da ve Afrika'nın çok yaygın olduğu diğer bazı kuzey eyaletlerinde _lant_ veya _dant_ olarak adlandırılan hayvanla aynı olduğunu ve _dant_ adının, ele aldığımızdan başka hiçbir hayvana ait olamayacak olan, Afrika'dan Amerika'ya taşındığını ve sadece vücudunun büyüklüğüyle buna benzeyen ve farklı bir türe ait olan bir hayvana verildiğini öğrendim. Amerika'nın bu dantı tapir veya maipouridir; ve bizim zebumuz olan Afrika'nın dantıyla karıştırılmaması için, bu ciltte onun tarihini vereceğiz.

MUFLON VE DİĞER KOYUNLAR.

Yararlı hayvanların en zayıf türleri, en erken evcilleştirildi. Koyun ve keçi, at, öküz veya deveden önce boyunduruk altına alındı. Ayrıca, bir iklimden diğerine daha büyük bir kolaylıkla taşınıyorlardı; bu nedenle, bu türlerde karşılaşılan büyük çeşitlilik ve her birinin orijinal ırkını tanımanın zorluğu. Kanıtladığımız gibi, evcil koyunlarımızın, şu anda var oldukları haliyle, insan yardımı olmadan kendilerini geçindiremeyecekleri kesindir; bu nedenle, Doğanın onları şu anda oldukları gibi üretmediği, bizim bakımımız altında yozlaştıkları açıktır; bu nedenle, vahşi hayvanlar arasında koyunlara en yakın olanları aramalıyız; Bunları yabancı ülkelerin yerli koyunlarıyla karşılaştırmalı, türler üzerinde bu kadar etkili olan değişimin, dönüşümün ve dejenerasyonun farklı nedenlerini incelemeli ve tüm bu çeşitli ve sözde türleri, öküzde yaptığımız gibi, ilkel bir ırka geri döndürmeye çalışmalıyız. Tanıdığımız koyunlar sadece
Avrupa'da ve Asya'nın bazı ılıman bölgelerinde bulunur; Gine'ye
taşındığında yününü kaybeder ve kıllarla kaplanır, doğurganlığı azalır ve eti artık aynı tadı vermez. Çok soğuk ülkelerde yaşayamaz, ancak soğuk iklimlerde bir koyun cinsi bulunur; özellikle İzlanda'da, çok sayıda boynuzu, kısa kuyruğu ve sert kalın yünü vardır, bunun altında, kuzeydeki hemen hemen her hayvanda olduğu gibi, daha yumuşak, daha ince ve daha kalın bir yünden oluşan ikinci bir astar vardır. Sıcak ülkelerde ise koyunların genellikle kısa boynuzları ve uzun kuyrukları vardır, bunların bazıları yünle, diğerleri kılla ve üçüncü bir tür ise yün ve kıl karışımıdır. Sıcak bir ülkenin bu koyunlarından ilki, genellikle _Berberi koyunu_ veya _Arap koyunu_ olarak adlandırılan, evcil türe benzeyen, ancak kuyruğu hariç, yağla o kadar yüklüdür ki, genellikle bir ayaktan daha geniştir ve yirmi pounddan fazla ağırlığa sahiptir. Bu koyunun, arka kısımlarına bir yastık bağlanmış gibi taşıdığı kuyruğu dışında dikkat çekici bir şeyi yoktur. Bu tür koyunlar arasında, kuyrukları o kadar uzun ve ağır olan bazıları vardır ki, çobanlar hayvanın yürümesini sağlamak için kuyruklarına tekerlekli küçük tahtalar bağlamak zorunda kalırlar. Levant'ta, bu koyunlar çok ince bir yünle giydirilirken, Madagaskar ve Hindistan gibi sıcak ülkelerde, üzerleri tüyle kaplıdır. Koyunlarımızda böbreklerin etrafına yerleşen aşırı yağ, bu hayvanlarda kuyruğun omurlarına iner; vücutlarının diğer kısımları, bizim besili koyunlarımızdan daha az yağla yüklüdür. Bu çeşitlilik iklime, yiyeceğe ve insanların bakımına atfedilebilir; çünkü bu geniş veya uzun kuyruklu koyunlar bizimkiler gibi evcildir ve hatta daha fazla bakım ve yönetim gerektirir. Bu cins, yaygın türden çok daha dağınıktır. Tataristan, İran, Suriye, Mısır, Berberi, Etiyopya, Madagaskar ve hatta Ümit Burnu'na kadar yaygındırlar.

Takımada adalarında ve özellikle Kandiye adasında, Belon'un _strepsiceros_ adı altında figürünü ve tanımını verdiği bir evcil koyun cinsi vardır: bu koyun, bizim yaygın türümüzün
yapısı ve boyutundadır; yünle kaplı olana benzer ve ondan yalnızca dik ve vida biçiminde olan boynuzlarıyla
farklıdır.[F]

[F] Sonnini, bu ırkın Macaristan ve Avusturya'da da çok yaygın olduğunu ve _zackl_ olarak adlandırıldığını belirtmektedir.

Kısacası, Afrika ve Hindistan'ın en sıcak ülkelerinde, sert tüylü, kısa boynuzlu, sarkık kulaklı ve boynun altında bir tür gerdan bulunan büyük bir koyun cinsi vardır. Leo Africanus ve Marmol'un _adimain_ adını verdiği bu koyun, doğa bilimciler tarafından _Senegal koçu_, _Gine koçu_, _Angola koyunu vb. adlarıyla bilinir. Bizimki gibi evcildir ve onun gibi, çeşitlere tabidir. Koyunlar, belirli karakterlerde farklılık gösterseler de, diğer açılardan birbirlerine o kadar benzerler ki, aynı türden olduklarından şüphe edemeyiz. Tüm evcil koyunlar arasında, bu, doğa durumuna en yakın olanıdır; daha büyük, daha güçlü, daha hızlıdır ve sonuç olarak kendini daha iyi taşıyabilir; Ancak o sadece en sıcak ülkelerde bulunduğu ve soğuğa dayanamadığı ve kendi ikliminde vahşi bir durumda bulunmadığı, evcil olduğu ve bakımı için insana ihtiyaç duyduğu için onu geri kalanların hepsinin kökenini aldığı ilkel bir tür olarak kabul edemeyiz.

Bu nedenle, evcil koyunları iklim farkına göre ele aldığımızda şunları buluruz: 1. Çok sayıda boynuzu olan ve yünü kaba olan kuzey koyunları. İzlanda, Gotland, Muscovy ve Avrupa'nın kuzeyinin diğer bölgelerinin koyunlarının hepsi kaba tüylere sahiptir ve aynı tür gibi görünürler.

2. Yünü İspanya ve İran'ın ılıman iklimlerinde çok iyi ve ince olan, ancak sıcak ülkelerde kaba tüylere dönüşen koyunlarımız. İspanya ve İran'ın bir eyaleti olan Korazan'ın iklimlerinin keçi, kedi ve tavşanların tüyleri üzerindeki etkisindeki uyumu daha önce gözlemledik; koyun yünü üzerinde de aynı şekilde etki eder; koyun yünü İspanya'da çok incedir ve İran'da daha da incedir.

3. Yünü ılıman ülkelerde, örneğin İran, Suriye ve Mısır'da çok ince olan geniş kuyruklu koyun; ancak sıcak ülkelerde az çok kaba tüylere dönüşür.

4. Hem yün hem de yapı olarak bizimkine benzeyen, ancak dik ve vida biçiminde olan boynuzları hariç, _strepsiceros_ veya Kanada koyunu.

_Barr'ın Buffon'u için kazınmıştır_

[Resim: ŞEK. 139. _Muflon._]

[Resim: ŞEK. 140. _İzlanda Koçu._]

5. _adimain_ veya Senegal ve Hindistan'ın büyük koyunları, iklimin sıcaklığına göre az veya çok kısa veya
kaba tüylerle kaplıdır. Tüm bu koyunlar sadece aynı türün çeşitleridir ve kesinlikle birbirleriyle üreyeceklerdir, çünkü deneyimlerimizden biliyoruz ki
türleri daha uzakta olan keçi
koyunlarımızla çiftleşiyor. Ancak bu beş veya altı evcil koyun ırkı aynı türün çeşitleri olmasına rağmen, tamamen iklim, muamele ve yiyecek
farklılığıyla
üretilmiş olsa da, hiçbiri diğerlerinin
geldiği ilkel stok gibi görünmüyor; ayrıca hiçbiri etçil hayvanlara karşı koyacak veya kaçarak onlardan kaçınacak kadar güçlü veya hızlı değil. Hepsinin eşit şekilde bakıma ve korumaya ihtiyacı vardır ve bu nedenle hepsine, insan eliyle oluşturulmuş ve onun kullanımı için çoğaltılmış yozlaşmış ırklar olarak bakılmalıdır. Aynı zamanda bu evcil ırkları besledi, yetiştirdi ve çoğalttı, daha güçlü ve daha az idare edilebilir olan yabani ırkı ihmal etti, avladı ve yok etti,
bu nedenle daha zahmetli ve daha az yararlı olacaklardı; bu nedenle,
sadece az sayıda ve kendilerini geçindirebilecekleri seyrek nüfuslu yerlerde karşılaşılabilirler. Yunanistan'ın dağlarında, Kıbrıs, Sardunya ve Korsika adalarında ve
Tartary'nin çöllerinde, _muflon_ (_şek. 139._) dediğimiz hayvan hala bulunmaktadır ve benim fikrime göre bu hayvan tüm koyun çeşitlerinin ilkel stoğudur; doğal bir durumda yaşar ve
insanın yardımı olmadan varlığını sürdürür ve çoğalır; diğer tüm
yabanıl hayvanlardan daha çok çeşitli evcil koyun türlerine benzer;
onların hepsinden daha canlı, daha güçlü ve daha hızlıdır; başı, alnı, gözleri ve yüzü koçunki gibidir; ayrıca boynuzlarının şekli ve vücudunun tüm alışkanlıklarıyla ona benzer; kısacası, evcil koyunlarla birlikte üretir ki bu tek başına aynı türden olduğunu ve farklı ırkların ilkel stokunu göstermeye yeterlidir. Muflon ile bizim koyunlarımız arasındaki tek fark, ilkinin yün yerine kılla kaplı olmasıdır; ancak daha önce gözlemlediğimiz gibi, evcil koyunlarda bile yün temel bir özellik değil, ılıman iklimlerin bir ürünüdür, çünkü sıcak ülkelerde bu koyunların yünleri yoktur ve hepsi kılla kaplıdır; ve soğuk ülkelerde yünleri kıl kadar kaba olur. Bu nedenle, soğuğa ve sıcağa katlanmış olması gereken, ormanlarda ve çöllerde barınaksız yaşayan ve çoğalan ilkel yabani koyunların, çalılıklar arasında yakında mahrum kalacağı yünle kaplı olmaması şaşırtıcı değildir; ve doğası kısa bir süre içinde havanın etkisiyle ve mevsimlerin sıcaklığıyla değişecektir. Ayrıca, bir erkek keçi evcil bir koyunla çiftleştiğinde, ürün bir tür muflon olur, çünkü kuzu kıllarla kaplıdır ve kısır bir katır değil, orijinal türe geri dönen ve keçiler ile evcil koyunların kökenleriyle ortak bir noktaya sahip olduğunu gösteren bir melezdir; ve deneyimle bildiğimiz gibi, erkek keçi koyunla çok kolay çiftleşir, ancak koç dişi keçiyi gebe bırakamaz, bu hayvanlar evcil bir durumda olduğunda, keçinin baskın tür olduğu şüphesizdir. Dolayısıyla koyunlarımız keçiden çok daha yozlaşmış bir türdür ve eğer muflon evcil bir koç yerine dişi keçiye getirilirse, keçi türüne daha yakın yavrular doğuracağına inanmak için her türlü sebep vardır, tıpkı erkek keçi ve dişi koyun arasında doğan kuzuların koç türüne daha yakın
dönmesi gibi.

Doğa Tarihi bilgisini bazı özel karakterlerin ayrımına dayandıran doğa bilimcilerin bu doktrine bazı itirazlarda bulunabileceklerini biliyorum ve bu nedenle onları önceden tahmin etmeye çalışacağım. Koyunun ilk karakterinin yünle, keçininkinin ise kılla kaplı olması olduğunu söyleyecekler. Koçun ikinci karakterinin geriye doğru dönen dairesel boynuzlara sahip olması, erkek keçininkinin ise bunların düz ve dik olması olduğunu iddia edecekler. Bunların, koyunların ve keçilerin her zaman ayırt edileceği belirgin ve yanılmaz işaretler olduğunu iddia edecekler; geri kalanına gelince,
ikisi de ortak olarak onlara ait olduklarını kabul etmekten kaçınamazlar.
İkisinin de üst çenesinde kesici dişleri yoktur, ancak her birinin alt çenesinde sekiz tane vardır; her ikisinin de köpek dişleri yoktur ve ikisinin de
yarık ayakları, basit ve kalıcı boynuzları, karnın aynı kısımlarında memeleri vardır,
ikisi de otla beslenir ve geviş getirir. İçsel organizasyon daha da büyük bir benzerlik taşır, çünkü kesinlikle aynı görünmektedir;
midelerinin sayısı ve biçimi, iç organların ve bağırsakların düzeni, etlerinin özü, yağ ve seminal sıvının nitelikleri, yavrularla birlikte geçirdikleri süre ve yaşamlarının uzunluğu tamamen aynıdır. O zaman geriye sadece bu iki türün ayırt edilebileceği
yün ve boynuzlar kalır;
ancak gerçeklerle yünün doğanın bir özü olmaktan çok, insan bakımıyla desteklenen bir iklim ürünü olduğunu
gösterdik. Sıcak ve soğuk ülkelerin koyunları ve vahşi olanlar
yünü değil, kılı vardır, çok ılıman ülkelerdeki keçiler ise
kıldan ziyade yüne sahiptir, çünkü Angola keçisininki koyunlarımızın yününden daha
incedir. Bu nedenle bu özellik temel değildir,
tamamen tesadüfidir ve hatta belirsizdir, çünkü iklim farkına göre her iki türe de eşit derecede aittir veya
eksiktir.
Boynuzların özelliği daha da belirsiz görünmektedir;
sayı, boyut, biçim ve yön bakımından değişirler. Evcil koyunlarımızda koçların genellikle boynuzları vardır ve koyunların boynuzları yoktur; yine de
sürülerimizde boynuzsuz koçlar ve boynuzlu koyunlar gördüm; ve
sadece iki değil dört boynuzu olan koyunlar. Kuzeyin ve İzlanda'nın koyunlarının (_şek. 140._) bazen sekiz tane bile vardır. Sıcak ülkelerde
koçların sadece iki çok kısa boynuzu vardır ve genellikle bunlardan yoksundurlar
ve dişilerde de öyle. Bazılarında boynuzlar pürüzsüz ve yuvarlaktır, diğerlerinde
çizgili ve düzdür ve uçlar geriye dönmek yerine
genellikle bükülür ve öne gelir, vb. Bu nedenle, bu karakter
ilk karakterden daha sabit değildir ve dolayısıyla farklı bir tür oluşturmaya yeterli değildir; kuyruğun büyüklüğü de bazı doğa bilimciler tarafından temel bir ayrım olarak kabul edilmiştir ve bu, yün ve boynuzların büyüklüğündeki farktan, bu hayvanların yedi veya sekiz farklı türünü oluşturmuşlardır ve bunları bire indirgedik; ve bu indirgeme o kadar iyi temellendirilmiş görünüyor ki, gelecekteki gözlemlerle çelişmesinden korkmuyoruz.

Vahşi Hayvanlar Tarihi'ni oluştururken, onları tek tek ve cinsten bağımsız olarak ele almak gerekli görünüyordu; ancak evcil hayvanlarda, cinsleri genişletmek bile gerekli görünüyor; çünkü Doğa'da yalnızca bireyler ve bireylerin ardışıklığı, yani türler vardır. İnsanların bağımsız hayvanlar üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır, ancak evcil hayvanları büyük ölçüde değiştirmiş, dönüştürmüş ve dönüştürmüşlerdir; bu nedenle, metafizik ve keyfi olanlardan çok farklı fiziksel ve gerçek cinsler oluşturduk,
ki bunlar hiçbir zaman fikir olarak var olmamışlardır. Bu fiziksel cinsler, gerçekte, bizim yönetimimiz tarafından değiştirilmiş ve dönüştürülmüş olan tüm türlerden oluşur ve insan eliyle bu kadar farklı şekilde değiştirilmiş olan tüm bu türlerin doğada yalnızca ortak ve basit bir kökeni olduğundan,
tüm cins yalnızca bir tür oluşturmalıdır. Örneğin, kaplanların tarihini yazarken, dünyanın tüm farklı bölgelerinde bulunan tüm türleri kabul ettik,
çünkü, eminiz ki
insan, şu anda var olan, doğanın onları ürettiği gibi,
işlenemez hayvanların türlerini asla tabi tutmamış veya değiştirmemiştir. Diğer tüm özgür ve bağımsız hayvanlar için de durum aynıdır. Ancak öküzlerin ve koyunların tarihini oluştururken, tüm ilkleri tek bir öküzün
türüne indirgedik; ve ikincisi tek bir koyununkinin altında,
çünkü, aynı zamanda kesindir ki, insan, Doğa değil,
saydığımız farklı türleri üretmiştir. Her şey, kendi içinde açık olmasına rağmen, belki de yeterince anlaşılmamış olabilecek bu fikri desteklemek için bir araya geliyor. Tüm farklı öküzlerin birlikte
ürettiğini, M. de la Nux'un deneyimiyle ve
Messrs. Mentzelius ve Kalm'ın tanıklıklarıyla gösterdik; koyunlar da
birbirleriyle, muflonla ve hatta tekeyle birlikte üretirler;
kendi deneyimimden biliyorum. Tüm farklı öküz türleri,
bu nedenle, tek bir türden ibarettir ve tüm koyunlar, her ikisinin de cinsi ne kadar geniş olursa olsun, başka bir türdür.

(Konunun önemini görünce) şunu tekrarlamaktan asla vazgeçmeyeceğim:
Doğayı önemsiz belirli karakterlerle yargılayamaz veya türleri ayırt edemeyiz; metodik düzenlemelerin, Hayvanların Tarihini aydınlatmaktan uzak, gereksiz adlandırmaları ve türleri çoğaltarak; Doğada olmayan keyfi cinsler oluşturarak ve gerçek varlıkları sürekli olarak hayali yaratıklarla karıştırarak; türlerin özellikleri hakkında yanlış fikirler vererek ve bunları temelsiz, bilgisiz ve çoğu zaman tek bir birey görmeden karıştırarak veya ayırarak onu belirsizleştirmeye hizmet ettiği. Bu nedenle, isimlendiricilerimiz sürekli olarak kendilerini aldatırlar ve neredeyse satırlar kadar hata yazarlar. Bunun için daha önce o kadar çok örnek verdik ki, bunlardan en ufak bir şüphe duyan kişi gerçekten de körü körüne önyargılı olmalı. Mösyö Gmelin, söz konusu hayvanı ele alırken bu konuda çok mantıklı konuşuyor.[G]

[G] Vide Voyage a Kamtschatka, par M. Gmelin.

M. Gmelin, Doğa hakkında bir bilgi edinemeyeceğimizi, ancak duyularımızı akıllıca kullanarak, düşünerek, görerek, karşılaştırarak ve aynı zamanda hayvanların yazarlar tarafından görülmeden sınıflandırıldığı, genellikle belirsiz, anlaşılmaz ve yanlış kullanılan isimlerle anılan metodik düzenleri ve ayrıntılı sistemleri oluşturmanın cesur özgürlüğünü reddederek edinebileceğimizi gözlemler. Bu isimlerin yanlış kullanımı, fikirleri belirsiz ve belirsiz kelimelerle karıştırır ve gerçeği bir hata selinde boğar. Ayrıca, yaşayan muflonu M. Gmelin'in tanımıyla karşılaştırdıktan sonra, argali'nin aynı hayvan olduğuna ikna olduk. Bunların Avrupa'da ve Yunanistan, Kıbrıs adası, Sardunya ve Korsika gibi sıcak ülkelerde bulunduğunu söylemiştik; yine de, onlar ayrıca, Sibirya'nın güney kesimlerindeki tüm dağlarda, ılımandan ziyade soğuk bir iklimde ve daha büyük, daha güçlü ve daha dinç göründükleri yerlerde, büyük sayılarda bulunurlar. Bu nedenle, kuzey ve güney kesimlerini stoklamış olabilir ve nesli evcilleşmiş olabilir; bu durumun zorluklarına uzun süre katlandıktan sonra, farklı iklimlere ve aldığı farklı muamelelere göre, göreceli karakterler ve yeni vücut alışkanlıkları edinerek dejenere olmuş olabilir; bunlar daha sonra nesilden nesile aktarılarak, evcil ve daha önce bahsettiğimiz diğer tüm koyun türlerinin ortaya çıkmasına neden olmuştur.

_Barr's Buffon için kazınmıştır_

[Resim: ŞEK. 141. _Barbary Wedder._]

[Resim: ŞEK. 142. _Tunus'un Koçu._]

EK.

1774 yılında, St. Germain fuarında Ümit Burnu koçu olarak bir koç sergilendi; ancak bunun Tunus'tan satın alındığını gördük ve daha önce bahsedilen Berberi koyunlarıyla aynı tür olduğunu düşündük (_şekil_ 141.) çünkü sadece başı ve kuyruğu biraz daha kısa ve kalındı; yine de, ayırt edici bir şekilde, ona Tunus koçu dedik. (_şekil 142._) Bacakları bizim sıradan koyunlarımızdan daha kısaydı; bol miktarda yünle kaplıydı ve boynuzları hem boyut hem de şekil olarak Berberi koyunlarına benziyordu. Aynı yıl ve aynı yerde, Çin'in Morvant'ı adı altında gösterilen bir başkası daha vardı (_resim 143._)
boynunda bir tür yele ve boğazının altından aşağı sarkan, kırmızı ve gri karışımı ve tam on inç uzunluğunda uzun tüyleri olmasıyla dikkat çekiciydi; yele sırtın ortasına kadar uzanıyordu, tüyleri boğazının altındakiler kadar uzun değildi, daha kırmızıydı, birkaç kahverengi ve siyahla karışıktı; vücudun diğer kısmını kaplayan yün oldukça kıvrıktı, yaklaşık üç inç uzunluğundaydı ve parlak sarıydı; bacakları kırmızı, sarı benekli ve kuyruğu sarı ve beyazdı; sıradan koçlar kadar uzun değildi ve onlardan daha çok Hint koçlarına benziyordu; çok büyük bir göbeği vardı, yavrulu bir koyuna benziyordu ve boynuzları sıradan türdekilere benziyordu.

O zamandan beri gözlemlediklerimizden, muflonun diğer tüm koyunların orijinal stoku olduğu ve soğuk, ılıman veya sıcak iklimlerde yaşayabilecek kadar güçlü bir yapıya sahip olduğu yönündeki eski görüşümüze daha da ikna olduk. M. Steller, Kamtschatka'nın koçlarının keçi gibi, ren geyiği gibi tüylü olduğunu; boynuzlarından bazılarının otuz pounddan daha ağır olduğunu; karacalar kadar aktif olduklarını ve dağların eteklerinde yaşadıklarını, etlerinin iyi olduğunu, ancak esas olarak derileri için avlandıklarını söylüyor.

Korsika'da çok az gerçek muflon kaldı, bu adadaki birçok savaş muhtemelen onların yok olmasına neden oldu, ancak mevcut koyun ırkı hala figürlerinde onlara benziyor, Ağustos 1774'te gördüğüm bir tanesinde bunun olduğunu gözlemledim, Duc de Vrilliere'e aitti.

_Barr'ın Buffon'u için oyulmuş_

[İllüstrasyon: ŞEK. 143. _Morvant. _]

[Resim: ŞEK. 144. _Eksen._]

EKSEN.

Bu hayvan sadece _Sardunya_'nın _gerdanı_ ve _Ganj_'ın _geyik_'i gibi belirsiz isimlerle bilindiğinden, Belon'un ona verdiği ve Plinius'tan ödünç aldığı ismi koruduk; çünkü, Plinius'un
ekseninin karakteri bu hayvanla uyuşuyor ve isim
hiçbir zaman başka birine uygulanmadı; ve bu nedenle, iklimden türetilen bir epitete eklenen genel bir adlandırma bir isim değil, bir ifadedir,
bununla bir hayvanı kendi cinsinin diğerleriyle karıştırabiliriz, örneğin bu geyikle, her ne kadar tür ve iklim açısından gerçekten farklı olsa da. Eksen (_şekil 144._) geyik gibi boynuzları olan az sayıdaki geviş getiren hayvandan biridir. Şekli ve çevikliği karacanınkine benzer. Ancak onu ikisinden ayıran şey, ilkinin boynuzlarına ve ikincisinin şekline sahip olmasıdır; vücudu beyaz lekelerle işaretlenmiştir,[H] zarif bir şekilde düzenlenmiştir ve birbirinden ayrılmıştır; ve son olarak, sıcak ülkelerin yerlisidir;[I]
geyik ve karacanın tüyleri genellikle tekdüze bir renge sahiptir ve soğuk ve ılıman bölgelerde sıcak iklimlere göre daha fazla sayıda bulunurlar.

[H] Eksen, karacanın boyutu civarındadır, vücudunun zemin rengi beyaz lekelerle güzelce işaretlenmiş gri-sarı renktedir;
karnı beyazdır, kuyruğunun alt kısmı da öyledir, üst kısmı ise kırmızıya doğru eğimlidir.

[I] Senegal'de Fransa'dakiler gibi boynuzlu bir geyik görmedim.
_Voyage de le Maire._--Ganj'ın bu yakasında, gövdeleri beyaz lekelerle kaplı Hindistan yarımadasında geyikler var.
_Voyage de la Compagnie des Indes de Hollande._--Bengal'de kaplanlar gibi benekli geyikler var.
_Voyage de Luillier._

Bilimler Akademisi'ndeki beyler bu hayvanın iç kısımlarının şeklini ve tanımını verdiler, ancak dış görünümü hakkında çok az şey söylediler ve tarihiyle ilgili hiçbir şey söylemediler. Ona yalnızca _Sardunya geyiği_ dediler, çünkü muhtemelen bu ismi kraliyet hayvanat bahçesinden almışlardır, orada bunlardan biri vardır; ancak bu hayvanın Sardunya'ya özgü olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Hiçbir yazar, onun o adada vahşi bir hayvan olarak
var olduğundan bahsetmemiştir; Ancak tam tersine, alıntıladığımız pasajlardan, onun Asya'nın en sıcak ülkelerinde bulunduğunu görüyoruz. Bu nedenle, _Sardunya hindi_ adı yanlış bir şekilde kullanılmıştır; _Ganj geyiği_ adı, eğer gerçekten geyikle aynı türdense, en iyi şekilde uymaktadır, çünkü Ganj'ın suladığı Hindistan'ın o kısmı onun ana vatanı gibi görünüyor. Ayrıca, Berberi'de de karşılaşılabilir ve Ümit Burnu'nun benekli kara geyiğinin aynı hayvan olması muhtemeldir.

Daha önce belirttiğimiz gibi, hiçbir tür, kara geyiğin geyiğe olan yakınlığı kadar birbirine yaklaşmaz: yine de, eksen
ikisi arasında bir ara ton gibi görünüyor. Gövdesinin büyüklüğü, kuyruğunun uzunluğu ve tüm yaşamı boyunca aynı olan kürküyle
alageyiklere benzer: tek temel fark, geyiğin boynuzlarına çok benzeyen boynuzlarındadır. Eksen, bu nedenle, yalnızca iklime bağlı bir çeşitlilik olabilir ve alageyiklerden farklı bir tür olmayabilir; çünkü, Asya'nın en sıcak ülkelerinin yerlisi olmasına rağmen, Avrupa'da
kolayca yaşar ve çoğalır. Kraliyet hayvanat bahçesinde çok sayıda sürüsü vardır;
ve alageyikler kadar serbestçe birlikte ürerler. Ancak, alageyiklerle veya
geyiklerle karıştıkları hiç görülmemiştir ve bu, onların birinin veya diğerinin bir çeşidi değil, belirli ve ara bir tür
oldukları varsayımımızın nedenidir. Ancak bu konu üzerinde henüz doğrudan ve kesin deneyler yapılmadığı ve bu hayvanları birleşmeye zorlamak için gerekli hiçbir araç kullanılmadığı için, bunların iki farklı tür olduğunu kesin olarak söyleyemeyiz. Geyik ve karaca makaleleri altında, bu hayvanların özellikle tüy renklerinde ne kadar çok çeşitlilik gösterdiğini gördük. Karaca ve karaca türleri, bireylerde çok sayıda olmasa da, evrensel olarak yaygındır; her ikisine de her iki kıtada da rastlanır ve her ikisi de kalıcı türler oluşturuyor gibi görünen çok sayıda çeşide tabidir. Yunanlılar ve Romalılar'ın bahsettiği
çok eski bir ırk olan beyaz geyikler ve _Korsika geyikleri_ olarak adlandırdığımız küçük kahverengi geyikler, bu türün tek çeşitleri değildir. Almanya'da, o ülkede _Brandhertz_ adıyla ve avcılarımız tarafından _Ardennes Geyiği_ adıyla bilinen başka bir ırk daha vardır. Bu geyik, sıradan bir geyikten daha büyüktür ve diğer geyiklerden sadece daha koyu rengiyle değil, neredeyse siyah olmasıyla, ayrıca omuzlarındaki ve boğazındaki uzun tüylerle de
farklıdır. Bu tür yele ve sakal ona bir tür yakınlık kazandırır, ilki ata, ikincisi keçiye. Eskiler bu geyiğe _Hippelaphus_ ve _Tragelaphus_ bileşik adlarını vermişlerdir.
Bu adlandırmalar, en bilgili doğa bilimcilerin bile hemfikir olmadığı kritik tartışmalara yol açmış ve Gesner, Caius ve diğerleri hippelaphus'un ren geyiği olduğunu söylemişlerdir. Burada, bizi farklı düşünmeye sevk eden ve Aristoteles'in hippelaphus'unun Plinius'un tragelaphus'uyla aynı hayvan olduğunu ve bu iki ismin de Ardennes geyiğinden bahsettiğini varsaymamıza yol açan nedenleri sunacağız.

Aristoteles hippelaphus'una boynunda ve omuzlarının üst kısmında bir tür yele, boğazının altında bir sakal, erkekte geyik boynuzlarına benzeyen boynuzlar ve dişide boynuz olmadığını söyler. Hippelaphus'un bir geyiğin büyüklüğünde olduğunu ve Hindistan'da Arachotas halkı arasında bulunduğunu, orada vahşi öküzlerin de bulunduğunu, gövdelerinin güçlü, derilerinin siyah, ağızlarının kalkık ve boynuzlarının evcil öküzlerinkinden daha geriye doğru kıvrık olduğunu söyler. Aristoteles'in hippelaphus karakterlerinin, Ardennes'in ren geyiği ve geyiğinin karakterleriyle neredeyse aynı olduğunu kabul etmek gerekir; her ikisinin de boynunda ve omuzlarında uzun tüyleri vardır ve ayrıca boğazında, çenede değil, yemek borusunda bir tür sakal oluşturan bir tür sakal vardır; ancak hippelaphus, yalnızca geyiğin boyutunda olduğundan, çok daha büyük olan ren geyiğinden farklıdır: ve
bana göre bu konuda belirleyici olan, ren geyiğinin
soğuk ülkelere ait bir hayvan olması nedeniyle
Arachotas arasında hiç var olmamış olmasıdır. Arachotas ülkesi, İskender'in Hindistan'a yaptığı keşif gezisinde geçtiği eyaletlerden biridir; Kafkas Dağları'nın ötesinde, Pers ve Hindistan arasında yer alır. Bu sıcak iklim
hiçbir zaman ren geyiği üretmemiştir, çünkü ılıman ülkelerde bile var olamazlar ve yalnızca her iki kıtanın kuzey bölgelerinde bulunurlar. Tersine, geyikler kuzeye özellikle bağlı değildir, ancak sıcak ve ılıman iklimlerde çok sayıda bulunurlar. Dolayısıyla, Arachotas'ta ve aynı ülkelerde bizonlarla birlikte görülen Aristoteles'in hippelaphus'unun Ardennes geyiği olduğundan ve ren geyiği olmadığından şüphe edemeyiz.

Şimdi Plinius'un tragelaphus hakkında söylediklerini Aristoteles'in hippelaphus hakkında söyledikleriyle ve ikisini de Doğa ile karşılaştırırsak, tragelaphus'un hippelaphus ile aynı hayvan olduğunu ve bu nedenle Ardennes geyiğimizle aynı olduğunu görürüz. Plinius, tragelaphus'un geyik türünden olduğunu[J] ve ondan yalnızca sakalı ve omuzlarındaki kıllarla farklı olduğunu söyler. Bu karakterler olumludur ve yalnızca Ardennes geyiğine uygulanabilir; çünkü Plinius başka bir yerde ren geyiğinden _Alce_ adıyla söz eder. Bu nedenle, Plinius'un tragelaphus'unun ve Aristoteles'in hippelapus'unun her ikisinin de Ardennes Geyiği olarak adlandırdığımız hayvanı ifade ettiğini ve Plinius'un ekseninin genellikle Ganj Geyiği olarak adlandırılan hayvan olduğunu söylemek için kendimizi yeterince haklı görüyoruz. İsimlerin Doğa üzerinde hiçbir etkisi olmasa da, bunların bir açıklaması onun üretimlerini inceleyenlere hizmet ediyor.

[J] Eadem est specie (cervi videlicet) barba tantum; et armorum villo
distans quem _tragelaphon_ vocant non alibi quam juxta Phasius amnem
nascens. _Plinius._ Hist. Lib. viii. c. 33.

EK.

Bay Colinson'dan 1765'te aldığım bir mektupta, bana
Richmond Dükü'nün parkında Ganj Geyiği türlerinden birkaçının,
ya da benim dediğim gibi, Eksen'in, olduğunu; bunların geyiklerle
yakın bir şekilde yaşadığını, ayrı sürüler oluşturmadığını, hatta
birlikte ürediğini ve bu karışımdan
güzel çeşitler üretildiğini bildirdi.

1764 yılında kraliyet hayvanat bahçesinde bir erkek ve bir dişi Çin geyiği vardı; boyları iki fit dört inçten fazlaydı; vücutları ve kuyrukları koyu kahverengiydi, birkaç yerde büyük sarı tüylerle karışıktı ve karınları ve bacakları sarıydı. Her ne kadar hem alaca geyikten hem de eksen geyiğinden daha küçük olsa da, muhtemelen sadece ikincisinin bir çeşidiydi ve özellikle ikisi de Afrika'nın doğu bölgelerinin yerlileri olduğu için Fransa'da bile karışıp varlığını sürdürebilirdi.[K]

[K] Sonnini, eksen geyiğinin burnunun geyiğinkinden daha kısa olduğunu ve başının alaca geyiğinki kadar uzun olduğunu gözlemler.

_Barr'ın Buffon'u için kazınmış_

[Resim: ŞEK. 145. _Zebu._]

[Resim: ŞEK. 146. _Tapir._]

TAPİR.

Tapir (_şek. 146._) Amerika'nın, daha önce de belirttiğimiz gibi, canlı Doğanın küçüldüğü veya daha doğrusu tam boyutlarına ulaşmak için zaman bulamadığı Yeni Dünya'nın en büyük hayvanıdır. Asya'nın kadim topraklarının ürettiği devasa kütlelerin yerine; fil, gergedan, su aygırı, deve vb. yerine, bu yeni ülkelerde yalnızca küçük ölçekte modellenmiş hayvanlarla karşılaşıyoruz; tapir, lama, paco ve cabiais, eski kıtada karşılaştırılmaları gerekenlerden yirmi kat daha küçüktür. Burada madde yalnızca muazzam bir cimrilikle kullanılmamış, aynı zamanda biçimler bile kusurludur ve başarısız olmuş veya ihmal edilmiş gibi görünmektedir. Yalnızca bu yeni kıtaya ait olan Güney Amerika hayvanlarının neredeyse hepsi dişsiz, boynuzsuz ve kuyruksuzdur; figürleri grotesktir, vücutları ve uzuvları orantısızdır ve karıncayiyenler, tembel hayvanlar vb. gibi bazıları o kadar kötü biçimlenmiştir ki, hareket etme veya yeme yetenekleri neredeyse yoktur; acıyla çölün yalnızlığında
çöküntü dolu bir hayat sürerler ve insan ve güçlü hayvanların onları çok geçmeden yok edeceği
yerleşim bölgelerinde yaşayamazlar.

Tapir küçük bir inek veya zebu büyüklüğündedir, ancak boynuzları veya
kuyruğu yoktur; bacakları kısadır ve vücudu bir domuzunki gibi kemerlidir.
Gençken, tüyleri geyiğinki gibi beneklidir ve daha sonra tekdüze koyu kahverengi bir renge dönüşür. Başı kalın ve uzundur, gergedan gibi bir
gövdeye sahiptir; her çenesinde on kesici diş ve on öğütücü vardır; bu özellik onu öküzden ve diğer geviş getiren hayvanlardan tamamen ayırır. Bu hayvanın sadece birkaç derisi ve M. de la Condamine'in bize lütfettiği bir çizim olduğu için,
Marcgrave[L] ve Barrere[M] tarafından aynı anda canlı olarak verilen tasvirlere başvurmaktan daha iyisini yapamayız,
ve gezginlerin ve tarihçilerin onun hakkında söylediklerini de buna ekleriz.

[L] Marcgrave'in Hist. Brasil.

[M] Tapir veya bazen adlandırıldığı gibi Maipouri, hem suda hem de karada yaşayan amfibi bir hayvandır; siyah ve beyaz tüylerle serpiştirilmiş çok kısa tüyleri vardır. _Nat. Hist. par
Barrere. _

Tapir, asla
geceleri[N] dışarı çıkmayan, donuk ve kasvetli bir hayvan gibi görünür ve karada olduğundan daha çok
yaşadığı suda zevk alır: çoğunlukla bataklıklarda yaşar ve nadiren
nehir veya göllerin sınırlarından
uzaklaşır. Telaşlandığında, kovalandığında veya yaralandığında
suya dalar ve önemli bir mesafeye
geçene kadar suyun altında kalır. Su aygırıyla ortak olan bu gelenekler, bazı doğa bilimcilerin onu
aynı türden olduğunu düşünmelerine neden olmuştur; ancak yaşadıkları iklimler
ne kadar uzaksa, doğaları da o kadar farklıdır. Bundan emin olmak için,
anlattığımız açıklamaları su aygırı için
verdiklerimizle karşılaştırmaktan başka bir şeye gerek yoktur. Tapir suda yaşamasına
rağmen balıkla beslenmez; ve ağzı
yirmi keskin ve keskin dişle silahlanmış olsa da etobur değildir.
Bitkiler ve köklerle beslenir ve silahlarını
başka hayvanlara karşı kullanmaz. Yumuşak ve ürkek bir yapıya sahiptir ve her saldırıdan veya tehlikeden
kaçar. Bacakları kısa ve vücudu ağırdır,
ancak buna rağmen çok hızlı koşar ve koştuğundan daha iyi
yüzer. Derisi çok sert bir dokuya sahiptir ve o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlıdır ki
sık sık bir kurşuna direnir. Eti tatsız ve kaba;
yine de Kızılderililer onu yerler. Genellikle gruplar halinde dolaşırlar ve
Brezilya, Paraguay, Guyana ve Güney Amerika'nın her yerinde, Şili'nin en uç noktasından Yeni İspanya'ya kadar bulunurlar.

[N] Sonnini, tapirin esas olarak
gece dışarı çıktığının doğru olduğunu, ancak
gündüz de onunla karşılaşılabileceğini söyler.

ZEBRA.

Zebra (_resim 146._) belki de tüm dört ayaklıların en yakışıklısı ve en zarifidir. Atın figürüne ve zarafetine,
geyiğin çevikliğine sahiptir. Siyah ve beyaz şeritlerden oluşan çizgili cübbesi, o kadar düzenli ve simetrik bir şekilde dönüşümlü olarak düzenlenmiştir ki,
sanki doğa cetvel ve pusulayı kullanmış gibi görünür. Siyah ve beyazın dönüşümlü şeritleri,
düz, paralel ve çizgili bir kumaşın şeritleri kadar tam olarak bölünmüş oldukları için daha tekildir;
ayrıca sadece gövdenin üzerinden değil, başın, uylukların, bacakların ve hatta kulakların ve kuyruğun üzerinden de uzanırlar; böylece, uzaktan bakıldığında, bu hayvan, vücudunun her yerinde düzenli ve zarif bir şekilde düzenlenmiş
şeritlerle süslenmiş gibi görünür. Dişilerde, bu şeritler dönüşümlü olarak siyah ve beyazdır; erkeklerde siyah ve sarıdır; ancak gölgeler her zaman canlı ve parlaktır, kısa, ince ve kalın bir saç üzerinde, parlaklığı renklerin güzelliğini artırır. Zebra, genel olarak, attan daha küçüktür ve eşekten daha büyüktür. Sık sık bu iki hayvanla, _vahşi at_ ve _çizgili eşek_ adlarıyla karşılaştırılsa da, ikisinin de bir kopyası değildir, ancak hepsi Doğada eşit derecede orijinal olmasaydı ve her türün yaratılışta eşit bir hakkı olmasaydı, daha ziyade onların modeli olarak adlandırılabilirdi.

_Barr'ın Buffon'u için kazınmıştır_

[Resim: ŞEK. 147. _Zebra._]

[Resim: ŞEK. 148. _Su aygırı._]

O halde zebra ne bir at ne de bir eşektir, çünkü ikisiyle de karıştığını hiç öğrenmedik, ancak bu amaçla sık sık denemeler yapıldı. 1761 yılında, kızışmış dişi eşekler, Versay hayvanat bahçesindeki zebraya sunuldu; ancak o, onları küçümsedi veya daha doğrusu, hiçbir duygu belirtisi göstermedi; onlarla oynadı ve hatta üzerlerine bindi, ancak herhangi bir dış arzu belirtisi göstermedi; ve bu soğukluk, doğalarının uyuşmazlığından başka bir nedene bağlanamazdı; çünkü bu zebra o zamanlar dört yaşındaydı ve diğer tüm egzersizlerde çok canlı ve uyanıktı.

Zebra, eskilerin _onagre_ adı altında bahsettiği hayvan değildir. Levant'ta, Asya'nın doğu kesimlerinde ve Afrika'nın kuzeyinde, en iyi atlar gibi, Arabistan'ın yerlisi olan güzel bir eşek ırkı vardır. Bu ırk, vücudun büyüklüğü, bacakların inceliği ve saçların parlaklığıyla
sıradan türemiştir. Tek tip bir renge sahiptirler, genellikle
sırt ve omuzlarda siyah bir haçla ince bir fare grisi,
bazen parlak gri, keten bir haçla. Afrika ve Asya'nın bu eşekleri, Avrupa'nınkilerden daha güzel olsalar da,
aslen ve eşit olarak _onagres_ veya _vahşi eşeklerden_ türemiştir,
bunlar hala Doğu ve Güney Tataristan, İran, Suriye, Takımada adaları ve tüm Moritanya'da bol miktarda bulunmaktadır. Onagresler, evcil eşeklerimizden yalnızca özgürlük ve bağımsızlıktan kaynaklanan niteliklerle
farklıdır: daha güçlü ve daha hızlıdırlar ve daha fazla
cesaret ve canlılığa sahiptirler; vücutlarının şekli aynıdır, ancak
daha uzun tüyleri vardır ve bu fark yine durumlarına göre değişir, çünkü eşeklerimizin de dört veya beş aylıkken kesilmemiş olsaydı, aynı uzunlukta tüyleri olurdu. Genç eşeklerin tüyleri
ilk başta genç ayılarınki kadar uzundur. Yabani eşeğin derisi de evcil olanlardan daha serttir ve bize küçük tüberküllerle kaplı olduğu bildirilir ve hatta Levant'tan getirilen ve birçok amaç için kullandığımız _shagreen_'in bu yabani eşek derisinden yapıldığı söylenir. Ancak ne onagreler ne de Arabistan'ın güzel eşekleri, zebra türünün stoğu olarak görülebilir, ancak şekil ve çeviklik olarak onlara benzerler. Zebranın ikliminin bu düzenli çeşitliliği hiçbir zaman ikisi tarafından sergilenmemiştir. Bu güzel tür tektir ve diğerlerinden çok uzaktır. Zebra da onagreden farklı bir iklime sahiptir, sadece Afrika'nın en doğu ve güney kısımlarında, Etiyopya'dan Ümit Burnu'na ve oradan da Kongo'ya kadar bulunur. Ne Avrupa'da, ne Asya'da, ne Amerika'da, ne de Afrika'nın kuzey kısımlarında bulunur. Bazı gezginlerin Brezilya'da gördüklerini söyledikleri, Afrika'dan oraya taşınmıştır. İran ve Türkiye'de görülen diğerleri, Etiyopya'dan getirilmiştir; kısacası, Avrupa'da gördüklerimiz neredeyse tamamen Ümit Burnu'ndan gelmiştir. Afrika'nın bu noktası onların doğal iklimidir ve Hollandalılar, şimdiye kadar başaramamış olsalar da, onları evcilleştirmek ve evcilleştirmek için tüm çabalarını sarf etmişlerdir. Bu tanımın konusu olan şey, Fransa'daki kraliyet hayvanat bahçesine vardığında çok vahşiydi ve henüz tamamen evcilleştirilmemiştir; yine de,
bir adamın eyerde oturmasına izin verilmesi için getirilmiştir, ancak büyük bir önlem gereklidir, çünkü iki adam dizginleri tutmak zorundadır ve üçüncüsü sırtındadır.
Ağzı çok serttir; kulakları o kadar hassastır ki
her dokunulduğunda irkilir. Hırçın bir at gibi huzursuzdur ve
bir katır gibi inatçıdır. Ancak, belki de vahşi at ve onagre,
aynı şekilde çekilmezdir ve muhtemelen, zebra itaate ve evcil bir duruma, en erken günlerinden itibaren alışmış olsaydı, eşek veya at kadar nazik olabilir ve onların odasında ikame edilebilirdi.

EK.

Eşek, eski kıtanın hemen hemen her ülkesinde, sıcak veya ılıman bir iklimde, vahşi veya evcil bir durumda karşılaşılsa da, yenisinde, ilk keşfedildiğinde böyle bir hayvan yoktu. Ancak, kısa bir süre sonra Avrupa'dan taşındılar ve Amerika'da o kadar hızlı çoğaldılar ki, dünyanın dört bir yanında eşit sayıda oldukları söylenebilir; ancak zebra için durum böyle değil; Afrika'nın güney kısımlarıyla ve özellikle Ümit Burnu civarında sınırlı görünüyor, ancak Lopez, Kongo'dan daha fazla Berberi'de olduklarını iddia etti ve Dapper, Angola ormanları için de aynı şeyi söyledi. Bu hayvanın eşeğe karşı üstünlüğünü korumasına rağmen,
vücudunun zarafeti ve renklerinin güzelliğiyle, yine de aynı türdenmiş gibi görünüyor, çünkü neredeyse tüm gezginler
ilk bakışta attan çok eşeğe benzediği için ona çizgili eşek adını vermişler; ancak onu sıradan eşekle değil, daha önce değindiğimiz türün o büyük ve güzel kısmıyla karşılaştırmışlar;
ben yine de, zebranın at türüne daha yakın bir yaklaşım sergilediği, çünkü benzer bir vücut zarafetine sahip olduğu
görüşüne meyilliyim. Bu görüşün lehine, zebranın anavatanı gibi görünen Ümit Burnu yakınlarında,
ancak sırtında ve karınlarında sarı, siyah, kırmızı ve mavi lekeli atlar olduğu gözlemlenmiştir. Ancak, bu sorunun kararını üstlenmeyeceğiz; Ancak Hollandalılar bu hayvanların bir kısmını Hollanda'ya taşıdıkları ve hatta onları Stadtholder'ın arabasına koydukları için, doğalarının yakında açıkça örnekleneceğine dair bazı umutlar var. Hollanda'da birçok sağduyulu doğa bilimci var ve bu nedenle, bu hayvanları at ve eşekle olmasa bile kendi aralarında birleştirmeyi başaramayacaklarını varsayamayız: çünkü 1761'de kraliyet hayvanat bahçesinde denenen şey yalnızca tek bir deneydi; zebra henüz dört yaşında olduğu için henüz olgunluğa erişmemiş olabilir, en azından kendisine sunulan dişilerle tanışıklığı olmamış olabilir, bu durum doğada, aynı türden bireylerle ilişkide bile gerekli görünüyor. Tataristan'da _czigithai_ adı verilen bir hayvan var, bu muhtemelen zebra ile aynı türdendir, çünkü aralarındaki temel fark renktir; Tekrar tekrar gözlemlediğimiz gibi,
iklimlerin çeşitliliğinden kaynaklanabilecek bir fark. Bu czigithai, Sibirya'nın güney kısımlarında, Tibet, Dauria ve Tataristan'da yaygındır.
Gerbillan, Mongoux ve Kaka ülkelerinde bunlara rastlandığını; katırlardan farklı olduklarını ve yük taşımak için getirilemeyeceklerini söylüyor. Muller ve Gmelin, ikisi de Tongusluların ülkelerinde bunlardan çok sayıda olduğunu ve onları diğer av hayvanları gibi avladıklarını iddia ediyor:
Uzun kulakları ve inek gibi bir kuyruğu olması dışında parlak kahverengi bir ata benziyorlar. Eğer onu zebra ile karşılaştırsalardı, çok daha fazla benzerlik bulacakları muhtemeldir.
Petersburgh dolabında hem zebranın hem de czigithai'nin doldurulmuş derileri var; renkleri çok farklı, ancak yine de aynı veya neredeyse aynı türe ait olabilirler. Ayrıca Afrika'da Asya'da bulunandan başka hayvan yoktur ve bu nedenle, eğer bunlar farklı türlerse, zebra tek başına bu genel kuralın bir istisnası olarak duracaktır. Czigithai zebra türüne ait değilse, muhtemelen onagre veya Asya'nın yabani eşeği olabilir; bu sonuncusu hiçbir şekilde zebra ile karıştırılmamalıdır. Tüm gezginlere göre, çeşitli yabani eşek türleri vardır ve onagre'nin bunların başında geldiği varsayılır. At, eşek, onagre ve czigithai, dört ayrı tür oluşturabilir; ve sadece üç tür varsa, ikincisinin onagre mi yoksa zebra mı olduğu belirsiz kalacaktır. Onagre'nin attan daha hızlı olduğu söylenir ve aynı yorum czigithai için de yapılır. Bu özel gerçek şu ki,
at, eşek, zebra ve czigithai aynı cinse aittir ve sadece farklı dallarıdır. İlk ikisinin evcilleştirilmesiyle insanlık büyük avantajlar elde etti ve son ikisinin de benzer bir duruma
düşürülmesi, şüphesiz, aynı şekilde yararlı bir kazanım olarak kanıtlanacaktır.

SU AYGIRI. Su aygırı en eski çağlardan beri kutlansa da; kutsal yazılarda _behemoth_ adıyla anılsa da,
ve figürü Mısır'ın dikilitaşlarına ve
Roma madalyonlarına kazınmış olsa da; yine de kadim insanlar tarafından tam olarak bilinmiyordu.
Aristoteles ondan neredeyse hiç bahsetmez ve söylediği az şeyde de gerçeklerden çok hatalar vardır. Plinius Aristoteles'i kopyaladı ve
düzeltmekten çok, hatalarının sayısını artırdı. Bu hayvanla ilgili kesin bilgiye ancak on altıncı yüzyılın ortalarına doğru sahip olduk; Belon o sırada Konstantinopolis'teydi,
canlı bir tane gördü; Ancak, bununla ilgili olarak, sadece eksik bir tasvir vermiştir, çünkü tasvirine eklediği iki figür, gördüğü su aygırından alınmamıştır, fakat İmparator Adrian'ın bir madalyonunun arkasından ve Roma'daki Nil'in dev heykelinden kopyalanmıştır; bu yüzden bu hayvanın bilgisinin dönemini, İtalya'daki Narni'li bir cerrah olan Frederico Zerenghi'nin, Mısır'da, Dimyat yakınlarında Nil'in çevresine kazdırdığı büyük bir hendekte öldürdüğü bu hayvanlardan ikisinin tarihini Napoli'de bastığı 1603 yılına kadar götürmeliyiz. Bu küçük eser İtalyanca yazılmış olup, çağdaşı ve sonraki doğa bilimcileri tarafından ihmal edilmiş gibi görünüyor; buna rağmen, bu konu hakkındaki tek iyi ve orijinal eserdir ve itibarı o kadar güçlüdür ki, burada bir özet ve çevirisini vereceğim. "Bir su aygırı elde etmek amacıyla (Zerenghi'nin söylediğine göre) Nil civarındaki insanları (bu hayvanlardan ikisinin nehirden geldiğini görmüşlerdi) geçtikleri yerde büyük bir çukur kazmaları ve üzerini hafif odun, toprak ve otla örtmeleri için kandırdım. Akşam nehre döndüğümüzde ikisi de çukura düştü. İnsanlar hemen gelip bana olayı anlattılar ve ben de Yeniçeri'mle birlikte oraya koştum. Her ikisinin de kafasına büyük bir tüfekle üçer fişek atarak öldürdük. Hemen öldüler ve bir atın kişnemesinden çok bir bufalo böğürmesine benzeyen hüzünlü bir çığlık attılar. Bu olay 20 Temmuz 1600'de gerçekleşti. Ertesi gün onları çukurdan çıkardım ve dikkatlice derilerini yüzdürdüm; biri erkek, diğeri dişiydi. her iki deriyi de tuzladım ve şeker kamışı yapraklarıyla doldurdum, onları Kahire'ye götürmek için, orada onları daha fazla dikkat ve daha fazla rahatlıkla ikinci kez tuzlattım. Bunu yaparken her bir deri için yaklaşık 400 libre tuz kullandık. 1601'de Mısır'dan döndüğümde, bu derileri Venedik'e ve oradan da Roma'ya götürdüm. Bunları birçok bilgili doktora gösterdim. Doktor Jerome Aquapendente ve ünlü Aldrovandus, bunların su aygırı derileri olduğunu bilen tek kişilerdi; ve Aldrovandus'un eseri o sırada basıldığı için (benim iznimle) dişinin derisinden çizilmiş bir figüre sahipti ve bunu kitabıyla birlikte verdi.

"Su aygırının çok kalın ve sert bir derisi vardır; suya bir süre batırılmadığı sürece geçirimsizdir: ağzı, eskilerin söylediği gibi, orta büyüklükte değildir, ama muazzam derecede büyüktür; ayakları da dedikleri gibi iki toynağa bölünmüştür, ama dörde bölünmüştür. Boyutu bir eşeğinki gibi değildir, çünkü en büyük attan veya mandadan çok daha büyüktür; domuzunki gibi bir kuyruğu yoktur, ama kaplumbağanınki gibidir, ama kıyaslanamayacak kadar büyüktür; ağzı veya burnu yüksekte değildir, ama mandanınkine benzer ve çok daha büyüktür; atınki gibi yelesi yoktur, sadece birkaç kısa kıl vardır; at gibi kişnemez, ama sesi mandanın böğürmesiyle mandanın kişnmesi arasındadır. Dişleri ağzından dışarı çıkmaz, çünkü kapalıyken, dişler, son derece
büyük, hepsi dudakların altında saklı. Mısır'ın bu bölümünün sakinleri ona _denizatı_ anlamına gelen _foras l'bar_ derler. Belon bu hayvanı betimlerken çok
aldanmış, ona
at dişlerine benzer dişler atfediyor, bu da beni onu hiç görmediğini düşünmeye sevk ediyor, ancak, bize söylediğine göre, su aygırının dişleri çok büyük ve çok
benzersizdir. Her şüpheyi ve belirsizliği gidermek için, diye devam ediyor Zerenghi, burada dişi su aygırının figürünü verdim; her oran, vücudunun ve uzuvlarının ölçüsü gibi, tam olarak doğaya göre alınmıştır.

"Bu su aygırının uzunluğu, üst dudağın ucundan kuyruğun başlangıcına kadar, yaklaşık on bir fit iki inçtir.[O]

[O] Bu ölçüm, Paris fit ve inçlerine göredir.

"Vücudun çevresi yaklaşık on fittir.

"Ayağın altından sırtın tepesine kadar olan yükseklik, dört fit beş inçtir.

"Omuzlara yakın bacakların çevresi iki fit dokuz inçtir; ve daha düşük alındığında, bir ayak dokuz inç ve buçuktur.

"Ayakların altından göğse kadar olan bacakların yüksekliği, bir ayak on inç ve buçuktur.

"Ayakların uzunluğu, tırnakların ucundan itibaren yaklaşık dört
inç ve buçuktur.--_Not._ Ayakların uzunluğu için Zerenghi'nin verdiği
iki arasındaki orta ölçüyü aldım.

"Tırnaklar genişlikleri kadar uzundur ve iki
inçten biraz daha fazladır.

"Her ayak parmağında bir tırnak ve her ayak parmağında dört ayak parmağı vardır.

"Sırttaki deri yaklaşık bir inçtir ve göbekteki deri yaklaşık yarım inç kalınlığındadır.

"Kurutulduğunda deri o kadar serttir ki, bir tüfekle
delemez. Ülke halkı ondan büyük kalkanlar yapar ve onu
sırım veya bir tür kırbaç haline getirir. Derinin yüzeyinde, ilk bakışta fark edilemeyen, gri renkte birkaç ince tüy vardır; boyunda daha uzun olanlar vardır, ancak hepsi tek tek, birbirlerinden az veya çok uzakta yer alır; ancak dudaklarda bir tür bıyık oluştururlar: çünkü aynı noktalardan on veya on iki tane çıkar; bu tüyler geri kalanlarla aynı renktedir, yalnızca daha sert, daha kalın ve biraz daha uzundur, ancak en uzunu yarım inçten fazla değildir.

"Kuyruğun uzunluğu on bir inçten biraz daha fazladır ve çevresi başlangıçta alındığında bir ayaktan biraz daha fazladır,
ve ucunda iki inç ve üzeridir.

"Kuyruk yuvarlak değildir, ancak ortasından uca doğru yılan balığı gibi düzdür. Kuyruk ve uyluklarda, beyazımsı renkte, fasulye kadar geniş, yuvarlak pullar vardır; bu küçük pullar ayrıca
göğüste, boyunda ve başın bazı kısımlarında da görülür.

"Dudakların ucundan boynun başlangıcına kadar olan baş,
iki fit dört inçtir ve çevresi yaklaşık beş fit sekiz inçtir.

"Kulakların uzunluğu iki inç ve yaklaşık yarım inçtir, genişliği iki inçten fazladır, biraz sivridir ve iç kısımları diğerleriyle aynı renkte kalın, kısa ve ince tüylerle kaplıdır.

"Gözlerin her bir açısı arasındaki boşluk iki inç ve yukarı doğrudur ve
bir göz kapağından diğerine bir inç ve bir çizgidir.

"Burun delikleri iki inç dört çizgi uzunluğunda ve bir inçten biraz daha geniştir.

"Ağız, açıkken yaklaşık bir ayak altı inçtir; kare şeklindedir ve farklı şekillerde kırk dört dişle donatılmıştır.
Bütün bu dişler o kadar serttir ki çelikle ateşe verirler. Özellikle köpek dişlerinin minesi bu sertliğe sahiptir;
içteki madde o kadar sert değildir. Su aygırı ağzını kapalı tuttuğunda diş görülmez, çünkü son derece büyük olan dudaklar onları tamamen örter.

"Bu hayvanın şekline gelince, bufalo ve domuzun şekli arasında inşa edildiği söylenebilir, çünkü
her ikisinden de katılır, ancak bu hayvanların hiçbirine benzemeyen kesici dişler hariç. Öğütücüler, bufalo veya atınkilere biraz benzer, ancak çok daha büyüktür. Vücudun rengi koyu ve siyahımsıdır. Su aygırının
bir doğumda yalnızca bir yavru ürettiği; balık, timsah
ve hatta ölü bedenlerin etiyle beslendiği; ancak pirinç, tahıl vb. yediği doğrulanmıştır. dişlerini düşündüğümüzde, Doğanın onu otlatmak için değil, diğer hayvanları yok etmek için yarattığı sonucuna varmalıyız."

Zerenghi, yukarıdaki tüm ölçümlerin, erkek olanın mükemmel şekilde benzediği dişi su aygırından alındığını, ancak tüm boyutlarında üçte bir daha büyük olduğunu söyleyerek açıklamasını tamamlar. Zerenghi'nin verdiği figürün, açıklaması kadar iyi olmasını isterdik; ancak çizim, bu hayvan yaşarken değil, dişinin derisinden yapılmıştır. Ayrıca, Fabius Columna'nın figürünü tasarladığı, tuzda saklanan aynı deriden olduğu anlaşılıyor; ancak Columna'nın verdiği açıklama, Zerenghi'ninki kadar iyi değil ve yalnızca adını alıntıladığı ve bu yazarın eseri hakkında tek bir kelime etmediği için eleştirilmesi gerekir, ancak kendi eserinden üç yıl önce yayınlanmıştır: ayrıca, açıklamasından birçok temel noktada sapmakla, bunun için hiçbir sebep göstermemekle suçlanmalıdır. örneğin, Columna, kendi zamanında, 1603'te, Frederico Zerenghi'nin Mısır'dan İtalya'ya tuzda saklanmış bir su aygırı getirdiğini söylerken, Zerenghi'nin kendisi sadece derisini getirdiğini söyler. Columna ayrıca su aygırına on üç fit uzunluk,
çevresi on dört ve bacakları üç buçuk fit uzunluğunda verir;
Zerengi'nin ölçüleri ise gövdenin uzunluğunu sadece on bir fit iki inç, çevresini on ve bacakları bir fit on buçuk inç yapar, vb. Bu nedenle, Columna'nın tanımına güvenmemeliyiz; veya onu başka bir konudan aldığı varsayımıyla mazur görmemeliyiz; çünkü kendi sözlerinden, bunu Zerenghi'nin iki su aygırının en küçüğünden yaptığı açıktır; çünkü Zerenghi'nin birkaç ay sonra ilkinden çok daha büyük ikinci bir su aygırı gösterdiğini kabul eder. Beni bu noktada bu kadar zorlayan şey,
hiç kimsenin Zerenghi'ye adalet yapmamış olmasıdır, buna rağmen,
bu konuda övgüyü hak eden tek kişidir.
Aksine, bu yüz altmış yıldır her doğa bilimci,
Zerengi'ye vermeleri gerekeni Fabius Columna'ya atfetmiştir;
ve sonuncusunun eserini aramak yerine,
Columna'nın eserini kopyalamak ve alkışlamakla yetinmişlerdir, ancak Columna, diğer açılardan övgüyü hak etse de, bu konuda ne orijinal, ne kesin, ne de dürüsttür.

Prosper Alpinus'un yüz yıldan fazla bir süre sonra yayınladığı su aygırı tasvirleri ve figürleri, derilerden çizilmiş olmalarına rağmen kötü bir şekilde korunmuş olmaları nedeniyle Columna'nınkilerden daha kötüdür; ve 1724'te su aygırı hakkında yazan M. de
Jussieu, yalnızca baş ve ayak iskeletini tasvir etmiştir.

Bu açıklamaları, özellikle Zerenghi'nin açıklamasını, gezginlerden edindiğimiz bilgilerle karşılaştırdığımızda, su aygırının, gövdesi gergedan kadar uzun ve kalın olan, bacakları çok daha kısa olan, başının o kadar uzun olmayan, ancak vücuduna oranla daha büyük olduğu; gergedan gibi burnunda veya geviş getiren hayvanlar gibi başında boynuzu olmayan bir hayvan olduğu ortaya çıkar. Yaralandığında çıkardığı çığlık, antik ve modern gezginlere göre, bir atın kişnemesine ve bir bufalonun böğürmesine benzer; normal sesi, bir atın kişnemesine benzeyebilir, ancak diğer tüm açılardan ondan farklıdır. Eğer durum buysa, sesindeki bu benzerliğin ona _su aygırı_ adının verilmesinin sebebi olduğunu varsayabiliriz, bu da _nehir atı_ anlamına gelir, çünkü vaşağın uluması, kurt ulumasına benzediği için, ona _lupus cervarius_ denmesine sebep olmuştur. Su aygırının kesici dişleri, özellikle de alt çenedeki iki köpek dişi, çok uzundur ve o kadar sert ve güçlüdür ki bir çelik parçasıyla ateşe
vururlar. Muhtemelen bu, eskilerin
su aygırının ateş kustuğu masalına yol açmıştır: bu köpek dişleri o kadar beyaz, o kadar temiz ve o kadar serttir ki, yapay dişler yapmak için fildişinden daha iyidirler. Kesici dişler, özellikle alt çenedekiler,
çok uzun, silindirik ve yivlidir; köpek dişleri de bir yaban domuzunun dişleri gibi çok
uzun, eğri, prizmatik ve keskindir: öğütücüler kare veya daha doğrusu dikdörtgendir, neredeyse bir insanınkiler gibidir ve
o kadar büyüktür ki tek bir tanesi üç pounddan daha ağırdır; kesici dişlerin en büyüğü ve köpek dişleri on iki ve hatta on altı inç uzunluğundadır ve bazen her biri on iki veya on üç pound ağırlığındadır.

Kısacası, su aygırının boyutu hakkında tam bir fikir vermek için Zerenghi'nin ölçümlerini kullanacağız, bunları üçte bir oranında artıracağız, çünkü ölçümleri tüm boyutlarıyla erkekten üçte bir daha küçük olan dişiden alınmıştır. Bu erkek su aygırı sonuç olarak namlu ucundan kuyruğun başlangıcına kadar on altı fit dokuz inç uzunluğundaydı; çevresi on beş fit ve yüksekliği altı fit ve bir buçuk; bacakları yaklaşık iki fit on inç uzunluğundaydı; başının uzunluğu üç fit ve bir buçuk ve çevresi sekiz fit ve bir buçuk; ağzının genişliği iki fit dört inç ve en büyük dişleri bir fitten daha uzundu.

Böyle güçlü bir şekilde silahlanmış ve vücudunun böylesine muazzam bir kuvvetiyle, kendisini her hayvana karşı korkutucu hale getirebilirdi; ancak doğası gereği naziktir ve ayrıca o kadar ağır ve yavaştır ki başka hiçbir dört ayaklıyı geçemezdi. Koştuğundan daha hızlı yüzer, balıkları kovalar ve
onları avı yapar. Suda çok keyif alır ve
karada olduğu kadar özgürce yaşar, ancak kunduz ve su samuru gibi ayak parmaklarının arasında zar yoktur ve yüzdüğü büyük kolaylığın, özgül ağırlığını neredeyse suya eşitleyen vücudunun büyük kapasitesinden kaynaklandığı açıktır. Ayrıca, uzun süre su altında kalır ve hem açık havada hem de dipte yürür;
ve karada otlamak için ayrıldığında şeker kamışı, saz,
darı, pirinç, kökler vb. yer ve bunlardan büyük miktarlarda tüketir ve
ekilen arazilere çok zarar verir; ancak karada suda olduğundan daha çekingen olduğu için çok kolay sürüklenir ve bacakları o kadar kısadır ki, sudan uzaksa kaçarak kendini kurtaramaz. Tehlikedeyken, çaresi suya dalmak ve
tekrar ortaya çıkmadan önce suyun altından büyük bir mesafeye kadar ilerlemektir. Genellikle
avlandığında takipçilerinden geri çekilir, ancak yaralandığında
sinirlenir ve büyük bir öfkeyle etrafına bakar, teknelere saldırır,
onları dişleriyle yakalar, parçalar koparır ve bazen batırır. "Bir seyyahın söylediğine göre, bir su aygırı ağzını açtı,
bir dişini bir teknenin küpeştesine, diğerini de omurganın altındaki ikinci tahtaya (en az dört fit uzaklıkta) geçirdi, teknenin yan tarafını deldi
ve bu şekilde tekneyi batırdı.
Deniz kıyısında yatan birini gördüm, dalgalar ağır yüklü bir Hollanda teknesini
salladı ve sonra geri çekilirken tekneyi sırtında kuru bıraktı,
ve daha sonra başka bir dalga tarafından tekrar götürüldü, hayvanın en ufak bir yaralanması yok gibi görünüyordu.
Dişlerinin tam düzenini keşfedemedim, ancak bir yay şeklini oluşturuyorlardı ve yaklaşık on altı inç uzunluğundaydılar. Birine birkaç kez ateş ettik, ancak atış derisinden sekti.
Yerliler onu bir tür tanrı olarak görüyor ve onun yok edilemeyeceğini
ve sık sık, onu bizim yaptığımız gibi kullanırlarsa,
yakında kendi ağlar ve kanolar.
Kanolarıyla balık tutmaya gittiklerinde ve bir su aygırıyla karşılaştıklarında, ona
balık atarlar ve o da balık avlamalarını
artık rahatsız etmeden
geçip gider. En çok zararı, kendini
yere yaslayabildiğinde verir, ancak suda yüzdüğünde sadece ısırabilir. Bir keresinde,
teknemiz kıyıya yakın bir yerde yatarken, onlardan birinin altına girdiğini,
onu sırtında suyun üstüne çıkardığını ve altı adamla birlikte
gemiyi devirdiğini gördüm,
ama neyse ki hiç zarar görmediler."----"Başka bir gezgin,
suyun içindeki su aygırını rahatsız etmeye cesaret edemeyiz, çünkü üç adam için neredeyse ölümcül olan bir maceraya
girmişler; küçük bir kanoyla yaklaşık on fit su olan bir nehirde bir su aygırına saldırmışlar; onu her zamanki alışkanlığına göre dipte yürürken buldular ve uzun bir mızrakla yaraladılar, bunun üzerine hemen suyun yüzeyine çıktı, onlara korkunç bir şekilde baktı ve bir ısırıkta kanonun yan tarafından büyük bir parça kopardı, kano neredeyse devrilecekti ve kıyıya ulaşmaları zor oldu." Bu iki örnek bu hayvanların gücü hakkında bir fikir vermek için yeterlidir; ve benzer birçok gerçek, Abbe Prevost'un Genel Seyahat Tarihi'nde, gezginlerin su aygırı hakkında bildirdiği her şeyin bir özetini veren
bulunmaktadır.

[P] Dampier, cilt II.

Bu hayvanlar, belirli yerler dışında çok sayıda değildir ve hatta Afrika nehirleriyle sınırlı oldukları bile görülmektedir.
Doğa bilimcilerin büyük bir kısmı, su aygırının Hindistan'da da bulunduğunu söylemiştir, ancak sahip oldukları kanıtlar Bu
durum çok belirsizdir; en olumlu olanı,
İskender'in Aristoteles'e yazdığı mektupta,
İskender'in bahsettiği hayvanların gerçekten su aygırı olduğuna kendimizi ikna edebilseydik,
İskender'in bahsettiği hayvanların gerçekten su aygırı olduğudur.
Bu konuda bazı şüphelerim olmasına sebep olan şey,
Aristoteles'in
hayvanlar tarihi kitabında su aygırını tanımlarken,
İskender'in mektubunda bahsettiği hayvanın gerçek su aygırı olduğunu
düşünmüş olsaydı,
onların Mısır'ın yanı sıra Hindistan'ın da yerlileri olduğunu söylemiş olması gerektiğidir. Onesicritus ve diğer bazı yazarlar,
su aygırının İndus nehrinde bulunduğunu söylerler, ancak
en azından en fazla güveni hak eden modern gezginler,
bu gerçeği doğrulamamışlardır; hepsi, bu hayvanın
Nil, Senegal veya Nijer, Gambiya, Zara ve Afrika'nın diğer büyük nehirlerinde ve göllerinde, özellikle de güney ve doğu kısımlarında
bulunduğu konusunda hemfikirdir. Peder Boyn, su aygırının Asya'da bulunabileceğini ima eden tek kişi gibi görünüyor, ancak anlatımı şüpheli görünüyor ve bence bu sadece Mozambik'te ve Afrika'nın tüm doğu kesimlerinde yaygın olduğunu kanıtlıyor. Şu anda _Nil atı_ olarak adlandırılan su aygırı, alt Nil'de o kadar nadirdir ki, Mısır sakinleri bu isimden habersizdir. Aynı şekilde, Akdeniz'den Atlas Dağı'nın eteklerinde akan Bambu nehrine kadar Afrika'nın tüm kuzey kesimlerinde de bilinmemektedir; su aygırının gerçekte yaşadığı iklim, bu nedenle sadece Senegal'den Etiyopya'ya ve oradan da Ümit Burnu'na kadar uzanır. 

Çoğu yazar su aygırına _deniz atı_ veya _deniz ineği_ dediğinden, bazen çok farklı bir hayvan olan ve sadece kuzey denizlerinde yaşayan su aygırıyla karıştırılmıştır. O halde, Muscovy'nin tanımının yazarının Petzora denizinin sınırlarında bulunduğunu söylediği su aygırlarının deniz ineklerinden başka bir şey olmadığı kesin görünüyor ve Aldrovandus bu görüşü incelemeden benimsediği ve su aygırının kuzey denizlerinde bulunduğunu iddia ettiği için kınanmayı hak ediyor: çünkü o sadece kuzey denizlerinde yaşamıyor, aynı zamanda güneydekilerde nadiren bulunuyor gibi görünüyor. Aldrovandus'un anlattığı ve su aygırının Hint denizlerinde yaşadığını kanıtlıyor gibi görünen Odoardus, Barbossa ve Edward Wotton'un ifadeleri, Muscovy'nin tanımındaki ifadeler kadar belirsiz görünüyor; ve ben su aygırının en azından şu anda değil, Afrika'nın en büyük nehirlerinde bulunduğuna inanmaya meyilliyim. Ümit Burnu'nda birçoğunu gördüğünü söyleyen Kolbe, bunların kendilerini eşit şekilde denize ve nehirlere attıklarını ve bunun diğer yazarlar tarafından da ileri sürüldüğünü ileri sürer.
Kolbe, su aygırı tasvirinde yaygın olandan daha kesin görünse de, onu söylediği kadar sık ​​görüp görmediği şüphelidir, çünkü tasvirine eklediği figür, Columna, Aldrovandus ve Prosper Alpinus'unkilerden daha kötüdür, ki bunların hepsi doldurulmuş derilerden çizilmiştir.
Kolbe'nin eserlerindeki figürlerin ve tasvirlerin ne yerinde yapıldığını ne de Doğa'dan alındığını keşfetmek kolaydır. Tasvirleri hafızadan yazılmıştır ve figürlerin çoğu diğer doğa bilimcilerinkilerden kopyalanmıştır; özellikle su aygırı için verdiği figür, Prosper Alpinus'un cheropotamus'una büyük ölçüde benzemektedir.

Kolbe, bu nedenle, su aygırının denizde yaşadığını iddia ederken, muhtemelen Plinius'u kopyalamış ve kendi gözlemlerinden bahsetmemiş olabilir. Diğer yazarların çoğu, bu hayvanın yalnızca tatlı su göllerinde ve nehirlerde, bazen ağızlarında, ancak çoğunlukla denizden çok uzakta bulunduğunu söyler. Hatta Merollo gibi, su aygırının denizatı olarak adlandırılması gerektiğine şaşıran gezginler bile vardır, çünkü bu hayvanın tuzlu suya dayanamadığını söylerler. Genellikle bütün gün su altında kalır ve sadece geceleri karada otlamak için oradan ayrılır. Erkek ve dişi nadiren ayrılır. Zerenghi, aynı gün hem erkek hem de dişiyi aynı hendekte yakaladı. Hollandalı gezginler, bir seferde üç veya dört yavru doğurduklarını söylüyorlar, ancak bu gerçek bana Zerenghi'nin bahsettiği kanıtlardan çok şüpheli görünüyor. Ayrıca, su aygırı devasa bir kütleye sahip olduğundan, fil, gergedan, balina ve birer birer doğuran diğer tüm büyük hayvanlar sınıfındadır;
ve bu benzetme bana farklı gezginlerin tüm varsayımsal
tanıklıklarından daha kesin görünüyor.

EK.

Bay Bruce'un bana bildirdiğine göre, Afrika'daki seyahatlerinde Nil'in kaynaklarına yakın Yukarı Habeşistan'daki Tzana Gölü'nde sık sık su aygırları görüyormuş; bu gölde bu hayvanların dünyanın herhangi bir yerindekinden daha fazla sayıda olduğu ve en az yirmi fit uzunluğunda olan bazılarını görmüş.

Dr. Klockner, Amsterdam'da basılan mevcut eserin çevirisinde, M. de Buffon'un Diodorus Siculus'ta su aygırı ile ilgili bir pasajı dikkate almamış olmasına şaşırdığını söylüyor. Bu pasajda yazar, "Nil'in ürettiği çeşitli hayvanlar arasında timsah ve su aygırı en özel ilgiyi hak ediyor; su aygırı beş arşın uzunluğunda; geviş getiren hayvanlar gibi yarık ayakları var ve her çenesinde bir yaban domuzununkine benzeyen üç büyük diş var; vücudunun muazzam boyutu ise bir filinkine benziyor. Derisi aşırı sert ve güçlü, muhtemelen diğer tüm hayvanlardan daha fazla. Amfibi ve su altında da karada olduğu kadar rahat kalıyor; ancak, otlak aramak için gece kıyıya çıkıyor ve türler çok sayıda olsaydı, ekili arazilere çok zarar verecekleri ortaya çıkıyor Mısır'dan. Bu hayvanı avlamak için bir grup adam toplanır ve birkaç tekneyle ona saldırırlar; bir ipe bağlandıktan sonra, dalıştan ve kan kaybından bitkin düşene kadar onu orada bırakırlar: eti serttir ve sindirime uygun değildir." Dr. Klockner ayrıca Ümit Burnu'ndan gönderilen ve şu anda Orange Prensi'nin dolabında bulunan ve boyutları Zerenghi'ninkine çok yakın olan
derinin nasıl hazırlandığını da anlatmıştır. Aynı şekilde, Fransız asıllı bir köylü olan Charles Marias'ın yeğeninin, bu su aygırını vurduğunu ve hayvanın karada epeyce bir yol kat ettiğini, neredeyse Kar Dağları denilen bir yere kadar gittiğini öğrendiğini de ekliyor; bu Marias, su aygırının karada çok hızlı koştuğunu ve bu nedenle iyi avcılar olmalarına rağmen bu köylülerin ona sadece sudayken saldırmaya çalıştıklarını; gün batımında onu gözetlemenin adet olduğunu, bu sırada başını suyun üstüne kaldırdığını ve herhangi bir av nesnesi gördüğünde şaşırtıcı bir hızla üzerine atıldığını; yüzeyde bu şekilde yüzerken kulaklarını sürekli hareket halinde tuttuğunu, yakınlarda herhangi bir ses olup olmadığını sürekli olarak dinlediğini ve bu pozisyondayken avcıların onu kafasından vurmaya çalıştığını; yaralandığında suyun altına daldığını ve kalan yaşam süresi boyunca ilerlediğini ve sonra suyun üstüne çıktığını iddia ediyor; Partiden bazıları ona doğru yüzer ve iplerle bağlandıktan sonra
öküzler tarafından kıyıya sürüklenir ve hemen parçalanır.
Tam yetişkin bir su aygırı genellikle yaklaşık 2000 libre yağ verir,
bu tuzlanır ve çok beğenilir ve
çok pahalıya satılır.
Sıkıştırma yoluyla ondan hafif bir yağ çıkarılır,
bu yağ Afrika'da göğüs hastalıkları için kesin bir çare olarak kabul edilir.

Bu hayvanın önceki tanımında, su aygırının sesinin bir atın kişnemesine benzemesinden dolayı böyle adlandırılmış olabileceğini belirtmiştik,
ancak birçok gerçek
anlatıdan, bunun filin haykırışına veya sağır kişilerin belirsiz kekemeliklerine daha yakın olduğunu anlıyoruz.
Uyurken de geri çekildiğini uzaktan fark ettiren bir homurtu sesi çıkarır; ve bunun farkında gibi görünüyor, çünkü genellikle bataklık alanlardaki sazlıkların arasında yatıyor ve yanına yaklaşmak çok zor.

Marias'ın bu hayvanın hızına göre yaptığı açıklamayı doğru olarak değerlendiremiyorum; çünkü bu doğrulanmaktan çok uzak, diğerlerinin hepsi avcıların ona suda saldırmaktansa karada saldırmayı tercih ettiğini söylüyor, bu da onun hızından korkmadıklarının bir kanıtı; hatta bazıları, sürekli olarak suya geri dönmeye çalıştığı için, timsahların ve köpekbalıklarının ondan dikkatlice uzak durduğu için, ağaçlar ve hendeklerle dönüşünü engellemenin geleneksel olduğunu söylüyor.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, sırtındaki deri o kadar sert ki, ne oklar ne de tüfek mermileri delebiliyor, ancak karın ve uyluk içlerinde daha ince, bu nedenle avcılar sürekli olarak bu bölgelere nişan alıyor. Bazen bacağını büyük blunderbus'larla kırmaya çalışırlar ve bunu başarırlarsa fetihleri ​​kesindir. Köpekbalıklarına ve timsahlara saldırmaktan çekinmeyen zenciler genellikle su aygırından kaçınırlar ve muhtemelen onunla karşılaşmaya asla cesaret edemezler, ancak başarısız olurlarsa onları yakalayamayacağı varsayımından dolayı; Angola, Kongo, Elmina ve Afrika'nın batı kıyılarındakiler onu aşağılık bir tanrı olarak görürler, ancak yine de güvenli bir şekilde elde edebilecekleri zaman etini yemekten
iğrenme duymazlar.

Dişi karadaki sazlıklar arasında doğurur, ancak kısa süre sonra yavrularına suya sığınmayı öğretir ve bunu en ufak bir
telaşta yaparlar. P. Labat, bu hayvanın ihtiyaç duyduğunda kan akıtacak kadar
zekâya sahip olduğunu ve
bu işlemi, derisinin belirli bir kısmını sivri uçlu bir kayaya sürterek gerçekleştirdiğini ve
yeterince kanadığını düşündüğünde yarayı durdurana kadar çamurda yuvarlandığını; ayrıca
Hint ressamlarının onun kanını renklerinden biri olarak kullandıkları da doğrulanmıştır.

_Barr'ın Buffon'u için kazınmıştır_

[Resim: ŞEK. 150. _Rein-Deer._]

[Resim: ŞEK. 149. _Elk._]

GEYİK VE REIN-DEER.

Geyik (_resim. 149._) ve Ren geyiği (_resim. 150. _) farklı türdeki hayvanlardır, bunları birlikte ele alacağız, çünkü birinin tarihini diğerinden çok şey ödünç almadan yazmak neredeyse imkansızdır. Antik ve hatta modern yazarların büyük bir kısmı bunları karıştırmış veya her ikisine de uygulanabilecek muğlak isimlerle tanımlamıştır. Yunanlılar ne geyik ne de ren geyiği hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi, çünkü Aristoteles bunlardan hiç bahsetmez; ve Latinler arasında Julius Sezar, _Alce_ kelimesini kullanan ilk kişidir. Julius Sezar'dan yüz yıl sonra yukarıda yazan Pausanias, aynı zamanda bu [Yunanca: Alche] ismine dikkat çeken ilk Yunan yazardır; ve Pausanias ile neredeyse aynı dönemde yaşamış olan Plinius, geyiği ve ren geyiğini _alce_, _machlis_ ve _tarandus_ adlarıyla çok belirsiz bir şekilde belirtmiştir. Bu nedenle, _alce_ adının tam olarak Yunanca veya Latince olduğunu söyleyemeyiz; geyiğin _elch_ veya _elk_ olarak adlandırıldığı Kelt dilinden türetilmiş gibi görünüyor. Ren geyiğinin Latince adı daha da belirsizdir; birçok doğa bilimci, bunun Plinius'un _machlis_'i olduğunu düşünmüştür, çünkü bu yazar kuzeydeki hayvanlardan bahsederken aynı anda _alce_ ve _machlis_'i alıntılar ve sonuncusunun özellikle İskandinavya'ya ait olduğunu ve Roma'da veya hatta Roma imparatorluğunun tüm alanlarında hiç görülmediğini söyler. Bununla birlikte, Sezar'ın Tefsirleri'nde ren geyiğinden başka hiçbir hayvana uygulayamayacağımız bir pasaj buluyoruz ve bu, ren geyiğinin o zamanlar Almanya ormanlarında var olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor; ve Julius Sezar'dan on beş yüzyıl sonra, Gaston Phoebus, ren geyiğinden _rangier_ adı altında, bizim Fransa ormanlarımızda kendi zamanında var olan bir hayvan olarak bahsediyor gibi görünüyor: hatta bu hayvanın[Q] ve onu yakalama ve avlama yönteminin makul bir tanımını bile veriyor. Tanımı geyik için uygulanamayacağı ve aynı zamanda geyiği, alageyik,
yabani keçiyi, dağ keçisini vb. avlama biçimini verdiği için, _rangier_ maddesi altında bu hayvanlardan herhangi birinden bahsetmeyi amaçladığı veya bu adın uygulanmasında aldatıldığı varsayılamaz.

[S] Rangier geyiğe çok benzer, ancak önemli ölçüde daha büyük boynuzlara sahiptir: Chace'de çok fazla sıkıştırıldığında arka kısımlarını bir ağaca yaslar ve başını yere eğir, bu durumda boynuzları tüm vücudunu tamamen koruduğu ve köpekler ona yaklaşmaktan korktuğu için tamamen güvendedir.
Alageyikten daha uzun değildir, ancak daha iridir; köpeklerle avlanır, ancak
genellikle oklarla vurulur veya tuzaklara yakalanır. Geyik ve alageyik ile aynı şekilde beslenir ve uzun bir yaşa kadar yaşar. _La
Venerie de Jacques Dufouilloux._

Bu olumlu tanıklıklardan anlaşılıyor ki, ren geyiği eskiden Fransa'da, en azından Gaston Phoebus'un Foix kontluğunun lordu olarak yaşadığı Pireneler gibi dağlık bölgelerde
vardı ve o zamandan beri bu ülkede o zamana kadar yaygın olan geyikler gibi
yok edilmişlerdi. Ren geyiğinin artık sadece en kuzeydeki ülkelerde bulunduğu kesindir;
ancak Fransa'nın ikliminin eskiden çok daha nemli ve soğuk olduğunu da biliyoruz, bunun nedeni de o zamandan beri kesilip kurutulan orman ve bataklıkların çokluğudur. İmparator Julian'ın mektubundan, o dönemde Paris'teki soğuğun ne kadar şiddetli olduğunu öğreniyoruz: Seine Nehri'ndeki buzun tarifi, Kanadalıların Quebec nehirlerindeki buzlar için söylediklerine mükemmel şekilde benziyor. Kanada ile aynı enlemde bulunan Galya, iki bin yıl önce Kanada'nın şu anki haliydi; yani, bu hayvanların yaşayabileceği kadar soğuk bir iklime sahipti; bu hayvanlara artık sadece kuzey bölgelerinde rastlanıyor. Yukarıdaki tanıklıkları karşılaştırıp birleştirerek, bana öyle geliyor ki,
Galya ve Almanya ormanları geyik ve ren geyiğiyle doluydu ve Sezar'ın Tefsirleri'ndeki pasajlar yalnızca
bu iki hayvana uygulanabilir. Topraklar ekilip sular giderek kurudukça, iklimin sıcaklığı
daha ılıman hale geldi ve soğuktan hoşlanan hayvanlar hemen
düz ülkeleri terk edip Gaston de Foix zamanında yaşadıkları karlı bölgeye çekildiler; ve eğer artık orada
bulunmuyorlarsa, bunun nedeni bu sıcaklığın o zamandan beri
ormanların neredeyse tamamen yok olması,
dağların ardışık olarak alçalması,
suların azalması, insanlığın çoğalması ve kültürün ve diğer her türlü gelişmenin sürekli artmasıyla
artmış olmasıdır. Ben de aynı şekilde, Plinius'un bu iki hayvan hakkında yazdığı hemen hemen her şeyi Sezar'dan ödünç aldığı ve isimlerindeki karışıklığın ilk yazarının kendisi olduğu görüşündeyim. Aynı anda _alce_ ve _machlis_'ten bahsediyor, ki bundan doğal olarak bu iki ismin iki farklı hayvanı ifade ettiği sonucuna varmalıyız: ancak, 1. Alce'yi herhangi bir açıklama yapmadan sadece adlandırdığını. 2. Sadece _machlis_ ismini kullandığını, bu kelimenin ne Yunanca ne de Latince'de
bulunmadığını, ancak türetilmiş gibi göründüğünü ve Plinius'un yorumcularına göre birçok antik el yazmasında _alce_ olarak değiştirildiğini. 3. Julius Sezar'ın alce'ye verdiği her şeyi machlis'e atfettiğini; Plinius'un pasajının
bozulduğundan ve bu iki ismin aynı hayvanı, yani geyiği
anlattığından şüphemiz yok. Bu soru bir kez karara bağlandıktan sonra bir başkası da karara bağlanacaktır. _machlis_ _geyik_ olduğundan, _tarandus_ _rein-deer_ olmalıdır. Bu _tarandus_ ismi Plinius'tan önceki hiçbir yazarda bulunmaz ve bu isim hakkında yazarlar büyük ölçüde farklı yorumlar yapmışlardır; ancak Agricola 
ve Elliot bunu ren geyiğine uygulamaktan çekinmemişlerdir; ve az önce çıkarılan sebeplerden dolayı biz de onların fikrine katılıyoruz. Ayrıca, Yunanlıların bu iki hayvan konusundaki sessizliğine ve Latinlerin bunlardan bahsederken kullandıkları belirsizliğe şaşırmamalıyız, çünkü kuzey iklimleri birincisine tamamen yabancıydı ve ikincisine sadece akrabalık yoluyla biliniyordu. 
Geyik sadece bu tarafta, ren geyiği ise kutup dairesinin diğer tarafında Avrupa ve Asya'da bulunur. Bunları Amerika'da, daha düşük enlemlerde buluyoruz, çünkü oradaki soğuk Avrupa'dakinden daha fazladır.
Ren geyiği en aşırı soğuğa dayanabilir; Spitsbergen'de bulunur;
Grönland'da ve Laponya'nın en kuzey kısımlarında
ve Asya'da yaygındır. Geyik kutuplara bu kadar yaklaşmaz;
Norveç, İsveç, Polonya, Litvanya, Rusya ve Sibirya ve Tataristan'ın tüm eyaletlerinde, hatta Çin'in kuzeyinde bile yaşar. Onunla
_Orignal_ adı altında, ren geyiğiyle ise
Kanada'da ve Amerika'nın tüm kuzey kısımlarında _Caribou_ adı altında karşılaşıyoruz.
Orignal'in geyik, Caribou'nun ise ren geyiği olup olmadığından şüphe eden doğa bilimciler, Doğa'yı gezginlerin tanıklıklarıyla karşılaştırmamışlardır.
Bunlar kesinlikle aynı hayvanlardır, ancak Yeni Kıta'daki diğer tüm hayvanlar gibi
Eski Kıta'dakilerden daha küçüktürler.

Geyik ve ren geyiği hakkında daha mükemmel bir fikir edinebiliriz, onları geyikle karşılaştırarak; geyik daha uzun, daha kalındır ve bacaklarının üzerinde daha dik durur; boynu daha kısadır, tüyleri daha uzundur ve boynuzları geyiğinkinden daha geniş ve daha ağırdır. Ren geyiği daha kısadır, bacakları daha küçük ve daha kalındır ve ayakları çok daha büyüktür; tüyleri çok sıktır ve boynuzları çok daha uzundur ve düz sonlanmalarla çok sayıda dala ayrılmıştır; geyik boynuzları ise kenarlarından kesilmiş veya oyulmuş gibi görünür. İkisinin de boynunun altında uzun tüyleri, kısa kuyrukları ve geyiğinkinden çok daha uzun kulakları vardır; geyik gibi zıplamazlar veya zıplamazlar, ancak yürüyüşleri bir tür tırıdır, o kadar kolay ve hızlıdır ki, aynı anda neredeyse aynı mesafeyi kat ederler, en ufak bir yorgunluk hissetmeden; çünkü bazen dinlenmeden iki gün boyunca tırıslarına devam ederler. Ren geyiği dağlarda yaşar; geyik ise ovalarda ve nemli ormanlarda yaşar; ikisi de geyikler gibi sürüler halinde gider ve ikisi de evcilleştirilebilir, ancak ren geyiği geyikten daha kolaydır. Sonuncusu, geyik gibi, özgürlüğünü asla kaybetmemiştir, oysa ren geyiği insanlığın en cahil kesimi tarafından evcilleştirilmiştir. Laponyalıların başka sığırı yoktur. Sadece güneşin eğik ışınlarını alan, gece ve gündüzün iki mevsimi kapsadığı, karın sonbaharın başlangıcından ilkbaharın sonuna kadar dünyayı kapladığı ve yazın yeşilliğinin böğürtlen, ardıç ve yosundan oluştuğu bu buzlu iklimde, insan sığırlar için gerekli besini nereden elde etmeyi bekleyebilirdi? At, öküz, koyun ve diğer tüm yararlı hayvanlar orada geçimini sağlayamazdı veya soğuğun sertliğine direnemezdi; bu nedenle orman sakinleri arasında en az vahşi ve karlı hayvanları aramak gerekiyordu; Laplandlılar sığırlarımızı kaybedersek kendimiz yapmak zorunda kalacağımız şeyi yaptılar; o zaman ormanlarımızdaki geyikleri ve karacaları evcilleştirmek zorunda kalırdık; buna ikna oldum ki, kolayca başaracağız ve kısa sürede Laplandlıların ren geyiklerinden elde ettiği kadar
fayda elde edeceğiz. Bu örnek, Doğanın bize karşı cömertliğini ne kadar genişlettiğini fark etmemizi sağlamalı; hazinesinin yarısını bile kullanmıyoruz, çünkü onun cömertliği hayal edebileceğimizden daha ölçülemez; bize hizmet etmek, beslemek ve giydirmek için atı, öküzü, koyunu ve diğer tüm evcil hayvanları bahşetti; ve yedekte, eksikliğimizi karşılayabilecek ve sadece bastırmamızı ve ihtiyaçlarımıza faydalı hale getirmemizi gerektiren başka türler var. İnsan, Doğanın güçleriyle tanışık değil, onun üretimlerinin kendi kapasitesinin çabalarıyla ne kadar
iyileştirilebileceğini de bilmiyor; onun bilinmeyen hazinelerini keşfetmek yerine, aşina olduğu hazineleri sürekli olarak kötüye kullanıyor. Laplandlıların ren geyiğinden elde ettiği avantajları evcil hayvanlardan elde ettiğimiz avantajlarla karşılaştırdığımızda, onun iki veya üçüne değdiğini göreceğiz. Kızak ve araba çekmek için at olarak kullanılır; büyük bir hızla ve çeviklikle seyahat eder, günde otuz fersahı rahatlıkla kat eder ve donmuş karlarda olduğu kadar yosunlu tüylerde de aynı kesinlikle koşar. Dişi, inekten daha besleyici ve daha bol süt verir. Eti mükemmel bir besindir. Tüyleri son derece iyi bir kürk oluşturur ve derisi çok esnek ve dayanıklı bir deridir. Dolayısıyla, ren geyiği tek başına, attan, öküzden ve koyundan elde ettiğimiz her şeyi sağlar. Laplandlıların bu hayvanları yetiştirme ve eğitme biçimleri özel ilgimizi hak ediyor. Olaus, Schaeffer ve Regnard, bu konu hakkında ilginç ayrıntılar vermiştir, bunların özeti şudur: Bu yazarlar, ren geyiğinin boynuzlarının geyiğinkinden daha büyük ve daha fazla sayıda dala ayrıldığını söyler. Bu hayvanın kış mevsimindeki yiyeceği, en derin
karın altında bulduğu ve boynuzlarıyla sürdüğü veya ayaklarıyla kazdığı beyaz bir yosundur. Yazın, öne doğru yayılan boynuzlarının kolayca
dolaşmasına izin vermediği otlar yerine ağaçların tomurcukları ve yaprakları üzerinde yaşar. Geniş ayakları nedeniyle karda koşar ve çok az batar. Bu hayvanlar çok uysaldır ve sürüler halinde tutulurlar, bu da sahiplerinin
çok işine yarar; süt, deri, sinirler, kemikler,
toynaklar, boynuzlar, kıllar ve et, hepsi yararlı ve iyidir. En zengin
Laponyalıların dört veya beş yüz kişilik sürüleri vardır ve en fakirlerin
on veya on iki kişilik sürüleri vardır. Otlatmaya çıkarılırlar ve geceleri kurtların saldırılarından korunmak için
kapalı alanlara kapatılırlar.
Başka bir iklime götürülürlerse kısa sürede ölürler.
O zamandan beri, İsveç prensi Steno, altı tanesini Holstein dükü Frederic'e gönderdi;
ve daha yakın zamanda, 1533'te, İsveç kralı Gustavus, on tanesini Prusya'ya gönderdi, hem erkek hem de dişi; ancak hepsi, ne evcil ne de özgür bir durumda
üremeden yok oldular. "(M. Regnard'ın söylediğine göre) Fransa'ya birkaç ren geyiği canlı olarak getirmek isterdim; birçok kişi bunu boşuna denedi ve geçen yıl üç veya dört tanesi Dantzic'e götürüldü, orada kısa süre sonra öldüler, o iklimin sıcağına dayanamayıp."

Laponya'da hem vahşi hem de evcil ren geyiği vardır. Kızışma döneminde dişiler ormandaki vahşi erkekleri aramaya bırakılır;
ve bu vahşi erkekler evcil olanlardan daha güçlü ve daha dayanıklı olduğundan, bu karışımdan gelen türler koşum için tercih edilir. Bu ren geyikleri diğerleri kadar nazik değildir, çünkü bazen onları yönlendirenlere itaat etmeyi reddetmekle kalmaz, aynı zamanda sık sık dönüp ayaklarıyla onlara öfkeyle saldırır, böylece canavarın öfkesi yatışana kadar kızakla kendilerini örtmekten başka çareleri kalmaz. Bu kızak o kadar hafiftir ki Laponyalı onu kolayca kendi başına çevirebilir; Alt kısmı, tüyleri geriye doğru kıvrılmış genç ren geyiği derileriyle kaplıdır, böylece kızak kolayca öne doğru kayar ve dağlarda geri çekilmesi önlenir. Ren geyiğinin koşum takımı, sadece deriden yapılmış bir tasmadır, üzerinde kıllar kalır, buradan bir iz karın altına, bacakların arasına getirilir ve kızağın ön kısmına bağlanır. Laplander'ın, hayvanın boynuzuna bağlanmış, dizgin olarak sadece tek bir ipi vardır, bunu bazen bir tarafa, bazen de diğer tarafa atar, onu sağa veya sola yönlendirir. Saatte dört veya beş fersah yol alabilirler; ancak ne kadar hızlı giderse, hareket o kadar rahatsız edici olur ve bir kişi kızakta oturabilmek ve devrilmesini önlemek için iyi alışmış olmalı ve sık sık seyahat etmelidir. Ren geyiği, geyikle dıştan bakıldığında birçok ortak özelliğe sahiptir ve
iç kısımlarının oluşumu neredeyse aynıdır. Doğanın bu uyumundan, benzer gelenekler ve benzer etkiler ortaya çıkar.
Ren geyiği, geyik gibi her yıl boynuzlarını döker ve onun gibi
çok iyi geyik eti yapar. Her ikisinin de çiftleşme mevsimi Eylül ayının sonuna doğru olur. Her iki türün dişileri de sekiz ay yavrular
ve bir doğumda sadece bir yavru doğurur. Erkekler çiftleşme dönemlerinde aynı iğrenç kokuya sahiptir; ve dişi ren geyikleri arasında
kısır olanlar da bulunur. Genç ren geyikleri, geyiğin genç yavruları gibi çeşitli renklerdedir; ilk başta kırmızımsı bir renktedir ve yaşlandıkça neredeyse tamamen kahverengiye döner.
Yavrular annelerini iki veya üç yıl takip eder ve dört yaşına kadar tam büyümelerine ulaşmazlar; Bu yaşta
giydirmeye ve onları emek için çalıştırmaya başlarlar. Onları daha yönetilebilir hale getirmek için gençken hadım edilirler, Laplanders bu işlemi dişleriyle yapar.
Hadım edilmemiş erkek geyikleri yönetmek çok
zordur ve bu nedenle sadece hadım edilmiş olanları kullanırlar, bunların arasından kızaklarını çekmek için en canlı ve çevik olanları ve erzaklarını ve yüklerini taşımak için en ağır olanları seçerler. Beş veya altı dişi için sadece bir aygır ren geyiği beslerler. Bu hayvanlar, derilerinin altına yumurtalarını bırakan ve bazen kış sonuna doğru onlardan çıkan solucanların derilerini bir elek kadar delikli hale getirdiği at sineği adı verilen bir böcekle uğraşmaktadır. Ren geyiği sürüleri çok fazla bakıma ihtiyaç duyar; kaçmaya ve gönüllü olarak doğal özgürlüklerini geri kazanmaya çalışırlar: yakından takip edilmeli ve yakından izlenmeli ve asla açık alanlar dışında otlaklara götürülmemelidir; sürü kalabalıksa onları bir arada tutmak ve kaçmaya çalışanların peşinden koşmak için çok sayıda kişiye ihtiyaç duyarlar. Hepsi işaretlenir ki tekrar tanınabilsinler, çünkü ormanda sık sık kaçarlar veya diğer sürülerle karışırlar. Kısacası, Laplandlılar sürekli olarak tüm zenginliklerini oluşturan ren geyiklerinin bakımıyla meşguldürler ve bu hayvanlardan her türlü kolaylığı veya daha doğrusu hayatın tüm ihtiyaçlarını nasıl sağlayacaklarını çok iyi bilirler. Kış mevsiminde, baştan ayağa ren geyiğinin don veya yağmura dayanıklı kürkleriyle kaplanırlar; yazın ise kürkü dökülen derileri kullanırlar. Ayrıca, ölü hayvanın vücudundan aldıkları kılları örerler ve sinirleri halat ve iplik için örterler. Etini yerler, sütünü içerler ve bu sonuncusundan da çok zengin peynir yaparlar. Bu süt, çalkalandığında, tereyağı yerine bir tür sığır yağı verir. Özellikle bu, boynuzlarının büyüklüğü ve kızışma mevsiminin başında verdiği bol miktardaki yağ, aşırı beslenmenin çok sayıda kanıtıdır; ve onun aşırı bolluğunun aşırı olduğunu veya en azından diğer türlerden daha fazla olduğunu daha da güçlü bir şekilde kanıtlayan şey, ren geyiğinin dişinin de erkek kadar boynuzlu olduğu tek hayvan olması ve bu sonuncusunun da boynuzlarını döken ve hatta hadım edildiğinde bile onları yenileyen tek hayvan olmasıdır. Çünkü bu operasyondan geçmiş olan geyiklerde, alageyiklerde ve karacalarda, hayvanın boynuzları her zaman hadım edildiği andaki haliyle kalır. Dolayısıyla ren geyiği, tüm hayvanlar arasında, besleyici maddenin fazlalığının en belirgin olduğu hayvandır ve bu, belki de hayvanın doğasından çok, yiyeceğinin kalitesinden kaynaklanmaktadır, çünkü kışın tek besini olan beyaz yosun, mantarınkine benzeyen bir likendir; çok besleyicidir ve ağaçların yapraklarından veya tomurcuklarından daha fazla organik molekülle yüklüdür ve bu nedenle ren geyiğinin boynuzları daha büyüktür ve geyikten daha fazla yağ sağlar; ve dişiler ve hadım edilenler boynuzlarından mahrum kalmazlar: ayrıca boynuzların boyutunda ve dalların şekli ve sayısında, diğer geyik türlerinin sahip olduğundan daha fazla çeşitliliğin nedenidir. Ne avlanmış ne de hapsedilmiş ve bu önemli besinle bolca ve istedikleri gibi beslenen erkeklerin, geriye doğru kıç tarafına kadar ve ağızlığın ötesine kadar uzanan muazzam büyük boynuzları vardır. Kısırlaştırılmış olanların boynuzları daha küçüktür, ancak geyikten çok daha büyüktür ve dişilerin boynuzları daha da azdır. Böylece ren geyiğinin boynuzları, diğerleri gibi sadece yaşa göre değil, aynı zamanda cinsiyete ve hadım edilmeye göre de farklılık gösterir. Bu nedenle boynuzlar bireylerde o kadar
aşırı derecede farklıdır ki, yazarların bu konuda
bu kadar farklı görüşlere sahip olmalarına şaşmamak gerekir.

Ren geyiği ve geyikte ortak olan bir başka tekilliği de atlamamalıyız. Bu hayvanlar koştuklarında, her adımda toynakları sanki tüm uzuvları kopmuş gibi çıtırdayan bir ses çıkarır; ve kurtlara yaklaştıklarını bildiren bu ses veya belki de kokudur; kurtlar onları pusuya düşürür ve eğer kurtlar çok sayıdaysa, ona saldırır ve onu öldürürler; çünkü ren geyiği, tek bir kurda karşı kendini savunabilir, hayal edilebileceği gibi, boynuzlarıyla değil, çünkü bunlar yararlı olmaktan çok zarar vericidir, ancak çok güçlü olan ön ayaklarıyla, ve bunlarla kurdu sersemletecek veya uzaklaştıracak kadar güçlü bir şekilde vurur; ardından o kadar hızlı uçar ki artık yakalanma tehlikesi yoktur. Daha tehlikeli, ancak daha az sayıda ve daha az sıklıkta görülen bir düşmanı vardır: _rosomack_ veya _glutton_; bu hayvan kurttan daha oburdur, ancak daha ağırdır; ren geyiğini kovalamaz, ama kendini bir
ağaca gizler ve avının gelmesini bekler; ren geyiği
er erişme mesafesine
gelir gelmez, ona doğru atılır, tırnaklarıyla sırtına
sabitlenir ve dişleriyle başını veya boynunu koparır, onu
öldürene kadar asla yerinden ayrılmaz. Benzer saldırılar yapar ve
ren geyiğinden daha güçlü olan geyiği yenmek için bu stratejileri kullanır. Kuzeyin bu _rosomack_ veya _glutton_'u, Kuzey Amerika'nın _carcajou_ veya _quincajou_'suyla aynı hayvandır; _orijinal_ ile yaptığı savaşlar
kutlanır; ve daha önce söylediğimiz gibi, Kanada'nın _orijinali_ Avrupa'nın geyiğiyle aynıdır. Bu hayvanın, bir porsuktan biraz daha büyük olmasına rağmen, bir attan daha büyük ve tek bir ayak darbesiyle bir kurdu öldürebilecek kadar güçlü bir geyiği yenebilmesi tuhaftır. Ancak, birçok otorite tarafından doğrulandığı üzere, bunun gerçek olduğundan en ufak bir şüphemiz olamaz.

Geyik ve ren geyiği, beslenme yöntemleri ve iç kısımlarının oluşumuyla gösterildiği gibi, geviş getiren hayvanlardır;
ancak, Tornaeus Scheffer, Regnard, Hulden ve diğerleri, ren geyiğinin geviş getirmediğini doğruladılar. Ray, bunun inanılmaz olduğunu haklı olarak beyan ediyor; ve aslında, ren geyiği, birçok midesi olan diğer tüm hayvanlar gibi geviş getirir. Evcil bir ren geyiği, on beş veya on altı yıldan fazla yaşamaz, ancak vahşi bir durumda yaşamının daha uzun sürdüğü varsayılmalıdır; Bu
hayvan tam büyümesine dört yıl kala, doğal halindeyken
yirmi sekiz veya otuz yıl yaşamalıdır.
Laplandlılar, mevsim farkına göre, farklı yöntemlerle vahşi ren geyiklerini avlarlar. Kızışma mevsiminde, vahşi erkekleri çekmek için evcil dişilerini kullanırlar. Onları tüfekle veya yay ile vururlar ve oklarını o kadar güçlü atarlar ki, tüylerinin ve derilerinin kalınlığına rağmen,
genellikle bu hayvanlardan birini tek bir okla öldürürler.

Ren geyiğinin tarihindeki gerçekleri daha fazla özen ve dikkatle topladık, çünkü bu konuda kişisel bilgi edinemedik, çünkü bu bölgelerde böyle bir hayvanı
canlı tutmak imkansızdır. Bu konudaki pişmanlığımı bazı arkadaşlarıma söyledikten sonra, Londra'daki Kraliyet Cemiyeti Üyesi, edebi
değeri kadar erdemleri için de övgüye değer bir beyefendi olan Bay Colinson, bana bir ren geyiğinin iskeletini gönderme nezaketini gösterdi ve Kanada'dan bir ren geyiğinin cenini aldım. Bu iki tür ve farklı yerlerden bana getirilen birkaç boynuz sayesinde, ren geyiği ile geyik arasındaki genel benzerlikleri ve temel farklılıkları doğrulayabildim. Geyik ile ilgili olarak, yaklaşık on beş yıl önce canlı bir tane gördüm;
ancak Paris'te sadece birkaç gün kaldığı için, bir çizimi bitirmeye vaktim olmadı; ve bu, Bilimler Akademisi beyefendilerinin daha önce bu hayvan hakkında verdiği tanımı doğrulama ve kendimi bunun tam ve Doğa ile mükemmel bir şekilde uyumlu olduğundan emin olma fırsatı bulduğum tek çizimdi.[R]

[R] Hayvan figürleri ile ilgili olarak, her durumda, canlıdan doğru bir şekilde incelenmiş birçok orijinal figür ekleyerek, Fransızca baskıdan daha doğru olmaya çalıştık ve canlı konular elde edilemediğinde, bu çizimleri farklı dolaplardaki korunmuş figürlerle karşılaştırarak, bu sayede birkaç kusuru giderebildik; ve en çok da _Geyik_ figüründe.

"Geyik (Akademi Anıları'nın derleyicisinin söylediğine göre) saçının uzunluğu, kulaklarının büyüklüğü, kuyruğunun küçüklüğü ve çok geniş olan büyük açısı ve öküzlerin, geyiklerin veya çatallı ayakları olan diğer hayvanlarınkinden çok daha büyük olan ağzıyla dikkat çekicidir. Parçaladığımız geyik neredeyse bir geyiğin boyutundaydı. Vücudunun uzunluğu, namlu ucundan kuyruğun başlangıcına kadar beş buçuk fitti ve kuyruğu sadece iki inç uzunluğundaydı; dişi olduğu için başının boynuzu yoktu; boynu sadece dokuz inç uzunluğundaydı ve neredeyse aynı genişlikteydi. Kulakları dokuz inç uzunluğunda ve dört inç genişliğindeydi. Saçının rengi eşeğinkinden çok da farklı değildi, gri tonu bazen deveninkine yaklaşıyordu; ancak diğer açılardan farklıydı, çünkü daha kısaydı ve çok daha
ince olan deveninkinden daha uzundu. Saçın uzunluğu üç inçti ve kalınlığı bir atın en büyük yelesinin kalınlığına eşitti; bu
kalınlık çok
sivri olan uca doğru giderek azaldı; köke doğru da azaldı, ancak aniden
tekrar kalınlaştı; ve bu uç saçın geri kalanından farklı bir renkteydi, beyaz ve saydamdı, bir domuzun kılları gibi. Saç bir ayınınki kadar uzundu, ancak daha düz, daha kalın, daha
düzdü ve hepsi aynı türdendi. Üst dudak büyüktü ve diş etlerinden gevşekti, ancak Solinus'un tarif ettiği kadar büyük değildi,
veya Plinius'un _machlis_ olarak adlandırdığı hayvana verdiği kadar. Bu
yazarlar, bu hayvanın otlağındayken dudaklarının dişlerinin arasına dolanmasını önlemek için geriye doğru gitmek zorunda olduğunu söylüyorlar. Diseksiyonda, Doğanın bu rahatsızlığa karşı üst dudağı kaldırmaya yönelik kasların büyüklüğü ve gücüyle önlem aldığını gözlemledik. Ayrıca bacağın eklemlerinin bağlarla çok güçlü bir şekilde birbirine bağlı olduğunu gördük. Bu bağların sıkılığı ve kalınlığı, _alce_'nin bir kez yere düştüğünde kendini
kaldıramadığı fikrine yol açmış olabilir. Ayakları geyiğinkilere benziyordu, daha büyük olmaları dışında hiçbir özelliği yoktu. Gözün büyük açısının geyiğe, karacaya ve karacaya göre çok daha fazla aşağıya doğru yarık olduğunu gözlemledik, ancak bu yarık gözün
açıldığı yönde değildi, ancak gözün bir köşesinden diğerine giden çizgiyle bir açı yapıyordu; alt gözyaşı bezi bir buçuk inç uzunluğundaydı. Beyinde, büyüklüğünden dolayı, Pausanias'a göre geyikte diğer tüm hayvanlardan daha belirgin olan koku alma duyusuyla bir bağlantı olduğunu gösteren bir bölüm bulduk; çünkü koku alma sinirleri, yaygın olarak _namillary nocesses_ olarak adlandırılır, şimdiye kadar incelediğimiz diğer tüm hayvanlardan kıyaslanamayacak kadar büyüktü. Bazı yazarların sırtına ve diğerlerinin çenesinin altına yerleştirdiği et parçasına gelince, eğer aldatılmamışlarsa veya fazla saf değillerse, bunlar bahsettikleri geyiklere özgüydü. "

Akademi beyefendilerinin tanıklığına kendi tanıklığımızı ekleyebiliriz,
çünkü canlı gördüğümüz dişi geyikte, ne çenenin altında ne de boynunda bir salkım yoktu; yine de, aynı ülkede yaşadığı için geyiklerle bizden daha iyi tanışması gereken Linnaeus, bu salkımlardan bahseder ve hatta
onu geyiğin temel bir karakteri olarak vermiştir: _Alces cervus cornibus a
caulibus palmatis caruncula gutturali_. Linnaeus, Syst. Nat. Edit. X.
s. 66.--Linnaeus'un bu iddiasını bizim olumsuzlamamızla uzlaştırmanın, bu salkımın veya _guttural
caruncula'nın_ görmediğimiz erkek geyiğe ait olduğunu varsaymaktan başka bir yolu yoktur. Ancak
eğer durum buysa, bu yazar onu türün temel bir karakteri yapmamalıydı, çünkü dişi sahip değil mi; belki de,
bu grup geyikler arasında yaygın bir düzensizliktir, bir tür wen; çünkü
Gesner tarafından verilen bu hayvanın iki figüründe, boynuzu olmayan birincisinin boynunun altında kalın bir
karunkulası vardır; ve boynuzlu bir erkek geyiği temsil eden ikincisinde,
karunkulası yoktur.

Genel olarak geyik, geyik veya ren geyiğinden çok daha büyük ve güçlüdür. Tüyleri o kadar sert ve derisi o kadar serttir ki, bir tüfek mermisi bile zar zor içine girebilir. Bacakları çok serttir, özellikle ön ayaklarında o kadar
çeviklik ve güç vardır ki, bir adamı veya kurdu öldürebilir ve hatta ayağıyla tek bir vuruşla bir ağacı kırabilir. Yine de, geyik avladığımız gibi, insanlar ve köpeklerle
avlanır. Takip edildiğinde, vurulmadan veya yaralanmadan, genellikle
birdenbire düştüğü doğrulanır. Bu
durumdan bazıları bu hayvanın epilepsiye maruz kaldığını varsaymıştır ve bu varsayıma dayanarak (ki bu pek de yerinde değildir, çünkü
sadece korku bile aynı etkiyi yaratabilir) bu saçma sonuç çıkarılmıştır, toynağının epilepsi için bir çare ve hatta buna karşı bir önleyici olduğu; ve bu gülünç görüş o kadar yaygınlaşmıştır ki, birçok kişi hala bir geyiğin toynağının küçük bir parçasını
kapatan halkalar takmaktadır.

Amerika'nın kuzey kesimlerinde çok az insan olduğu için, tüm
hayvanlar ve özellikle geyikler, Avrupa'nın kuzeyinden
daha fazla sayıdadır. Vahşiler, geyikleri avlama ve yakalama sanatından habersiz değildir; onları ayak izlerinden takip ederler ve çoğu zaman günlerce birlikte giderler ve adres ve sebatla çoğu zaman amaçlarına ulaşırlar. Kışın onları avlama yöntemleri özellikle sıra dışıdır. "Raket kullanırlar (Denys der ki), bu sayede karda batmadan yürürler. _Orijinal_ çok hızlı ilerlemez, çünkü karda batması onu çok yorar. Ağaçların genç sürgünlerinden başka bir şey yemez, bu nedenle vahşiler ağaçları yenmiş olarak buldukları yerde, hemen hayvanlarla karşılaşırlar, hayvanlar asla çok uzakta değildir ve onlara çok
kolayca yaklaşırlar. Onlara, ucunda büyük, sivri bir kemik bulunan ve bir kılıç gibi
delebilen büyük sopalar olan oklar atarlar. Bir birlikte çok sayıda orignal varsa, vahşiler onları
kaçırır, çünkü o zaman orignaller kendilerini bir sıraya yerleştirerek, bazen iki ligden daha uzun olan büyük bir daire çizerler ve sık sık geçerek ayaklarıyla o kadar sertleşirler ki artık
batmazlar. Vahşiler onları bekler ve geçerken oklarıyla öldürürler." Bu ilişkiyi daha önce alıntıladıklarımızla karşılaştırdığımızda, vahşi ve Amerika'nın _orijinalinin_ Avrupa'nın Laplander ve geyiğinin tam kopyaları olduğunu görüyoruz.

EK.

M. Allemand, baskısında geyik ve ren geyiğiyle ilgili bazı açıklamalar eklemiş ve bunların arasında, M. de Buffon'un Avrupa geyiğinin Kuzey Amerika'nın
orijinali olduğu ve aralarındaki tek farkın
boyut olduğu yönündeki görüşünün haklı göründüğünü; ancak çoğu gezginin M. de Buffon'un ikincisinin en büyük olduğu şeklindeki genel sonucundan farklı olduğunu söylüyor. Bay Dudley, özellikle,
Kraliyet Cemiyeti'ne, bazı avcılar tarafından öldürülen, on fitten daha uzun bir _orijinal_ tanımladı; La Hontan'ın üç ila dört yüz pound ağırlığında olduğunu
doğruladığı
boynuzları taşımak için gereken bir boy.

Richmond Dükü'nün parkında, 1766 yılında, o zamanlar Kanada valisi olan General Carleton'dan hediye olarak aldığı bir dişi orignal vardı; yaşı on iki aydan fazla değildi ve yaklaşık beş fit yüksekliğindeydi; sırtı ve uylukları koyu kahverengiydi ve
karnı çok daha açıktı; ancak bu hayvan dokuz veya on aydan fazla yaşamadı. Bay Allemand, Kanada'dan gelen, çok daha büyük, ağız ucundan kulaklara kadar iki fit üç inç, kulaklarda iki fit sekiz inç ve ağıza yakın bir fit on inç çapında ve kulakları dokuz inç uzunluğunda olan bir dişi orijinalin başını aldığını söylüyor; bu baş kurutulduğunda, hayvan canlıyken olduğundan daha küçük boyutlardaydı.

Aynı şekilde bu beyefendi, Bay de Buffon'un, Amerika'daki ren geyiğinin Laponya'daki ren geyiğiyle aynı hayvan olduğu fikrini düşünüyor ve bunu, Ridinger tarafından hayattayken çizilen ren geyiğinin çizimini, kendisine Richmond Dükü tarafından gönderilen ve bu hayvanlardan birini parkında uzun süre besleyen bir Amerikan ren geyiğinin çizimiyle karşılaştırarak yapmaya ikna oluyor.

Ren geyiğiyle ilgili olarak daha önce yapılan açıklamalara eklenecek pek bir şey yok, ancak Conde Prensi'nin elindeyken hayattayken çizilmiş bir dişinin figürünü (_resim 150._) verme fırsatı değerlendirilmelidir; Prens bunu İsveç Kralı'ndan aldı ve Kral da ona iki erkek geyik gönderdi, bunlardan biri yolda öldü ve diğeri de Fransa'ya varır varmaz öldü. Bu hayvan yaklaşık bir geyiğin büyüklüğündeydi, ancak bacakları biraz daha kısaydı ve vücudu daha iriydi. Ayrıca erkek geyik gibi boynuzları da vardı, ancak daha kısaydı ve boynuzlar ayrılmıştı, bazıları öne doğru, diğerleri ise geriye doğru kıvrıktı. M. de Seve bana bu hayvanın çok özel bir tanımını yaptı; dedi ki, gövdenin uzunluğu, ağızdan kuyruk sokumuna kadar, beş fit bir inçti; omuzların yüksekliği iki fit on bir inçti ve kuyruk sokumunda dokuz çizgi daha vardı; saçlar çok sıktı, vücutta yaklaşık bir inç uzunluğundaydı, karında daha uzundu ve bacaklarda çok kısaydı; vücutta kırmızımsı kahverengiydi, bazı yerlerde sarımsı beyazla karışıktı, sırtın bir kısmında, uyluklarda, başın üstünde ve göz çukurlarında daha koyu renkteydi; gözlerin ve burun deliklerinin çevresi siyahtı; ağzın ucu beyazdı; üzerinde saçların kalın olduğu kulaklar, kahverengiyle karışık sarımsı beyazdı, içlerinde uzun beyaz saçlar vardı; boyun ve göğsün altındaki uzun saçlar ve sırtın üst kısmındaki saçlar sarımsı beyazdı; bacaklar ve uyluklar koyu kahverengiydi ve içlerinde gri beyazdı, bu renk aynı zamanda toynakları kaplayan saçlardı; ayaklar yarıktı; iki ön ayak parmağı arka parmaklardan daha genişti; hepsi çok ince ve aşırı siyahtı.

Ren geyiğinin boynuzlarının büyüklüğüne dair verdiğimiz şekilden bir sonuca varılmamalıdır, çünkü bazılarının boynuzları o kadar büyüktür ki kıçlarına kadar uzanır ve aynı zamanda ön tarafta bir ayağın üzerine kadar uzanır. İrlanda'da bulunan büyük fosil boynuzların bir ren geyiği türüne ait olduğu konusunda pek şüphe yoktur ve Bay Collinson bana bunlardan bazılarının uç kısımları arasında on ayaklık bir aralık olduğunu söyledi; bu türe ait olmalı ve fare geyiği olarak adlandırılan hayvanın fosil kemikleri geyiklere değil. Ancak kabul edilmelidir ki, şu anda İrlanda'daki bir fosil eyaletinde, Avrupa'nın birçok yerinde ve hatta Kuzey Amerika'da bulunanlar kadar büyük boynuzları taşıyabilecek yeterli büyüklükte ve güçte hiçbir ren geyiği yoktur. Son zamanlarda iki tür ren geyiği olduğunu öğrendim, biri diğerinden oldukça büyük, daha önceki tanımımı yaptığımda
tanımıyordum; bahsettiğim ve Amerika'nın ren geyiği ve Grönland alaca geyiğiyle karşılaştırdığım, küçük türdendi.

Bazı gezginler tarafından ren geyiğinin kuzeyin alaca geyiği olduğu ileri sürülmüştür; Pontoppidan ise ren geyiğinin kuzey bölgeleri dışında var olamayacağını ve orada bile en yüksek dağların tepelerinde yaşamak zorunda olduklarını söyler; bu yazar ayrıca boynuzlarının hareket edebildiğini, istedikleri zaman çevirebildiklerini ve göz kapaklarının üzerinde deride bir açıklık olduğunu, karın parıltısı gözlerini açmalarını engellediğinde oradan gördüklerini ileri sürer.

Bu hayvanlar en ufak bir harekette çıtırdayan bir ses çıkarır;
koşarken, dokunulduğunda veya şaşırdığında bu ses duyulur. Bana geyik için de aynı olduğu söylendi ancak bunu gerçek olarak
doğrulayamıyorum.

YABAN, DAĞ KÖPEĞİ VE DİĞER KEÇİLER.

Yunanlıların vahşi
ve dağ keçileriyle tanışmış olmalarına rağmen, onları herhangi bir özel isimle veya onları ayırt etmek için yeterince kesin karakterlerle
tanımlamadılar; onları yalnızca genel _Vahşi Keçiler_ adı altında andılar. Muhtemelen, bu hayvanların evcil keçilerle aynı türden olduğunu varsaydılar, onlara asla uygun isimler vermediler, tıpkı diğer dört ayaklı türlerine yaptıkları gibi.
Tam tersine, modern doğa bilimcilerimiz vahşi ve dağ keçilerini iki gerçek ve farklı tür olarak gördüler ve her ikisini de sıradan keçiden farklı gördüler. Her iki görüş için de gerçekler ve nedenler vardır, bunların ayrıntılarını vereceğiz ve bunların birbirine karışıp
üreyebilen bireyler üretip üretmedikleri tespit edilene kadar bekleyeceğiz, deneyim bize bunun sorunun karara bağlanabileceği tek kriter olduğunu öğretti.

_Barr'ın Buffon'u için kazınmış_

[Resim: ŞEK. 151. _Dağ keçisi._]

[Resim: ŞEK. 152. _Yahuda geyiği._]

Erkek yaban keçisi, boynuzlarının uzunluğu, kalınlığı ve biçimiyle dağ keçisinden farklıdır; ayrıca daha iri, daha güçlü ve daha kuvvetlidir.
Dişi yaban keçisinin boynuzları erkekten daha küçüktür ve dağ keçisininkine neredeyse benzer. Diğer açılardan, bu iki hayvan
aynı geleneklere, aynı davranışlara sahiptir ve aynı iklimde yaşar;
sadece yabani keçi daha çevik ve daha güçlü olduğu için en yüksek dağların zirvelerine tırmanırken, dağ keçisi asla ikinci aşamadan daha yükseğe çıkmaz; ancak ikisi de ovalarda bulunmaz; ikisi de karda yolunu açar ve ikisi de bir kayadan diğerine bağlanır. İkisi de sert ve katı bir deriyle kaplıdır ve kışın çift kürkle, dışarıdan çok sert ve alttan daha ince ve kalın bir kürkle örtülüdür. İkisinin de sırtında siyah bir şerit ve neredeyse aynı boyutta kuyrukları vardır. Aslında dış benzerliklerin sayısı o kadar fazladır ve dış parçaların uyumu o kadar tamdır ki, bu iki hayvanın aynı türün sadece basit çeşitleri olduğuna inanmaya yönlendirilebiliriz. Vahşi keçiler ve gençken evcil keçilerle birlikte yetiştirilen dağ keçileri kolayca evcilleştirilir, aynı davranışları benimser, birlikte sürü halinde gezer, aynı ağıla döner ve muhtemelen birlikte çiftleşir ve ürün verir. Fakat bu son gerçek, hepsinden daha önemlisi ve tek başına soruyu
belirleyecek olan, tespit edilmemiştir. [S] Vahşi ve dağ keçilerinin keçilerimizle çiftleşip çiftleşmediğini asla kesin olarak öğrenemedik; bunu
sadece varsayıyoruz ve bu konuda eskilerle aynı fikirdeyiz. Fakat bizim varsayımımız, deneyimin nadiren çeliştiği benzetmelere dayanıyor gibi görünüyor.

[S] Sonnini'nin bu konu hakkında önemli bir gerçeği var. M. Berthoud van Berchem, Aşağı Vallais'deki Aigle'de, Vatteville valisinin evinde yetiştirilen
bir yabani keçinin birçok evcil keçiyle çiftleşmesinden oluşan melezler gördü. Aigle kasabasının tüm sakinleri bu gerçeğin tanığıydı.

Yine de, buna karşı olan nedenlere bir göz atalım. Yabani
ve dağ keçisi keçileri doğal bir durumda yaşarlar ve ikisi de sürekli olarak
farklıdır. Dağ keçisi bazen kendiliğinden gelir ve evcil türümüzün sürüsüne katılır, ancak
yaban keçisi en azından evcilleştirilmeden önce onlarla asla ilişki kurmaz. Erkek yaban keçisi ve erkek keçi çok uzun sakallara sahiptir ve dağ keçisinin sakalı yoktur. Erkek ve dişi dağ keçilerinin çok küçük boynuzları vardır:
erkek yaban keçisinin boynuzları o kadar kalın ve uzundur ki, bunların onun büyüklüğündeki bir hayvana ait olduğu neredeyse hayal edilemez. Dağ keçisi ayrıca, boynuzlarının alt kısımlarında biraz öne doğru eğimli ve kanca şeklinde uçta geriye doğru bükülmüş olması nedeniyle, yabani keçiden ve erkek keçiden farklı görünmektedir; ancak, daha önce öküzlerden ve koyunlardan bahsederken belirttiğimiz gibi, evcil hayvanların boynuzları, iklim farklılıklarına göre, vahşi hayvanların boynuzları gibi, muazzam şekilde değişir. Dişi keçilerimizin boynuzları, erkek keçilerin boynuzlarına kesinlikle benzemez. Erkek
yaban keçisinin boynuzları, erkek keçimizin boynuzlarından çok farklı değildir; ve
dişi yaban keçisi, evcil türe ve hatta
dağ keçisine, boynuzların boyutu ve küçüklüğü açısından yaklaştığında,
yaban keçisinin, dağ keçisinin ve evcil keçinin aslında, dişilerin doğasının her zaman aynı olduğu, erkeklerin ise değişikliklere tabi olduğu sonucuna varamaz mıyız? Belki de, hayal edilebileceği kadar Doğa'dan farklı olmayan bu bakış açısında, yabani keçi orijinal keçi ırkındaki erkek, dağ keçisi ise dişi olacaktır. Bu hayali değildir, çünkü deneyimle, Doğa'da dişilerin farklı türlerdeki erkeklere eşit şekilde hizmet edeceği ve her ikisinden de yavru üreteceği hayvanların olduğunu kanıtlayabiliriz. Koyun, koçla olduğu kadar erkek keçiyle de yavru üretir ve her zaman kendi türünden kuzular doğurur; koç ise dişi keçiyle çiftleşmez. Bu nedenle, koyuna iki farklı erkekte ortak olan bir dişi olarak bakabiliriz ve sonuç olarak erkekten bağımsız bir tür oluşturur. Yaban keçisi için de aynı şey geçerli olabilir; dişi tek başına ilkel türü temsil eder, çünkü doğası sabittir; Erkekler ise tersine çeşitlilik gösterir ve evcil dişi keçinin, dağ keçisi ve vahşi türle aynı dişi olarak kabul edilebilecek, bu üç farklı erkekle birlikte, türdeki çeşitliliği tek başına oluşturan ve dolayısıyla kimliği değiştirmeyen, ancak birliğini değiştirdiği görülen büyük bir görünüm vardır.

Bunlar, diğer olası açıklamaların çoğu gibi, Doğa'da bulunmalıdır;
hatta, dişilerin genel olarak türün desteğine erkeklerden daha fazla katkıda bulunduğu bile görülmektedir; çünkü her ikisi de fetüsün ilk oluşumunda birlikte yer alsa da, daha sonra büyümesi ve beslenmesi için gereken her şeyi tek başına sağlayan dişi, onu kendi doğasına daha fazla uyarlar ve özümser; bu da erkekten türetilen parçaların izlenimini yok etmekten geri kalmaz. Dolayısıyla, bir tür hakkında kasıtlı ve rasyonel bir şekilde yargıda bulunacaksak, incelenen nesneler dişiler olmalıdır. Erkek canlı maddenin yarısını verir, dişi de aynısını verir ve ayrıca oluşumu için gerekli olan tüm maddeleri sağlar. Yakışıklı bir kadının neredeyse her zaman
iyi çocukları olur; çirkin bir kadınla birlikte olan yakışıklı bir erkeğin genellikle
daha da çirkin çocukları olur. Böylece, aynı türde, bazen biri erkek diğeri dişi olmak üzere iki ırk olabilir ve her ikisi de varlığını sürdürüp ayırt edici karakterlerini sürdürerek iki farklı tür oluşturuyor gibi görünür; ve bu, doğa bilimcilerin _tür_ ve _çeşit_ dedikleri şey arasındaki terimi sabitlemenin neredeyse imkansız göründüğü noktadır. Örneğin, erkek keçileri sürekli olarak bazı koyunlarla ve koçları da diğerleriyle eşleştirdiğimizi varsayalım; açıktır ki, belirli sayıda nesilden sonra, koyun türünde, keçiye büyük ölçüde eğilim gösterecek ve daha sonra kendini sürdürecek bir tür yerleşecektir; çünkü, erkek keçiyle ilk ürün, annenin türünden çok az uzaklaşmış olsa da ve bir kuzu, bir oğlak olmasa da, yine de bu kuzu, babasının kıllarına ve diğer bazı özelliklerine sahip olacaktır. Daha sonra erkek keçiyi bu dişi piçlerle birleştirirsek,
bu ikinci neslin üretimi babanın türüne daha yakın olacak, üçüncüsünde daha da yakın olacak ve bu böyle devam edecek.
Bu yöntemle, tesadüfi karakterler kısa sürede doğal olanlara üstün gelecek ve bu hayali tür kendini destekleyebilir ve
türde kökeninin tanınması çok zor olacak bir çeşitlilik oluşturabilir; bu nedenle bir türün bir başkası üzerindeki etkisiyle yapılabilecek şey, aynı tür tarafından daha etkili bir şekilde üretilebilir. Güçlü dişilerin sürekli olarak sadece zayıf erkekleri varsa, zamanla bir dişi ırkı kurulacaktır; ve çok güçlü erkekler daha düşük güç ve canlılığa sahip dişilerle birleştirilirse, sonuç olarak erkek bir ırk ortaya çıkacak ve ilkinden o kadar farklı görünecektir ki,
ortak bir kökene sahip olmalarına izin verilmesi neredeyse imkansız olacak ve sonuç olarak
gerçekten farklı ve ayrı türler olarak kabul edilecektir.

Bu genel düşüncelere bazı özel
gözlemler ekleyeceğiz. Linnaeus, Hollanda'da gördüğü keçi türünden iki hayvandan bahseder; birincisinin boynuzları kısaydı, neredeyse kafatasının üzerinde duruyordu ve tüyleri uzundu; ikincisinin ise dik boynuzları vardı, uçları geriye dönüktü ve tüyleri kısaydı. Dağ keçisi ve adi keçiden daha fazla türe ait gibi görünen bu hayvanlar, yine de birlikte ürediler ve bu da boynuzların şekli ve tüylerin uzunluğundaki bu farklılıkların belirli ve temel karakterler olmadığını yeterince gösterir; çünkü bu hayvanlar birlikte üredikleri için aynı tür olarak kabul edilmelidirler. Bu örnekten, temel farklılıkları boynuzların şekli ve tüylerin uzunluğundan oluşan dağ keçisi ve keçimizin muhtemelen aynı tür olduğu yönünde çok olası bir çıkarım yapabiliriz.

Kraliyet kabininde, hayvanat bahçesine _capricorne_ adı altında verilen bir hayvanın iskeleti vardır; Vücudun yapısı ve kemiklerin oranı ve alt çenenin şekli bakımından yabani keçininkine mükemmel şekilde benzer; ancak boynuzları bakımından her ikisinden de farklıdır; yabani keçinin boynuzları belirgin
tüberküllere ve iki uzunlamasına sırta sahiptir; sıradan erkek keçinin boynuzları
sadece bir sırta ve hiçbir tüberküle sahip değildir, oğlak boynuzunun boynuzları
sadece bir sırta ve hiçbir tüberküle sahip değildir, sadece keçininkinden daha büyük
pürüzlülüklere sahiptir; bu farklılıklar, bu nedenle, yabani ve evcil keçi arasında bir ara ırk olduğunu gösterir. Oğlak boynuzlarının boynuzları da kısa ve uçta eğridir, tıpkı dağ keçisinin boynuzları gibi ve aynı zamanda sıkıştırılmışlardır ve
halkaları vardır; böylece hem sıradan keçi, yabani keçi hem de dağ keçisi ile aynı şeyi paylaşırlar.

Bay Brown, Jamaika Tarihi'nde, o adada
aslında 1. Avrupa'nın yaygın evcil keçisinin; 2. Dağ keçisinin; ve 3. Yaban keçisinin bulunduğunu anlatır. Bu üç hayvanın hiçbirinin Amerika'ya özgü olmadığını, ancak Avrupa'dan taşındığını; koyunlar gibi yozlaşıp küçüldüklerini; koyun yününün keçininkine benzer
pürüzlü bir
kıl haline geldiğini; yabani keçinin gayrimeşru bir ırk gibi göründüğünü vb. iddia ediyor. Bundan, Linnaeus'un Hollanda'da gördüğü ve Amerika'dan geldiği söylenen, dik boynuzlu ve uçları eğri küçük keçinin Jamaika dağ keçisi olduğunu, yani Avrupa'nın yozlaşmış ve Amerika'nın iklimiyle küçülmüş dağ keçisi olduğunu; ve Bay Brown'un gayrimeşru yabani keçi dediği Jamaika yabani keçisinin, sadece yozlaşmış bir yabani keçi gibi görünen ve boynuzları iklimin etkisiyle değişmiş olabilecek oğlak burcumuz olduğunu varsaymaya yönlendiriliyoruz. Bay Daubenton, dağ keçisinin erkek keçi ve koçla olan yakınlıklarını titizlikle inceledikten sonra, genel olarak,
sonuncusundan çok birincisine benzediğini; boynuzların yanı sıra, başlıca farkların, dağ keçisinde keçiden daha az yükselmiş ve daha kısa olan alnın şekli ve boyutu ile daha
kıvrık olan burnun şekli olduğunu; böylece bu ikisinde dağ keçisinin keçiden daha çok koça benzediğini söylüyor. Ancak,
çokça nedeni olan, dağ keçisinin erkek keçinin türünün sabit bir çeşidi olduğunu, tıpkı boğa köpeği ve tazının köpek türünün sabit çeşitleri olduğunu varsayarak, alnın büyüklüğündeki ve burnun pozisyonundaki bu farklılıkların,
dağ keçisinde,
keçiye göre, boğa köpeğinde tazıya göre olduğu kadar büyük olmadığını, ancak
birlikte ürettiklerini ve kesinlikle aynı türe ait olduklarını göreceğiz. Diğer açılardan, dağ keçisi koçtan daha fazla sayıda karakterle keçiye benzediği için, eğer belirli bir tür oluşturuyorsa, zorunlu olarak keçi ve koç arasında bir ara tür olmalıdır. Gözlemlediğimiz gibi,
erkek keçi ve koyun birlikte üreyebilir, bu nedenle ikisi arasında bir ara tür olan ve aynı zamanda koçtan çok daha yakın olan dağ keçisi,
benzerlik sayısı bakımından dişi keçiyle çiftleşmelidir ve dolayısıyla bu türde sabit bir çeşit olarak düşünülmemelidir.

Amerika'ya taşınan ve orada azalan dağ keçisi,
Afrika'nın küçük keçisiyle ürediği için,
çok az şüphe olabilir
ama aynı zamanda yaygın türün dişi keçileriyle de üreyebilir. Bu nedenle, dağ keçisi,
keçi türünde sabit bir çeşittir, tıpkı boğa köpeğinin köpek türünde olduğu gibi; ve diğer yandan,
doğa durumunda yabani keçinin ilkel keçi olduğunu ve evcil keçiler açısından muflonun koyunlara olan benzerliğini sorgulayamayız. Yaban keçisi, şekil, yapı ve doğal ve fiziksel alışkanlıklar bakımından evcil keçiye tam olarak benzer; sadece iki küçük farkla değişir: biri dış, diğeri iç; yaban keçisinin boynuzları, sıradan erkek keçinin boynuzlarından daha büyüktür; ilkinin iki uzunlamasına çıkıntısı, ikincisinin ise bir tane vardır; ayrıca, büyüme yıllarının sayısını belirten büyük enine halkaları vardır; sıradan erkek keçilerinkiler ise yalnızca enine çizgilerle işaretlenmiştir. Vücutlarının şekli diğer açılardan tamamen aynıdır. İç kısım da benzerdir, ancak yaban keçisinde oval olan ve erkek keçi veya koçtan daha çok geyik veya karacaya yaklaşan dalak hariç. Bu son fark, bu hayvanın şiddetli egzersizinden kaynaklanıyor olabilir. Yaban keçisi, geyik kadar hızlı koşar ve geyikten daha hafif
sıçrar; bu nedenle dalak, en hızlı koşan hayvanlarınki gibi yapılmalıdır. Bu fark, o zaman, Doğa'dan çok
alışkanlığa bağlıdır ve evcil keçilerimiz vahşileşirse ve vahşi keçiler gibi koşmaya ve zıplamaya zorlanırsa, dalağın bu egzersize en uygun
biçimi alacağı varsayılabilir. Boynuzlarına gelince, farklılıklar çok belirgin olsa da, diğer hayvanlardan daha çok keçinin boynuzlarına benzemelerini engellemez. Dolayısıyla, vahşi ve sıradan keçi
herhangi bir hayvandan daha çok birbirlerine yaklaşırken, hatta hepsinden daha farklı olan bu kısımda bile, her diğer özellikte benzer oldukları için, bu küçük ve tek anlaşmazlığa rağmen, her ikisinin de aynı türden hayvanlar olduğu sonucuna varmalıyız.

Bu nedenle, vahşi, dağ keçisi ve evcil keçiyi, erkeklerin dişilerden daha fazla çeşitlilik gösterdiği tek bir tür olarak görüyorum; ve aynı zamanda evcil türde daha az belirsiz olan ikincil çeşitler buluyorum, çünkü bunlar eşit olarak erkek ve dişilere aittir. Angora keçilerinin, kıl ve boynuzları bakımından bizimkilerden çok farklı olsa da, yine de aynı
türden olduğunu gördük. Aynı şey, Linnaeus'un çok haklı olarak evcil türün bir çeşidi olarak kabul ettiği Juda keçisi için de söylenebilir. Gine, Angola ve Afrika'nın diğer bölgelerinde yaygın olan bu keçi, bizimkinden sadece daha küçük, daha şişman ve daha bodur olmasıyla farklıdır; eti de daha iyidir ve o ülkede koyun etine tercih edilir, tıpkı bizim keçi etine koyun etini tercih etmemiz gibi. Uzun sarkık kulaklı Levant veya Mambrina keçisi için de aynı şey geçerlidir; bu sadece sarkık kulakları olan ancak o kadar uzun olmayan Angora keçisinin bir çeşididir. Antik çağlarda bu keçiler biliniyordu, ancak onları yaygın türlerden ayırmadılar. Mambrina keçisinin çeşidi, Ankara keçisininkinden daha yaygındır; çünkü bu çok uzun kulaklı keçileri Mısır'da, Doğu Hint Adaları'nda ve Suriye'de buluyoruz; bol miktarda iyi süt verirler ve doğu ulusları bunu inek veya dişi manda sütüne tercih eder.

[T] Mambrina keçisinin adı, bu hayvanın Filistin'in güney kesiminde, Herbron civarında bulunan Mambre veya Mamre dağında yaygın olmasından kaynaklanır. Aşağı Mısır'da yaygın olan tek türdür. Kulaklarının o kadar uzun olduğu söylenir ki, onları yerde sürükler ve Oryantalistler bunlardan birini keserler, böylece hayvan beslenir: ancak bu bir abartma ve bir hatadır; kulaklar yerde sürüklenmez ve kesilmez.

Linnaeus'un canlı olarak gördüğü ve Amerikan dağ keçisiyle üreyen küçük keçiye gelince, gözlemlediğimiz gibi, aslen Afrika'dan taşınmış olmalı; çünkü Afrika erkek keçisine o kadar çok benziyor ki, aynı türden olduğundan şüphe edemeyiz,
ya da en azından ilk kökenini ona borçludur. Bu keçi Afrika'da küçüktür ve Amerika'da daha da küçülecektir; ve gezginlerin tanıklığından biliyoruz ki, uzun zamandır Afrika'dan Avrupa'dan Amerika'ya koyun, domuz ve keçi taşımak gelenekseldir, bu ırklar hala boyutta bir azalmadan başka bir değişiklik olmadan varlığını sürdürmektedir.

Keçilerin farklı çeşitlerini inceledikten ve bunları birbirlerine göre değerlendirdikten sonra, isimlendiricilerin bahsettiği dokuz veya on türden gerçekte yalnızca bir tanesinin olduğu bana öyle geliyor; örneğin, 1. Yabani keçi türün ana stoğudur. 2. Oğlak, iklimin etkisiyle yozlaşmış yabani keçidir. 3. Evcil keçi, kökenini yabani keçiden alır. 4. Dağ keçisi, dişi keçi türünde sadece bir çeşittir ve onunla da yabani keçi kadar iyi üretim yapabilir. 5. Linnaeus'un bahsettiği, dik boynuzlu, uçları eğri küçük keçi, Avrupa'nın dağ keçisidir ve Amerika'da küçülmüştür. 6. Boynuzları düz yatan ve Amerika'nın küçük dağ keçisiyle üreyen diğer küçük keçi, Afrika'nın erkek keçisiyle aynıdır ve bu iki hayvanın üretimi, dağ keçimizin ve evcil erkek keçimizin de birlikte üreyeceğini ve dolayısıyla aynı türe ait olduğunu kanıtlar. 7. Muhtemelen Afrika erkek keçisinin dişisi olan ve erkek keçi gibi yalnızca ortak türün bir çeşidi olan cüce keçi. 8. Yahuda'nın erkek ve dişi keçileri için de aynı şey geçerlidir, bunlar yalnızca evcil keçilerimizin çeşitleridir. 9. Ankara keçisi de aynı türe aittir, çünkü
keçilerimizle üremiştir. 10. Büyük sarkık kulaklı Membrina keçisi, Ankara keçilerinin ırkında bir çeşittir. Bu nedenle bu on hayvan, iklim farklılığıyla üretilen aynı türün yalnızca on farklı ırkıdır. _Caprae
in multos similitudines, transfigurantur_, diyor Plinius; ve aslında,
bu sayımla, keçilerin, özünde birbirlerine benzemelerine rağmen, dışsal biçimlerinde çok
farklılık gösterdiklerini görüyoruz; ve eğer Plinius ile birlikte, Keçiler genel adı altında, sadece
bahsettiklerimizin hepsini değil, aynı zamanda karaca, ceylan, antilop vb.'yi de anlarsak, bu Doğa'daki en geniş tür olurdu ve
köpeğinkinden daha fazla tür ve çeşitlilik içerir. Fakat Plinius, karaca, antilop vb.'yi keçinin türlerine eklediğinde, türlerin gerçek farklılıkları hakkında yeterince bilgi sahibi değildi. Bu hayvanlar, birçok bakımdan keçiye çok benzemelerine rağmen,
yine de farklı türlerdir; ve aşağıdaki makalelerden, antilopların hem tür hem de ırk olarak ne kadar farklı olduğunu göreceğiz; ve
tüm keçileri ve tüm antilopları saydıktan sonra
her ikisine de katılan birçok hayvanın hala kaldığını göreceğiz. Dört ayaklıların tüm tarihinde, gezginlerin keçiler, antiloplar ve onlarla akraba olan diğer türler hakkında verdiği açıklamalardan daha zor, daha karışık veya belirsiz hiçbir şey bulamıyorum.
Bütün çabalarımı ve tüm dikkatimi bu konuya biraz ışık tutmak için kullandım ve
şimdi yazdıklarım hataları önlemeye, fikirleri düzeltmeye ve gerçeği ortaya çıkarmaya katkıda bulunabilirse,
doğayı inceleyenlerin görüşlerini genişleterek emeğimden pişman olmayacağım.
-Ama konumuza gelince.

Bütün hedefler baş dönmesine neden olabilir; bu hastalık vahşi ve dağ keçilerinde de yaygındır, ayrıca kayalara tırmanma eğilimi ve özellikle de nitrat veya tuzla
doldurulmuş taşları sürekli yalama alışkanlığı da. Alplerde, dağ keçisinin dilleriyle oyulmuş kayalar vardır; bunlar genellikle yumuşak ve kalsine edilebilir taşlardan oluşur ve bunların içinde her zaman belirli bir miktarda nitrat bulunur. Bu doğal anlaşmalar, bu uyumlu
geleneksel özellikler, türlerin özdeşliğinin yeterli göstergeleri gibi görünmektedir. Yunanlılar, daha önce de söylediğimiz gibi, bunları üç farklı türe ayırmamıştır; ve muhtemelen Yunanlılara hiç danışmamış olan avcılarımız, bunlara her zaman aynı tür olarak bakmışlardır. Gaston Phoebus, yabani keçiden bahsederken, onu yabani erkek geyik adı altında belirtir; ve _ysarus_ ve _sarris_ adını verdiği dağ keçisi de, ona göre, başka bir yabani keçidir. Tüm bu otoritelerin eksiksiz bir kanıt oluşturmadığını, ancak bunları ortaya koyduğumuz gerçekler ve nedenlerle birleştirerek, bu üç hayvanın türlerinin birliği konusunda o kadar güçlü varsayımlar oluşturduklarını
kabul ediyorum ki, bu konuda hiçbir şüpheye yer bırakmıyoruz.

Yabani ve dağ keçisi keçilerinden birini erkek, diğerini ise keçi türünün dişi keçisi olarak görüyorum, tıpkı koyunların
stokunu oluşturan muflon gibi, sadece çöllerde ve en
engebeli ve en yüksek dağlarda bulunurlar. Alpler, Pireneler, Yunanistan'ın dağları ve Takımadalar'daki dağlar, yabani ve dağ keçilerinin bulunduğu neredeyse tek yerlerdir. Ancak
her ikisi de sıcaktan hoşlanmasa ve kar ve buz bölgelerinde yaşasa da,
aşırı soğuğa karşı da bir tiksinti duyarlar. Yazın dağların
kuzey tarafını seçerler; kışın güneye doğru hareket ederler
ve hatta zirvelerden inerler. İkisi de buz düz olduğunda
ayaklarının üzerinde duramazlar, ancak yüzeyinde en ufak bir
engesizlik varsa, güvenle ilerlerler.

Bu hayvanların kovalaması çok zahmetlidir ve köpekler bunda neredeyse
işe yaramaz. Aynı şekilde çok tehlikelidir, çünkü hayvan
kendini zorlanmış halde bulduğunda dönüp avcıya başıyla vurur ve
bazen onu bir uçurumdan aşağı fırlatır. Dağ keçisi, yabani keçiler kadar hızlıdır, ancak
o kadar güçlü değildir; daha çokturlar ve genellikle
sürü halinde giderler; ancak, eskiden olduğu kadar çok değillerdir,
en azından bizim Alp ve Pirene dağlarımızda.

Alplerdeki kristal madenlerinin araştırmacısı M. Peruud, canlı bir dağ keçisi getirdi ve bu hayvanın doğal alışkanlıkları ve davranışları hakkında şu mükemmel bilgileri verdi. "Dağ keçisi vahşi bir hayvandır, ancak çok uysaldır; sadece kayalarda ve dağlarda yaşar. Yaklaşık olarak evcil bir keçinin büyüklüğündedir ve birçok yönden ona benzer.
Çok sevimli, canlı ve ifade edilemeyecek kadar aktiftir.
Tüyleri dişi geyiğinki gibi kısadır; ilkbaharda kül rengindedir; yazın daha çok sarıdır; sonbaharda siyahla karışık koyu sarı ve kışın siyahımsı kahverengidir. Dağ keçileri Dauphiny, Piedmont, Savoy, İsviçre ve Almanya dağlarında çok sayıda bulunur:
toplumsal olarak birlikte yaşarlar ve sekiz ila on beş veya yirmi kişilik sürüler halinde bulunurlar ve bazen bir dağın kayalıklarında küçük sürüler halinde dağılmış olarak altmış ila yüz kişilik sayılarda görülürler. Büyük erkekler, dişilere yaklaştıkları kızışma dönemleri dışında diğerlerinden ayrı dururlar. Bu dönemde çok güçlü bir kokuları vardır; sık sık melerler ve bir dağdan diğerine koşarlar. Çiftleşme zamanları Ekim ayının başından Kasım ayının sonuna kadardır ve Mart ve Nisan aylarında doğururlar. Genç dişi, erkeği bir buçuk yaşında alır. Yavrular yaklaşık beş ay boyunca, bazen de avcılar veya kurtlar onları ayırmazlarsa daha uzun süre anneyi takip eder. Yirmi ile otuz yıl arasında yaşadıkları
iddia edilmektedir. Etleri çok iyidir ve en yağlı olanların bazıları keçi etinden daha iyi ve daha sert olan on veya on iki kilo sığır yağı verir. Bu hayvanın kanı son derece sıcaktır ve nitelikleri ve erdemleri bakımından yabani keçininkine çok yakın olduğu söylenir ve aynı işlevi görebilir, çünkü iki katı miktarda alındığında etkileri aynıdır: zatürreye karşı çok iyi olduğu, kanın harika bir temizleyicisi olduğu ve terlemeyi iyileştirdiği
kabul edilir. Avcılar sıklıkla
yabani ve dağ keçisi kanını birbirine karıştırırlar ve bazen
yabani keçinin kanını dağ keçisinin kanıyla satarlar. Birini diğerinden ayırt etmek çok zordur, bu da aralarında çok az fark olabileceğini kanıtlar. Dağ keçisinin çığlığı
belirgin değildir, zayıftır ve boğuk bir evcil keçinin çığlığına benzer:
bir araya toplanmalarını sağlayan ve annenin yavrularını çağırdığı çığlıktır. Ancak korktuklarında veya bir düşman veya ayırt edemedikleri herhangi bir nesne gördüklerinde, sürünün geri kalanını bir tür ıslık sesiyle uyarır. Dağ keçisinin çok keskin bir görüşü vardır ve işitmesi ve koku alma duyusu da daha az ayırt edici değildir. Yakınlarında bir adam gördüğünde bir an durur ve sonra son hızla uçup gider. Rüzgar lehine estiğinde, bir insan yaratığını yarım milden daha uzak bir mesafeden koklayabilir; bu nedenle, göremediği herhangi bir şeyi duyduğunda veya kokladığında, o kadar güçlü bir şekilde ıslık çalmaya veya üflemeye başlar ki
kayalar ve ormanlar sesi yankılar; eğer başkaları duyuyorsa
hepsi alarma geçer; bu ıslık, nefes izin verdiği sürece devam eder: başlangıçta çok tizdir ve yakına doğru daha derindir. Hayvan daha sonra, alarmdan sonra, tehlikeyi daha da derinlemesine incelemek için bir an dinlenir ve şüphesini doğruladıktan sonra, ıslık çalmaya başlar ve alarmı çok uzaklara yayana kadar aralıklarla devam eder. Bu süre boyunca çok
şiddetli bir şekilde tedirgin olur; ayaklarıyla yere vurur; kayadan kayaya
sıçrar; döner ve etrafına bakar; bir uçurumdan diğerine
sıçrar; ve düşmanını gördüğünde tüm hızıyla oradan
kaçar. Erkeğin ıslık sesi dişininkinden daha keskindir: burun deliklerinden yapılır ve çok güçlü bir üflemeden başka bir şey değildir ve bir erkeğin dilini damağa dayayarak, dişlerini neredeyse kapalı, dudaklarını açık ve biraz uzatarak ve tüm gücüyle üfleyerek çıkaracağı sese benzer. Dağ keçisi en iyi otlarla beslenir ve çiçekler ve en hassas tomurcuklar gibi bitkilerin en narin kısımlarını seçer. Alplerin yamaçlarında yetişen çeşitli aromatik otlara karşı daha az düşkün değildir. Etli otlarla beslenirken çok az içer. Sıradan bir keçi gibi geviş getirir. Kullandığı yiyecek, yapısının sıcaklığını güçlü bir şekilde yansıtır, yuvarlaklıkları ve ışıltıları ve mizacının canlılığıyla hayranlık uyandıran büyük gözleri de öyle. Başı yaklaşık yarım ayak uzunluğunda iki küçük boynuzla taçlanmıştır; güzel siyah renktedirler ve alından neredeyse gözlerin arasından yükselirler ve diğer hayvanlar gibi geriye doğru eğilmek yerine,
gözlerin üstünden öne doğru fırlarlar ve uçlarda küçük bir daire şeklinde geriye doğru eğilirler ve çok keskin bir noktada sonlanırlar. Kulakları boynuzların yakınında çok zarif bir şekilde yerleştirilmiştir ve yüzün her iki tarafında siyah çizgiler vardır, geri kalanı beyazımsı sarıdır ve asla değişmez. Bu hayvanın boynuzları genellikle bastonların başları için kullanılır; dişilerinkiler daha azdır ve çok fazla eğilmez;
ve bazı nalbantlar bunları sığırları kanatmak için kullanırlar. Bu hayvanların derileri çok güçlü, sinirli ve esnektir ve giydirildiğinde, mükemmel pantolonlar, yelekler ve eldivenler bunlardan yapılır; bu tür
giysiler çok dayanıklıdır ve çalışan erkekler için çok büyük bir hizmettir. Dağ keçisi soğuk ülkelerin yerlisidir ve genellikle
engebeli kayaları ve yüksek yerleri tercih eder; gerçekten de ormanları sık sık ziyaret ederler, ancak
sadece ormanların köknar, karaçam ve kayın ağaçlarından oluştuğu en yüksek bölgelerdeki ormanlardır. Bu hayvanlar sıcaktan o kadar korkarlar ki,
yaz aylarında sadece donmuş buz parçalarının arasındaki kaya mağaralarında veya yüksek ve yayılan ağaçların onlar için gölge oluşturduğu ormanlarda veya kuzeye bakan engebeli ve sarkık uçurumların altında bulunurlar, burada güneş ışınları onları nadiren rahatsız eder.
Sabah ve akşam otlamaya giderler, ancak gündüzleri nadiren giderler.
Köpeklerin onları takip edemediği
kayaların üzerinden büyük bir kolaylıkla geçerler.
Diğer tüm dört ayaklıların ulaşamadığı uçurumlara tırmanıp inmelerini görmekten daha güzel bir şey yoktur. Onlar
her zaman eğik bir yönde tırmanır ve inerler ve kendilerini yirmi veya otuz fitlik bir kayadan aşağı atarlar ve büyük bir güvenle inerler.
İnerken ayaklarıyla kayaya üç veya dört kez vururlar, böylece hareketlerinin hızını durdururlar; ve aşağıdaki tabana vardıklarında, hemen sabit ve güvenli görünürler. Aslında,
onları uçurumların arasında böyle sıçrarken görmek, sinirlerinin gücü o kadar büyük olduğundan, bacaklarından ziyade kanatları varmış gibi görünür. Bazı yazarlar
boynuzlarını uçurumlara tırmanmak ve inmek için kullandıklarını iddia etmişlerdir. Bu hayvanların çoğunu gördüm ve öldürdüm, ancak
boynuzlarını bu amaçla kullandıklarını hiç görmedim ve bu iddiayı doğrulayabilecek
bir avcı da bulamadım. Dağ keçisi, bacaklarının çevikliği ve gücü sayesinde uçurumlara büyük bir kolaylıkla tırmanır ve iner; bacakları biraz daha uzun ve
her zaman eğri olduğundan, kendilerini öne atmalarına yardımcı olur ve düşüşün kuvvetini kırarak büyük bir hizmet sunarlar. Beslendiklerinde, içlerinden birinin geri kalanların güvenliği için nöbet tutmak üzere görevlendirildiği iddia edilir. Bu hayvanların birçok sürüsünü gördüm, ancak
hiç böyle olduğunu görmedim. Çok sayıda olduklarında, geri kalanlar otlarken her zaman etrafa bakan bazılarının olacağı kesindir; ancak bunda koyun sürüsünden özellikle ayırt edilebilir hiçbir şey yoktur; çünkü herhangi bir tehlike
algılayan ilk kişi diğerlerini uyarır ve bir anda
kendisine
vurulan dehşet tüm sürüye yayılır. Kışın
sertliği sırasında ve derin karlarda, dağ keçisi daha alçak ormanlara çekilir ve ayaklarıyla karı
kayarak keşfedebildikleri çam yaprakları, ağaç tomurcukları, çalılar veya kuru veya yeşil çalılar ve otlarla beslenir. Orman ne kadar engebeli ve engebeliyse, bu hayvan
yerinden o kadar çok memnun olur. Dağ keçisinin avlanması
çok zor ve zahmetlidir. En yaygın yol,
kayaların yarıklarından bazılarının arkasına saklanmak ve geçerken onları vurmaktır;
bu yöntem için sporcu kendini gizlemek için büyük önlemler almak zorundadır; aynı zamanda, rüzgarı yüzünde tutmaya dikkat eder. Diğerleri bu hayvanı geyiği avladıkları gibi avlarlar, avcıların bir kısmını tüm dar geçitlere yerleştirirken, diğerleri
avı alarma geçirmek için
dolaşırlar. Bu tür avlanma için, köpeklere göre insanlar daha uygundur, çünkü köpekler çalıştırıldıklarında, dağ keçilerini çok erken dağıtırlar, çünkü dağ keçileri hemen önemli bir mesafeye uçarlar; erkekler de bunu tehlikeli bir spor olarak görüyorlar, çünkü hayvan geri çekildiğini gözlemlediğinde,
doğrudan avcıya başıyla saldırıyor ve sık sık onu
yere düşürüyor."

Vahşi keçinin kanına atfedilen, özellikle zatürre gibi bazı hastalıkların tedavisindeki belirli erdemlere gelince, bu hayvana ait olduğu düşünülen ve onun özel bir doğaya sahip olduğunu gösteren bir erdem, artık dağ keçisinin ve evcil keçinin kanının, aynı aromatik bitkilerle beslendiğinde aynı özelliklere sahip olduğu biliniyor; böylece bu özellik sayesinde bile bu üç hayvan aynı türde birleşmiş gibi görünüyor.

EK.

Daha önce sarkık kulakları olduğu belirtilen Suriye keçisinin yanı sıra, Madagaskar'da çok daha büyük ve sarkık kulakları o kadar uzun olan bir tür var ki, hayvanın neredeyse sürekli olarak onları
atmasını zorunlu kılıyor geri ve bu nedenle ne zaman takip edilirse edilsin, her zaman yükselen yere yönelir. Bu hayvan hakkında aldığımız bilgiler
M. Comerson'dan geldi, ancak bunun farklı bir tür mü yoksa sadece sarkık kulaklı Suriye ırkının bir çeşidi mi olduğunu belirlemek için yeterince ayrıntılı değildi.

M. le Vicomte de Querhoent, Ascension Adası'nda bırakılan keçilerin bol miktarda arttığını, ancak çok zayıf ve o kadar zayıf göründüklerini, insanların sık sık onlardan daha hızlı koşabildiğini söylüyor; çok koyu kahverengi, hedeflerimizden çok daha az ve geceleri dağların
çukurlarında saklanıyorlar.

SAİGA. Macaristan, Polonya, Tataristan ve Güney Sibirya'da bulunan ve Rusların _Saigak_ veya _Saiga_ adını verdiği bir keçi türü vardır; vücudunun şekli ve tüyleri bakımından evcil keçiye benzer; ancak boynuzlarının şekli ve sakalının olmaması nedeniyle antiloplara daha çok yaklaşır ve aslında bu iki hayvanın arasındaki gölge gibi görünür; çünkü saiganın boynuzları her bakımdan antilop boynuzlarına benzer; aynı biçime, enine halkalara, uzunlamasına çizgilere vb. sahiptirler ve yalnızca renk bakımından farklılık gösterirler. Antilopların boynuzları siyah ve opaktır; saiganın boynuzları ise tam tersine beyazımsı ve şeffaftır. Gesner bu hayvandan _colus_, Gmelin ise _saiga_ adıyla söz etmiştir. Kraliyet kabinesindeki
boynuzlar, _Macar geyiğinin boynuzları_ adı altında gönderilmiştir; o kadar şeffaf ve o kadar nettirler ki, kaplumbağa kabuğuyla aynı amaç için kullanılırlar.

Saiga, doğal alışkanlıkları itibariyle, vahşi veya dağ keçilerinden daha çok antiloplara benzer; çünkü dağlık bölgelerden hoşlanmaz, tepelerde ve ovalarda yaşar. Onlar gibi o da sıçrayarak ve sıçrayarak hareket eder; çok hızlıdır ve eti evcil veya vahşi keçiden
çok daha lezzetlidir.[U]

[U] Pallas, Macaristan, Transilvanya, Eflak ve Yunanistan'da bulunan saigaların Kandiye adasında da bulunduğunu düşünüyor; ve Belon'un _strepsiceros'unun_ da böyle kabul edilmesi gerektiğini düşünüyor. Ancak Buffon, Belon'un _strepsiceros_'unu koyun sınıfına atıfta bulunarak bu görüşte değildi.

GAZELLER VEYA ANTİLOPLAR.

Bu hayvanlardan yapılmış on üç tür veya en azından on üç farklı çeşit olmuştur; bu belirsizlikte, bunların
çeşit mi yoksa tür mü olduğu konusunda, hepsini birlikte ele almanın, her birine belirli bir isim vermenin en iyisi olduğunu düşündük. Bu hayvanların ilki ve _ceylan_ genel ismini koruduğumuz tek hayvan, Suriye, Mezopotamya ve Levant'ın diğer eyaletlerinin yanı sıra
Berberi'de ve Afrika'nın tüm kuzey kesimlerinde bulunan yaygın _ceylan_'dır (_şek. 153._). Bu hayvanın boynuzları yaklaşık bir ayak uzunluğundadır, tabanda tamamen halka şeklindedir,
düz olan uçlara doğru yarım halkalara doğru azalır. Bunlar sadece
halkalarla çevrili değil, aynı zamanda uzunlamasına küçük çizgilerle
çizilmiştir. Bu halkalar, genellikle yaklaşık on iki veya on üç olan büyüme yıllarını işaret eder. Genel olarak ceylanlar ve özellikle bu
kabile, vücut oranları, doğal işlevler, çeviklik ve gözlerin parlaklığı ve güzelliği açısından
karaca-geyiklere çok benzer. Bu benzerlikler,
karaca-geyik ceylanlarla aynı ülkelerde bulunmadığından,
ikincisinin yalnızca birincisinin bir dejenerasyonu olduğunu; veya,
karaca-geyiklerin, iklimin ve yiyeceklerin etkisiyle doğası değişmiş bir ceylan olduğunu, ceylanların boynuzlarının doğası bakımından
karaca-geyiklerden farklı olmadığını düşünmeye bizi teşvik eder; karaca-geyiklerin boynuzları,
düşen ve her yıl yenilenen bir tür katı _odun_dur, tıpkı geyiğin boynuzları gibi; ceylanların boynuzları ise, tam tersine,
keçi boynuzları gibi içi boş ve kalıcıdır. Karacanın ayrıca
ceylanda bulunan safra kesesi yoktur. Ceylanlar, karacalarla
ortak olarak, gözlerinin altında derin çukurlara sahiptir ve
birbirlerine daha da çok benzerler, saçlarının rengi ve kalitesi,
sadece ceylanın ön bacaklarında ve karacanın arka bacaklarında olmaları bakımından farklılık gösteren bacaklarındaki demetler. Bu nedenle ceylanlar,
karaca-erkekler ve keçiler arasında ara hayvanlar gibi görünüyor; ancak, karaca-erkeklerin her iki kıtada da bulunan bir hayvan olduğunu ve keçilerin ise, ceylanlar gibi, yalnızca eski dünyaya ait olduğunu düşündüğümüzde,
keçilerin ve ceylanların,
karaca-erkeklere göre birbirleriyle daha yakın akraba oldukları sonucuna varabiliriz. Ceylanlara özgü tek özellikler, boynuzlardaki enine halkalar ve uzunlamasına çöküntüler, ön bacaklardaki saç tutamları, yanların alt kısmındaki kalın siyah, kahverengi veya kırmızı saç telleri ve kulakların iç yüzeyindeki üç beyazımsı saç telidir.

_Barr'ın Buffon'u için kazınmıştır_

[Resim: ŞEK. 153. _Gazelle._]

[Resim: ŞEK. 154. _Corine._]

İkinci ceylan, M. Adanson'ın bize bildirdiğine göre Senegal'de bulunan bir hayvandır ve orada _kevel_ olarak adlandırılır. İlkinden biraz daha küçüktür ve neredeyse küçük bir karaca büyüklüğündedir; ayrıca çok daha büyük olan
gözleriyle de farklıdır; ve boynuzları yuvarlak olmak yerine yanlardan düzleştirilmiştir ve boynuzların bu düzleşmesi
cinsiyet farkı değildir; erkek ve dişi ceylanların boynuzları yuvarlaktır veya daha doğru bir ifadeyle sıkıştırılmıştır; diğer açılardan birbirlerine tamamen benzerler. Her ikisinin de sarı renkli saçları, uylukları ve göbeği beyaz, kuyruğu siyah, yan tarafının altında kahverengi bir şerit, kulaklarında üç beyaz çizgi, halkalarla çevrili siyah boynuzları, uzunlamasına çöküntüleri vb. vardır. ancak bu halkaların sayısının ceylandan daha fazla olduğu kesindir, sonuncusu genellikle sadece on iki veya on üç, ilki en az on dört ve sıklıkla on sekiz veya yirmidir.

Üçüncüsü, Senegal'de taşıdığı isim olan _korin_'den _corine_ (_şek. 154._) olarak adlandırılır. Ceylana ve kevele çok benzer, ancak yine de ikisinden de daha azdır; boynuzları da daha ince ve pürüzsüzdür, halkalar neredeyse ayırt edilemez. Bu hayvanın tanımını bana ileten M. Adanson, dağ keçisine biraz daha fazla baktığını, ancak çok daha küçük olduğunu, yalnızca iki buçuk ayak uzunluğunda ve iki ayaktan biraz daha kısa olduğunu;
kulaklarının dört buçuk inç uzunluğunda, kuyruğunun üç inç,
boynuzlarının altı inç uzunluğunda ve bir inç kalınlığında olmadığını; tabanda birbirlerinden iki inç, uçlarda ise yaklaşık beş veya altı inç uzaklıkta oldukları; halka çıkıntılar yerine, alt kısımda birbirine çok yakın, üst kısımda ise daha uzak olan sadece enine kırışıklıklara sahip oldukları ve halkaların yerinde olan bu kırışıklıkların sayısının yaklaşık on altı olduğu; tüylerinin kısa, ince ve parlak, sırt ve yanlarda sarı, karın altında ve uylukların iç kısmında beyaz ve siyah bir kuyruğa sahip olduğu; ve bu hayvanların bazılarının vücutlarında genellikle düzensiz beyaz lekeler olduğu. Ceylan, kevel ve corine arasındaki bu farklılıklar, özellikle corine'de çok belirgin olmasına rağmen, bu hayvanları farklı türlere ayırmak için gerekli veya yeterli görünmüyor; çünkü birbirlerine her açıdan o kadar benziyorlar ki, üçü de aynı türden görünüyor, iklim ve gıdanın etkisiyle az çok farklılaşıyorlar. Kevel ile ceylan arasında, boynuzları diğer ikisinin boynuzlarına hiç benzemeyen corine'den çok daha az fark vardır; ancak üçünün de aynı doğal alışkanlıkları vardır; sürüler halinde bir araya gelirler ve birlikte beslenirler; yumuşak huyludurlar ve evcil bir duruma kolayca alışırlar ve üçünün de eti yemek için çok iyidir. Bu nedenle, ceylan ve kevel'in kesinlikle aynı türden olduğu ve corine'in aynı türün bir çeşidi mi yoksa farklı bir tür mü olduğu belirsiz olduğu sonucuna varma yetkisine sahip olduğumuzu düşünüyoruz. Fransa'nın kraliyet dolabında, bu üç farklı antilopun derileri vardır, bunların yanı sıra, ceylan ve kevel'inkine çok benzeyen, ancak çok daha büyük bir boynuz vardır; bu boynuz, Aldrovandus'un eserlerinde, _Lib._ I. _de Bisulcis,
c._ xxi'de oyulmuştur. Kalınlığı ve uzunluğu, sıradan ceylandan çok daha büyük bir hayvanı gösteriyor gibi görünüyor ve bana göre, Türklerin _tzeiran_ ve Perslerin _ahu_ dediği bir antilopa ait. Bu hayvan, Olearius'a göre, bir ölçüde bizim karacamıza benziyor,
ancak sarıdan çok kırmızı renkte; boynuzlar da, aynı şekilde,
boynuzsuzdur ve sırtta durur, vb. _dsheren_ adıyla tanımlayan M. Gmelin, bunun
karaca-geyiklere benzediğini, ancak bu istisna dışında, boynuzlarının yabani keçininkiler gibi içi boş olduğunu ve asla düşmediğini söylüyor. Ayrıca, boynuzlar büyüdükçe gırtlak kıkırdağının kalınlaştığını ve hayvanlar yaşlandıkça boğazın altında önemli bir çıkıntı oluşturduğunu da ekliyor. Koempfer'e göre _ahu_, geyikten en ufak bir şekilde farklı değil, ancak boynuzları, ortada, vb. kadar tek, siyah ve halkalı olan keçinin boynuzlarına daha yakın görünüyor. Bazı diğer yazarlar da bu antilop türünden _geiram_ ve _jarain_ adlarıyla bahsetmişlerdir, bu adları geri yüklemek kolaydır ve _dsheren_'inkini de ilkel adı olan _tzeiran_ olarak geri yüklemek kolaydır. Bu antilop Güney Tataristan'da, İran'da, Türkiye'de yaygındır ve ayrıca Doğu Hint Adaları'nda da bulunur.

Bu ilk dört türe veya antilop ırkına, bunlara çok benzeyen iki hayvan daha eklenebilir; birincisi Senegal'de _koba_ olarak adlandırılır ve Fransızlar ona _büyük kahverengi inek_ adını vermişlerdir;
ikincisi de Senegal'e özgüdür ve orada _kob_ olarak adlandırılır, ancak bizim vatandaşlarımız ona _küçük kahverengi inek_ derler. Kob'un boynuzları ceylan ve kevel'in boynuzlarına çok benzer, ancak başın şekli farklıdır, ağız kısmı daha uzundur ve gözlerin altında çukur yoktur. Koba, kob'dan çok daha büyüktür; ikincisi yaklaşık olarak
alageyik boyutundadır ve diğeri geyik kadar büyüktür. M. Adanson'un açıklamalarından, _koba_'nın namlu ucundan kuyruğun eklendiği yere kadar beş fit uzunluğunda olduğu; başının on beş inç, kulaklarının dokuz ve boynuzlarının on dokuz ila yirmi arasında olduğu, boynuzlarının yanlardan düzleştirilmiş ve on veya on iki halka ile çevrili olduğu, _kob_'un boynuzlarının ise yalnızca sekiz veya dokuz halkaya sahip olduğu ve bir fitten uzun olmadığı anlaşılıyor.

Bu türün yedinci hayvanı Levant'ta bulunur ancak daha yaygın olarak Mısır'da ve Arabistan'da bulunur. Biz buna, Arapça adından dolayı _algazel_ diyoruz; diğer antiloplara oldukça benzer şekilde şekillenmiştir ve neredeyse geyik büyüklüğündedir, ancak boynuzları uzun, incedir ve uçlarına doğru keskin bir fleksiyonla kısaldıklarında çok az bükülürler; siyah ve neredeyse pürüzsüzdürler ve halka şeklindeki çıkıntı, tabana doğru biraz daha belirgin olmaları dışında, neredeyse fark edilemez. Yaklaşık üç fit uzunluğundadırlar, ceylanınkiler bir fitten fazla değildir, kevelinkiler on dört ve on beş inçtir ve corineninkiler (yine de buna en çok benzeyen) sadece altı veya yedi inçtir.

Sekizinci hayvana genellikle _Bezoar antilopu_ denir, ancak
doğu ulusları tarafından _pasan_ denir, bu adı koruyoruz. Bu hayvanın bir boynuzu Alman Ephemerides'inde çok iyi temsil edilmiştir ve hayvanın kendisinin figürü Koempfer tarafından verilmiştir, ancak onun
tanımı boynuzlarda hatalıdır, çünkü ne yeterince uzundur ne de düzdür. Onun tasviri de aynı şekilde tam olarak doğru görünmüyor,
çünkü diyor ki, bu hayvanın erkek keçi gibi bir sakalı var; ve yine de,
onun sakalı olmadan bir figürünü vermiş, ki bu gerçeğe daha uygun görünüyor;
çünkü sakal eksikliği, antilopların keçilerden ayırt edildiği
başlıca özelliktir. Bu antilop, evcil erkek keçimizin boyutundadır ve geyiğin rengine, şekline ve çevikliğine sahiptir. Bu hayvanın boynuzları olan bir kafatasını ve iki boynuz daha gördük. _Aldrovandus, de
quad. Bisulcis_, s. 765. C. 24 _de Orige_'de kazınmış olan boynuzlar, bunlara büyük bir benzerlik taşır. Birçok bakımdan, _algazel_ ve _pasan_, büyük bir yakınlığa sahip gibi görünüyor; onlar da aynı iklimin yerlileridir ve Levant, Mısır, Arabistan ve İran'da bulunurlar; ancak algazel ovalarda beslenir ve pasan sadece dağlarda bulunur. Her ikisinin de eti çok iyi bir besindir.

Dokuzuncu antilop, M. Adanson'a göre Senegal'de _nangueur_ veya _nanguer_ (_şek. 155._) olarak adlandırılan bir hayvandır. Üç buçuk fit uzunluğunda ve iki buçuk fit yüksekliğindedir; karaca-geyik rengindedir, vücudunun üst kısmı sarı, göbeğinin altı ve uylukların içi beyazdır, boynunun altında aynı renkte bir nokta vardır. Boynuzları diğer antiloplarınki gibi kalıcıdır ve yaklaşık altı veya yedi inç uzunluğundadır; siyah ve yuvarlaktırlar, ancak tekil olan, uçlarında neredeyse dağ keçilerininkine benzer şekilde öne doğru eğilmeleridir.
Bu nauguerler çok güzel hayvanlardır ve evcilleştirilmesi çok kolaydır.
Tüm bu özellikler ve özellikle öne doğru eğilen boynuzlar,
beni nanguer'in muhtemelen eskilerin daması veya
alageyik'i olabileceğini düşünmeye sevk ediyor. Plinius, "Cornua rupicapris in dorsum adunca,
damis in adversum," der. Bunlar boynuzları bu şekilde eğilen tek hayvanlar olduğundan, Afrika'nın nanguer'inin
eskilerin daması olduğunu varsayabiliriz; özellikle de Plinius'un başka bir yerde söylediği gibi, dama yalnızca Afrika'da bulunur. Kısacası,
diğer antik yazarların tanıklıklarına göre, dama
korkak ve barışçıl bir hayvandı ve güvenliği için
koşmasının hızından başka bir kaynağı yoktu. Caius'un
dama Plinii_ adı altında figürünü ve tanımını verdiği hayvan, o yazarın kendi tanıklığına göre Büyük Britanya'nın kuzeyinde ve İspanya'da
bulunduğundan, Plinius'un bahsettiği dama olamaz, çünkü o, bunun yalnızca Afrika'da bulunduğunu söylüyor. Ayrıca,
Caius'un tanımladığı bu hayvan, bir keçi gibi sakallıdır ve antik çağlardan hiçbiri dama'nın sakalı olduğundan bahsetmemiştir. Bu nedenle, Caius'un bu damasının yalnızca bir keçi olduğuna, boynuzlarının uçlarında, sıradan ceylanlarınki gibi, biraz kıvrık olması nedeniyle, bunun antik çağların daması olduğunu
düşünmesine meyilliyim. Boynuzların öne doğru eğilmesinin bu özelliğinin yanı sıra, ki bu dama'nın en kesin göstergesidir, Afrika'nın nanguer'i dışında başka hiçbir hayvanda düzgün bir şekilde işaretlenmemiştir. M. Adanson'ın açıklamalarından, bu nanguer'lerin üç çeşidi olduğu anlaşılıyor,
sadece saçlarının rengi farklıdır, ancak tüm boynuzları az veya çok öne eğilir.

Onuncu ceylan, Berberi ve Moritanya'da çok yaygın bir hayvandır ve İngilizler ona _antilop_ der, biz de aynı şekilde bu ismi benimseyeceğiz.
Bu hayvan bir karaca büyüklüğündedir ve ceylan ve kevel'e çok benzer, ancak onlardan o kadar çok ayrıntıda farklıdır ki,
farklı bir tür olarak görülebilir. Antilopun ceylandan daha derin göz çukurları vardır; boynuzları neredeyse on dört inç uzunluğundadır ve dipte neredeyse birbirine değmektedir, ancak uçları on beş veya on altı inç aralıklıdır. Ceylan ve kevel gibi halkalar ve yarı halkalarla çevrilidirler, ancak çok ayırt edilemezler; ancak antilopu özellikle ayıran şey, boynuzlarının çift fleksiyona sahip olmasıdır, bu da onlara antika bir lir görünümü verir. Antilop, diğer ceylanlar gibi sırtta sarı ve karın altında beyazdır; ancak bu iki renk, ceylan türünün geri kalanında bulunan siyah çizgiyle ayrılmamıştır. Diğer ceylanlarda olduğu gibi antilopların da farklı ırkları var gibi görünüyor. 1. Kraliyet kabininde, bahsettiğimizden çok daha büyük bir antilopa atfedilmesi gereken bir boynuz var; buna _lidmee_ denir, Dr. Shaw'a göre Afrikalılar bu ismi antiloplara veriyor. 2. Marquis de
Marigny'nin kabininde, yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğunda iki sivri uçlu boynuzdan oluşan bir tür saldırı silahı vardır ve çift bükümleri nedeniyle diğerlerinden çok daha küçük bir antilopa aitmiş gibi görünürler. Hindistan'da çok yaygın olmalı, çünkü Faquir'leri ve diğer rahipler bu tür silahları bir onur işareti olarak taşırlar. Buna _Hint antilopu_ diyeceğiz, çünkü sadece _Afrika türlerinin_ basit bir çeşidi gibi görünüyor.

Ceylanların veya antilopların bu sayımıyla, on iki tür veya farklı çeşit olduğunu görüyoruz: 1. Sıradan ceylan; 2. Kevel; 3. Corine; 4. Tzeiran; 5. Koba veya büyük kahverengi inek; 6. Kob veya küçük kahverengi inek; 7. Mısır'ın algazel veya antilopu; 8. Pasan veya sahte bezoar; 9. Antiklerin nanguer veya
daması; 10. Antilop; 11. Lidmee; ve, 12.
Hint antilopu. Bunları dikkatlice karşılaştırdıktan sonra,
sıradan ceylan, kevel ve corine'in bir türün yalnızca üç çeşidi olduğu sonucuna varmaya
yönlendiriliyoruz: 2. Tzeiran, koba ve
kob'un bir diğerinin çeşitleri olduğu: 3. Algazel ve pasanın muhtemelen aynı türün yalnızca iki çeşidi olduğu; ve pasana verilen
_bezoar-ceylan_ isminin ayırt edici bir
karakter olmadığı; çünkü biz, Doğu bezoarının sadece pasan'dan değil, Asya dağlarında yaşayan tüm ceylanlardan ve keçilerden geldiğini kanıtlayabileceğimizi düşünüyoruz: 4. Boynuzları öne doğru kıvrık olan ve iki veya üç çeşidi olan nanguer'lerin, eskiler tarafından _dama_ adı altında gösterildiği: 5. Sayıları üç veya dört olan ve boynuzlarının çift bükümüyle diğerlerinden farklı olan antilopların, eskiler tarafından _strepsiceros_ ve _addax_ adlarıyla da bilindiği. Tüm bu hayvanlar, eski kıtada bulunan Asya ve Afrika'da bulunur ve on iki çok belirgin çeşidi olan bu beş ana türe, belirsiz _ceylan_ adının da verildiği, Amerika'dan iki veya üç tür daha eklemeyeceğiz,
ancak bunlar daha önce fark ettiğimiz tüm türlerden farklıdır; çünkü bu, zaten çok büyük olan karışıklığı daha da artıracaktır.
Bu Amerikan hayvanlarının tarihini, gerçek isimleri olan Mezame, Temamacame, vb. altında vereceğiz ve burada yalnızca Afrika ve Asya'da bulunan bu türe ait hayvanlardan bahsedeceğiz: ayrıca aşağıdaki makalelere, antilop veya keçi olarak kabul edilen ancak ara tür gibi görünen Afrika ve Asya'ya ait diğer birkaç hayvana da değineceğiz; örneğin bubalus veya Berberi ineği, condoma, guib, grimm, vb.
küçük keçilere veya antiloplara çok benzeyen
ancak ayrı bir makalede bahsedeceğimiz
chevrotainleri dahil etmeden.

Artık otuza ulaşan tüm bu hayvanları düzenlemenin ne kadar zor olduğunu anlamak kolaydır; on keçi, on iki veya on üç
antilop, üç veya dört bubalus ve aynı sayıda chevrotain, hepsi birbirinden farklıdır; bunların çoğu bilinmiyordu, diğerleri doğa bilimciler tarafından
karışık bir şekilde anıldı ve gezginler tarafından
birbirleriyle karıştırıldı. Bu, onların tarihini üçüncü kez yazıyorum ve söylemeliyim ki, elde edebildiğim malzeme ve bilgiyle mümkün olduğunca çok şey yapmış olsam da, sorun üründen çok daha fazlaydı.

Eski ve modern yazarların yaptığı açıklamaları, deneyimle edindiğimiz bilgiyle karşılaştırdığımızda,
1. Aristoteles'in _dorcas_'ının ceylan değil, karaca olduğunu;
bu ismin AElian tarafından sadece genel olarak yabani keçileri değil, özellikle Libyalı veya adi ceylanı belirtmek için
kullanılmış olmasına rağmen. 2. Plinius'un _strepsiceros_'unun veya Afrikalıların _addax_'ının antilop olduğunu. 3. Plinius'un _dama_'sının Afrika'nın _nanguer_'i olduğunu ve bizim alageyik veya başka bir Avrupa
hayvanı olmadığını görüyoruz. 4. Aristoteles'in _prox_'unun AElian'ın _zorkes_'iyle uyuştuğu ve daha modern Yunanlıların _platycerotas_'ıyla aynı olduğu, Latinlerin geyikleri belirtmek için benimsediği isim,
"_Animalium quorumdam cornua in palmas finxit natura; digitosque emisis
exiis unde platycerotas vocant_," diyor Plinius. 5. Yunanlıların pygargos'unun muhtemelen Mısır'ın veya Pers'in ceylanı olduğu;
yani _algazel_ veya _pasan_. _Pygargos_ kelimesi yalnızca Aristoteles tarafından bir kuşu, _beyaz kuyruklu kartalı_ belirtmek için kullanılır; ancak Plinius bunu dört ayaklıları belirtmek için kullanmıştır. Pygargus kelimesinin etimolojisi şunu gösterir:
1. Beyaz kalçalı bir hayvan, örneğin ceylanlar.
2. Korkak bir hayvan; beyaz uylukların korkaklığın bir göstergesi olduğunu düşünen eskiler, Herkül'ün korkusuzluğunu siyah uyluklara sahip olmasına bağladılar. Ancak, pygargus'tan dört ayaklı olarak bahseden hemen hemen her yazar, aynı zamanda ceylandan da bahsettiği için, ismin yalnızca bazı ceylan türlerine uygulanabileceği açıktır; bu, aynı yazarların bahsettiği dorcas Lybica veya sıradan ceylandan ve strepsiceros veya antiloptan farklıdır. Bu nedenle, _pygargus_ kelimesinin, Yunanlılar ve İbraniler tarafından da biliniyor olması gereken Mısır'ın _algazel_ veya _ceylanını_ ifade ettiğini düşünüyoruz; Çünkü Septuagint versiyonunda[V], eti temiz sayılan hayvanların arasında pygargus ismini buluyoruz; bu nedenle Yahudiler, pygargus'u veya Mısır ve komşu ülkelerde yaygın olan ceylan türünü yerler.

[V] Tesniye, bölüm xiv.

Bay Russel, Halep Tarihi'nde, o şehrin yakınında iki tür ceylan olduğunu söylüyor; biri _dağ ceylanı_ olarak adlandırılır, en güzelidir ve boynundaki ve sırtındaki tüyleri koyu kahverengidir; diğeri ise _vadi ceylanı_ olarak adlandırılır, birincisi kadar
hızlı ve iyi yapılı değildir ve tüyleri de çok daha soluktur. Ayrıca, bu hayvanların o kadar hızlı ve uzun koştuğunu, en hızlı köpeklerin bile bir şahinin yardımı olmadan onları yakalayamayacağını; kışın ceylanların zayıf olduğunu, ancak etlerinin yine de güzel bir
tadı olduğunu; yazın bizim geyik etimiz gibi yağla dolu olduğu; ve
evde beslenenlerin yabani olanlar kadar iyi beslenmediği.
Bay Russel'ın ve M. Hasselquist'in bu ifadesinden,
Halep ceylanlarının sıradan ceylanlar olmadığını,
boynuzları düz, uzun ve siyah olan ve
etleri mükemmel bir şekilde yenilebilir olan Mısır ceylanları olduğunu anlayabiliriz. Ayrıca bu ifadelerden,
yarı evcil hayvanlar olduklarını; erken evcilleştirildiklerini ve
sonuç olarak aralarında ve diğer evcil hayvanlarda birçok farklı çeşidin veya türün oluştuğunu görüyoruz. Bu Halep ceylanları, bu nedenle, algazel dediğimiz ceylanlarla aynıdır ve
Halep çevresinden daha çok
Tebaid ve Yukarı Mısır'da bulunurlar.
Aromatik otlarla ve genç ağaçların yumuşak kabuklarıyla beslenirler:
genellikle beş veya altı kişiden oluşan sürülerde veya daha doğrusu ailelerde bulunurlar. Çığlıkları keçininkine benzer. Sadece şahinin yardımıyla köpeklerle değil, aynı zamanda _ounce_[W] ile de avlanırlar.

[W] Bu hayvanın geçmişine bakın, sayfa 68, cilt VII. Bazı yerlerde evcil bir ceylan kullanarak vahşi ceylanları yakalarlar ve boynuzlarına iplerden yapılmış bir tuzak bağlarlar. Bir vahşi ceylan sürüsü bulunduğunda evcil olanı aralarına gönderilir, ancak o yaklaşır yaklaşmaz vahşi sürünün erkeklerinden biri ona karşı
gelir ve boynuzlarıyla çarpışarak kısa sürede ilmiğin içine
dolaşır. Bu mücadelede ikisi de genellikle yere düşer, avcı gelip birini öldürüp diğerini serbest bıraktığında.

Antiloplar, özellikle en büyük türleri, Hindistan'dakinden çok daha Afrika'da yaygındır, diğer ceylanlardan daha güçlü ve daha vahşidirler, boynuzlarının çift bükümüyle kolayca ayırt edilirler; ve yanlarında ne siyah ne de kahverengi çizgi yoktur. Orta büyüklükteki antiloplar yaklaşık olarak
alageyik büyüklüğündedir; boynuzları çok siyah, göbekleri çok beyazdır
ve ön bacakları arka ayaklarından daha kısadır. İyi yapılıdırlar
ve son derece temiz hayvanlardır, asla kuru yerlerde yatmazlar; ayrıca çok hızlı, dikkatli ve tehlikeden korkarlar; açık
yerlerde etrafa bakarlar ve bir adam, bir köpek veya başka bir
düşman gördüklerinde tüm hızlarıyla uçarlar. Ancak, bu doğal
korkaklığa rağmen, bir tür cesaretleri vardır, çünkü şaşırdıklarında, aniden dönerler ve kendilerine saldıranlara büyük bir kararlılıkla karşı koyarlar.

Antiloplar, genel olarak, büyük siyah gözlere sahiptir, çok parlak ve
o kadar güzeldir ki Doğulular, metreslerinin gözlerini övmek için
mecazi olarak bunları kullanırlar. Ceylan gözlü bir güzellik, bir âşığın yapabileceği en büyük iltifattır. Uzuvları, karacanınkinden daha ince ve daha narindir; tüyleri de aynı derecede kısa, daha yumuşak ve
parlaktır; arka bacakları öncekilerden daha uzundur; tavşan gibi,
bu nedenle, dik yerlerde inerken olduğundan daha fazla güvenliğe sahiptirler.
Çabuklukları karaca-geyik ile aynıdır; ancak
sonraki sınırlarla ilerlerken, ilki kesintisiz bir
yolda koşar. Çoğunun sırtı sarı, göbeğinin altı beyazdır,
yanakların altında bu iki rengi ayıran siyah bir şerit vardır.
Kuyrukları çeşitli uzunluklardadır, ancak her zaman güzel uzun siyahımsı bir
tüyle kaplıdır; kulakları uzun, dik, açıktır ve
bir sivri uçla sonlanır: hepsinin koyunlara benzer yarık toynakları vardır; hem
erkeklerin hem de dişilerin kalıcı boynuzları vardır, ancak ikincilerin boynuzları ilkinden
daha ince ve daha kısadır.

Farklı ceylan türleri ve doğal eğilimleri ve alışkanlıkları hakkında edinebildiğimiz tüm bilgiler bunlardır. Şimdi doğa bilimcilerin doğu _bezoar_ üretimini yalnızca bu hayvanlardan bir türe atfetmekte ne kadar haklı olduklarını ve bu hayvanın gerçekten _bezoar gazeli_ adıyla tanımladıkları _pasan_ veya _pazan_ olup olmadığını görelim. Bu konu hakkında çok şey yazmış olan Koempfer'in tasvirini ve şekillerini incelediğimizde, pazan veya algazelin doğu bezoarını üreten tek hayvan olduğunu kastettiği şüphelidir. Diğer doğa bilimcilere ve gezginlere danışırsak, bu taşın yalnızca ceylanların değil, yabani ve evcil keçilerin ve hatta koyunların üretimi olduğuna inanmaya meyilli olacağız; bunların oluşumu muhtemelen hayvanın doğasından veya türünden çok iklimin sıcaklığına ve yiyeceğin kalitesine bağlıdır. Rumphius, Seba ve diğer bazı yazarlara inanırsak, gerçek doğu bezoarı
maymunların üretimidir, ceylanların, keçilerin veya koyunların değil. Fakat Rumphius ve Seba'nın bu görüşü temelsizdir, çünkü maymun bezoarı adının verildiği bu tür birçok oluşum gördük, fakat bunlar kesinlikle geviş getiren bir hayvan tarafından üretilen ve şekli, maddesi ve rengiyle diğer tüm bezoarlardan kolayca ayırt edilebilen doğu bezoarından oldukça farklıdır, genellikle zeytin yeşili ve içi kahverengidir, oysa batı bezoarı soluk sarıdır. İlkinin özü yumuşak ve gözeneklidir; sonuncusununki ise sert, kuru ve sanki taşlaşmış gibidir. Ayrıca, geçen yüzyılda muazzam miktarda doğu bezoarı tüketildiği ve Avrupa ve Asya'da günümüz hekimlerinin canlandırıcı ilaçlar ve zehire karşı panzehirler verdiği tüm vakalarda kullanıldığı için, daha önce tüketilen ve hala bir dereceye kadar tüketilen büyük miktarlardan, bu taşın tek bir hayvan türünden değil, birçok hayvandan üretildiğini ve aynı şekilde Levant ve Hint Adaları'nın belirli iklimlerinde üretemeyen ceylan, keçi ve koyunların üretimi olduğunu varsayamayız. Bu konu hakkında yazılanların hepsinde tek bir belirgin gözlemle veya tek bir kesin argümanla karşılaşmadık. Sadece,
Monard, Garcias, Clusius, Aldrovandus ve diğerlerinin söylediklerinden,
doğu bezoar hayvanının sıradan ve evcil keçi olmadığı,
ancak karakterize etmedikleri bir yabani keçi türü olduğu anlaşılıyor. Dolayısıyla,
aynı şekilde, Koempfer'den çıkarılabilecek tek şey, bezoar hayvanının bir tür yabani keçi veya daha doğrusu ceylan olduğudur; ancak
Thevenot, Chardin ve Tavernier'in ifadelerine göre, bu
taşın ceylanlardan daha çok koyunlardan ve yabani veya evcil keçilerden elde edildiği anlaşılıyor. Bu gezginlerin iddialarına büyük ağırlık kazandıran şey,
gözle muayeneden bahsetmeleri ve bu durumda ceylanlardan bahsetmeseler de, onları gayet iyi bildikleri ve eserlerinin diğer bölümlerinde de bahsettikleri için, aldatılmış gibi görünmemeleridir. Bu nedenle, eski doğa bilimcilerimizle birlikte, doğu bezoarının yalnızca belirli bir ceylan türünün üretimi olduğu sonucuna varmamalıyız, çünkü itiraf etmeliyim ki, yalnızca yazarların ifadelerini değil, aynı zamanda soruyu çözebilecek gerçekleri de inceledikten sonra, bu taşın en fazla sayıda geviş getiren hayvandan, ancak daha yaygın olarak keçilerden ve ceylanlardan geldiğine inanmaya meyilliyim. Bu taş, eşmerkezli katmanlardan oluşur ve merkezinde genellikle yabancı maddeler bulunur. Bezoarın çekirdeği olarak hizmet eden bu maddenin doğasını bulmaya çalıştım, buradan bunlara sahip olan hayvan hakkında bir yargı oluşturulabileceğini varsayarak. Bu çekirdek çeşitli türlerdedir; bazen çakmak taşı parçalarından, erik taşlarından, demirhindilerden, cassia tohumlarından ve özellikle saman parçalarından ve ağaç tomurcuklarından oluştuğunu gördüm, bu nedenle bu üretimi çalılar ve yapraklar üzerinde
dolaşan hayvanlara atfetmekten çekinmedim. Doğu bezoarı o zaman açıkça tek bir hayvanın değil, birçok farklı hayvanın ürünüdür; ve çoğu gezginin tanıklıklarını bu görüşle uzlaştırmak zor değildir.
Hem Yunanlı hem de Latin eskiler, bezoar hakkında hiçbir bilgiye sahip değildir.
Galen, zehre karşı bir panzehir olarak onun erdemlerinden bahseden ilk kişidir. Araplar da bezoarı bu niteliklere sahip olarak överler; ancak ne Yunanlılar, ne Latinler ne de Araplar, onu üreten hayvanları özellikle tanımlamazlar. Mısırlı Rabi Musa, sadece bazılarının bu taşın göz köşelerinde, bazılarının ise doğu koyunlarının safra kesesinde oluştuğunu iddia ettiğini söyler. Gerçekten de
bezoarlar veya daha doğru bir ifadeyle konkresyonlar, geyiklerin ve diğer bazı hayvanların gözlerinde oluşmuştur; ancak bu konkresyonlar
doğu bezoarından çok farklıdır ve safra kesesindeki tüm konkresyonlar
bezoarın özüne hiç benzemeyen hafif, yağlı ve yanıcı bir maddedendir.
İspanyol bir hekim olan Andreas Lacuna, Dioscorides Üzerine Yorumlar adlı eserinde,
doğu bezoarının Pers dağlarında beslenen belirli bir tür yabani keçiden elde edildiğini söyler. Amatus Lusitanus, Lacuna'nın sözlerini doğrular ve bu dağ keçisinin bizim geyiğimize çok benzediğini ekler. Üçünü de alıntılayan Monard, daha da kesin bir şekilde,
bu taşın Hindistan'daki bir dağ keçisinin iç kısımlarından üretildiğini,
buna, hem keçiye hem de geyiğe meyilli olduğu için _cervi-capra_ adını eklediğimi söylüyor; çünkü neredeyse geyiğin boyutu ve şekline sahip, ancak boynuzları keçininkiler gibi çok basit ve çok geriye doğru kıvrık. Garcias ab Horto,
Corasson'da ve İran'da, _pasans_ adı verilen bir tür erkek keçi olduğunu ve oryantal bezoarın midelerinde oluştuğunu; İran'da olduğu gibi Malakka'da ve
Komorin Burnu yakınlarında bulunduğunu ve birliklerin geçimi için öldürülen çok sayıda keçide bu taşların düzenli olarak arandığını ve midelerinde bulunduğunu söylüyor. Christopher Acosta, Garcias ve Monard'ın söylediklerini, yeni bir şey eklemeden doğruluyor; kısacası, bu taşın tarihsel ayrıntılarıyla ilgili hiçbir şeyi atlamamak için, kesinlikten çok bilgili bir adam olan Koempfer, İran'daki Laar eyaletinde, o ülkenin yerlileriyle birlikte bezoar üreten _pasan_ avlamaya gittiğini ve onların bu taşı çıkardığını gördüğünü söylüyor; ayrıca, gerçek doğu bezoarının bu hayvandan geldiğini; ayrıca bir figürünü verdiği _ahu_ geyiğinin bezoarı ürettiğini, ancak bunların çok daha düşük kalitede olduğunu ileri sürüyor. Pasan ve ahu figürlerine bakarak, ilkinin gerçek pasan yerine sıradan ceylanı temsil ettiğine inanmaya yönlendirilebiliriz; ve onun tanımından pasanının bir erkek keçi olduğunu ve bir ceylan olmadığını hayal edebiliriz, çünkü ona keçi sakalına benzeyen bir sakal veriyor; ve diğer erkek geyiğine verdiği _ahu_ isminden ve ikinci figüründen, gerçek ahu olan tzeiran veya büyük ceylanımız yerine yabani keçi olduğunu varsayabiliriz. Daha da tuhaf olanı, doğu bezoarını üreten hayvan türüne karar vermeye istekli görünen ve pasan adı verilen yabani geyiğin olduğunu iddia eden Koempfer, aynı zamanda, Golconda ceylanlarının karnındaki bezoar taşlarını hisseden, sözüne güvenilebilecek bir adamdan alıntı yapıyor. Dolayısıyla Koempfer'den çıkarılabilecek tüm olumlu sonuçlar, İran'da bezoar üreten pasan ve ahu olmak üzere iki tür yabani keçi olduğu ve Hindistan'da bu taşın aynı şekilde ceylanlarda da bulunduğudur. Chardin, doğu bezoarının İran körfezi kıyısındaki yabani ve evcil keçilerde ve Hindistan'ın birçok eyaletinde bulunduğunu ve İran'da koyunlarda da bulunduğunu kesin olarak söyler. Hollandalı gezginler de aynı şeyi söyler; Tavernier daha da kesin bir şekilde, bunların
evcil keçilerin midelerinde bulunduğunu, tüylerinin ipek kadar ince olduğunu ve bu keçilerden altısını canlı olarak satın aldığını,
onlardan on yedi bezoar taşı ve yaklaşık yarım ceviz büyüklüğünde bir parça daha çıkardığını ve sonra maymunlardan geldiği varsayılan, erdemleri keçilerden daha büyük olan başka bezoarlar olduğunu; ayrıca inek bezoarları olduğunu, ancak erdemlerinin diğerlerinden daha düşük olduğunu vb. ekler. Bu kadar çeşitli görüş ve tanıklıklardan ne çıkarabiliriz? Bunlardan ne sonuç çıkarabiliriz? Tabii ki, doğu bezoarının tek bir türden değil, özellikle ceylanlar ve keçiler olmak üzere birçok farklı hayvandan geldiği kabul edilmediği sürece.

Batı bezoarına gelince, bunların
ne keçilerden ne de ceylanlardan geldiğini söyleyebiliriz, çünkü
yeni dünyanın tüm alanlarında
bunların veya bu cinsten herhangi bir hayvanın olmadığını kanıtlayacağız. Ceylanlar yerine Amerika ormanlarında sadece karaca-geyiklerle karşılaşıyoruz; yabani keçiler ve koyunlar yerine, lamalar ve pacolar
tamamen farklı bir doğaya sahip ve daha önce
işlediğimiz hayvanlarla karşılaşıyoruz. Eski Peruluların başka sığırları yoktu ve aynı zamanda, bu iki tür neredeyse evcil bir duruma indirgenmişken,
dağlarda doğal koşullarında çok daha fazla sayıda yaşıyorlardı. Vahşi lamalara _huanacus_ ve pacolara _vicunnas_ deniyordu; Fransızlar _vigogne_ adını buradan türetmişlerdir,
bu da pacolarla aynı hayvanı belirtir; hem pacolar hem de lamalar bezoar üretir, ancak evcil olanlar vahşi olanlardan daha nadirdir.

Bezoar taşlarının doğasını herkesten daha ayrıntılı olarak inceleyen M. Daubenton, bunların geviş getiren hayvanların dişlerine yapışan şeye benzer bir şeyden oluştuğunu düşünüyor
parlak bir tartar maddesi şeklinde; ve kraliyet kabinesinde çok sayıda bulunan bezoar koleksiyonundan da anlaşılacağı üzere, doğu ve batı bezoarları arasında temel farklılıklar vardır. Dolayısıyla Doğu Hint keçileri veya İran ceylanları, dağ keçisi için bezoar adı verilen konkresyonları üreten tek hayvanlar değildir ve belki de Alpler'in yabani keçisi, Gine'nin erkek keçileri ve Amerika'nın birçok hayvanı bu maddeyi sağlar; ve eğer bu isim altında farklı hayvanlarda bulunan bu doğadaki tüm konkresyonları kavrarsak, etoburlar ve hatta timsahlar hariç olmak üzere dört ayaklıların çoğunun bezoar ürettiğinden emin olabiliriz. Bu nedenle, bu konkresyonlar hakkında net bir fikir edinmek için, bunları birkaç sınıfa ayırmak ve bunları üreten
hayvanlara ve üretimlerine çoğunlukla yardımcı olan iklimlere ve yiyeceklere atıfta bulunmak gerekecektir.

Öncelikle, insanların ve diğer hayvanların mesanesinde ve böbreklerinde oluşan taşlar, bezoar sınıfından ayırt edilmeli ve _kalkuli_ adıyla tanımlanmalıdır, maddeleri bezoarlarınkinden oldukça farklıdır; ağırlıkları, idrar kokuları ve düzenli olmayan, bezoarınki gibi eşmerkezli katmanlardan oluşmayan yapılarıyla kolayca tanınırlar.

2. İnsan türünün ve diğer hayvanların safra keselerinde ve karaciğerlerinde sıklıkla bulunan konkresyonlar, bezoar olarak kabul edilmemelidir; hafiflikleri, renkleri ve yanıcılıklarıyla kolayca ayırt edilebilirler; ayrıca, bezoarda olduğu gibi, bir çekirdeğin etrafına sarılmış katmanlar tarafından oluşturulmazlar.

3. Hayvanların midelerinde ve özellikle geviş getirenlerde sıklıkla bulunan toplar gerçek bezoarlar değildir. _Aegagropili_ olarak adlandırılan bu toplar, hayvanın derisinden yalayıp yuttuğu kıllardan veya sindiremediği sert köklerden oluşur, dış kısımları bezoarınkine benzer
yapışkan bir maddeyle kaplanmıştır. _Aegagropili_, bu nedenle, bezoarla ortak olan bu dış tabakadan başka hiçbir şeye sahip değildir ve birini diğerinden ayırt etmek için basit bir inceleme yeterlidir.

4. _AEgagropili_ genellikle ılıman iklimlerdeki hayvanlarda bulunur,
ama hiçbir zaman bezoarlarda bulunmaz. Öküzlerimiz ve ineklerimiz, Alp dağ keçisi ve İtalya'nın kirpisi sadece _aegagropili_ üretir. Daha sıcak ülkelerin hayvanları ise tam tersine sadece bezoar üretir. Fil, gergedan, keçi, Asya ve Afrika ceylanları, Peru lamaları ve diğerleri, _aegagropili_ yerine, maddeleri ve boyutları yaşadıkları hayvanların ve iklimlerin farklılığına göre değişen katı bezoarlar üretirler.

5. Bu tür erdemlerin ve özelliklerin atfedildiği bezoarlar, daha önce de söylediğimiz gibi, Asya dağlarında beslenen keçilerden, ceylanlardan ve koyunlardan gelen oryantal türdür. _Occidental_ olarak adlandırılan daha düşük kalitedeki bezoar, Güney Amerika dağlarında bulunan lamalardan ve pacolardan gelir. Kısacası, Afrika'nın keçileri ve ceylanları da bezoar üretir, ancak Asya'dakiler kadar iyi kalitede değildir. Tüm bu gerçeklerden, genel olarak, bezoarın etçil hayvanlarda bulunmayan bitkisel besinlerin bir kalıntısı olduğu ve bitkilerle beslenenlere özgü olduğu; Asya'nın güney dağlarında otların dünyanın diğer bölgelerinden daha güçlü olduğu, bu besinin kalıntısı olan bezoarın da diğerlerinden daha fazla erdeme sahip olduğu; sıcaklığın daha az olduğu ve dağ otlarının daha zayıf olduğu Amerika'da üretilen bezoarların da daha düşük olduğu; otların daha zayıf olduğu Avrupa'da ve her iki kıtanın tüm vadilerinde kaba oldukları için bezoar üretilmediği, sadece hayvanın sindiremediği kıl, kök veya liflerden başka bir şey içermeyen _aegagropili_ üretildiği sonucuna varabiliriz. BUBALUS VE GAZELLERLE VE KEÇİLERLE BENZEYEN DİĞER HAYVANLAR.

Biz, bizonun tanımında, bubalus isminin bu hayvana uygunsuz bir şekilde uygulandığını fark ettik. Bu isim, daha önce, şimdi tanımlamak üzere olduğumuz ve bizondan çok uzak bir yapıya sahip olan hayvana aitti. Birçok bakımdan geyiğe, ceylana ve öküze benzer; vücudunun boyutu ve şekli, özellikle bacaklarında geyiğe benzer; ancak boynuzları kalıcıdır ve hem bu karakteri hem de doğal alışkanlıkları bakımından en büyük ceylanların boynuzlarına benzer;
ancak başı, ceylanlarınkinden veya hatta geyiklerinkinden çok daha uzundur. Ağız kısmının uzunluğu ve baş kemiklerinin yerleşimi, _kafatası_ _os frontalis_'in ötesine geçmemesi bakımından öküzü andırır: bu farklı biçimlenme işaretleri, eski ismine eklendiğinde, unutulduğu için, _busephalus_, erkek geyik, _bucula-cervina_, inek geyiği, Berberi ineği vb. gibi çeşitli isimler almıştır. Hatta _bubalus_ ismi bile _bubulus_ kelimesinden gelir ve bu hayvana öküzle benzerliğinden dolayı uygulanmıştır. 

Bubalus'un başı dar ve çok uzundur, gözleri çok yüksektedir, alnı çok kısa ve dardır, boynuzları kalıcıdır, 
siyah, kalın ve çok sıkı halkalıdır: kökte birbirlerine yakındırlar, ancak uçlarında çok uzağa yayılırlar; 
geriye doğru kıvrıktırlar ve bir tirbuşon gibi bükülmüşlerdir; omuzları
o kadar yüksektir ki omuzlarda bir tür demet oluştururlar;
kuyruk yaklaşık bir ayak uzunluğundadır ve ucunda bir tutam saç bulunur; ve kulakları antilopun kulaklarına benzer. Kolbe bu hayvana _geyik_ adını verir, ancak geyiğe yalnızca kökündeki saçının ortada veya uçlardakinden daha ince olmasıyla benzerdir;
bu özellik bu iki hayvana özgüdür, çünkü hemen hemen diğer dört ayaklıların
her birinin saçı kökte ortada ve uçtakinden daha kalındır. Saç, geyikle hemen hemen aynı renktedir, ancak çok daha
kısa, daha ince ve daha yumuşaktır. Bunlar tek başına bubalus ve geyik arasındaki benzerliklerdir; diğer her açıdan bu iki hayvan
tamamen farklıdır. Geyiğin boynuzları geyiğinkinden daha büyük ve daha ağırdır ve her yıl yenilenir; Bubalus ise, aksine, boynuzlarını dökmez, ancak yaşam boyunca büyümeye devam eder ve biçim ve doku olarak ceylanlarınkine benzer. Ayrıca, vücudunun şekli, başının küçüklüğü, boynunun uzunluğu, gözlerinin, kulaklarının ve boynuzlarının konumu ve kuyruğunun şekli ve uzunluğu bakımından da ceylanlara benzer. Bu hayvanlardan birinin _Berberi ineği_ adıyla sunulduğu ve bu lakabı benimseyen Bilimler Akademisi beyefendileri, bunun kadim insanların _bubalusu_ olduğunu kabul etmekte tereddüt etmediler. _Berberi ineği_ adını belirsiz ve karışık olarak reddetmiş olsak da, geri kalanına gelince, bu beyefendilerin bu hayvan için verdiği tam tanımı kopyalamaktan daha iyisini yapamazdık ve bu tanımdan onun ne ceylan, ne keçi, ne inek, ne geyik ne de geyik olduğunu, ancak belirli ve farklı bir tür olduğunu anlıyoruz. Bu hayvan aynı zamanda Caius'un _buselaphus_ adı altında tanımladığı hayvandır ve Akademi beyefendilerinin bu yorumu yapmamış olmasına şaşırdım, çünkü Caius'un buselaphus'una verdiği tüm karakterler onların Berberi ineğiyle uyuşuyor. Kraliyet kabininde, ilk olarak, Akademi beyefendilerinin Berberi ineği adıyla tanımlayıp parçalara ayırdığı bir bubalus'un iskeleti var. İkinci olarak, bu iskeletinkinden çok daha büyük bir kafa, boynuzları da çok daha uzun ve kalın. Üçüncüsü,
öncekiler kadar büyük boynuzları olan başka bir başın bir parçası, ancak bunların
şekli ve yönü farklıdır. Bu nedenle, bubalus'ta,
ceylanlarda, antiloplarda ve diğerlerinde olduğu gibi, gövdenin büyüklüğünde ve boynuzların şeklinde çeşitlilikler vardır; ancak bu farklılıklar
ayrı ve ayrı türler oluşturmaya yetecek kadar önemli görünmemektedir.

Bubalus, Berberi'de ve Afrika'nın tüm kuzey bölgelerinde yaygındır; antiloplarla neredeyse aynı yapıya sahiptir ve onlar gibi
kısa tüyleri, siyah derisi vardır ve eti yenilebilir.

KONDOMA.

Sanatı ve bilimi teşvik etmek için her fırsatı değerlendiren Marquis de Marigny, bana dolabında bir hayvanın başını gösterdi,
ilk bakışta bunun büyük bir bubalusa ait olduğunu düşündüm.
En büyük geyiklerimizinkine benziyordu; ancak geyiğinki gibi katı boynuzlar yerine,
erkek keçininki gibi sırtı olan
iki büyük ve içi boş boynuzu ve
antilopunki gibi çift kıvrımı vardı. Bu hayvana ait olabilecek
şeyleri bulmak için kraliyet dolabını incelerken, iki boynuz bulduk; birincisi herhangi bir işaret veya isim olmadan,
Majestelerinin gardırobundan geldi; ikincisi bana 1760 yılında
Deniz Piyadeleri komiseri M. Baurhis tarafından, Ümit Burnu'nun _condoma_ ismiyle birlikte verildi. Bu ismi benimsedik, çünkü daha önce hiç tanımlanmamış veya isimlendirilmemişti.

Uzunluğu, kalınlığı ve her şeyden önce, boynuzların çift kıvrımı ile, condoma Caius'un _strepsiceros_'una çok yaklaşıyor;
boynuzların şekli ve hatları tamamen aynıdır ve
bundan dolayı, özellikle aşağıdaki düşüncelere dikkat edersek, aynı hayvan olduklarını varsaymak makul görünüyor: birincisi, Caius bu hayvanı
antik çağların strepsiceros'u olarak düşünerek açıkça aldatılmıştı; çünkü antik çağların strepsiceros'u kesinlikle
başı geyiğinkinden çok farklı olan antiloptur; öte yandan
Caius, strepsiceros'unun başının geyiklerinkine benzediğini, dolayısıyla strepsiceros'unun antik çağlarınkiyle aynı olmadığını iddia eder. İkincisi, Caius'un tarif ettiği hayvanın boynuzları kalındır,
üç fitten uzundur,
pürüzlülüklerle kaplıdır, halkalar veya tüberküllerle değil; antik çağların strepsiceros'unun veya
antilopun boynuzları ise çok daha ince ve kısadır ve halkalar ve tüberküllerle donatılmıştır. Üçüncüsü, Marquis de Marigny'nin dolabında bulunan kondomun boynuzları ve kralın gardırobundan gelenler cilalanmış ve kullanılmış olsa da, yine de, bunların hiç halkaları olmadığı açıkça görülebilir; bu, M. Baurhis'in bana verdiği, hiç cilalanmamış boynuzlarla daha da kanıtlanmıştır ve yine de erkek keçinin boynuzları gibi pürüzlüydü ve antilopunkiler gibi halkalı değildi; ayrıca, Caius'un kendisi, strepsiceros'unun boynuzlarının sadece buruşukluklara sahip olduğunu, bu nedenle onun strepsiceros'unun eskilerinkiyle aynı olmadığını, burada sözü edilen ve aslında Caius'un tarif ettiği şeye verdiği her karakterle donatılmış hayvan olduğunu söylüyor. Gezginlerin eserlerinde bu hayvanın boynuzlarının dikkate değer boyutuyla bir ilgisi olabilecek işaretlere baktığımızda, Kolbe'nin Ümit Burnu'nun _yaban keçisi_ adıyla bahsettiği hayvanınkinden daha yakın bir akrabalığı olan hiçbir şey bulamayız. "Hotentotların henüz bir isim vermediği ve benim yaban keçisi dediğim bu keçi, birçok bakımdan dikkat çekicidir; yaklaşık olarak büyük bir geyiğin büyüklüğündedir; başı çok güzeldir, yaklaşık üç ayak uzunluğunda ve uçlarında yaklaşık iki ayak ayrı iki düzgün, eğri ve sivri boynuzla süslenmiştir." Bu karakterler söz konusu hayvanla mükemmel bir şekilde uyuşuyor gibi görünüyor; ancak kafadan başka bir şey görmediğimiz için Kolbe'nin diğer açıklamalarının da onunla aynı şekilde uyuştuğunu söyleyemeyiz; bu nedenle, bunu yalnızca gelecekteki gözlemlerle doğrulanması gereken bir olasılık olarak varsayabiliriz. Kolbe, "Sırt boyunca kuyruğun eklendiği yerde biten beyaz bir şerit vardır; aynı renkten bir diğeri boynun alt kısmından geçer ve onu tamamen çevreler; vücudu çevreleyen iki tane daha vardır, biri ön bacakların arkasında, diğeri arka bacakların önündedir. Vücudun geri kalanının rengi gridir, beyaz olan göbek hariç bazı kırmızımsı lekeler vardır; ayrıca uzun gri bir sakalı vardır ve bacakları uzun olsa da orantılıdır." der.

_Barr'ın Buffon'u için kazınmıştır_

[Resim: ŞEK. 155. _Nanguer._]

[Resim: ŞEK. 156. _Guib._]

GUİB.

Guib (_şekil 156._), herhangi bir doğa bilimci veya gezgin tarafından fark edilmese de Senegal'de çok yaygın olan bir hayvandır; M.
Adanson derilerinden bazılarını buradan getirmiştir. Vücudunun büyüklüğü ve şekli, bacaklarının inceliği, başının ve ağzının şekli, gözleri ve kulakları, kuyruğunun uzunluğu ve sakalının olmaması bakımından ceylanlara, özellikle de nanguer'e benzer; ancak her ceylanın, özellikle nanguer'in, göbeğinin rengi beyazdır; guib'in göğsü ve göbeği ise koyu kahverengidir. Ayrıca boynuzları bakımından da ceylanlardan farklıdır; boynuzlar pürüzsüzdür, halka çıkıntıları yoktur ve biri yukarıda diğeri aşağıda olmak üzere iki uzunlamasına sırt vardır; tabandan uca doğru spiral bir bükülme oluştururlar; ayrıca biraz sıkıştırılmışlardır. Bu özelliklerde
guib, ceylandan çok keçiye benzer, yine de
ne biri ne de diğeridir, daha çok bir ara türdür.
Ayrıca, hayvanın vücudu boyunca ve çaprazında, sanki bir koşumla sarılmış gibi düzenlenmiş kahverengi bir zemin üzerindeki beyaz çizgileriyle de dikkat çekicidir. Sürü halinde yaşayan bir hayvandır ve Podor ovalarında çok sayıda sürü halinde bulunurlar.

GRIM.

Bu hayvan doğa bilimciler tarafından yalnızca _Grimm_ veya _Grimmius'un Yaban Keçisi_ adıyla bilinir; ve kendi ülkesinde taşıdığı isme aşina olmadığımız için, biz onu benimseyeceğiz. Bu hayvanın bir figürünü Alman Ephemerides'inde buluyoruz ve bu Akademik Koleksiyon'da kopyalanmıştır. Dr. Herman Grimmius bu hayvandan ilk bahseden kişiydi ve onun hakkında söyledikleri Ray tarafından,
ve daha sonra tüm isimlendiriciler tarafından kopyalanmıştır. Her ne kadar açıklaması[X] eksik olsa da, o kadar dikkat çekici iki karakteri belirtiyor ki, M. Adanson tarafından bize verilen Senegal'e ait bir hayvanın başının Grimmius'un keçisine ait olduğundan şüphemiz yok. Birincisi, her gözün altında çok derin bir boşluk, o kadar derin ki, boşluklar ile burunlarının arasında sadece ince bir kemik
bölümü bırakıyor; ikincisi, başın tepesinde dik duran bir tutam saç. Bunlar, grimm'i diğer keçilerden veya ceylanlardan ayırt etmek için yeterlidir. Ancak, sadece vücudunun şekliyle değil, aynı zamanda tabana doğru halkalı olan ve ceylanlarınkine benzer uzunlamasına çizgilere sahip boynuzlarıyla da her ikisine de benzer; aynı zamanda, çok kısadırlar ve daha önce bahsedilen küçük Afrika keçisi gibi yatay bir yönde geriye doğru eğilirler. Ayrıca, çok daha küçük olmaları ve kısa boynuzlara sahip olmaları nedeniyle, bu hayvanın keçi ile küçük antiloplar arasındaki gölgeyi oluşturduğu sonucuna varmamız neredeyse mümkün.

[X] Bu hayvanın sırtı ve boynu koyu kül renginde, beyaz bir göbeği vardır ve yaklaşık bir buçuk ayak yüksekliğindedir; başının tepesinde boynuzların arasında siyah bir tutam saç vardır ve her göz ile burun delikleri arasında, hint yağı ve miske benzeyen, yağlı ve yapışkan sarı bir sıvı ile dolu bir boşluk vardır ve boşluklar boşaltıldığında tekrar dolar. _Grimmius._

Erkek grimm'in tek boynuzlu olduğunu düşünmek için bazı nedenler var; çünkü Dr. Grimmius'un tasvirini ve figürünü verdiği bireyin boynuzu yoktu: ve M. Adanson'un bize verdiği baş ise tam tersine iki boynuzla süslenmişti, çok kısaydı, neredeyse saçla gizlenmişti, ancak yine de gözlemcinin dikkatinden kaçmayacak kadar belirgindi; ayrıca, chevrotain'lerin veya küçük antilopların tarihinde, Gine'deki chevrotain'de, erkeğin sadece boynuzları olduğunu göreceğiz, bu nedenle grimm türüyle aynı olduğu varsayılabilir, her bakımdan chevrotain'e diğer hayvanlardan daha yakındır.

EK.

1777 yılında, M. Vosmaer bu hayvanın bir tanımını yayınladı,
ona _Gine'nin Küçük Güzel Geyiği_ adını verdi ve
biz de bu hayvandan aşağıdaki açıklamayı çıkardık. "Bu gördüğüm en güzel hayvanlardan biriydi; Gine'den her iki cinsiyetten on üç hayvanla birlikte gönderilmişti, ancak bunlardan on ikisi Hollanda'ya yaptıkları yolculukta öldü ve hayatta kalan ikisi erkekti; bunlar Orange Prensi'nin hayvanat bahçesine konuldu ve bunlardan biri ertesi kış, 1764'te öldü. Bunlar dikkat çekici derecede ürkek hayvanlardır ve özellikle gök gürültüsü olmak üzere herhangi bir sesten çok korkarlar. Aniden şaşırdıklarında, burunlarıyla güçlü bir şekilde ıslık çalarak korkularını ifade ederler. Şu anda yaşayan (1766'da) ilk başta çok vahşi olsa da, artık o kadar tanıdık ki, ona bir parça ekmek uzattığınızda ve ona verdikleri _tetje_ adıyla seslendiğinde, sadece yaklaşmakla kalmıyor, okşanmasına da izin veriyor. Özellikle temiz bir hayvandır ve vücudunun herhangi bir yerinde en ufak bir kir parçasının kalmasına izin vermez. vücudu, ancak sürekli olarak arka ayaklarıyla kaşınıyor. Çok aktif ve hareketsiz durduğunda ön bacaklarından birini oldukça eğik bir pozisyonda tutuyor, bu da ona zarif bir görünüm veriyor. Ekmek, çavdar, havuç yiyor, patatese düşkün ve geviş getiren bir hayvan. Boynuzları boyutuna göre oldukça büyük ve aralarında sivrilttiği az miktarda saç var. Yaklaşık iki aylık bir çocuğun boyutunda ve uzuvları son derece orantılı. Başı bir karacanınkine benziyor; burnu siyah ve çıplak ama her zaman nemli; üst dudağı sanki ikiye bölünmüş gibi görünüyor; sakalı yok ama yanlarda bir tür küçük bıyık ve çenesinin altında saçla kaplı bir siğil var; boynuzları siyah, yaklaşık üç inç uzunluğunda, oldukça düz ve sivri bir
uçla bitiyor; biraz geriye doğru yükselen üç halka ile donatılmışlar; boynuzların arasındaki siyah tutamdan, burnuna kadar
o renkte bir şerit var; kulakları büyük, içlerinde ve üstlerinde birkaç kısa
tüy var, ancak diğer tüm kısımları
siyah ve çıplak; gözleri büyük ve koyu kahverengi, gözler ve burun arasında siyah boşluklar var, bunların ortasından
yapışkan, yapışkan bir sıvı sızıyor, bu sıvı kısa sürede sertleşip siyaha dönüyor, ancak
asla Dr. Grimmius
ve onu takip edenler, onun sahip olduğunu tarif ederler; boynun ve başın üst kısmı sarımsı gri, sırt siyah, yanlar parlak kahverengi, göbek gri ve uzuvlar dizlerine kadar beyazdır; bacaklarında siyah bir bant vardır ve tüyler toynaklara doğru siyahlaşır; topukları yoktu, ayakları ikiye ayrılmıştı,
güzel siyah sivri toynakları vardı ve kuyruğu çok kısa ve beyazdı,
üst kısmında siyah bir bant vardı."

CHEVROTAIN'LER.

Afrika ve Asya'nın sıcak bölgelerindeki küçük hayvanlara _Chevrotain_ (_tragulus_) adını verdik, neredeyse her
seyyah bunları _küçük geyik_ veya
_küçük dişi geyik_ adıyla anmıştır. Aslında, chevrotain, ağzının şekli, vücudunun hafifliği,
kuyruğunun kısalığı ve bacaklarının biçimi bakımından geyiğin minyatür bir benzeridir; ancak boyut olarak büyük ölçüde farklılık gösterir,
en büyüğü asla tavşanınkini geçmez. Bazıları tamamen
boynuzsuzdur ve boynuzlu olanlar içi boş, halkalıdır ve
neredeyse ceylanlarınkine benzer. Küçük ikiye ayrılmış ayakları da
daha çok ceylan, geyiğinkinden daha iyidir; ve hem ceylandan hem de geyiğinden farklıdırlar, çünkü gözlerinin altında herhangi bir çöküntü veya oyuk yoktur: bu konuda keçiye yaklaşırlar, ancak gerçekte ne geyik, ne ceylan ne de keçidirler, ancak bir veya daha fazla farklı tür oluştururlar. Seba beş geyiğin figürlerini ve tanımlarını verir. Birincisine _boynuzsuz küçük kırmızı Gine cinsi_ der; ikincisine _yavru geyik_ veya Afrika'nın genç narin geyiği_; üçüncüsüne _Gine'nin küçük genç geyiği_; dördüncüsüne _Surinam'ın küçük kırmızı ve beyaz geyiği_; ve beşincisine _kızıl tüylü
Afrika geyiği_. Bu beş geyiğin birincisi, ikincisi ve üçüncüsü, açıkça aynı hayvandır; Beşincisi, ilk üçünden daha büyük ve tüyleri çok daha güçlü ve koyu sarı,
sadece birincinin bir çeşidi gibi görünüyor; yazarın Surinam'a özgü bir hayvan olarak bahsettiği dördüncüsü, sadece Afrika ve Asya'nın güney kısımlarında bulunan bu türün ikinci bir çeşidi gibi görünüyor; ve Seba'nın bu hayvanın Surinam'dan geldiğini söylediğinde yanlış bilgilendirildiğini düşünmeye çok meyilliyim. Bu küçük geyiklerden bahseden her gezgin, bunların Senegal, Gine ve Doğu Hint Adaları'nda bulunduğunu söylüyor; ancak hiçbiri onları Amerika'da gördüğünü iddia etmiyor; ve Seba'nın bahsettiği benekli chevrotain gerçekten Surinam'dan geldiyse, Gine'den veya eski kıtanın başka bir güney eyaletinden taşındığını varsaymalıyız. Ancak, bahsettiğimiz tüm türlerden farklı olan ikinci bir chevrotain türü daha var gibi görünüyor. Bu ikinci türün, bir inçten daha uzun olmayan ve çevresi aynı olan küçük boynuzları var: bu boynuzlar içi boş, siyah, biraz eğri, uçlarında çok keskin ve altta iki veya üç enine halka ile çevrili. Bu hayvanın ayaklarını ve boynuzlarından birini kraliyet dolabında gördük ve bu da onun bir chevrotain veya çok küçük bir ceylan olduğunu yeterince kanıtlıyor. Kolbe, bu hayvandan bahsederken, boynuzlarının geyiğinkilere benzediğini ve dalların yaşlarına göre orantılı olduğunu söylüyor; bu, boynuzların tek bir incelemesiyle açıkça kanıtlanacak olan açık bir hatadır. Bu hayvanlar zarif bir yapıya sahiptir ve uzuvları boyutlarına göre hassas bir şekilde orantılıdır. Fakat onlar
muazzam bir hızla sıçrayıp zıplasalar da, görünüşe göre, buna uzun süre devam edemiyorlar,
çünkü Kızılderililer sık ​​sık onları avlıyor ve sık sık sopalarıyla yere seriyorlar: etlerinin üstün mükemmelliği nedeniyle çok aranıyorlar. Seyahat edenlerin farklı tanıklıklarını karşılaştırarak, birincisi,
boynuzsuz chevrotain'in Doğu Hint Adaları'na özgü olduğu;
ikincisi, boynuzlu olanın Senegal chevrotain'i olduğu ve
yerliler tarafından _guevei_ olarak adlandırıldığı; üçüncüsü, sadece erkek _guevei_'nin boynuzlarla donatıldığı; dördüncüsü, Seba'nın Surinam'dan geldiğini söylediği
beyaz lekelerle işaretlenmiş chevrotain'in,
tam tersine, Doğu Hint Adaları'na, özellikle de _memina_ olarak adlandırılan Seylan'a özgü olduğu (_şek. 158._) ve bu nedenle, sadece iki tür chevrotain olduğu sonucuna varmalıyız: _memina_, (_şek. 157._) veya boynuzsuz Hint chevrotain'i; ve _guevei_ veya
boynuzlu Gine chevrotain'i; Seba'nın bahsettiği beş türün yalnızca memina'nın çeşitleri olduğu; ve Senegal'de _guevei-kaior_ olarak adlandırılan en küçük türün yalnızca guevei'nin bir çeşidi olduğu.

Bu küçük hayvanlar yalnızca aşırı sıcak iklimlerde yaşayabilirler; o kadar aşırı narindirler ki, Avrupa'ya canlı olarak taşınmaları
en büyük zorlukla gerçekleşir ve kısa
bir sürede yok olurlar. Nazik, canlıdırlar ve çok güzeldirler. Şüphesiz, tüm çatallı ayaklı hayvanların en küçüğüdürler.
Bu çatallı ayaklı olma özelliğine göre, çok fazla yavru
üretmemelidirler; ancak küçük boyutlarından yola çıkarak bir
batımda birkaç yavru üretmeleri gerekir. Bu noktadaki gerçeğe gelince, gözlemi yapmak için fırsat elde edene kadar beklemeliyiz; ceylanlar,
karacalar vb. gibi bir seferde yalnızca bir veya iki yavru ürettiklerini düşünmeye meyilliyiz. ancak muhtemelen daha sık üretirler, çünkü Hindistan, Cava, Seylan, Senegal, Kongo ve aşırı sıcak olan diğer tüm ülkelerde aşırı sayıdadırlar, ancak Amerika'da veya eski kıtanın ılıman iklimlerinden hiçbirinde bulunmazlar.

_Barr'ın Buffon'u için kazınmıştır_

[Resim: ŞEK. 159. _Cariacou._]

[Resim: ŞEK. 158. _Cariacou of Ceylon._ ŞEK. 157. _Memina._]

MAZAMES.

Mazame, Meksika dilinde geyiğin adıydı veya daha doğrusu geyiğin, alageyiğin ve karacanın tüm ırkını kapsayan genel bir isimdi. Bu ismi bize ileten Hernandes, Recchi ve Fernandes, ikisi de Meksika ve Yeni İspanya'da yaygın olan iki mazame türünü ayırt eder. Basit bir şekilde _mazame_ adını verdikleri ilk ve en büyüğünün boynuzları Avrupa'daki karacalarınkine benzer, yani yaklaşık altı veya yedi inç uzunluğunda, uçları iki noktaya bölünmüş ve tek bir boynuzu vardır. _Temamayacame_ olarak adlandırılan ikinci hayvan çok daha küçüktür ve sadece tek bir boynuzu vardır ve boynuzları yoktur. Bu iki hayvan karaca gibi görünür, ilki Avrupa karacasıyla aynı türdür ve ikincisi sadece bir türdür. Ayrıca, Meksika'nın bu mazames ve temamacames'lerinin _cuguacu-apara_ ve Brezilya'nın _cuguacu-ete_'siyle aynı olduğu ve Cayenne'de ilkinin _cariacou_ (_şek. 157._) veya
orman dişi geyiği; ikincisinin _küçük cariacou_ veya _bataklıkların dişi geyiği_ olarak adlandırıldığı anlaşılıyor. Bu ilişkileri ilk olarak biz işaret etsek de, Seba mazam ve temamacam'i iki farklı hayvan olarak anmasaydı, bu konuda ne zorluklar ne de şüpheler olduğunu varsaymazdık: bunlar katı ve dallı boynuzlu
karacalar değil, içi boş ve buruşuk boynuzlu ceylanlardır: bunlar bu yazarın tanımladığı gibi Yeni İspanya'nın hayvanları değil,
Afrika yerlileridir. Seba'nın bu hataları, o zamandan beri yazan çoğu yazar tarafından benimsenmiştir. Seba'nın mazame ve temamacame adlarıyla bahsettiği
hayvanların Hernandes, Recchi ve Fernandes'in bahsettiği hayvanlarla aynı olduğundan şüphelenmediler.
İsimlerin karıştırılmasının ardından hayvanların karıştırılması geldi ve sonuç olarak bazı doğa bilimciler bu hayvanları
chevrotains adıyla, diğerleri ise ceylan veya
keçi adıyla gösterdiler. Linnaeus'un bu hatadan şüphelendiği anlaşılıyor çünkü bunu benimsemedi. Mazameyi geyikler listesine koydu ve bizim gibi Meksika mazamesinin Brezilya'nın cuguacu'suyla aynı hayvan olduğunu düşündü. İleri sürdüğümüz şeyi kanıtlamak için, Yeni İspanya'da veya Amerika'nın herhangi bir yerinde ne ceylan ne de geyik olduğunu ve şu anda orada bulunan tüm bunların ve keçilerin eski kıtadan getirildiğini; Meksika'nın gerçek mazamesinin Brezilya'nın cuguacu-apara'sıyla aynı hayvan olduğunu; _cuguacu_ isminin _couguacou_ olarak telaffuz edildiğini; ve bu hayvanın Cayenne'de _cariacou_ olarak adlandırıldığını varsayacağız, oradan bize _cariacou_ ismiyle canlı bir hayvan gönderildi. Şimdi, Seba'nın mazame ve temamacame adlarını verdiği bu hayvan türlerinin hangileri olabileceğini bulmaya çalışacağız, çünkü bir hatayı ortadan kaldırmak için onu reddetmek yeterli değildir, bunun yerine nedenini açıklamalı ve etkilerini göstermeliyiz.

Ceylanlar ve geyikler yalnızca Eski Dünya'nın en sıcak ülkelerinde yaşarlar; ılıman iklimlerde yaşayamazlar ve soğuk olanlarda daha da az yaşarlar. Bu nedenle, kuzey ülkelerine hiç gitmiş olamazlar ve bu sayede bir kıtadan diğerine geçmiş olamazlar; Yeni Dünya'nın hiçbir gezgini veya tarihçisi de onları dünyanın o bölümünde gördüklerini iddia etmemiştir.
Tam tersine, soğuk ve ılıman iklimlerde yaşayan geyikler ve karacalar kuzey topraklarından geçmiş olabilir ve bu nedenle her iki kıtada da karşılaşılabilir. Geyiğin tarihimizde, Kardiya geyiğinin Avrupa geyiğiyle aynı olduğunu gözlemledik; o sadece daha küçüktür ve boynuzlarının şekli ve saçının renginde bazı küçük farklılıklar vardır. Daha önce söylenenlere, Amerika'da geyikler arasında Avrupa'daki kadar çok çeşitlilik olduğunu, ancak bunların aynı türe ait olduğunu ekleyebiliriz. Bu çeşitliliklerden biri, yaygın türlerden daha küçük ve daha kahverengi olan Korsika geyiğidir. Ayrıca beyaz geyiklerden ve dişi geyiklerden bahsettik ve bu rengin evcil durumlarından kaynaklandığını söyledik; bu tür, yaygın ve küçük kahverengi geyiklerimizle birlikte Amerika'da da bulunur. Bu beyaz geyikleri parklarında besleyen Meksikalılar, bunlara _Kraliyet Geyiği_ adını vermişlerdir. Almanya'ya özgüdür ve Almanlar tarafından genellikle _Ardennes Geyiği_ ve _Brandhirts_ olarak adlandırılır: en azından büyük Fransız geyikleri kadar büyüktür, ancak onlardan birkaç özel
özelliklerle farklıdır. Tüyleri daha kalındır ve karnının altında daha açık bir renk vardır: boğazı ve boynu, hem eskilerin hem de modernlerin ona _tragelaphus_ veya _geyik benzeri keçi_ adını vermesine neden olan erkek keçi gibi uzun tüylerle kaplıdır. Amerika'da ayrıca çok sayıda karaca vardır: Avrupa'da yalnızca iki çeşidini tanıyoruz, kırmızı ve kahverengi; ikincisi birincisinden daha küçüktür, ancak birbirlerine mükemmel şekilde benzerler. Meksika'nın mazame'si, Brezilya'nın cuguacu-apara'sı ve Cayenne'in cariacou veya orman
geyikleri, bizim kırmızı karaca geyiğimize tamamen benzer. Bunlar hakkında verilen açıklamaları karşılaştırmak, tüm bu isimlerin aynı hayvanı ifade ettiğine dair yeterli bir kanıttır. Ancak Brezilya'nın cuguacu-ete'si olduğunu varsaydığımız temamacame, Cayenne'in küçük cariacou'su Avrupa'dakilerden farklı bir tür olabilir. Temamacame, mazame'den daha küçüktür ve göbeği daha beyazdır, tıpkı kahverengi karacamızın daha beyaz bir göbeğe sahip olması ve kırmızı olanımızdan daha küçük olması gibi; ayrıca Recchi'nin verdiği şekilde boynuzsuz ve tek boynuzlu olmasıyla da farklılaşıyor gibi görünüyor; ancak karacalarımızın ve erkek geyiklerimizin ilk ve bazen ikinci yaşlarında boynuzlarının olmadığını düşünürsek, Recchi'nin temamacame'sinin boynuzlu olmak için çok genç olduğunu düşünmeye meyilli oluruz: bu nedenle bu iki hayvan, karaca türünde sadece basit çeşitler gibi görünüyor. Şimdi, Seba'nın _mazame_ ve _temamacame_ sahte adlarıyla bahsettiği bu iki hayvanın gerçekte ne olduğunu sorgulamak kalıyor. Figürlerin, onun tanımından bağımsız olarak, sadece incelenmesi, bu hayvanların
geyiklere veya karacalara değil, keçilere veya ceylanlara ait olduğunu gösteriyor. Sakalın olmaması ve boynuzların şekli, bunların keçi değil, ceylan olduğunu kanıtlıyor; ve Seba'nın figürlerini, tanımladığımız ceylanlarla karşılaştırarak, onun
Yeni İspanya'nın iddia ettiği _temamacame_'inin _kob_ veya Senegal'in _küçük kahverengi
ineği_ olduğunu buldum. Boynuzların şekli, rengi ve boyutu aynıdır; saçın rengi de aynıdır ve beyaz olmaması, ancak karın altında ve yanlarda sarı olmasıyla diğer ceylanlarınkinden farklıdır. Sahte mazame ile ilgili olarak, genel olarak ceylanlara benzemesine rağmen, özellikle daha önce saydığımız tüm
lerden farklıdır; ancak M. Adanson'un kabininde, Senegal'in en nadir ürünlerini topladığı, boynuzlarının nanguer'inkilere benzemesi nedeniyle _nagor_ adını verdiğimiz aptal bir hayvan gördük. Bu hayvan, M. Andriot tarafından M. Adanson'a gönderildiği komşu ada Goree'de bulunur ve Seba'nın sahte mazame'sine verdiği tüm karakterlere sahiptir;
vücudu soluk kırmızıdır ve karnı diğer ceylanlar gibi beyaz değildir; dişi geyik büyüklüğündedir; boynuzları altı inç uzunluğunda değildir, neredeyse pürüzsüzdür ve hafifçe öne doğru kıvrıktır, ancak nanguer'inkiler kadar değildir. Bu nedenle Seba'nın _mazame_ veya _Amerikan geyiği_ adıyla bahsettiği bu hayvan, yalnızca bir Afrika keçisi veya ceylanı olup, biz bunu daha önce tarihlerini verdiğimiz on iki ceylana _nagor_ adıyla ekledik.

KUVVETLİ.

Geviş getiren hayvanlar sınıfı, diğerlerinin hepsinden daha kalabalık ve en çeşitli olanıdır. Gördüğümüz gibi, çok sayıda tür ve belki de daha da fazla sayıda farklı ırk veya sabit çeşit içerir. Tüm soruşturmalarımıza ve girmek zorunda kaldığımız önemli ayrıntılara rağmen, konuyu henüz tüketmediğimizi ve yalnızca eksik parçalarla tanıdığımız ve hangi sınıfa ait olduklarını kesin olarak belirleyemediğimiz çok dikkat çekici hayvanların hala var olduğunu özgürce itiraf ediyoruz. Örneğin, kraliyet kabinindeki çok büyük boynuz koleksiyonunda ve özel müzelerde dağılmış olanlarda, her biri çok emek ve çok sayıda karşılaştırmadan sonra ait olduğu hayvana atıfta bulunduğumuz; hala etiketsiz veya üzerine herhangi bir işaret yapıştırılmamış, kesinlikle bilinmeyen bir tane kalmıştır. Bu boynuz büyüktür, neredeyse düzdür ve çok kalın siyah bir maddeden oluşmuştur; geyiğinki gibi katı değildir, ancak öküzünkine benzer. Boynuzun tabanından ortasına kadar yaklaşık bir inç kadar yükseltilmiş kalın bir sırt vardır; ve boynuz düz olmasına rağmen, bu belirgin sırt iç kısımda bir buçuk spiral dönüş yapar ve boynuzun üst kısmında tamamen silinir ve bu boynuz bir noktada sonlanır. Diğerlerinden farklı olan bu boynuz, bizonun boynuzuna en yakın benzerliğe sahip gibi görünmektedir; ancak
hayvanın ait olduğu ismi bilmiyorduk ve
farklı dolapları karıştırana kadar
M. Dupleix'inkinde iki benzer boynuzla süslenmiş bir başın bir kısmını bulduk ve
üzerine şu sözcüklerin yazılı olduğu bir etiket yapıştırılmıştı: "_bir hayvanın boynuzları
neredeyse bir ata benzeyen, gri renkte; başının ön kısmında bir ata benzeyen
bir yelesi var; Pondicherry'de_coesdoes olarak adlandırılır, _coudous_ olarak telaffuz edilmelidir." Bu küçük keşif
bana büyük bir zevk verdi; ancak bu isme
_coesdoes_ veya _coudous_, herhangi bir gezginin yazılarında rastlayamadım; etiket
sadece bize bunun büyük bir boyutta olduğunu ve
Asya'nın en sıcak ülkelerinde
bulunabileceğini bildirdi. Bizon aynı iklimdedir
ve aynı şekilde bir yelesi vardır; boynuzlarının eğri ve düz olduğu doğrudur,
coudous'un boynuzları ise yuvarlak ve düzdür, ki bu da renkle birlikte bu iki hayvan arasındaki farkın yeterli göstergeleridir; çünkü bizonun derisi ve tüyü siyahtır ve
etikete göre diğerinin tüyü gridir. Bu ilişkiler başkalarını da akla getirir: Asya'daki gezginler Bengal'in büyük bizonlarından,
kırmızı bizonlardan ve Moğol imparatorluğunun gri bizonlarından bahsederler ki bunlara _nil-gauts_ denir; coudous muhtemelen bu hayvanlardan biri veya diğeri olabilir ve bizonun Asya'daki kadar yaygın olduğu Afrika'ya seyahat edenler daha kesin olarak Kongo'da _pacassa_ adı verilen bir bizon türünden bahsederler ki bu da onların göstergelerinden
coudous gibi görünmektedir. "Louanda'dan Kongo krallığına giden yolda[Y], bizonlara benzeyen ve aslanlar gibi kükreyen iki pacassa gördük. Erkek ve dişi her zaman birlikte giderler; beyazdırlar, kırmızı ve siyah beneklidirler; kulakları yaklaşık yarım arşın uzunluğundadır ve boynuzları tamamen düzdür: insan
türünün
görüşünde uçmazlar veya herhangi bir zarar vermezler, sadece yanlarından geçerken onlara bakarlar." Daha önce, Kongo'da empacassa veya pacassa olarak adlandırılan hayvanın bizon olduğu belirtilmişti. Aslında bir tür bizondur, ancak boynuzlarının şekli ve saçının rengiyle ondan farklıdır; tek kelimeyle, pacassa, belki de bizondan ayrı bir tür oluşturan coudous'tur ve
belki de sadece bir çeşidi olabilir[Z].

[Y] Kongo İlişkisi, PP tarafından. Michael-Ange de Galline ve Denys de
Charly de Plaisance, Kapuçinler.

[Z] Coudus beş ila sekiz fit yüksekliğindedir. Vücudu
mavimsi kül rengindedir ve siyah bir yelesi vardır. Başı kızılımsıdır; kuyruğu
ucunda siyahtır ve küçük bir tutamla sonlanır. Her iki cinsiyetin de
boynuzları vardır. Koyu siyah renktedir ve iki fit uzunluğundadır.
Hotentolar bunlardan tütün piposu yaparlar. Etleri mükemmeldir.

MİSK.

Eski kıtada bulunan bu cinsin keçileri, ceylanları, keçi keçileri ve diğer hayvanlarının tarihini tamamlamak için,
sadece ünlü olduğu kadar bilinmeyen bir hayvan olan Misk'in tarihini vermek kalır. Gerçek miski üreten hayvan budur; tüm modern
doğa bilimciler ve Asya'yı dolaşan gezginlerin büyük bir kısmı,
bundan bahsetmiştir, bazıları geyik, karaca veya misk keçisi adıyla,
ve diğerleri onu büyük bir keçi olarak düşünmüştür. Gerçekten de
belirsiz bir yapıya sahip gibi görünüyor, yukarıdaki tüm hayvanlara katılıyor,
ancak aynı zamanda, türünün diğer tüm dört ayaklılardan farklı olduğunu da söyleyebiliriz. Küçük bir karaca büyüklüğündedir, ancak
başı boynuzsuzdur ve bu özelliğiyle Hindistan'ın _memina_ veya _keçi_sine benzer. Üst çenesinde iki büyük köpek dişi veya dişi vardır ve bu özelliğiyle Hindistan'ın _keçi_sine yaklaşır;
Ancak miski diğer tüm hayvanlardan ayıran şey, göbeğin yakınında büyüyen, yaklaşık iki veya üç inç çapında bir tür kesedir ve
içinde misk adı verilen sıvı veya daha doğrusu yağlı salgı salgılanır ve hem koku hem de kıvam açısından misk kedisininkinden farklıdır. Ne Yunanlılar ne de Romalılar misk hayvanından bahsetmezler.
İlk fark edenler Araplardı. Gesner, Aldrovandus, Kircher
ve Boym bu hayvan hakkında daha ayrıntılı açıklamalar yapmışlardır; ancak Grew, Londra Kraliyet Cemiyeti'nin dolabında saklanan bir deriden, onun tam bir tanımını yapan tek kişidir. Onun
tanımı şöyledir:--"Misk geyiği baştan kuyruğa kadar yaklaşık üç fit altı inç uzunluğundadır; baş yaklaşık yarım fit uzunluğundadır; boyun yedi veya sekiz inçtir; başın ön kısmı üç inç genişliğindedir ve burnu bir tazınınki gibi sivridir;
kulaklar bir tavşanınki gibi diktir ve yaklaşık üç inç uzunluğundadır;
kuyruk iki inçten uzun değildir; ayaklar ve uyluklar dahil ön bacaklar on üç veya on dört inç uzunluğundadır; çatal ayaklıdır,
ön ayaklarının arkasında ve önünde iki boynuzsu maddeyle silahlanmıştır:
arka ayaklar eksikti. Baş ve bacaklardaki tüyler yaklaşık yarım inç uzunluğunda ve çok incedir; karın altında daha kalındır ve bir buçuk inç uzunluğundadır; sırtta ve kuyruk sokumunda üç inçtir ve
bir domuzun kıllarından üç veya dört kat daha kalındır, tabii ki diğer herhangi bir hayvanınkinden daha kalındır. Kökten uca doğru kahverengi ve beyazdır; baş ve uyluklarda kahverengidir; karın ve kuyruğun altında beyazdır; özellikle sırtta ve karında biraz kıvrıktır; çok yumuşaktır ve sıradan bir saç ile bir tüy arasında bir şeye benzer; alt çenenin her iki tarafında, ağız köşelerinin altında, kısa ve sert, yaklaşık üç çeyrek inç uzunluğunda ve bir domuzun kıllarına benzeyen küçük bir tutam kalın saç vardır. Miski içeren mesane veya kese yaklaşık üç inç uzunluğundadır, iki inç genişliğindedir, karından yaklaşık bir buçuk inç kadar şişer ve kasıktan hemen önce durur. Hayvanın yirmi altı dişi vardır, on altısı alt çenededir, bunlardan öndeki sekizi kesici, arkadaki dört öğütücü
pürüzlü ve süreklidir ve üst çenede de aynı sayıda benzer öğütücü vardır. Üst çenede ayrıca her iki tarafta yaklaşık iki buçuk inç uzunluğunda, yuvarlak değil düz bir kanca şeklinde sonlanan ve arkasında keskin bir kenarı olan bir diş vardır. Boynuzları yoktur, vb.[AA]"

[AA] Grew Müzesi.

1681'de, Grew'un yayımlanmasından bir yıl sonra, Luc Schrockius Viyana'da bu hayvanın bir tarihini yayınladı, bunda çok kesin veya kesinlikle yeni bir şey
bulmuyoruz. Ancak, ondan toplanabilecek ve diğer yazarların, özellikle de daha modern gezginlerin eserlerindekilerle uyuşan gerçekleri seçeceğiz. Hiç görmediğimiz ve elde edemediğimiz bu hayvan hakkında
söylenenleri toplamakla yetinmek zorunda kaldık. Güvenebileceğimiz tek gerçek eser olan Grew'un tanımına göre, bu hayvanın tüyleri uzun ve sert, ağzı sivri ve dişleri biraz domuzunkine benziyor: bu karakterlerde yaban domuzu türüne veya belki de daha çok doğa bilimcilerin _Hint domuzu_; ve birçok karakterde domuza benzemesine rağmen, misk hayvanı gibi, çok daha küçüktür ve
geyik veya karaca gibi daha uzun ve ince bacakları vardır.
Öte yandan, _pecari_ adını verdiğimiz Amerikan domuzunun sırtında, kokulu bir sıvı içeren bir kese veya boşluk vardır.
Misk hayvanının sırtında değil, karnının altında benzer bir kese vardır.
Genel olarak, porsuk, taşıyıcı, pecari, misk sıçanı, misk kedisi, zibet gibi kokulu sıvılar üreten hayvanlar,
geyik veya keçi cinsinden değildir: bu nedenle, misk hayvanının, aynı zamanda üst çenesinde kesici dişleri olsaydı, dişlerine sahip olduğu domuz türüne daha yakın olduğunu düşünmeye meyilli olabiliriz; fakat
bu konudaki eksikliği onu geviş getiren hayvanlara, özellikle de geviş getiren ama boynuzu olmayan
keçi keçisine daha yakın hale getirir; fakat tüm bu dışsal göstergeler bize sadece
varsayımlar sağlayabilir. Bu hayvanın doğasına karar verebilecek olan tek şey, henüz tam olarak bilinmeyen iç kısımların incelenmesidir; ayrıca onu keçiler ve antilopların ardından herhangi bir inanç veya sebepten dolayı o türlere ait olduğu sonucuna varmak için koymadım.

Marco Polo, Barbosa, Thevenot ve Marini, bu hayvan hakkında verdikleri karakterlerde az çok aldatılmışlardır[AB]. Hemfikir oldukları tek gerçek nokta, miskin göbek yakınındaki bir kese veya tümörde oluştuğudur ve onların ve diğer gezginlerin ifadelerine göre, erkek sadece misk üretir; dişinin göbek yakınında benzer bir kese vardır, ancak orada toplanan sıvı aynı kokuya sahip değildir; erkekteki bu tümörün
sadece çiftleşme döneminde miskle dolu olduğunu ve diğer zamanlarda bu
mizacın miktarının daha az olduğunu ve hoş kokulu kokunun çok daha zayıf olduğunu söylüyor.

[AB] Sonnini'ye göre, aslında tamamen beyaz olan bir misk hayvanı çeşidi
vardır. Ancak çok nadirdir. Pallas, Abakankların ülkesinden gelen bu çeşidin bir dişisini
gördü. _Bkz.
Pallas, cilt iv. s. 14._

Misk'in kendisi açısından, özü veya saf maddesi, belki de onu üreten hayvanın doğası kadar az bilinir.

Tüm gezginler, miskin her zaman onu satanlar tarafından kanla veya başka uyuşturucularla karıştırılıp bozulduğu konusunda hemfikirdir. Çinliler bu karışımla sadece miktarı artırmakla kalmaz, aynı zamanda çok ince öğütülmüş kurşun ekleyerek ağırlığını da artırmaya çalışırlar. En saf misk ve hatta Çinliler tarafından en çok aranan şey, hayvanın ağaçlara veya taşlara bıraktığı, miktar çok arttığında veya keseyi rahatsız ettiğinde kendini sürttüğü misktir. Kesenin içinde bulunan şey nadiren o kadar iyidir, çünkü tam olarak olgunlaşmamıştır veya belki de sadece çiftleşme mevsiminde tüm gücünü ve kokusunu kazanır; ve bu sırada hayvan, şiddetli kaşıntılara ve muhtemelen bir miktar acıya neden olan bir maddeden kurtulmaya çalışır. Chardin ve Tavernier, doğu uluslarının miski bozmak için kullandıkları araçları tanımlamıştır[AC]: tüccarlar, bunun miktarını kaçınılmaz olarak akıl almaz şekilde artırmalıdır, çünkü Tavernier bir yılda 1673 kese satın almıştır, bu da eşit sayıda hayvanın alındığı varsayılmaktadır. Ancak bu hayvan hiçbir yerde evcil olmadığından ve tür Doğu'nun birkaç eyaletiyle sınırlı olduğundan, bu kadar büyük miktarda maddeyi üretebilecek kadar çok sayıda olması imkansızdır. Bu nedenle, bu sahte keselerin veya mesanelerin en büyük kısmının, hayvanın diğer kısımlarının derisinden yapılmış ve kanıyla doldurulmuş, çok az miktarda gerçek miskle karıştırılmış yapay olanlardan şüphe edemeyiz. Kokusu, aslında, şimdiye kadar bilinenlerin en güçlüsüdür; tek bir tanecik, büyük miktarda başka maddeyi kokulandırmak için yeterlidir; en küçük parçacığın kokusu bile önemli bir alanı kokulandıracaktır; ve parfümün kendisi o kadar kalıcıdır ki,
birkaç yılın sonunda gücünden pek bir şey kaybetmiş gibi görünmez.[AD]

[AC] Hayvan alındığında ve misk kesesi ilk açıldığında, kokunun o kadar güçlü olduğu söylenir ki avcının burnuna ve ağzına birkaç kat keten bezi koymak zorunda kalır ve o zaman bile
bazen ölümcül olduğu ortaya çıkar. Bunun doğru olduğuna inanmaya meyilliyim: çünkü
misk zamanla gücünü kaybeder ve bu makaleyi ele aldığımda, her zaman açık havada ve mesaneleri hareket ettirenlerden uzakta durmanın gerekli olduğunu gördüm. Ancak bu ilaç, avcılar tarafından hayvanın kanıyla,
tüccarlar tarafından da öküz, kurşun vb. kanıyla çok sık karıştırılır. Ancak Hindistan yerlileri bu sahteciliği tespit etmek için çeşitli yöntemlere sahiptir, bunu tadından ve ağırlığından, ancak çoğunlukla bir iğneyle torbadan çektikleri sarımsak suyuna batırılmış bir iplikle keşfederler ve eğer o kokuyu koruyorsa sahte olduğundan emin olurlar. _Voyage de Chardin._

[AD] Misk, yüksek dağları ve engebeli
kayaları tercih eden yalnız bir hayvandır; bazen en yüksek dağ sıralarını ayıran
derin ve karanlık uçurumlara iner ve bazen de
karla kaplı tepelerine tırmanır. Çok çeviktir ve çok iyi yüzer;
son derece vahşidir, ona yaklaşmak zordur ve aynı şekilde onu evcilleştirmek de zordur, ancak yumuşaklık karakterinin temelini oluşturur. Kasım ve Aralık aylarında çiftleşme dönemindedir; bu aşk mevsimi aynı zamanda erkekler arasındaki
şiddetli mücadelelerin mevsimidir. Bu hayvanın etini yerler: ama sadece genç olanların eti iyi ve yumuşaktır.

_Barr'ın Buffon'u için kazınmıştır_

[Resim: ŞEK. 161. _Cabiai._]

[Resim: ŞEK. 160. _Babiroussa._]

Babiroussa.

Bu hayvanın sadece başı kraliyet dolabında olmasına rağmen,
sessizce geçilemeyecek kadar dikkat çekicidir. Tüm doğa bilimciler
onu bir tür domuz olarak görmüşlerdir, ancak başı, boyutu,
kılları veya kuyruğu bu hayvana benzemektedir: bacakları daha uzundur ve
ağız kısmı daha kısadır; yün kadar yumuşak kısa tüylerle kaplıdır ve
kuyruğu bu yünden bir tutamla sonlanır; gövdesi de aynı şekilde
domuzunki kadar kalın ve beceriksiz değildir; tüyleri gridir, kırmızı ve biraz siyahla karışıktır; kulakları kısa ve sivridir; ancak
en dikkat çekici özellik ve onu diğer tüm
hayvanlardan ayıran şey, en kısa olan ikisi yaban domuzununkiler gibi alt çeneden çıkan dört devasa fildişi veya köpek dişidir ve
üst çeneden çıkan diğer ikisi yanakları veya daha doğrusu
dudakların üst kısmını deler ve neredeyse gözlere doğru bir eğri halinde yükselir.
Dişler çok güzel bir fildişidir, çok daha pürüzsüz ve daha incedir, ancak
filinki kadar
sert değildir.

Dik duran ve sonra daire şeklinde kıvrılan bu iki üst fildişinin konumu ve yönü, Grew gibi bazı yetenekli
doğa bilimcileri, bu dişlerin diş olarak değil, boynuz olarak görülmesi gerektiğini düşünmeye yöneltmiştir. Bu görüşlerini,
tüm hayvanlarda üst çenedeki diş yuvalarının aşağı doğru açılması koşuluna dayandırmışlardır; babiroussa'da, diğer hayvanlarda olduğu gibi,
yuvalar aşağı doğru dönüktür, ancak bu iki büyük dişin yuvaları yukarı doğru dönüktür; ve bundan, üst dişlerin bu temel karakterinden, yuvaları yukarı doğru yönlendirilmiş olan bu dişlerin, dişler olarak değil, boynuzlar olarak görülmesi gerektiği sonucuna vardılar. Ancak bu filozoflar aldatılmıştı;
konum veya yön yalnızca bir durumdur ve bir nesnenin varlığı için temel değildir. Bu dişler, diğer dişlerinkine zıt bir şekilde
yerleşmiş olsalar da, yalnızca yöndeki bir tekilliktir, bu da şeyin doğasını değiştiremez veya gerçek bir köpek dişini fildişi boynuzu haline getiremez.

Bu muazzam dişler bu hayvana çok korkutucu bir görünüm verir;
ancak, yaban domuzlarımızdan daha az tehlikelidirler. Sürüler halinde dolaşırlar ve çok güçlü bir kokuları vardır, bu sayede kolayca keşfedilirler ve köpekler tarafından iyi bir başarıyla avlanırlar. Korkunç bir şekilde
hırlarlar, kendilerini savunurlar ve düşmanlarını alt dişleriyle yaralarlar; çünkü üst dişleri onlara faydadan çok zarar verir.
Vahşi ve vahşi olmalarına rağmen, büyük bir kolaylıkla evcilleştirilirler; ve
çok iyi olan etleri kısa sürede çürür.
Tüyleri ince ve derileri narin olduğundan, onları yaban domuzlarına tercih eden köpeklerin dişleri tarafından hemen delinir ve daha kısa sürede amaçlarına ulaşırlar. Başlarını dinlendirmek veya ayakta uyumak için üst dişlerini ağaç dallarına
takarlar. Bu alışkanlık, ayakta uyumak için başını, barınağının duvarlarında açtığı deliklere dişlerinin ucunu sabitleyerek destekleyen fil ile ortaktır.

Babiroussa, doğal iştahıyla yaban domuzundan daha da farklıdır; ot ve ağaç yapraklarıyla beslenir ve fasulye, bezelye ve diğer
sebzelerle beslenmek için bahçelere girmeye çalışmaz; aynı ülkede yaşayan yaban domuzu ise yabani meyvelerle, köklerle beslenir ve sıklıkla bahçeleri tahrip eder. Ayrıca, sürüler halinde birlikte giden bu hayvanlar asla birbirine karışmaz; yaban domuzları bir tarafta, babiroussalar ise diğer tarafta kalır. İkincisi daha hızlı yürür ve çok güzel kokar ve genellikle köpeklerin veya avcıların yaklaştığını koklamak için ağaçlara dik durur. Denize doğru kat ettikleri büyük mesafeye kadar takip edildiklerinde ve büyük bir
el becerisiyle yüzdüklerinde, takipçilerinden sıklıkla kaçarlar, çünkü uzun süre ve sıklıkla çok büyük mesafelere ve bir adadan diğerine yüzerler.

Babiroussa sadece Amboyna yakınlarındaki Bouro veya Boero adasında değil, aynı zamanda Güney Asya ve Afrika'nın birçok yerinde de bulunur;
Celebes, Estrila, Senegal ve Madagaskar'da olduğu gibi, çünkü Flaccourt'un bahsettiği ve
_erkeklerin burunlarının yanlarında çoğunlukla iki boynuz olduğunu_ söylediği bu adanın yaban domuzlarının
babiroussa olduğu anlaşılıyor. Dişinin erkekte çok dikkat çekici olan iki dişe sahip olup olmadığını belirleme gücümüz olmadı, ancak çoğu
yazarın buna sahip olduğu konusunda hemfikir olduğu görülüyor.

EK.

Bu hayvanın iki çizimiyle lütuflandırıldığımızdan, artık Babiroussa'nın bir figürünü (_resim 160._) sunma olanağına sahibiz ve bunun onun hakkında makul bir fikir vereceğine inanıyoruz, çünkü çok dikkatli bir şekilde çekilmiş ve ikisinin bir kombinasyonu; bunlardan birini M. Sonnerat'tan aldık, ayakta dururken tasvir ediyordu ve diğerini karnının üstünde yatar haldeyken, Bay Pennant bize İngiltere'den şu etiketle gönderdi; "Banda adasından, doğadan alınmış bir Babiroussa"; siyahımsı bir renkte, büyük bir domuzun boyutuna kadar büyüyor ve eti yenmesi çok lezzetli.

CABIAI.

Bu Amerikan hayvanı, Bouillon Dükü Amerika'dan kendisine bir tane gönderinceye kadar Avrupa'da hiç görülmemişti. Bu prens yabancı hayvanlara meraklı olduğundan, sık sık beni onları görmeye davet etme şerefini bana bahşetti; ve hatta bu çalışmanın avantajı için bana birkaç tür bile verdi. Bu hayvan (_resim 161._) ona çok gençken gönderildi ve soğuk onu öldürdüğünde henüz tam büyümesine ulaşmamıştı. Doğa bilimcilerin ve gezginlerin iddia ettiği gibi bir domuz değil; sadece önemsiz izlerle o hayvana benziyor ve çarpıcı karakterlerle ondan farklı. En büyük cabiai, on sekiz aylık bir domuz kadar bile değil. Başı daha kısa ve ağzı daha küçük; gözleri daha büyük, dişlerinin sayısı ve şekli farklı, kuyruğu yok ve perdeli ayaklı; ön taraftaki toynaklar dört parçaya, arkadakiler üç parçaya bölünmüş; bölmeler arasında deride bir uzama var, böylece ayaklar yüzme sırasında açıldığında, sıklıkla yaşadığı daha büyük bir su yüzeyini dövebiliyor; su samuru gibi yüzer, aynı avı arar ve
balıkları ayakları ve dişleriyle yakalar ve
yemek için kıyılara taşır. Ayrıca meyve, mısır ve şeker kamışı da yer.
Ayakları geniş ve düz olduğu için sıklıkla arka ayaklarının üzerine oturur.
Ağlaması bir domuzun homurtusundan çok bir eşeğin anırmasına benzer. Nadiren
sadece gece dışarı çıkar ve neredeyse her zaman suyun kenarlarından çok uzaklaşmadan
birlikte olur.
Ayaklarının uzunluğu ve bacaklarının kısalığı nedeniyle uçarak güvenlik bulamaz.
Düşmanlarından kaçmak için
suya dalar ve o kadar uzun süre dipte kalır ki
avcılar onu tekrar görme umutlarını kaybeder. Yağlıdır ve eti
yumuşaktır, ancak porsuğunki gibi, iyi etten çok kötü balığa benzer; ancak başı fena değildir ve bu porsuk için söylenenlerle uyuşmaktadır, ön kısımları oldukça iyidir, arka kısımları ise
balık
tadına benzer.

Cabiai sessiz ve naziktir; diğer hayvanlarla ne kavgacı ne de vahşidir. Kolayca evcilleştirilir, çağrıya gelir ve
kendisini besleyen ve ona nazik davrananları isteyerek takip eder. Paris'te
arpa, salata ve meyve ile beslendi ve hava sıcak kaldığı sürece
sağlıklıydı. Yumurta sayısına bakarak dişilerin bir yavruda birkaç yavru ürettiğini varsaymalıyız. Yavrularla ne kadar süre birlikte olduklarını,
ne kadar büyüdüklerini ve sonuç olarak yaşam sürelerini bilmiyoruz. Cayenne yerlileri veya kolonicileri bize bu ayrıntıları bildirebilir,
çünkü Guyana'da, Brezilya'da, Amazon'da ve
Güney Amerika'nın tüm alt ülkelerinde çok yaygındır.

EK.

M. de la Borde tarafından Cabiai'nin Guyana'da ve Amazon nehri sınırlarında yaygın bir hayvan olduğu konusunda bilgilendirildik; diyor ki
erkek ve dişi her zaman birlikte giderler; insanların yerleşim yerlerinden
kaçınırlar ve her zaman rahatsız edildiklerinde
girdikleri nehirlerin kenarlarında yaşarlar, domuzlar gibi çok uzaklara yüzerler,
bazen dibe dalarlar ve orada uzun süre kalırlar;
yerlilerin onları çok gençken sık sık alıp evlerine
bıraktıklarını, orada çok geçmeden aşina olduklarını ve ekmek, darı ve otlarla beslendiklerini, ancak vahşi hallerinde çoğunlukla balıkla beslendiklerini; dişilerin her seferinde sadece bir tane ürediklerini;
tamamen zararsız olduklarını; ve etlerinin beyaz ve lezzetli olduğu. Bu son gerçek, daha önce diğer yazarların otoritesine dayanarak belirttiğimiz şeyle çelişiyor gibi görünse de, etlerinin vahşi hallerinde balıkla beslendiklerinden kötü, ekmek ve tahılla beslendiklerinde ise çok iyi olması kesinlikle olasıdır.

Bu hayvanlardan biri bir süre Paris'te yaşadığı için, iklimimizde çoğalacakları kanısındayım; ve özellikle de daha önce bahsettiğim hayvanın soğuktan ölmediğini, ancak kışın onun üzerinde özel bir etkisi olmadığını gördüğüm için. O zamandan beri, bu hayvanın bir üst odada tutulduğu, penceresinden atladığı ve bir su kabına düşerek boğulduğu bildirildi.

_Barr'ın Buffon'u için kazınmış_

[Resim: ŞEK. 162. _Kirpi._]

[Resim: ŞEK. 164. _Tendrac._ ŞEK. 163. _Coendou._]

KİRBİRİ.

Bu hayvana verilen isim, dikenli dikenlerle kaplı bir domuz olduğu varsayımına yol açar,[AE] oysa aslında, o hayvana sadece homurdanmasıyla benzerdir; diğer her açıdan, hem dış görünüşü hem de daha aşağı yapısıyla, domuzdan diğer hayvanlar kadar farklıdır. Uzun bir baş ve kulaklar yerine, dişlerle donatılmış ve bir burunla sonlanan; domuz gibi toynaklarla donatılmış yarık ayaklar yerine; kirpinin kunduz gibi kısa bir başı, her çenede iki büyük kesici dişi, diş veya köpek dişi yoktur, üst dudağı tavşanınki gibi bölünmüştür, kulakları yuvarlak ve düzdür ve ayakları pençelerle donatılmıştır. Büyük bir mide yerine, bir başlık şeklinde bir
apandisle, kirpinin sadece tek bir midesi vardır,
büyük bir kör bağırsak bağırsağı. Üreme kısımları,
yaban domuzunda olduğu gibi belirgin değildir ve testisleri kasıkta gizlidir. Tüm bu
işaretlerle birlikte, kısa kuyruğu, uzun bıyıkları ve bölünmüş dudağıyla
domuzdan çok tavşana veya kunduza yaklaşır. Kirpi,
aslında, kirpi gibi dikenlerle kaplıdır, biraz
domuza benzer, çünkü uzun bir burnu vardır ve bir tür burunla sonlanır; ancak tüm bu benzerlikler o kadar hafiftir ki
kirpinin (_resim 162._) kirpiden, kunduzdan, tavşandan veya herhangi başka bir hayvandan farklı ve özel bir tür olduğu açıktır. [AF]

[AE] Bu, Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca isimleri için söylenebilir, ancak İngilizcesi için söylenemez. Almancada da ismi bu fikri aktarır; _stachet-schwein_ kelimesi tam anlamıyla _dikenli domuz_ demektir.

[AF] Bu hayvanın etinin domuz etiyle benzerliğinin, aralarındaki varsayılan dışsal veya içsel yakınlıklardan daha fazla, taşıdığı isme sahip olmasına katkıda bulunmuş olması muhtemeldir.

Gezginler ve doğa bilimciler neredeyse oybirliğiyle bu hayvanın dikenlerini boşaltma yeteneğine sahip olduğunu ve bunu düşmanlarını çok uzaklardan yaralayacak bir güçle yaptığını; ve bu dikenli dikenlerin, sivri uç girer girmez kendi istekleri ve güçleriyle ete daha fazla nüfuz etme gibi olağanüstü bir özelliğe sahip olduğunu ilan ettiler. Bu son durum tamamen hayal ürünüdür, hiçbir temeli yoktur ve
ilki de ikincisi kadar yanlıştır. Hata, bu hayvanın sinirlendiğinde dikenlerini dikleştirmesinden kaynaklanmış gibi görünüyor; ve
bazıları sadece küçük bir zarla deriye sokulduğu için
kolayca düşerler. Birçok yaşayan kirpi gördük, ancak
şiddetli bir şekilde
harekete geçmiş olsalar bile, hiçbir zaman dikenlerinden herhangi birini fırlattıklarını görmedik. Bu nedenle, hem antik hem de modern en ciddi yazarların ve en mantıklı gezginlerin
bu kadar tamamen yanlış bir durum hakkında fikir birliğine varmaları şaşırtıcıdır. Bazıları
bu tür bir fırlatmayla yaralandıklarını iddia ediyor; diğerleri,
tüylerin çok büyük bir intikamla fırlatıldığını, böylece
bir tahtayı çok uzak bir mesafeden deldiğini ileri sürüyor. Harika olana genellikle hoş bir şekilde inanılır ve
geçtiği el sayısıyla orantılı olarak artar. Gerçek ise, tam tersine, aynı ölçüde azalır; ve bu iki kurguya yüklediğim olumlu olumsuzluğa rağmen, birçok gelecekteki yazarın, kirpinin dikenlerini uzağa fırlattığını ve bu dikenler hayvanın vücudundan ayrıldığında, kendi kendilerine ve kendi çabalarıyla, sivri ucun girdiği vücutlara daha derine nüfuz edeceğini iddia edeceğine ikna oldum.

Ancak, Dr. Shaw'a karşı adaletli olmak gerekirse, onu bu saf gezginlerin sayısından hariç tutmalıyız; "Afrika'da gördüğüm tüm kirpiler arasında (diyor ki)
, ne kadar sinirlenirse sinirlensin, dikenlerini fırlatabilen birine henüz rastlamadım; ortak savunma yöntemleri bir tarafa yatmak ve düşman çok yaklaştığında, aniden ayağa kalkıp diğerinin sivri uçlarıyla onu yaralamaktır."

Kirpi, başlangıçta Afrika ve Hindistan'ın en sıcak iklimlerinin yerlisi olmasına rağmen,
İran, İspanya ve İtalya gibi daha soğuk ülkelerde yaşar ve çoğalır. Agricola, kirpinin kendi zamanından çok önce Avrupa'ya taşınmadığını söyler.
İspanya'da bulunurlar, ancak daha yaygın olarak İtalya'da, özellikle Apenin dağlarında, Roma civarında bulunurlar.

Plinius ve diğer doğa bilimciler, Aristoteles'ten sonra, kirpinin ayı gibi kış boyunca kendini gizlediğini ve
otuz günde doğurduğunu söylemişlerdir. Bu gerçekleri doğrulamak bizim elimizde olmadı; ve bu hayvanın yaygın olduğu ve her zaman yetenekli filozofların ve mükemmel doğa gözlemcilerinin olduğu İtalya'da, tarihinin hiçbiri tarafından
yazılmamış olması tuhaftır. Aldrovandus bu konuda konuşurken,
diğerleri gibi, yalnızca Gesner'i kopyalamıştır; ve bu hayvanlardan sekizini
parçalayan akademi beyefendileri, doğal alışkanlıklarıyla ilgili çok az şey söylüyorlar. Sadece gezginlerin ve onları hayvanat bahçelerinde besleyen kişilerin ifadelerinden öğreniyoruz ki,
kirpi evcil halindeyken ne vahşi ne de öfkelidir, ancak
sadece özgürlük için endişelidir; kunduzunkiler gibi keskin ve güçlü olan ön dişlerinin yardımıyla
tahta hapishanesini kolayca keser. Ayrıca, onun gönüllü olarak
meyveler, peynir ve ekmek kırıntılarıyla beslendiği; vahşi halindeyken
kökler ve yabani tahıllarla yaşadığı; bir bahçeye girebildiğinde
büyük bir tahribata yol açtığı[AG], otları, kökleri, meyveleri vb. yediği ve yaz sonuna doğru diğer çoğu hayvan gibi
şişmanladığı; ve bu hayvanın etinin biraz tatsız olmasına rağmen
tahammül edilebilir bir şekilde yendiği de bilinmektedir.

[AG] Kirpi, Ümit Burnu'ndaki bahçeler için mükemmel bir beladır; lahana ve
diğer mutfak otlarının plantasyonlarında büyük tahribatlar yapar. Bu hayvanın en çok sevdiği yabani ot,
Sparrman'a göre o kadar keskin olan
Calla Ethiopica'dır ki,
vücudun herhangi bir yerine uygulanan kök veya yapraklar
bir su toplamasına neden olur.

Kirpinin dikenlerinin biçimi, özü ve organizasyonu düşünüldüğünde, bunların gerçek tüyler yapmak için sadece kanatların eksik olduğu tüpler olduğu görülür. Hayvan yürürken birbirine çarpar ve bir ses çıkarır; hayvan bunları tavus kuşunun kuyruğunun tüylerini yaydığı gibi kolayca dikebilir ve kütiküler kasın kasılmasıyla onları kolayca tekrar düzeltebilir. Bu nedenle, bu kas aynı güce sahiptir ve kirpide bazı kuşlardakiyle hemen hemen aynı yapıya sahiptir.

COENDOU.

Ele almamız gereken her makalede, ilişkilendirmek için gerçeklerden daha fazla çürütülecek hatayla karşılaşırız. Bu, hayvanların tarihinin yalnızca son zamanlarda önyargılı kişiler tarafından yazılmasından kaynaklanır ve bu kişiler küçük sistemlerinin listesini Doğanın gerçek kaydı olarak alırlar. Eski kıtanın sıcak iklimlerinden hiçbir hayvan Amerika'da mevcut değildir ve buna karşılık Afrika ve Asya'nın sıcak bölgelerinde karşılaşılabilecek hiçbir Güney Amerika hayvanı yoktur. Daha önce de belirtildiği gibi kirpi, eski dünyanın sıcak ülkelerinin yerlisidir ve yeni dünyada hiç bulunmamış olduğundan, ona benzeyen hayvanlara, özellikle de şu anda ele aldığımız hayvanlara onun adını vermekten çekinmemişlerdir. Öte yandan, Amerika'nın Coendou'su (_şek. 163._) Doğu Hint Adaları'na taşınmıştır; ve muhtemelen kirpiyle tanışmamış olan Piso, yalnızca Asya'nın güney kesimlerindeki hayvanlardan bahseden Bontius'a, gerçek kirpinin adı ve tanımı altına Amerika'nın coendou'sunu kazıtmıştır; böylece, ilk bakışta, bu hayvanın hem Amerika'da hem de Asya'da eşit olarak var olduğuna kesinlikle inanmalıyız. Ancak, biraz dikkatle, Piso'nun, bu ve eserinin çoğu bölümünde sadece Marcgrave'den intihal eden biri olarak, sadece onun coendou figürünü Brezilya tarihine kopyalamakla kalmayıp, aynı zamanda editörü olduğu Bontius'un eseri için tekrar kopyaladığını keşfetmek kolaydır. Bu nedenle, coendou figürünü Bontius'ta bulsak da, bunun Java'da veya Doğu Hint Adaları'nın herhangi bir yerinde var olduğu sonucuna varmamalıyız veya bu figürü kirpi figürü olarak almamalıyız, ki aslında coendou sadece dikenleri veya dikenleriyle kirpiye benzemektedir. Bu hayvan hakkında ilk bilgiyi Ximenes'e ve daha sonra Hernandes'e borçluyuz, ki bunu Meksika'daki _hoitztlacuatzin_ ismiyle belirtmişlerdir. _tlacuatzin_ opossum'dur ve _hoitztlacuatzin_ ise _kıllı_ veya _dikenli
opossum_ olarak çevrilmelidir. Bu isim yanlış uygulanmıştır, çünkü bu hayvanlar birbirlerine çok az benzemektedir. Marcgrave bu Meksika
adını benimsememiştir, ancak bu hayvana _cuandu_ adını vermiştir. Marcgrave'i tek eleştirebileceğimiz şey, Brezilya'daki cuandu'nun Meksika'daki hoitztlacuatzin'le aynı hayvan olduğunu bilmemesidir, özellikle de onun tanımı ve figürü Hernandes'inkilerle uyuştuğu için; ve Marcgrave'in editörü ve yorumcusu Laet'in açıkça belirttiği gibi, Ximenes'in dikenli tlacuatzin'i ve cuandu muhtemelen aynı hayvandır. Dağınık gezginlerin anlatımlarını toplayarak, bu hayvanların iki çeşidi olduğu ortaya çıkıyor, doğa bilimciler bunları Piso'dan sonra listelerine iki farklı tür olarak eklediler, yani büyük ve küçük coendou: ancak Piso'nun hatasını veya ihmalkarlığını hemen kanıtlayan şey, bu coendou'ları iki ayrı ve belirgin makalede tanımlamasına ve bunlara farklı türler olarak bakmasına rağmen, ikisini de aynı
şekil ile temsil etmesidir: ki bu, onları aynı hayvan olarak ilan etmek için yeterli bir temeldir. Aynı şekilde, yalnızca büyük ve küçük coendou'nun iki türünü yapmakla kalmayıp, hoitztlacuatzin'i de ayıran ve üçünü de farklı hayvanlar olarak veren başka doğa bilimciler de var. Gerçekten de, coendou ve hoitztlacuatzin'in aynı hayvan olması muhtemel olsa da, bu özdeşliğin büyük ve küçük coendou'nun özdeşliği kadar kesin olmadığını kabul ediyorum.

Ancak, coendou kirpi değildir. Çok daha
küçüktür; başı ve ağzı daha kısadır; başında bir tutam yoktur ve üst dudağı da
ayrık değildir; dikenleri orantılı olarak daha kısa ve çok daha
incedir; kuyruğu uzundur ve kirpinin kuyruğu çok kısadır: meyveci olmaktan ziyade etçildir ve kuşları,
küçük hayvanları ve kümes hayvanlarını şaşırtmaya çalışır, kirpi ise sadece otlarla, köklerle ve meyvelerle beslenir. Kirpi gibi bütün gün uyur ve sadece
geceleri dışarı çıkar: ağaçlara tırmanır ve kuyruğuyla dallara
sarılır. Tüm gezginler etinin çok iyi bir yiyecek olduğu konusunda hemfikirdir. Kolayca evcilleştirilebilir ve genellikle yüksek yerlerde yaşar. Bu hayvanlar Brezilya ve Guyana'dan Louisiana'ya ve Kanada'nın güney bölgelerine kadar tüm Amerika'da bulunur; Kirpi sadece Eski Kıta'nın
en sıcak bölgelerinde bulunurken.

Kirpi adının coendou'ya verilmesiyle, aynı yetenekler ona atfedilmiştir, özellikle de dikenlerini fırlatma yeteneği.
Doğa bilimcilerin ve gezginlerin bu koşulda hemfikir olması ve bir hekim olduğu için daha az batıl inançlı olması gereken Piso'nun, coendou'nun dikenlerinin kendi güçleriyle ete
deldiğini ve
vücuda en iç organlara kadar
işlediğini ciddi bir şekilde iddia etmesi şaşırtıcıdır. Ray, bu koşulları inkar eden tek kişidir, ancak bunlar açıkça
saçma görünüyor. Sağduyulu insanlar tarafından ne kadar çok saçmalık ortaya çıkarılmıştır ki,
ancak daha fazla anlayışa sahip olduklarını düşünen diğer insanlar tarafından da doğrulanmıştır!

EK.

Bu hayvana dair önceki anlatımımıza şimdi Guyana'da iki türü olduğunu, birinin diğerinden daha büyük olduğunu ekleyebiliriz; birincisi on iki ila on beş pound ağırlığında, ikincisi ise yaklaşık altı pound ağırlığındadır: başlıca yiyecekleri, dişilerin yavrularını
yaptığı deliklerde ağaç yapraklarıdır; genellikle bir seferde iki tane doğururlar, ancak çok sayıda değillerdir. Zenci hayvanlar etlerine çok düşkündür ve onu son derece iyi olarak tanımlarlar. M. de la Borde'un anlatımına göre, aşk mevsimi dışında, çiftler halinde dolaştıkları
yalnız hayvanlardır; nadiren gündüzleri ortaya çıkmaya cesaret ederler,
ve kaplanda onları her fırsatta
yok eden en köklü düşmanlarını bulurlar.

URSON.

Bu hayvan henüz belirgin bir isim almamıştır: Doğa tarafından Kuzey Amerika'nın çöl kesimine yerleştirilmiştir, insandan çok uzakta bağımsız olarak
vardır ve hatta ondan bir isim bile almamıştır, bu da bir hayvanın boyunduruğunun ilk işaretidir. Hudson yaşadığı ülkeyi keşfettikten sonra, ona ilk efendisiyle akrabalık bağı olan ve aynı zamanda onun
sert, kıllı yapısını gösteren bir isim vereceğiz. Aynı şekilde ona bir isim vermek de gerekiyordu,
kirpi veya coendou ile karıştırılmaması için, birkaç karakterde benzediği, ancak diğer açılardan onlardan o kadar önemli ölçüde farklı olduğu için farklı bir tür olarak görülmesi gerekir. O aynı zamanda kuzey iklimlerinin yerlisidir, diğerleri ise özellikle güney iklimlerine aittir.

Edward, Ellis ve Catesby, hepsi bu hayvandan bahsetmiştir: ilk ikisinin verdiği rakamlar bizimkilerle uyuşmaktadır ve bunların aynı hayvan olduğundan şüphemiz yoktur. Aynı şekilde, Seba'nın _Doğu Hint Adaları'nın dikkat çekici kirpisi_ adı altında verdiği rakam ve tanımın ve daha sonra Klein, Brisson ve Linnaeus'un Seba'dan çıkarılan karakterlerle metodik listelerinde belirttikleri, şu anda ele aldığımız hayvanla aynı olabileceğine inanmaya da güçlü bir şekilde meyilliyiz.
Bu, daha önce de belirttiğimiz gibi, Seba'nın Amerikan hayvanlarından Doğu Hint Adaları'na ait olarak bahsettiği tek zaman olmayacaktır.
Ancak, bu konuda birçok başka hayvanda olduğu kadar olumlu olamayız; Söyleyebileceğimiz tek şey, benzerliklerin
çok büyük, farklılıkların ise çok küçük göründüğü ve
bu farklılıkların muhtemelen sadece bireyler arasındaki çeşitlilikler olabileceği veya
erkekleri dişilerden ayıran türden olabileceğidir.

_Urson_ aynı ülkeden, aynı boyda ve aynı vücut biçiminde olduğu için _kıllı kunduz_ olarak adlandırılabilir. Kunduz gibi her çenenin sonunda iki uzun, güçlü ve keskin kesici dişe sahiptir. Kısa ve neredeyse kunduz gibi
tüylerle kaplı dikenlerinin yanı sıra, birincisi uzun ve yumuşak tüylerden, ikincisi ise daha da yumuşak ve pürüzsüz olan tüylerden oluşan çift bir kürkü vardır. Genç ursonlarda dikenler orantılı olarak daha büyük, daha belirgindir ve tüyler yetişkinlere göre daha kısa ve daha seyrektir.

Bu hayvan nemli yerlerden kaçınır ve hatta altını ıslatmaktan bile korkar. Büyük
oyuk ağaçların köklerinin altında mesken tutarlar, çok uyurlar ve başlıca
ardıç çalılarının kabuklarıyla beslenirler. Kışın kar onlara içecek olarak hizmet eder; ve yazın
köpek gibi su yalarlar. Vahşiler etlerini yerler ve
derilerindeki kılları sıyırırlar, bunları iğne ve
iğne yerine kullanırlar ve kürkle kaplanırlar.

TANREC VE TENDRAC.

_Tanrecs_ veya _Tendracs_, Doğu Hint Adaları'nın küçük hayvanlarıdır,
biraz bizim kirpilerimize benzerler, ancak onlardan yeterince farklıdırlar
ve ayrı bir tür oluştururlar. Bu, kirpi gibi
bir top şeklinde kıvrılmamasıyla güçlü bir şekilde kanıtlanmıştır; ve ayrıca tanrecs, bizimkiyle aynı türden olan ve tanrecs değil _soras_ olarak adlandırılan kirpilerin de bulunduğu Madagaskar'da bulunur.

İki tanrek türü veya belki de iki farklı ırk olduğu anlaşılıyor; birincisi, kirpimizle neredeyse aynı büyüklüktedir ve burnu ikincisinden orantılı olarak daha uzundur; kulakları da daha belirgindir ve ikincisinden daha fazla dikenle donatılmıştır; ikincisine, onu birincisinden ayırmak için tendrac adını verdik. Tendrac (_şek. 164._) büyük bir sıçandan daha büyük değildir; burnu ve kulakları, daha kısa dikenlerle kaplı olan tanrec'inkinden daha kısadır, ancak bunlar kirpininkiler kadar çoktur; tendrac'ın ise yalnızca başı, boynu ve omuzlarında dikenler vardır, vücudun geri kalanı bir domuzun kıllarına benzeyen kaba bir tüyle kaplıdır.

Bacakları kısa olan bu küçük hayvanlar ancak yavaş hareket ederler; homurdanırlar ve domuzlar gibi çamurda yuvarlanırlar; çoğunlukla
derelerde ve tuzlu su limanlarında bulunurlar; çok sayıda çoğalırlar ve
yerde kendilerine
çukurlar kazarlar, orada birkaç ay boyunca
çekilir ve uyurlar. Bu uyuşuk hal sırasında saçları düşer ve
uyandıklarında tekrar uzar. Genellikle çok şişmandırlar ve etleri tatsız, yumuşak ve süngerimsi olmasına rağmen, Kızılderililer bunu
çok büyük bir lezzet olarak görürler.

_Barr's Buffon için kazınmıştır_

[Resim: ŞEK. 165. _Zürafa._]

[Resim: ŞEK. 166. _İki parmaklı Tembel Hayvan._ ŞEK. 167. _Tarsier._]

ZÜRAFA VEYA CAMELOPARD.

Zürafa (_şek. 165. _) doğadaki en uzun, en faydalı, en
güzel ve zararsız hayvanlardan biridir. Bacaklarının muazzam orantısızlığı, ön bacakları arka bacakları kadar uzun olması, güçlerinin kullanılması önünde büyük bir engeldir. Hareketleri sallanarak,
yavaş ve katıdır; özgür bir durumda düşmanlarından kaçamaz,
evcil bir durumda efendisine hizmet edemez. Tür çok
sayıda değildir ve her zaman Etiyopya'nın çölleriyle ve Güney Afrika ve Hindistan'ın bazı diğer eyaletleriyle sınırlı kalmıştır. Bu ülkeler Yunanlılar tarafından bilinmediği için Aristoteles bu hayvandan hiç bahsetmez. Plinius bundan bahseder ve Oppian onu belirsiz olmaktan uzak bir şekilde
tanımlar. "Camelopardalis (bu yazarın söylediğine göre) deveye biraz benzer; panter gibi benekli bir derisi vardır ve boynu deve kadar uzundur; başı ve kulakları küçüktür, ayakları geniştir ve bacakları uzundur, ancak sonuncusu çok eşitsizdir, ön ayaklar arkadakilerden çok daha uzundur ve o kadar kısadır ki hayvan ayaktayken bir köpeğin arka ayakları üzerinde oturduğu izlenimini verir. Başında, kulakların hemen arasında iki küçük ve düz boynuza benzeyen iki çıkıntı vardır. Ağzı geyiğin ağzı gibidir; dişleri küçük ve beyazdır; gözleri ateşle doludur; kuyruğu kısadır ve ucunda siyah tüyler vardır." Oppian'ın bu tanımına Heliodorus ve Strabon'unkileri de eklersek, camelopard hakkında yeterli bir fikre sahip olacağız. "Etiyopya'nın elçileri (Heliodorus'un söylediğine göre) deve büyüklüğünde bir hayvan getirdiler, derisi güzel ve parlak lekelerle benekli, arka kısımları ön kısımlardan çok daha alçaktı; boynu inceydi, ancak oldukça kalın bir gövdeden yükseliyordu; başı deveninkine benziyordu ve deve kuşununkinin neredeyse iki katı büyüklüğündeydi; gözleri farklı renklerle boyanmıştı. Bu hayvanın hareketi, yürürken bacaklarını çapraz olarak kaldıran, yani sağ bacağı önde, sol bacağı arkada olan diğer tüm dört ayaklıların hareketlerinden farklıydı; ancak devekuşu doğal olarak iki sağ veya iki sol bacağı birlikte adımlayarak yürür. Nazik bir hayvandır ve başının etrafına küçük bir ip bağlanarak her yere götürülebilir." "(Strabon'un söylediğine göre) Etiyopya'da _camelopardalis_ adında büyük bir hayvan vardır, ancak pantere hiç benzemez,
çünkü derisi aynı şekilde beneklenmemiştir; panterin benekleri daireseldir ve bu hayvanın benekleri uzundur ve neredeyse geyik yavrusunun veya genç geyiğinkine benzer. Vücudunun arka kısımları ön kısımlarından çok daha alçaktır; böylece
kuyruğa doğru öküzden daha yüksek değildir, omuzları ise deveninkinden daha yüksektir. Bu orantısızlıktan dolayı çok hızlı koşamaz. Bu hayvan naziktir, zarar vermez ve ot, yaprak ve
sebzelerle beslenir." Modernler arasında karşılaştığımız ilk iyi tanım Belon'unkidir. "Kahire kalesinde, yaygın olarak _zurnapa_ olarak adlandırılan bir hayvan gördüm (diyor); Latinler ona eskiden _camelopardalis_ adını vermişler, bu isim leopar ve devenin birleşmesinden oluşmuştur, çünkü
ilk hayvan gibi beneklerle kaplıdır ve ikinci hayvan gibi uzun bir boynu vardır. Çok güzel bir hayvandır, bir kuzu kadar uysaldır ve diğer vahşi hayvanlardan daha sosyaldir. Başı, boyutu hariç, geyiğinkine neredeyse benzer; üzerinde yaklaşık yarım ayak uzunluğunda, tüylerle kaplı iki küçük boynuz vardır; erkeğinkiler dişininkilerden daha uzundur. İkisinin de kulakları bir ineğinki kadar büyüktür ve dilleri 
siyahtır, öküzünki gibi; üst çenesinde kesici diş yoktur;
boynu uzun, düz ve incedir; boynuzları yuvarlaktır; bacakları incedir
ve uzundur, ancak arkada o kadar alçaktır ki hayvan oturuyormuş gibi görünür;
ayakları öküzünki gibidir; neredeyse tırnağına kadar uzanan kuyruğu yuvarlaktır ve üzerindeki kıllar bir atınkinden
üç kat daha kalındır; vücudundaki kılların rengi beyaz ve kırmızıdır;
koşma şekli deveninki gibidir; koşarken iki ön ayağı birbirine bitişiktir; karnının üzerine yatar ve göğsünde ve eklemlerinde o hayvan gibi nasırlı bir madde vardır. Otladığında ön bacaklarını çok geniş açmak zorunda kalır ve o zaman bile büyük bir zorlukla beslenir, bu nedenle tarlalarda otlamaktansa ağaç yapraklarıyla beslenmeyi tercih eder, özellikle de boynu aşırı uzun olduğundan ve çok yükseklere ulaşabildiğinden."

Gillius'un tanımı Belon'un tanımından daha iyi görünüyor. "Kahire'de üç devekuşu gördüm (diyor Gillius, ix. bölüm); başlarında altı inç uzunluğunda iki boynuz var ve alınlarının ortasında yaklaşık iki inç yüksekliğe kadar yükselen bir tüberkül var, bu da üçüncü bir boynuz gibi görünüyor. Bu hayvan başını kaldırdığında on altı fit yüksekliğindedir. Sadece boynu yedi fittir ve burnunun ucundan kuyruğunun ucuna kadar yirmi iki fit uzunluğundadır; ön ve arka bacakları neredeyse eşit yüksekliktedir; ama ön uylukları arkadakilere kıyasla o kadar uzundur ki sırtı bir evin çatısı gibi eğimlidir. Tüm vücudu neredeyse kare biçiminde olan büyük sarı lekelerle
dolu. Ayakları öküz gibi ikiye bölünmüştür;
üst dudağı alt dudağın üzerine sarkar; kuyruğu incedir, üzerinde uçlara kadar tüy vardır; öküz gibi geviş getirir ve o hayvan gibi
otla beslenir; yelesi başının tepesinden sırtına kadar uzanır. Yürürken sanki bacakları ve her iki tarafındaki yanları
sırayla topalmış gibi görünür; ve otladığında veya su içtiğinde ön bacaklarını
muazzam bir şekilde açmak zorundadır."

Gesner, Belon'un yetkisine dayanarak, bu hayvanın geyikler gibi
boynuzlarını döktüğünü ileri sürer; ancak itiraf etmeliyim ki, bu yazarda böyle bir gerçeği
hiçbir zaman bulamadım. Yukarıda olduğu gibi, yalnızca
devekuşunun boynuzlarının kıllarla kaplı olduğunu söyler; ve o hayvandan yalnızca bir başka yerde, yani eksenden bahsederken,
"Devekuşunun beyaz bir derisi vardır, üzerinde geniş noktalar serpilmiştir, kırmızı olsalar da ekseninkiler kadar derin değildir." der. Ancak Belon'un çalışmasının hiçbir yerinde rastlayamadığım bu gerçek, zürafanın doğasını belirlemek için büyük önem taşırdı, çünkü her yıl boynuzlarını döküyorsa
geyik türüne aittir; ve tam tersine, boynuzları kalıcıysa,
öküz veya keçi türüne ait; ancak,
bu kesin bilgi olmadan, isimlendiricilerimizin yaptığı gibi zürafanın geyik cinsinden olduğunu iddia edemeyiz; ve bu hayvanın çok uzun ve kuru bir tanımını yapan Hasselquist'in doğası hakkında sessiz kalmasına pek de şaşırmıyoruz.
Metodik olarak, yani skolastik bir şekilde yüzlerce işe yaramaz ve önemsiz karakteri bir araya getirdikten sonra, boynuzların içeriği hakkında tek bir kelime bile söylemiyor ve bunların katı mı yoksa içi boş mu olduğu veya düşüp düşmediği konusunda bizi cahil bırakıyor.
Hasselquist'in tanımına, yararlılığı için değil, tekilliği için ve gezginleri kendi bilgilerinden yararlanmaya teşvik etmek ve nesnelere diğer insanların gözlükleriyle bakmamaları için ilham vermek için atıfta bulunuyorum.

1764 yılında zürafanın bir çizimi ve açıklaması Bilimler Akademisi'ne gönderildi ve bu hayvanın Etiyopya'ya özgü olmadığı, Ümit Burnu civarında da bulunduğu bilgisini aldık. [AH] Çizim o kadar kötü yapılmış ki
bunun bir kullanımı olamaz,[AI] ancak hesap bir tür
açıklama içerdiğinden ona bir yer verdik. "1762'de Cape'ten yaptığımız bir gezide, ülke boyunca yaklaşık iki yüz fersah yol aldık ve resmini eklediğimiz _camelopardalis_ ile karşılaştık. Vücudu bir öküzün, başı ve boynu ise atınkine benziyordu. Karşılaştığımız her şey beyaz renkteydi ve üzerinde kahverengi lekeler vardı. Başlarında yaklaşık bir ayak uzunluğunda iki boynuzları vardı ve ayakları toynaklı. Bu hayvanlardan ikisini öldürdük ve derilerini Avrupa'ya gönderdik. Bunların çeşitli ölçümleri şu şekildeydi: başın uzunluğu bir ayak sekiz inç; ön ayağın altından omuzlara kadar olan yükseklik on ayak; omuzlardan başın tepesine kadar olan yükseklik yedi ayak; toplamda on yedi ayak. Omuzlardan dizginlere kadar olan uzunluk beş ayak altı inç ve oradan kuyruğa kadar olan uzunluk bir ayak altı; bu nedenle, tüm vücudun uzunluğu yedi fittir ve yükseklik, arka ayaklardan dizginlere kadar, sekiz fit beş inçtir. Bu hayvanın yüksekliğindeki ve uzunluğundaki büyük orantısızlık, herhangi bir
hizmet vermesini engelliyor gibi görünüyor. Ağaçların yapraklarıyla beslenir ve içmek veya yerden bir şey almak istediğinde ön ayaklarıyla diz çökmek zorundadır."

[AH] Vaillant ayrıca Afrika'nın iç kesimlerine yaptığı seyahatlerde çok sayıda zürafayla karşılaştığını iddia eder.

[AI] Bunu da ortadan kaldırdık, figürümüz M. Vaillant'ın canlıdan aldığı bir çizimden alınmıştır.

Seyahat edenlerin zürafa hakkında verdiği bilgileri incelediğimde, hepsinin zürafanın dik durduğunda başının on altı veya on yedi fit yüksekliğe ulaşabileceği ve ön ayaklarının arka ayaklarıyla aynı yükseklikte olduğu, böylece sanki sağrısının üzerinde oturuyormuş gibi göründüğü konusunda hemfikir olduğunu görüyorum. Ayrıca bu orantısızlık nedeniyle çok hızlı koşamayacağı konusunda da hemfikirdirler; çok naziktir ve bu özelliği, diğer alışkanlıkları ve hatta vücudunun şekli sayesinde daha fazla devenin doğasının diğer herhangi bir hayvandan daha fazla olduğu;
geviş getiren hayvanlar arasında olduğu ve onlar gibi
üst çenesindeki kesici dişlerden yoksun olduğu. Bazı
seyyahların tanıklıklarına göre zürafanın Afrika'nın güney kesimlerinde ve Asya'nın güney kesimlerinde de bulunduğunu görüyoruz.

Söylediklerimizden, zürafanın
özgün bir tür olduğu ve diğer tüm hayvanlardan tamamen farklı olduğu çok açık. Eğer
onu herhangi bir hayvana
atfetseydik, geyiğe veya öküzden ziyade deve olurdu. Zürafanın iki küçük boynuzu olduğu ve devenin hiç boynuzu olmadığı doğrudur; ancak diğer açılardan birbirlerine o kadar çok benziyorlar ki
bazı seyyahların ona _Hint deve_ adını vermiş olmasına şaşırmıyorum. Ayrıca, zürafanın boynuzlarının özünden habersiziz ve dolayısıyla, o kısımda geyiğe öküzden daha mı yakın olduğunu bilmiyoruz; ve muhtemelen, her ikisinden de farklı bir özden olabilirler; gergedanlarınki gibi birleşik kıllardan veya kendilerine özgü bir özden ve dokudan oluşabilirler. İsimlendirme uzmanlarını zürafayı geyik türüyle aynı kefeye koymaya yönelten nedenler, Gesner tarafından alıntılanan ve eğer doğru olsaydı kesin sonuç verecek olan Belon'un sözde pasajından kaynaklanmış gibi görünüyor. Ayrıca yazarların o boynuzların kılları hakkında söylediklerini yanlış anlamış görünüyorlar; yazarların zürafanın boynuzlarının geyiğin yeni çıkmış boynuzları gibi kıllarla kaplı olduğunu söylediklerini ve bundan yola çıkarak aynı nitelikte oldukları sonucuna vardıklarını düşünmüşler; ama aslında
zürafanın boynuzları sadece kaba tüylerle çevrilidir ve geyiğinki gibi
tüy veya kadife ile kaplı değildir. Bu durum, zürafanın boynuzlarının gergedanlarınki gibi birleşik saçlardan oluştuğu olasılığını destekleme eğilimindedir ve uçlarındaki kütlük bu fikri büyük ölçüde destekler. Tekrar, geyik, ren geyiği, geyik, karaca vb.'nin boynuzlarının her zaman dallara veya boynuzlara ayrıldığını ve bunun aksine, zürafanın boynuzlarının yalnızca basit olduğunu ve tek bir gövdeden oluştuğunu düşünürsek, analoji tamamen ihlal edilmediği sürece, aynı yapıda olmadıklarına ikna olmalıyız. Tüberkül, gezginlere göre üçüncü bir boynuz oluşturuyor gibi görünen başın ortasındadır, bu görüşü destekleyen bir başka güçlü durumdur. Sivri olmayan, ancak uçları küt olan iki boynuz, belki de ilkinden biraz daha uzun olan tüberküllerdir. Tüm gezginler ayrıca bize dişi zürafaların erkekler gibi boynuzları olduğunu ancak daha küçük olduklarını söylerler. Eğer bu hayvan gerçekten geyik türünden olsaydı, burada da benzetme ihlal edilmiş olurdu, çünkü bu cinsin tüm hayvanları arasında sadece dişi ren geyiği boynuzludur, bunun nedenini daha önce belirtmiştik. Öte yandan, zürafa ön bacaklarının aşırı yüksekliği nedeniyle büyük zorluklarla otlayamadığından; esas olarak ve neredeyse sadece ağaçların yaprakları ve tomurcuklarıyla beslendiğinden, yiyeceklerden elde edilen organik parçacıkların en belirgin fazlalığı olan boynuzların, geyiğin boynuzları gibi, yiyeceğin doğasına benzeyeceği varsayılabilir. Zaman, bu varsayımlardan birinin veya diğerinin uygunluğunu doğrulayacaktır. Hasselquist'in tanımında bir kelime daha olsaydı, bu şüpheleri giderir ve bu hayvanın cinsini açıkça belirlerdi. Ancak, kafalarında sadece efendilerinin gamını taşıyan veya daha doğrusu ceplerinde olan bilginler, gaflar ve temel ihmaller yapmaktan kaçınamazlar, çünkü Doğanın her gözlemcisine rehberlik etmesi gereken araştırmayı tamamen reddederler ve onun ürünlerini, yalnızca karşılaştıkları nesneler üzerinde düşünmelerini ve bunların tanımını kötü ve hatalı bir modele göre hesaplamalarını engelleyen keyfi yöntemin yanlış ortamından görürler. Gerçekte, tüm nesneler birbirinden önemli ölçüde farklı olduğu için, hepsine farklı şekilde davranılmalıdır; mutlu bir şekilde keşfedilen tek bir çarpıcı karakter, bazen belirleyici olur ve genellikle bir konu hakkında binlerce önemsiz endeksten daha fazla bilgi verir. Ne zaman çok sayıda olurlarsa,
sonuç olarak belirsiz ve yaygın hale gelirler ve o zaman en azından
gereksizdirler, hatta önyargılıdırlar, Doğanın gerçek bilgisine,
bizim reçete ettiğimiz biçimlerle oynayan, her türlü yöntemin üstüne çıkan ve
sadece Dehanın nüfuz eden gözüyle algılanabilen.

EK.

Bay Allemand'dan, Ekim 1766 tarihli, bu hayvanla ilgili bir dizi mükemmel gözlem içeren bir mektup aldık ve şu şekilde bir özeti var: "Dolu bir zürafam var ve boynuzlarının yapısını bilmek istediğinizi belirttiğiniz için, bir tanesini kesip size gönderiyorum; ancak, bunun çok genç bir zürafaya ait olduğunu belirtmek gerekir. Bunu, annesinin yanında yatarken öldürüldüğünü bildiren Cape Valisi'nden aldım; yaklaşık altı fit yüksekliğindeydi ve boynuzları iki buçuk inçten fazla değildi. Bu boynuzlar, her yerden deri ve kıllarla kaplıydı; tabanı bir inçten daha genişti ve künt bir koni oluşturuyordu; katı mı yoksa içi boş mu olduğundan emin olmak için, yapıştığı kafatasının o kısmıyla uzunlamasına kestim ve dokusunun, geyik, diğer herhangi bir hayvandan daha fazla. Eğer gerçekten de bana bir zürafaya ait olarak gönderilen bir boynuzun gerçekten o hayvana ait olduğundan emin olsaydım, aralarında hiçbir fark olmadığını söylemekten çekinmezdim, sadece şekil olarak düz ve dalsızdı. Bacaklarına gelince, uzunluklarındaki orantısızlığın büyük ölçüde büyütüldüğünü düşünüyorum, çünkü bu genç hayvanın ön ve arka bacakları arasındaki fark çok azdır."

Zürafanın boynuzları katı ve yapıları geyiğinkine benzer olduğundan, özellikle her yıl boynuzlarını döküyorsa, aynı cinste yer aldığından şüphe edilemez; ancak, öküzün boynuzundan ve boynuzları içi boş olan tüm hayvanlardan ayrılması gerektiğini güvenle söyleyebiliriz;
ve aslında, aksinin gerçek olduğu kanıtlanana kadar, zürafayı fil, gergedan, su aygırı gibi, hiçbir yan ürünü olmayan ve Doğa tarafından yalnızca en büyük büyüklükte olanlara
verilmiş bir ayrıcalık gibi görünen, kendine özgü bir tür olarak düşünmekten başka bir şey yapamayız.

M. Allemand'ın tanımında, onun çok şey
sergilediğini özgürce kabul ediyoruz doğruluk ve konuyla mükemmel bir yakınlık; ancak
yine de bana iletme nezaketini gösterdiği en uzun boynuzun bir zürafaya ait olmadığını düşünüyorum, çünkü kısa olan çok kalın,
ve bu da farklı uzunluklarına kıyasla oldukça ince.
Holland'dan aldığım bu hayvanın anonim bir tanımında, yetişkin bir zürafanın boynuzlarının bir ayak uzunluğunda,
ve bir adamın kolu kadar kalın olduğu belirtiliyor; buna göre, şu anda düşündüğümüz boynuz altı inç uzunluğunda olduğundan, gerçekte olduğundan iki kat daha kalın olmalı; ve aslında, genç bir geyiğin ilk boynuzlarına o kadar çok benziyor ki, o hayvana ait olduğundan pek şüphemiz yok.

Zürafanın boynuzlarının doğasına gelince, M. Allemand'ın görüşüyle ​​örtüşmekte tereddüt etmiyorum.
Ön taraftaki çıkıntı kemiklidir ve üçüncü bir boynuz olarak düşünülebilir; ve
boynuzlar kafatasına yapışık olduğundan, başın kemiksi uzantıları olarak düşünülmelidir. Kısaca zürafanın boynuzu, öküzünkinden farklı olarak, bir kemik gibi görünür, ikincisi tamamen boynuzsu bir maddeyle, birincisi ise saç ve deriyle çevrilidir.

LAMA VE PACOS.

Her dilde, aynı hayvana uygulanan iki farklı ismin örnekleri vardır, bunlardan biri vahşi durumuyla, diğeri ise evcil durumuyla ilişkilidir. Yaban domuzu ve domuz, iki isim altında aynı hayvandır, doğalarındaki herhangi bir farkla değil, türün durumuyla ilgilidir; bir kısmı insan gücü altındadır ve diğeri bağımsızdır. Aynı şey, eski Amerikalıların tek evcil hayvanları olan lamalar ve pacos için de geçerlidir: bu isimler evcil durumlarında onlara aitti. Vahşi lama, huanacus veya guanaco olarak adlandırılıyordu; vahşi pacos, vicuna veya vigogne.[AJ] Bu açıklamayı, isimlerin karıştırılmasını önlemek için gerekli buldum. Bu hayvanlar yalnızca Yeni Dünya'da bulunur: hatta sınırlarının ötesinde asla görülemeyecekleri bazı özel bölgelere aitmiş gibi görünüyorlar. Yeni İspanya'dan Terra Magellanica'ya kadar uzanan dağ zincirine hapsedilmiş gibi görünüyorlar: dünyanın en yüksek bölgelerinde yaşıyorlar ve en yüksek dağlarımızdan daha saf ve daha rafine bir havaya ihtiyaç duyuyorlar gibi görünüyorlar.

[AJ] Perulular lamalara koyun anlamına gelen _runa_ adını veriyorlar. _Lama_, _hayvan_, _brute_ anlamına gelen genel bir kelimedir ve günümüzde _runa llasna_ kelimesinden bir Kızılderili koyunu anlıyorlar. Modern bir gezgin, _guanaco_ ve
_chillebueque_'nin _lama_'dan oldukça farklı hayvanlar olduğunu gözlemler. Bu nedenle, bu isimlerin Buffon tarafından _lama_'ya uygulandığında
anılanlar arasında bulunması uygunsuzdur. Tuhaf olan, lama ve pacoların Avrupa'daki atlar veya Arabistan'daki develer gibi Peru, Meksika ve Şili'de evcilleştirilmiş olmalarına rağmen, onlar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmememizdir; ve İspanyolların bu geniş ülkeleri yüzyıllardır ele geçirmelerine rağmen, yazarlarından hiçbiri bize eksiksiz bir tarihçe veya her gün kullandıkları bu hayvanların tam bir tanımını vermemiştir! Gerçekten de, bunların Avrupa'ya taşınamayacağı veya en azından kısa bir süre içinde hayatlarını riske atmadan yüksekliklerinden getirilemeyecekleri iddia edilmektedir; ancak edebiyatçıların ikamet ettiği Quito, Lima ve diğer birçok kasabada bu hayvanları tasarlamış, tanımlamış ve incelemiş olabilirler. Herrera onlar hakkında çok az şey söyler ve Garcilassa yalnızca diğer yazarlardan bahseder. Acosta
ve Gregoire de Bolivar, lamaların doğal eğilimleri ve bunlardan elde edilebilecek avantajlarla ilgili en büyük gerçek koleksiyonlarını oluşturmuşlardır; ancak, onların içsel yapıları ve yavrularla birlikte geçirdikleri sürenin uzunluğu, lama ve pacoların birbirinden tamamen ayrı iki tür olup olmadığı, birbirleriyle karışıp karışmadıkları veya herhangi bir ara tür olup olmadığı ve tarihlerini tamamlamak için gerekli olan diğer birçok gerçek konusunda bizi karanlıkta bırakmışlardır.

Bu hayvanların kendi ülkelerinden çıkarıldıklarında öldükleri iddia edilse de, Peru'nun fethinden sonra ve uzun bir süre sonra bazılarının Avrupa'ya taşındığı kesindir. Gesner'in bahsettiği _allocamelus_ adlı hayvan,
ve bir figür verdiği hayvan, 1558'de Peru'dan Hollanda'ya
canlı olarak getirilen bir lamadır. Aynı şey Matthiolus'un _elaphocamelus_ adıyla bahsettiği, büyük bir özen ve doğrulukla
tanımladığı hayvan için de geçerlidir. Pacolar ve belki de lamalar, onları vatandaşlığa kavuşturmak için sık sık İspanya'ya taşınmıştır. Bu nedenle, bu hayvanların doğası hakkında daha iyi bilgi sahibi olmalıyız; bu bizim için çok yararlı olabilir; çünkü,
muhtemelen, Pirene ve Alp dağlarında Cordeliers'de olduğu kadar iyi gelişirlerdi.

Gregoire de Bolivar'a göre Peru, lamaların anavatanıdır: Gerçekten de Yeni İspanya gibi diğer eyaletlere götürüldüler,
ama bu, faydadan çok meraktandır. Ancak Peru'da, Potosi'den Caracas'a kadar bu hayvanlar çok sayıdadır; bunlar Kızılderililerin başlıca zenginliklerini oluşturur ve onları yetiştiren İspanyolların zenginliğine azımsanmayacak bir katkıda bulunur. Etleri mükemmel bir besindir; yünleri güzel giysilere dönüştürülebilir; ve en zorlu ve tehlikeli yollarla ağır yükleri taşıyabilirler. En güçlüleri sırtlarında yüz elli ila iki yüz elli pound ağırlıkla seyahat eder; hızları çok yavaştır ve yolculukları günde nadiren on beş milin üzerine çıkar; ancak daha sonra sağlam adımlarla ilerler, uçurumlardan iner ve en engebeli kayaların arasında güvenle seyahat ederler; buralara insanlar bile nadiren eşlik edebilir. Genellikle beş gün birlikte seyahat ederler ve sonra yolculuklarına devam etmeden önce iki veya üç gün dinlenmek zorunda kalırlar. Potosi madenlerinden çıkarılan zenginlikleri taşımakla çok meşguller. Bolivar, kendi zamanında bu hayvanlardan yaklaşık üç yüz bininin fiili olarak istihdam edildiğini iddia ediyor. Lamaların büyümesi çok hızlıdır ve yaşamları kısa sürelidir. Bu hayvan üç yaşında çiftleşir ve on iki yaşına kadar güçlü ve dinç kalır, daha sonra gerilemeye başlar ve on beş yaşında tamamen işe yaramaz hale gelir. [AK] Doğaları Amerikalılarınkine göre modellenmiş gibi görünüyor; nazik ve soğukkanlıdırlar ve her şeyi büyük bir rahatlıkla ve dikkatle yaparlar. Yolculuklarında dinlenmek için durduklarında, yüklerini bozmadan vücutlarını alçaltmak için dizlerini çok dikkatli bir şekilde bükerler; ve sürücülerinin düdüğünü duydukları anda aynı tedbirle tekrar ayağa kalkarlar ve yolculuklarına devam ederler. Yol boyunca ot bulduklarında beslenirler; ancak gece boyunca asla yemek yemezler, tüm gün aç kalmış olsalar bile; o zamanı geviş getirmek için kullanırlar. Uyuduklarında veya geviş getirdiklerinde, ayaklarını karınlarının altına katlayarak dinlenirler. Aşırı yüklendiklerinde veya yorulduklarında, aşağı çökerler ve sürücü ona
en büyük güçle vursa bile tekrar kalkmazlar. Onları acı yoluyla ileri doğru itmek için son çaresi, testislerini sıkıştırmaktır; bu
çoğu zaman işe yaramaz ve sürücü işkencelerine devam ederse hayvan çaresizleşir ve başını
yeryüzüne şiddetle vurarak kendini öldürür: ayaklarıyla veya dişleriyle hiçbir savunma yapmazlar ve söylenebileceği gibi, öfke silahlarından başka
kolları yoktur. Zulüm gördüklerinde, kendilerine zulmedenlerin
yüzüne tükürürler; ve Kızılderililer, bu tükürüğün o kadar
acımasız bir doğaya sahip olduğunu ve ciltte çok tehlikeli döküntülere neden olduğunu söylerler.

[AK] Molina'ya göre, Chili'de bir lamanın normal yaşam süresi olarak otuz yıl düşünülür; ve bu
hayvanların üç yaşında üremeye başladığı kesindir.

Lama yaklaşık dört fit yüksekliğindedir; boynu ve başı kapsayan gövdesi beş veya altı fit uzunluğundadır. Baş küçük ve orantılıdır; gözler büyük, burun biraz uzun, dudaklar kalın,
üstteki bölünmüş ve alttaki biraz sarkık. Üst çenesinde
ne kesici ne de köpek dişleri var. Kulakları dört inç uzunluğunda, bunları büyük bir çeviklikle hareket ettiriyor. Kuyruğu nadiren sekiz inçten uzun; küçük, düz ve ucu biraz yukarı
kıvrık. Öküz gibi yarık ayaklıdır, ancak arkasında hayvanın uçurumlardan ve engebeli yollardan geçmesine yardımcı olan bir tür mahmuz vardır. Sırtı, kıç tarafı ve kuyruğu kısa bir
yünle kaplıdır, ancak göbeği ve yanları çok uzundur. Bu hayvanların renkleri farklıdır; bazıları beyaz, diğerleri siyah, ancak çoğu
karışık kahverengidir. Lamaların dışkısı keçinin dışkısına benzer.
Erkekteki genital organlar ince ve geriye dönüktür, böylece
suyunu geriye doğru geçirir; cinsel ilişkiye çok meyillidirler, ancak
zorlukla çiftleşirler. Dişinin çok küçük bir açıklığı vardır;
iç çekişleriyle davet ettiği erkeği almak için yere kapanır; ancak bazen amaçlarını başarabilmeleri için
bir gün geçer; ve tüm bu zaman hırlamak, kavga etmek ve
birbirlerine tükürmekle geçer; ve bu uzun prelüdler onları yorduğundan,
Kızılderililer operasyona başlamaları için onlara yardım eder. Nadiren bir seferde birden fazla
üretirler. Annenin sadece iki memesi vardır ve genç olan
çıktığı anda onu takip eder. Genç lamaların eti mükemmel bir besindir, ancak yaşlıların eti kuru ve serttir.
Genel olarak, evcil lamaların hem eti hem de yünü vahşi olanınkinden
tercih edilir: derileri serttir: Kızılderililer ayakkabılarını ondan yapar ve İspanyollar koşum olarak kullanır. Yaşadıkları ülkelerdeki bu yararlı ve hatta gerekli hayvanlar, efendileri tarafından hiçbir masrafa tabi tutulmadan bakılır; çatallı ayaklı oldukları için nal takmaya gerek yoktur ve yünleri eyerleri gereksiz kılar. Az miktarda sebze ve otla yetindikleri için ne mısır ne de saman isterler;
ve ağızları sürekli olarak diğer hayvanlardan daha fazla miktarda bulunan tükürük ile
ıslandığından içtikleri şeylerde daha da ılımlıdırlar.

[AL] Boyunları deveninki kadar uzundur ve sırtındaki salkım hariç, deveninkine çok benzerler. Huanacus veya vahşi lamalar, evcil olanlardan daha güçlü, daha çevik ve daha hızlıdır; geyik gibi koşarlar ve keçi gibi en engebeli uçurumları
aşabilirler: yünleri daha kısadır ve renkleri
kahverengidir. Bu hayvanlar, özgürlüklerinde bile, bazen iki veya üç yüz kişilik sürüler halinde toplanırlar. İnsan türlerinden herhangi birini gördüklerinde, ona ilk başta şaşkınlıkla bakarlar,
hiçbir korku veya şaşkınlık belirtisi göstermezler; ancak kısa süre sonra, sanki ortak bir
onaymış gibi, burun deliklerinden üflerler, atlar gibi kişnerler
ve sonra genel bir kaçışla dağların tepelerine sığınırlar.
Tepelerin güney tarafından çok kuzeye düşkündürler.
Tırmanırlar ve genellikle dağların karlı alanlarının üzerinde kalırlar; ve
donla kaplı buzda seyahat ederken, en iyi durumda görünürler ve durumlarının soğukluğuna orantılı olarak güçlü görünürler. Yerliler, lamaları postu için avlarlar: köpekler onları takip etmekte çok zorluk çekerler; ve bir kez
kayalara ulaştıklarında, hem avcılar hem de köpekler takipten vazgeçmek zorunda kalırlar. Peru'da deniz seviyesinden tam 3000 kulaç yüksekte olan Cordeliers zinciri boyunca çok sayıdadırlar ve
bu yüksekliği Şili'den Magellan Boğazı'na kadar korurlar; ancak
dağların alçaldığı Yeni İspanya kıyılarında bu hayvanların hiçbiri bulunmaz.

Pacolar, lamalara göre, eşeğin ata göre olduğu gibi, aynı oranda, daha küçük ve daha az kullanışlıdırlar, ancak postları daha faydalıdır. Yünleri ince ve uzundur ve ipek kadar pahalı ve değerli bir tür ticari maldır. Ev ortamındayken _alpaques_ olarak adlandırılırlar; bazen siyah veya sarıyla karışık kahverengi olurlar, ancak pacoların doğal rengi kurutulmuş bir gül yaprağının rengidir ve o kadar sabittir ki, üreticinin elinde hiçbir değişikliğe uğramaz. Bu yünden sadece iyi eldivenler ve çoraplar yapmakla kalmazlar, ayrıca çok yüksek bir fiyata satılan yorgan ve halılara dönüştürürler ve İspanyol ticaretinin değerli bir bölümünü oluştururlar.

Pacolar lamalarla birçok ortak özelliğe sahiptir; aynı ülkeye aittirler, aynı eğilimlere, tavırlara ve neredeyse aynı mizaca sahiptirler; ayrıca figürleri itibariyle lamalara benzerler; ancak daha küçük olmalarına rağmen bacakları daha kısadır ve ağızları daha kalın ve daha yakındır: boynuzları yoktur; dağların en yüksek kısımlarında yaşar ve otlatır. Kar ve buz onlara ters düşmekten çok onları canlandırıyor gibi görünüyor: sürüler halinde bir arada kalıyorlar ve çok hızlı koşuyorlar; çok ürkekler ve herhangi birini gördükleri anda kaçıp gidiyorlar, yavrularını önlerine sürüyorlar. Peru'nun eski hükümdarları, çok yavaş çoğaldıkları için avlanmalarını kesin bir şekilde yasakladılar; ve İspanyolların o bölgelere gelmesinden bu yana sayıları büyük ölçüde azaldı. Bu hayvanların eti, huanacus'un eti kadar iyi değil ve sadece yünleri ve ürettikleri bezoarlar için aranıyorlar. Onları yakalama yöntemi, aşırı ürkekliklerini veya daha doğrusu zayıflıklarını kanıtlıyor. Avcılar, bir sürüyü dar bir geçide sürüyorlar, bu geçide yaklaşık dört fit yükseklikte ipler germişler ve üzerlerine birkaç parça keten veya yünlü kumaş asmışlar. Hayvanlar bu paçavralardan o kadar korkarlar ki, rüzgardan
telaşlanırlar ve bir yığın halinde
bir araya gelerek, büyük sayılarda kolayca öldürülürler. Ancak sürünün arasında herhangi bir hunacus varsa, onlar pacolardan daha az
ürkek oldukları için, iplerin üzerinden atlarlar; örnek
hemen tüm grup tarafından takip edilir ve sonra takipçilerinden
kaçarlar.

Evcil pacolara gelince; onlar lamalar gibi yük taşımakla görevlendirilirler; ancak boyutlarına oranla bile çok daha az ağırlık taşırlar. Aynı şekilde daha inatçı bir yapıya sahiptirler ve yükleriyle yattıklarında, kalkmadan önce kesilmeye razı olurlar. Kızılderililer bu hayvanların sütünü asla kullanmazlar çünkü kendi yavrularını beslemeye yetecek kadar sütleri yoktur. Yünlerinden elde edilen büyük kazanç, İspanyolları onları Avrupa'da vatandaşlığa almaya çalışmaya yöneltti: bunlardan çok sayıda
İspanya'ya taşıdılar, ancak iklim doğalarına o kadar aykırıydı ki hepsi yok oldu: yine de, daha önce de belirttiğim gibi, bu hayvanların lamalardan daha değerli
olarak dağlarımızda, özellikle de Pireneler'de yaşayıp üreyebileceklerine ikna oldum. Onları İspanya'ya getirenler, bunların Peru'da bile var olamayacağını, ancak soğuk bölgelerde, yani en yüksek dağların tepelerinde var olabileceğini; vadilerde asla bulunamayacaklarını ve sıcak ülkelere getirildiklerinde öleceklerini düşünmediler. Tam tersine,
Macellan Boğazı civarında hala çok sayıdalar, orada soğuk Avrupa'nın güneyinden çok daha fazla;
ve dolayısıyla, onları korumak için,
İspanya'ya değil, İskoçya'ya veya hatta Norveç'e; veya muhtemelen
daha büyük bir kesinlikle, doğalarıyla en çok uyuşan bölgeye tırmanabilecekleri Pirene, Alp veya diğer dağların eteklerine çıkarılmalılar. Bu konu üzerinde daha fazla durdum, çünkü
bu hayvanların Avrupa için mükemmel bir kazanım olacağını ve
Yeni Dünya'nın tüm metallerinden daha gerçek bir avantaj sağlayacağını düşünüyorum,
ki bu metaller bize sadece işe yaramaz bir ağırlık yükler; çünkü
bu madenlerin keşfinden önce, bir peni ağırlığındaki altın veya gümüş, şu anda bir ons kadar değerliydi.

Sebzelerle beslenen ve Asya ile Afrika'nın yüksek dağlarında yaşayan hayvanlar, erdemleri
çok övülen
oryantal bezoar üretirler. Bitkilerin niteliklerinin daha ılımlı olduğu
Avrupa dağlarındaki hayvanlar yalnızca
_aegagropili;_ üretirler ve Güney Amerika'da sıcak bölgenin dağlarında yaşayan hayvanlar,
_occidental_ adı verilen, daha sağlam ve belki de _oryantal_'dan daha büyük erdemlere sahip başka bir tür bezoar üretirler. Vahşi pacolar, huanacus gibi bunu büyük miktarlarda üretir; ayrıca Yeni İspanya'nın geyiklerinden veya karacalarından da elde edilir. Lamalar ve pacolar, doğal veya vahşi hallerinde en iyi bezoarı üretirler: kölelik hallerinde üretilenler
küçük, siyah ve çok az veya hiç erdeme sahip değildir. En iyi bezoarlar
koyu yeşil renkte olanlardır ve genellikle
yabani pacolardan, özellikle de dağların tepelerindeki karda beslenenlerden
gelirler. Bunlardan hem erkek hem de dişi bezoar üretir;
ve bu Perulu bezoarlar, doğu bezoarlarından sonra gelir ve
geyikler tarafından üretilen Yeni İspanya bezoarlarından çok daha değerlidir ve
en az etkili olanlarıdır.

UNAU VEYA DÖRT PARMAKLI VE AI VEYA ÜÇ PARMAKLI TEMBELLER.

Bu iki hayvana _Tembel_ adı verilmiştir çünkü
yavaşlıkları ve yürümelerindeki zorluk nedeniyle.
Birçok bakımdan birbirlerine benzeseler de, yine de
dışsal ve içsel olarak o kadar güçlü karakterlere sahiptirler ki
birini diğeriyle karıştırmak veya çok farklı türler olduklarından şüphe etmek imkansızdır. Unau'nun (_şek. 166._) kuyruğu yoktur ve ön ayaklarında sadece
iki pençe vardır. Ai'nin kısa bir kuyruğu ve her ayağında üç pençe vardır. Unau'nun burnu da daha uzundur, alnı
daha yüksektir ve kulakları ai'den daha büyüktür. Ayrıca saçlarında da farklılık gösterirler.
İç organlarının bazı kısımları farklı şekilde oluşmuş ve yerleşmiştir; ancak
en belirgin ve tekil özellik, unau'nun kırk altı kaburgaya sahip olmasıdır;
ai'nin ise yirmi sekiz kaburgaya sahip olmasıdır; bu tek başına onların birbirinden
oldukça farklı iki tür olduğunu kanıtlar. Vücudu bu kadar kısa olan bir hayvandaki bu kırk altı kaburga, doğadaki bir tür aşırılık veya hatadır; çünkü en büyük hayvanlarda ve vücutları kalınlığından nispeten uzun olanlarda bile, hiçbiri bu kadar çok kaburgaya sahip değildir; filin sadece kırk, atın otuz altı, porsuğun otuz, köpeğin yirmi altı, insan türünün yirmi dört kaburgası vardır, vb. Tembel hayvanların yapısındaki bu fark, bu iki tür arasında, her ikisi de aynı sayıda kaburgaya sahip olan kedi ve köpek arasındakinden daha büyük bir farklılık olduğunu varsayar. Dışsal farklılıklar, içsel farklılıklarla karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Canlı hayvanların içsel çerçevesi, Doğanın tasarımının temelidir, kurucu formdur ve tüm şekillerin nedenidir; dışsal kısımlar ise sadece yüzey veya örtüdür. Hayvanların karşılaştırmalı incelememizde, dışsal görünümlerinde sıklıkla çok farklı olan ancak içsel olarak tamamen aynı olan kaç tane hayvan gördük; ve tam tersine, en ufak bir içsel ayrım bile büyük dışsal farklılıklara yol açmış ve hatta hayvanın doğal alışkanlıklarını, yeteneklerini ve özelliklerini değiştirmiştir? Ayrıca, silahlı, giysili ve hatta gereksiz parçalarla süslenmiş, ancak yine de iç organizasyonlarında bu çıkıntılardan yoksun olan diğerlerine tamamen benzeyen kaç tane hayvan vardır? ancak, yalnızca yansıtılmış bir karşılaştırmayı değil, aynı zamanda organizasyonun tüm parçalarının bir açıklamasını da varsayan bu konu üzerinde durmayacağız; yalnızca, Doğanın maymun türlerinde canlı, aktif ve yüce olduğu oranda, tembel hayvanlarda yavaş, kısıtlanmış ve sıkışık olduğunu gözlemleyeceğiz. Bu hayvanların ne kesici ne de köpek dişleri vardır; gözleri donuktur ve neredeyse tüylerle gizlenmiştir; ağızları geniştir ve dudakları kalın ve ağırdır; kürkleri kaba ve kuru ot gibi görünür; uylukları kalçalarından neredeyse
ayrık görünür; bacakları çok kısa ve kötü şekillidir; ayak tabanları yoktur, ayak parmakları ayrı ayrı hareket ettirilemez, ancak aşırı uzun ve aşağı doğru kıvrık iki veya üç pençeleri vardır, bunlar birlikte hareket eder ve hayvana sadece tırmanmada faydalıdır. Yavaşlık, aptallık ve hatta alışılmış acı, kaba yapısından kaynaklanır. Saldırmak veya kendilerini savunmak için kolları yoktur; ayrıca herhangi bir güvenlik aracıyla donatılmamışlardır, çünkü ne toprağı eşeleyebilirler ne de kaçarak güvenlik arayabilirler, ancak küçük bir toprak parçasına veya altına getirildikleri ağaca hapsedilmişlerdir, geniş bir alanın ortasında tutsak kalırlar, bir saatte üç fitten fazla hareket edemezler; zorlukla ve acıyla tırmanırlar; ve acıklı ve kesintili çığlıklarını ancak geceleyin atmaya cesaret edebilirler. Bütün bu koşullar onların sefaletini ilan eder ve aklımıza, var olma gücü neredeyse hiç olmayan, dünyada sadece kısa bir süre kalan ve sonra da varlıklar listesinden silinen o kusurlu Doğa taslaklarını getirir. Aslında, tembel hayvanların var olduğu bir çöl ülkesi olmasaydı, uzun süre insanlar ve güçlü hayvanlar tarafından mesken tutulmuş olsaydı, zamanımıza kadar inmezlerdi; tüm tür yok olurdu, çünkü gelecekteki bir dönemde kesinlikle böyle olacaktır. Daha önce belirttiğimiz gibi, sanki _olabilecek_ her şey _var_ gibi görünüyor; ve tembel hayvanlar bunun çarpıcı bir kanıtı gibi görünüyor. Et ve kanla donatılmış hayvanlar düzeninde varoluşun son dönemini oluştururlar. Bir kusur daha olsaydı, var olamazlardı. Bu tamamlanmamış yaratıklara diğerleriyle eşit derecede mükemmel varlıklar olarak bakmak; Bu tür farklılıkların nihai nedenlerini kabul etmek ve oradan Doğanın bunlarda en güzel hayvanlarında olduğu kadar parlak olduğunu belirlemek, ona sadece düz bir tüpten bakmak ve sınırlarını yargımızın nihai sınırı yapmaktır. Bazı hayvanlar neden sefalet için yaratılmasın ki, insan türünde en çok sayıda insan
doğumlarından itibaren acı ve sefalete adanmıştır? Elbette, kötülük Doğa'nınkinden daha çok bizim kendi üretimimizdir. Zayıf ve sakat olarak doğmaktan mutsuz olan bir insan için, binlercesi diğer yaratıkların baskısı ve zulmüyle mutsuz olur. Hayvanlar, genel olarak daha mutludur, çünkü her türün bireylerinden korkacak hiçbir şeyi yoktur; onlar için
sadece bir kötülük kaynağı vardır, ancak insan türü için iki tane vardır. Kendisinin ürettiği ahlaki kötülük, tüm yeryüzünü kaplayan ve etkileyen bir denize dönüşen bir seldir. Fiziksel kötülük ise, aksine, çok dar sınırlarla sınırlıdır; nadiren tek başına veya eşit veya daha üstün bir iyiyle birlikte olmadan ortaya çıkar. Hayvanlar özgürlüğün tadını çıkarırken, kolayca geçimini sağlama yeteneğine sahipken, daha az sağlıksızlığa maruz kaldıklarında ve gerekli veya göreceli haz organlarına insan türünden daha üstün derecede sahip olduklarında mutluluktan mahrum bırakılabilir mi? Bu açılardan, genel olarak hayvanlar çok zengin bir şekilde donatılmıştır; ve tembel hayvanların aşağılanmış türleri, belki de Doğanın kendilerine karşı
kötü davrandığı ve bize doğuştan gelen sefalet ve sefaletin
imgesini sunan tek yaratıklardır.

Şimdi durumlarını daha yakından inceleyelim; dişleri olmadığı için av yakalayamazlar, et veya sebzelerle beslenemezler;
yapraklarla ve yabani meyvelerle yaşamaya indirgenmişlerdir, bir ağaca sürünerek çok zaman harcarlar ve dallara tırmanarak daha da fazla zaman harcarlar;
ve bazen günlerce süren bu yavaş ve acı verici emek sırasında en acil açlığı desteklemek zorunda kalırlar. Sonlarını tamamladıklarında ağaca tutunurlar, daldan dala sürünürler ve derece derece her dalın yapraklarını soyarlar. Bu durumda birkaç hafta boyunca hiç sıvı olmadan kalırlar; ve stoklarını tükettiklerinde ve ağaç tamamen çıplak olduğunda, açlığın baskısı tehlike veya ölüm korkusundan daha güçlü hale gelene kadar aşağı inemezler ve kendilerini cansız bir kütle gibi yere düşmeye bırakırlar, düşüşün şiddetini kırmak için hiçbir çaba gösteremezler. Yerdeyken tüm düşmanlarına maruz kalırlar ve etleri kesinlikle kötü olmadığı için hem insanlar hem de yırtıcı hayvanlar tarafından aranırlar. Çok az çoğalırlar veya üretseler bile, genellikle sadece iki memeyle donatılmış oldukları için, bir seferde sadece az sayıda üretirler: bu nedenle her şey onların yok olmasına katkıda bulunur ve tür kendini büyük bir zorlukla geçindirir. Yavaş, ağır ve neredeyse hareketsiz olmalarına rağmen, dayanıklı, güçlü ve yaşamda dirençlidirler; tüm yiyeceklerden mahrum kalarak uzun süre yaşayabilirler; kalın, kaba bir kürkle kaplıdırlar ve fazla egzersiz yapamadıkları için terleyerek çok az şey kaybederler ve bu nedenle, yiyecekleri ne kadar zayıf olursa olsun, dinlenerek şişmanlarlar. Ne boynuzları, ne toynakları ne de alt çenelerinde kesici dişleri olmasına rağmen, yine de geviş getiren hayvanlar grubuna aittirler ve dört mideleri vardır, böylece yiyeceklerinin kalitesini bir seferde aldıkları miktarla telafi edebilirler; ve daha da tuhaf olanı, diğer geviş getiren hayvanlar gibi çok uzun bağırsaklara sahip olmak yerine, etçil hayvanlar gibi çok kısadırlar. Doğanın belirsizliği, bu karşıtlıkla bir şekilde keşfedilmiş gibi görünüyor. Tembel hayvanlar, dört mideleri olduğu için kesinlikle geviş getiren hayvanlardır; ancak
bu sınıftaki tüm hayvanlara ait olan diğer tüm dış ve iç karakterlerden yoksundurlar. Ayrıca bu hayvanlarda başka bir tekillik daha vardır, idrar, dışkı ve üreme amaçları için ayrı açıklıklar yerine, bu hayvanların
sadece bir tane vardır, kuşlarda olduğu gibi ortak bir kanalda sonlanır. Son olarak, bir duyum kusurundan kaynaklanan sefalet en büyüğü değilse, bu hayvanların sefil durumu, çok belirgin olmasına rağmen, gerçek gibi görünmüyor, çünkü çok az veya hiç duyuları yok gibi görünüyor ve donuk ve ağır bakışları, aldıkları darbelere karşı kayıtsızlıkları, en ufak bir şekilde etkilenmemeleri, duyarsızlıklarını kanıtlıyor. Ancak bu gerçeği daha da kanıtlayan şey, kalpleri ve bağırsakları çıkarıldığında anında ölmemeleridir. Bu acımasız deneyi yapan Piso, kalbin vücuttan ayrıldıktan sonra yarım saatten fazla bir süre boyunca kuvvetlice attığını ve hayvanın uzuvlarını uyurken olduğu gibi kasmaya devam ettiğini söylüyor. [AM] Bu dört ayaklı hayvan, bu koşullar nedeniyle yalnızca kaplumbağaya değil, belirgin bir duyum merkezi olmayan diğer sürüngenlere de yaklaşıyor: bu nedenle tüm bu hayvanlar mutsuz olmadan sefildir; ve Doğa, en bitmemiş eserlerinde bile,
her zaman üvey anne olmaktan çok gerçek bir ebeveyn gibi davranır.

[AM] Sonnini, bir tembel hayvanı derisini hazırlamak amacıyla öldürmek isteyerek, onu hayattan mahrum etmek için mümkün olan her yolu denediğini söyler; ancak onun canlılık ilkesi öyleydi ki,
artık kendi barbarca çabalarının tanığı olarak kalamazdı; ve
bu zavallı hayvanın katlanmak zorunda olduğu kötülükler fikri karşısında dehşete düşerek ve
varlığını uzatan o nüfuz edilemezliğe hayret ederek
odayı terk etti.

Bu iki hayvan da Yeni Kıta'nın güney kısımlarına aittir ve
Eski Kıta'da asla karşılaşılmazlar. Daha önce,
Seba'nın kabinesinin editörünün unau'yu _Seylan tembel hayvanı_ adıyla çağırmakla aldatıldığını belirtmiştik. Klein, Linnaeus ve Brisson tarafından benimsenen bu hata, artık eskisinden daha belirgin.
Marquis de Montmirail'in, kendisine Surinam'dan getirilen canlı bir unau'su var: kraliyet kabinesindekiler aynı yerden ve Guyana'dan geldi; ve her iki türün de Amerika'nın çöllerinde, Brezilya'dan Meksika'ya kadar var olduğuna ikna oldum; ancak kuzey ülkelerinde hiç yaşamadığı için bir kıtadan diğerine geçmiş olamazdı; ve bu hayvanlar Doğu Hint Adaları'nda veya Afrika kıyılarında görüldüyse, oraya taşınmış olmaları kesindir. Ne soğuğa ne de yağmura dayanabilirler; ıslaktan kuruya geçiş, yün veya saçtan ziyade kötü işlenmiş kenevire benzeyen kürklerini bozar.

Bu makaleyi, Marquis de Montmirail'in bana ilettiği, üç yıldan fazla bir süredir hayvanat bahçesinde bulunan unau ile ilgili gözlemleri eklemekten daha iyi bir şekilde sonlandıramam. "Unau'nun kürkü ai'ninkinden çok daha yumuşaktır. Gezginlerin tembel hayvanların aşırı yavaşlığı hakkında söylediklerinin,
sadece ai'ye ait olması muhtemeldir. Unau, çok ağır ve aşırı derecede garip bir hareketle, günde birçok kez en yüksek ağaca tırmanır ve iner: akşamları ve geceleri en aktiftir,
bu da gündüzleri çok kötü gördüğünü ve gözlerinin karanlıkta işe yaramadığını gösterir. Bu hayvanı Amsterdam'dan aldığımda, deniz bisküvisiyle beslendi ve bana,
kış bittiğinde ve yeşillikler belirmeye başladığında,
sadece yapraklara ihtiyacı olacağı söylendi. Ona,
yeşil ve yumuşakken serbestçe yediği yapraklar verdik;
ama kurumaya, buruşmaya veya kurtlanmaya başladıkları anda, onları reddetti. Onu
evimde sakladığım üç yıl boyunca hayvanat bahçesi, onun ortak yemeği ekmek, elma
ve köklerdi; ve içeceği her zaman süttü. Yemeğini her zaman ön pençelerinden biriyle alırdı, ama zorlukla ve boyutuna orantılı olarak
artıyordu. Ağlaması, hüzünlü ve melankolik olsa da,
ai'ninkine benzemez; kısadır ve nadiren dile getirilir. Unau'nun en
doğal ve diğerlerine tercih ettiği durum,
vücudu aşağı doğru olacak şekilde bir ağaç dalına asılmasıdır. Bazen bu pozisyonda uyur, dört pençesi aynı noktaya sabitlenir ve vücudu bir yay şeklini tasvir eder. Kaslarının gücü
inanılmazdır; ancak
yürüdüğünde onun için işe yaramaz hale gelir, çünkü o zaman hareketi daha az kısıtlanmış veya sendeleyen değildir. Bu oluşum tek başına bu hayvanın yavaşlığının sebebi gibi görünüyor, ayrıca hayvanın şiddetli bir hissi yok ve onu besleyen eli tanımıyor."

EK.

M de la Borde tarafından bize Cayenne'de iki tür tembel hayvan olduğu bildirildi, bunların başlıca farkları vücutlarının uzunluğundan oluşuyor, biri _koyun tembel hayvanı_ olarak adlandırılıyor ve diğerinin yaklaşık iki katı uzunluğunda, _utanç verici tembel hayvan_ adıyla biliniyor.
Birincisinin kirli beyaz, gür tüyleri var; yaklaşık yirmi beş pound ağırlığında; ağaçların tepelerine tırmanıyor ve oradan kendini çok garip bir şekilde aşağı atıyor. İkincisinin ağırlığı on iki pounddan fazla değil; vücudunun farklı yerlerinde birkaç siyah nokta var ve tüyleri diğeri kadar sert değil. Her iki tür de bir seferde sadece bir yavru
üretiyor ve bunları sırtlarında taşıyorlar; ve
orada Dişinin ağaçlarda yavruladığına inanmak için bazı nedenler vardır;
yaprakları, her iki türün de genel besinini oluşturur ve
eşit derecede yaygındır. Sık sık pençeleriyle
ağaçların dallarından asılırlar ve böyle konumlandıklarında,
istedikleri zaman tutulabilirler, çünkü tutundukları
dalın kesilmesine izin verirler. Ön pençelerini dönüşümlü olarak
içeri sokarak ağaçlara tırmanırlar ve böylece vücutlarını yukarı doğru sürüklerler, ancak hareketlerinin
yavaşlığı neredeyse inanılmazdır. Evde tutulduklarında,
bir kapının veya direğin
yanlarına tırmanırlar ve asla yere oturmazlar; ve
onlara bir sopa uzatılırsa, tepeye tırmanırlar ve tüm vücutlarıyla
tutunurlar.

Yukarıdaki açıklamadan, koyun tembelliğinin, unau adı altında bahsettiğimiz tembellikle aynı olduğu ve
ai'mizin bu utangaç tembelliğinin
aynı olduğu açıktır.

M. Vosmaer, bu hayvanların tarihçesinde yer alan,
bir ağaçtan inemedikleri, ancak cansız bloklar gibi
aşağı düşmelerine izin verdikleri iddiasını reddetti; bu gerçeği görgü tanıklarından öğrendim ve
şimdi M. de la Borde'un tanıklığıyla destekleniyor. [AN]
Tembel hayvanların dişlerinin olmadığı yönündeki diğer iddiamla ilgili olarak,
hatamı kolayca kabul ediyorum ve hatayı düzelttiği için M. Vosmaer'e kendimi borçlu hissediyorum.

[AN] Ulloa ayrıca Peru'ya yaptığı seyahatte, unau'nun
en fazla meyve yüklü olan ağaca tırmandığını; ve bunu yaptıktan sonra
kendini yuvarlak bir top haline getirdiğini ve
aşağı inme zahmetinden kaçınmak için kendini tombul bir şekilde bıraktığını söylüyor.

SURİKAT.

Bu hayvan Hollanda'da _Surikat_ adıyla satın alındı.
Surinam'a ve Güney Amerika'nın diğer eyaletlerine özgüdür. Birini bir süre sakladık; ve sonradan bu Eserdeki hayvanları çok dikkatli bir şekilde çizen M. de Seve'ye teslim ettik: Beyefendinin onu hayatta tuttuğu süre boyunca, doğal alışkanlıkları hakkında bazı yorumlarda bulundu ve bunları bana iletti. Bu hayvan çok yakışıklı, canlı ve incelikli; bazen arka ayakları üzerinde yürüyor ve çoğu zaman dik oturuyor, ön pençeleri aşağı sarkmış, başı dik ve boynunda bir pivottaymış gibi hareket ediyor. Isınmak için ateşe yaklaştığında her zaman bu duruşu alırdı. Bir tavşan kadar büyük değildir ve boyut ve saç olarak neredeyse iknömon'a benzer; kuyruğu biraz daha kısadır. Burnu belirgin ve yüksektir; ve bu özelliğiyle diğer hayvanlardan daha çok coati'ye benzer. Ayrıca kendisine ve sırtlana özgü bir karakteri vardır; çünkü bu ikisi her ayağında dört parmağı olan tek hayvanlardır. İlk başta bu hayvanı sütle besledik, çünkü çok gençti; ama
et yeme eğilimi kısa sürede kendini gösterdi. Çiğ eti büyük bir iştahla yiyordu ve özellikle kümes hayvanlarına düşkündü. Ayrıca
genç hayvanları yakalamaya çalışıyordu. Eğer kaçmasaydı küçük bir tavşan bile ona av olurdu. Balıklara ve daha da çok yumurtalara düşkündü. Kaynatılmak üzere suya konan yumurtaları çıkarır ve
pençeleriyle taşırdı. Ne meyve ne de ekmek yerdi.
Bir sincap gibi ön ayaklarını kullanarak yemeğini ağzına götürürdü.
İçeceğini bir köpek gibi yalardı ama ılık olmadıkça suya dokunmazdı.
Genellikle içtiği şey kendi idrarıydı, çok güçlü bir kokusu olmasına rağmen.
Kedilerle çok samimi bir şekilde oynardı.
Çocuklara zarar vermezdi ve evdeki hiç kimseyi ısırmazdı, ancak
efendisine karşı bir nefret beslerdi. Dişleriyle asla kemirmezdi, ama tırnaklarıyla alçı ve mobilyaları sık sık çizerdi. O kadar iyi evcilleştirilmişti ki, çağrıldığında ismine cevap verirdi ve
evde serbestçe dolaşırdı. İki tür sesi vardı, biri uzun süre yalnız bırakıldığında veya alışılmadık bir ses duyduğunda genç bir köpeğin havlamasına benzerdi; ve okşandığında veya zevkini ifade etmek istediğinde,
hızla dönen bir çıngırağınki kadar güçlü bir ses çıkarırdı. Bu bir
dişi hayvandı ve onu beslemek ve sıcak tutmak için yapılan tüm özene rağmen sadece bir kış yaşadı.

EK.

Daha önce gözlemlediğimiz evin efendisinin yanı sıra, Surikat'ın başka birkaç kişiyi daha ısırdığı ve
bunun belirli bir kokudan kaynaklandığı söylendi; çünkü
yakalandığında, her zaman burnunu kıvırıp kişiyi koklardı ve daha önce ısırdığı kişileri, ne kadar sık ​​yaklaşırlarsa yaklaşsınlar, ısırmaktan asla vazgeçmediği gözlemlendi ve bu deney birkaç kişi tarafından
yapıldı; bazı kişilere öyle bir iğrenme duygusu veriyordu ki
onlara ulaşmak için çeşitli stratejiler kullanıyordu ve eğer bacaklarını
ısıramazsa, ayakkabılarını veya eteklerini tutuyordu.

M. Vosmaer, eserinde, "M. de Buffon'un, geçen yaz M. Tulbagh tarafından Orange Prensi'ne gönderilen Surikat'ın hem adı hem de anavatanı konusunda aldatılmış olması muhtemeldir; çünkü
Amerika'ya değil Afrika'ya aittir. Bu küçük hayvan Kolbe tarafından belirtilmemiştir ve muhtemelen kendisi tarafından da bilinmiyordu, çünkü bana iletilen bir erkek ve bir dişiyle birlikte vali tarafından şu notu aldım: _Kaptanla iki küçük hayvan gönderdim, bir erkek ve bir dişi
bunların ne adlarını ne de ait oldukları türü biliyorum; bunlar bu ülkenin uzak çöllerinden ve taşlık dağlarından getirildi ve gördüğümüz ilk hayvanlardı. Çok naziktirler
ve pişmiş veya çiğ taze et, yumurta ve karıncalarla beslenirler._"

Kesinlikle M. Tulbagh'ın kanıtlarına karşı çıkmak veya M. de Vosmaer'in şu sözlerinin haklılığını reddetmek istemiyorum, çünkü bu hayvanın adı ve ülkesi hakkında başka bir yetkim yoktu, ancak onu satın aldığım adamınkinden başka, uzun süre hayatta tuttum,
bu adam onu ​​Hollanda'da Surikat adıyla satın aldığını ve
Surinam'dan geldiğini söyledi. Ancak artık Güney Amerika'ya değil, Ümit Burnu'nun üstündeki Afrika dağlarına ait olduğundan eminiz;
ismi konusunda hala bilgimiz yok, ancak
anavatanında ne zaman bulunursa kolayca değiştirilebilir.

TARSIER.

Bu hayvanı (_resim 167._) tesadüfen ve
nereden geldiğini veya nasıl adlandırıldığını bize söyleyemeyen birinin elinde gördük. Arka bacaklarının aşırı uzunluğuyla dikkat çekicidir.
Ayak kemikleri ve özellikle _tarsus_'un üst kısmını oluşturanlar olağanüstü uzunluktadır ve adını bu ayırt edici özellikten aldık. Ancak, tarsier arka ayakları bu şekilde oluşmuş tek hayvan değildir; jerboanın tarsusu daha da uzundur, bu nedenle ona verdiğimiz _tarsia_ adı, anavatanında taşıdığı ad bilindiğinde bir kenara bırakılması gereken, sadece belirsiz bir isim olarak düşünülmelidir.
Jerboa Mısır, Berberi
ve Doğu Hint Adaları'nda bulunur. İlk başta tarsierin o hayvana benzemesinden dolayı aynı ülkelere ait olabileceğini düşündüm; ikisi de aynı boyuttadır ve orta boy bir sıçanınkinden daha büyük değildir; ikisinin de uçlarında uzun tüylerle donatılmış muazzam uzun kuyrukları vardır; ikisinin de arka bacakları aşırı uzundur ve önlerindekiler aşırı kısadır; ikisinin de büyük gözleri ve büyük dik kulakları vardır; ikisinin de arka bacaklarının alt kısmında tüy yoktur, vücudunun geri kalan kısmı ise tüylerle kaplıdır. Bu hayvanların ortak
bu kadar tekil karakterleri olması nedeniyle, benzer türler veya en azından aynı iklimde üretilmiş iki tür olma olasılığı varmış gibi görünüyor: yine de, bunları diğer açılardan birlikte karşılaştırdığımızda, bunun böyle bir şey olmadığı sadece şüpheli olmakla kalmıyor, neredeyse kesinleşiyor. Tarsier'in her ayağında beş ayak parmağı vardır; ve dört eli olduğu söylenebilir, çünkü ayak parmakları çok uzun ve yeterince bölünmüştür; arkadakilerin en büyüğü veya başparmak düz bir
tırnağa sahiptir; ve diğer ayak parmaklarının tırnakları sivri olmasına rağmen, o kadar kısa ve küçüktür ki, hayvanın dört ayağını el gibi kullanmasını engellemezler. Öte yandan, jerboa'nın ön ayaklarında sadece dört ayak parmağı ve dört uzun ve eğri pençe vardır ve bir başparmak yerine, sadece tırnaksız bir tüberkülü vardır. Ancak onu tarsier'imizden daha da uzaklaştıran şey, arka ayaklarında sadece üç ayak parmağı veya üç büyük
pençe olmasıdır. Bu fark, türleri birbirine yaklaşan hayvanlar için çok büyüktür; ve uzak iklimlere ait olmaları imkansız değildir; çünkü tarsier, küçük boyutu, dört eli, uzun ayak parmakları, küçük pençeleri ve uzun kuyruğu ve ayaklarıyla Meksika ve diğer keseli sıçanlarla çok daha fazla yakınlığa sahip gibi görünüyor. Ancak, sadece şüphelerimizden bahsetmek istiyoruz ve bu küçük hayvanın gerçek iklimini ve adını bize gösterebilecek olanlara çok minnettar olmalıyız,[AO]
nadir ve tekil.

[AO] Sonnini, bu nadir ve tekil hayvanın Hint Okyanusu'nun en uzak adalarında ve özellikle Madagaskar dilinde _podie_ olarak adlandırılan Amboyna'da bulunduğunu gözlemliyor.
Bu, Buffon'dan bu yana tarsier hakkında edinilen tek ek gerçektir.

FALANGER.

Bize _Surinam sıçanları_ adıyla gönderilen, ancak _marmose_ ve _cayopollin_ adlarıyla tarihçesini verdiğimiz hayvanlardan çok daha az sıçanlara yakınlığı olan bir erkek ve bir dişi hayvan. Bu nedenle, _Surinam sıçanları_ adlandırmasını karmaşık ve yanlış uygulanmış olarak reddettik. Hiçbir doğa bilimci veya gezgin tarafından
anlatılmadığı için, _falanj_ (_şek. 168._) adını verdik, çünkü _falanksları_ tekil olarak oluşmuştur ve ön ayaklardaki ilk iki ayak parmağı son falanksın ucuna kadar birbirine bağlıdır ve sadece pençelerin yakınında
ayrılmıştır; başparmak diğer ayak parmaklarından ayrılmıştır ve pençesi yoktur; bu son karakter, dikkat çekici olmasına rağmen, tuhaf değildir, çünkü
Virginia ve fare keseli sıçanları aynıdır, ancak hiçbirinin
_falanksları_ birbirine bağlı değildir.

Bu hayvanlar kıllarının renginde[AP] değişiklik gösterir, yaklaşık
küçük bir tavşan veya çok büyük bir sıçan boyutundadırlar ve kuyruklarının, burunlarının ve dişlerinin şeklinin aşırı uzunluğuyla dikkat çekicidirler,
ki bu tek başına onları keseli sıçanlardan,
sıçanlardan ve ilişkili olduğu düşünülen diğer tüm hayvan türlerinden ayırmaya yeter.

[AP] Vücudun üst kısmındaki kıllar açık kül rengi ve sarı ile karışık kırmızımsıdır. Başın arka kısmı ve sırtın ortası siyah bir çizgiyle işaretlenmiştir. Boğaz, karın, bacaklar ve kuyruğun bir kısmı kirli sarımsı beyazdır. _Pennant'ın Özeti._

_Barr'ın Buffon'u için kazınmıştır_

[Resim: ŞEKİL 169. _Coquallin._]

[Resim: ŞEKİL 168. _Phalanger._]

COQUALLIN.

Bana Amerika'dan _turuncu renkli sincap_ adı altında gönderilen bu hayvanın, Fernandes'in _quauhicollotquapachli cozticotequallin_ dediği hayvanla aynı olduğunu keşfettim: ancak bu Meksika kelimelerinin telaffuzu çok zor olduğundan, sonuncusunu _coquallin_ (_şekil 169._) olarak kısalttım. Sincap değildir, ancak hem şekli hem de kuyruğunun gürlüğü bakımından o hayvana çok benzer, çünkü sadece birçok dış karakterle değil, aynı zamanda mizacı ve tavırlarıyla da farklıdır.

Kokallin sincaptan çok daha büyüktür; Fernandes, _in duplam fere
crescit magnitudinem_ der. Güzel bir hayvandır ve renkleriyle çok dikkat çekicidir; karnı güzel bir sarıdır ve başı ve gövdesi beyaz, siyah, kahverengi ve turuncu renklerle alacalıdır. Sırtını sincap gibi kuyruğuyla örter; ancak o hayvan gibi kulak uçlarında küçük tüy fırçaları yoktur: asla ağaçlara tırmanmaz, ağaç köklerinin altındaki oyuklarda, yer sincapları gibi yaşar ve orada yavrularını doğurur; ayrıca kışın beslenmek için mısır ve meyve depolar; kıskanç ve kurnaz bir hayvandır
ve o kadar vahşidir ki evcilleştirilmesi imkansızdır.

Kokallin yalnızca Amerika'nın güney kesimlerinde bulunur. Doğu Hint Adaları'nın beyaz ve turuncu renkli sincapları çok daha küçüktür
ve renkleri tekdüzedir. Bunlar ağaçlarda yaşayan ve
yavrularını üreten gerçek sincaplardır; ancak kokallin ve Amerikan yer sincabı, tavşanlar gibi yerin altına girer ve sincaplarla formdaki benzerliklerinden başka hiçbir yakınlıkları yoktur.

_Barr'ın Buffon'u için kazınmıştır_

[Resim: ŞEK. 170. _Hamster._ ŞEK. 171. _Bobak._]

[Resim: ŞEK. 172. _Ichneumon._]

HAMSTER.

Hamster (_şekil 170._) var olan en ünlü ve en yıkıcı
sıçandır. Diğer sıçanlar arasında geçmişini vermememizin nedeni, o zamanlar bunlardan birini elde edememiş olmamızdı; ve şimdi edindiğimiz bilgi için Marquis de Montmirail ve M. de Waitz'e borçluyuz, onlar bize davranışları ve doğal alışkanlıkları hakkında öğretici bir anı ile iki canlı hamster gönderdiler. Bu hayvanlardan birini aylarca besledik, dikkatlice inceledik ve daha sonra iç yapısını diğer sıçanlarınkiyle karşılaştırmak için parçalara ayırdık ve iç kısımlarının herhangi bir hayvandan daha çok su sıçanına benzediğini gözlemledik; ayrıca gözlerinin küçüklüğü ve tüylerinin inceliğiyle de ona benziyordu; ancak kuyruğu uzun olmak yerine, daha önce de belirttiğimiz gibi, iç yapısı bakımından su faresine çok benzeyen kısa kuyruklu tarla faresinin kuyruğundan çok daha kısadır. Tüm bu hayvanlar toprağın altında yaşar ve aynı içgüdüyle hareket ediyor gibi görünürler. Neredeyse aynı alışkanlıklara sahiptirler ve özellikle mısır toplama, vb. ve deliklerinde büyük dergiler yapma alışkanlıklarına sahiptirler: bu nedenle, şekil ve eğilimlerin benzerlikleri üzerinde çok daha az duracağız, hamsterı daha önce bahsettiğimiz diğer tüm sıçanlardan, farelerden ve tarla farelerinden ayıran farklılıklar üzerinde duracağız.

Agricola, bu hayvan hakkında kesin ve özel ipuçları veren ilk yazardır. Fabricius birkaç gerçek daha ekledi, ancak Schwenckfeld geri kalanların hepsinden daha fazlasını yaptı; hamsteri parçalara ayırdı ve neredeyse tamamen bizimkiyle uyuşan bir tanım yaptı;
Bununla birlikte, Gesner'i kopyalamakla yetinen daha modern bir doğa bilimcileri tarafından kendisinden alıntı yapılmamıştır; ve yine de, o yazara, gözlemlerinin o kadar tam ve doğru olduğunu belirtmek adil olacaktır ki, M. de Waitz, bu hayvanla ilgili
istenebilecek her şeye sahibiz.

"Hamsterların yaşam alanları, cinsiyete ve yaşa göre ve ayrıca arazinin kalitesine göre farklı yapılardadır.
Erkek olanın, girişinde bir miktar toprak bulunan eğik bir geçidi vardır.
Girişten uzakta,
yerleşimin odalarına veya boşluklarına dik olarak inen bir delik vardır.
Bu deliğin yakınında topraktan bir tepecik yoktur.
Bu, eğik girişin dışarıdan oyuk yapılmış olma olasılığını ve dik deliğin alttan üste doğru içeriden açılmış olma olasılığını artırır.

"Dişinin yaşam alanı da, gençlerin girip çıkabileceği iki, üç ve hatta sekiz dik deliği olan eğik bir geçide sahiptir.
Erkek ve dişinin her birinin ayrı bir meskeni vardır ve
dişininki erkeğinkinden daha derindir.

"Hem erkek hem de dişi, dik deliklerden bir veya iki fit uzaklıkta toprağa yuva yaparlar; yaşlarına ve çoğalmalarına göre, hem yukarıda hem de aşağıda tonoz biçiminde bir, iki veya üç özel oyuk oluştururlar ve erzaklarının miktarına göre daha fazla veya daha az geniştirler.

"Dikey delik, girip çıktıkları ortak geçittir ve eğik olandan kazıdıkları toprağı dışarı atarlar. Bu geçit ayrıca bazı oyuklara doğru hafif bir eğime, diğerlerinde ise daha dik bir eğime sahiptir ve bu, yeraltı yaşam alanlarında havanın serbestçe dolaşmasını sağlar. Dişinin yavrularını doğurduğu oyukta erzak yoktur, sadece saman ve otlardan oluşan bir yuvadır. Oyukların derinliği çok farklıdır. İlk yılındaki genç hamster yuvasını sadece bir ayak derinliğinde kazarken,
yaşlı hayvanlar genellikle dört veya beş ayak derinliğinde kazarlar:
tüm oyuklar tek bir yaşam alanında birbiriyle iletişim kurar ve bu da
bazen sekiz ila on ayak çapındadır.

"Bu hayvanlar dergilerini kuru yonca, başakta mısır,
baklalarında fasulye ve bezelye ile depolarlar; ayırdıktan sonra,
kabukları ve baklaları eğik geçitten taşırlar. Genellikle Ağustos ayının sonuna doğru kışlık stoklarını almaya başlarlar ve bunları yanaklarında bulunan bir kese içinde yaşam alanlarına taşırlar.

"Hamster dergilerini doldurduğunda üzerlerini örter ve
onlara giden tüm yolları toprakla dikkatlice kapatır: bu önlem
bu hayvanların keşfedilmesini çok zorlaştırır ve eğik geçidin önüne
attıkları toprak yığınları yaşam alanlarını
izlemek için tek işaretlerdir. Bunları yapmanın en yaygın yöntemi, yuvalarının derinliği ve genişliği nedeniyle çok fazla zahmet gerektiren
deliklerinden kazmaktır. Ancak, bu işte deneyimli bir adam genellikle amacını iyi bir başarıyla
ve kârla gerçekleştirir, çünkü sonbaharda her yerleşim yerinde iki ölçek iyi tahıl bulmaktan nadiren başarısız olur ve bu hayvanların kürkü değerlidir. Hamsterlar yılda iki veya üç kez doğurur ve nadiren beş veya altıdan az doğururlar. Bazı yıllarda çok sayıda görülürler ve diğerlerinde ise neredeyse hiç rastlanmaz. Mevsimler yağışlı olduğunda önemli ölçüde çoğalırlar ve bu da yaptıkları muazzam yıkımlarla büyük bir tahıl kıtlığına neden olur.

"Hamster altı haftalık veya iki aylıkken yuva yapmaya başlar;
ama ilk yılda asla çiftleşmezler.

"Sarık kedi, hamsterlar için büyük bir düşmandır, onları büyük sayılarda yok eder ve hatta deliklerini ele geçirir.

"Hamsterın sırtı genellikle kahverengidir ve karnı beyazdır; ancak bazıları gri renktedir ve bu fark yaşlarından kaynaklanabilir; bunların dışında, bazıları tamamen siyahla karşılaşır. "

Hamsterlar tarla fareleri gibi birbirlerini yok ederler; ikisi aynı kafese konduğunda, dişi geceleyin erkeği öldürür ve
çeneleri bir arada tutan kasları böldükten sonra,
iç organlarının büyük bir kısmını yer. Bir yılda çok sayıda üretilir ve o kadar yıkıcıdır ki, Almanya'nın bazı bölgelerinde başlarına bir ödül konur. Gerçekten de orada o kadar çokturlar ki, kürkleri önemli bir ticaret
maddesidir.

M. de Waitz'in Anılarından ve M. de Montmirail'in gözlemlerinden çıkardığımız tüm bu koşullar doğru gibi görünüyor ve bu konuda başka yerlerden öğrendiklerimizle örtüşüyor; ancak aynı Anı'da belirtildiği gibi,
bu hayvanların bütün kış uykuda kalıp, ilkbaharda iyileştikleri o kadar kesin değildir.
1762-3 kışında ateşsiz ve soğuğun yoğun olduğu bir odada tuttuğumuz hamster suyu donduracak kadar
yaşlı, uyuşuklaşmamış, hareket etmiş ve her zamanki gibi yemiş; oysa
canlı olarak sahip olduğumuz fareler çok daha az soğukla ​​uyuşmuşlardı. Bu nedenle hamsterın bu açıdan dağ sıçanı veya fareyle hiçbir yakınlığı yoktur; ve bazı doğa bilimcilerimiz tarafından çok uygunsuz bir şekilde _Strasburgh dağ sıçanı_ olarak adlandırılmıştır, çünkü
dağ sıçanı gibi uyumaz ve Strasburgh civarında bulunmaz.

EK.

M. Sulzer'in 13 Eylül 1774 tarihli Gazette de Litterature'da yayınlanan bir Almanca yayınından bir alıntı
hamsterla ilgili birçok ek gözlem buluyoruz. Almanya'daki çokluğunun bir kanıtı olarak, bir yıl
Gotha'daki şehir evine götürülen 11.574 post, bir başkasında 54.429 post ve üçüncüsünde 80.139 post olduğu belirtiliyor. Ayrıca, erkeğin cesur bir hayvan olduğu ve köpeklerin, kedilerin veya insanların saldırılarına karşı kendini savunacağı; doğal olarak asık suratlı olduğu, kendi türüyle anlaşamadığı ve hatta zaman zaman kendi ailesini yok edeceği; fareleri, kuşları veya yenebildiği herhangi bir hayvanı
yuttuğu ve çok az su içtiği belirtiliyor. Kışın
deliklerine çekiliyorlar, dişi orada erkeklerden çok daha uzun süre kalıyor;
dört hafta yavrularla kalıyor ve genellikle bir yavrulamada altı yavru doğuruyor.
Uyuşuk bir durumdayken nefes almıyor veya en ufak bir hisleri yok gibi görünüyor. Ancak, göğüs açıldığında, kalbin dakikada on beş kez attığı algılanırken,
tam ruh halindeyken ve biraz sinirliyken aynı alanda
180 kez attığı bilinmektedir; açık havada asla
düşürülmediği bu durumda, bir elektrik şoku onu uyandırmayacaktır.

Daha önce belirttiğimiz, yani bir kafeste ve suyun donduğu bir odada tuttuğumuz hamsterın
uyuşuk bir duruma
düşürülmediği gerçeğinden dolayı, M. Sulzer'in onları bu hale getiren
soğukluk veya havasızlık derecesini belirtmemiş olmasına üzülmekten başka bir şey yapamayız.
M. Allemand, çalışmamın Hollandaca baskısında hamstera eklediği gözlemlerde bu gerçeği doğrulamıştır. Diğer açıklamalarının yanı sıra,
bu hayvanın fare türünden olduğunu ve kışın dağ sıçanı gibi uyuduğunu, dış görünüşünün ürkütücü olduğunu ve tavırlarının da
daha az iğrenç olmadığını; çünkü tek bir sosyal niteliği bile yoktur; kendi türü hariç olmak üzere, fethedebildiği her hayvanı yok eder ve yutar; hatta içgüdüsel olarak yönlendirildiği dişiler bile, kısa süreli tutkularının tatmininden sonra, eğer önce onu öldürerek kaçışını planlamasaydı veya kendi hayatını güvence altına almasaydı, daha iyi bir kadere maruz kalmazlardı. Bu hayvanlar kışı uyuşuk bir şekilde geçirirler ve Avrupa'da yanaklarında kese olan tek hayvanlardır. Aşırılıklardan kaçınırlar ve ne çok sıcak ne de çok soğuk ülkelerde bulunurlar. Tahılla beslendiği ve
yeraltında yaşadığı için, meskeninin inşası için toprağın ne sert, kumlu ne de bataklık olması gerekir,
kolayca nüfuz edilebilen, ancak ufalanmayacak kadar sağlam olmalıdır; ve bu nedenle hamsterlar Thüringen'de başka herhangi bir yerden daha çoktur, ayrıca orada her türlü tahılı kolayca temin etme gibi eşit derecede büyük bir avantaja sahiptirler, tahıl o ülkede bol miktarda bulunur.

Hamsterlar, erkeklerin her zaman ayrı meskenleri olan ancak birkaç günden fazla onlarla kalmayan dişileri aradığı Nisan ayının sonlarında mevsime girerler. İki erkek aynı delikte karşılaşırsa,
anında birbirlerine saldırırlar ve biri diğerini ayaklarının dibine ölü bırakana kadar asla pes etmezler. Elbette galip gelen dişiyi ele geçirir ve aşkları sırasında, diğer zamanlarda sürekli olarak birbirlerine
zulmettikleri o vahşeti bir kenara bırakırlar; hayır,
bu sırada karşılıklı savunma için harekete geçecekler ve eğer delikleri
açılırsa ve dişi erkeğin tehlikede olduğunu hissederse,
rahatsız edicilerine doğru uçacak ve derin ve acı verici yaralar açacaktır.
Dişiler her yıl iki veya üç kez doğurur, nadiren altıdan az yavruları olur ve daha sık olarak on altı ila on sekiz yaşlarında; çok hızlı büyürler, çünkü on beş günlükken toprağı kazmaya başlarlar ve üç haftalıkken anneleri tarafından tamamen atılırlar. Yavrularına karşı çok az bağları vardır, çünkü
yaşam alanları saldırıya uğrarsa annenin tek endişesi kendiyle ilgilenmektir; bunun için toprağa daha derine nüfuz eder ve
yavrularının çığlıklarına aldırmadan öylece takip etmelerini önlemek için deliği bile kapatır.

Her türlü ot, kök, tahıl ve
bastırabildikleri hayvanların etleriyle beslenirler. Uzun mesafeler kat etmek için hesaplanmadıkları için, ilk depolarında, yakın çevrelerindeki tarlalarda bulunan türden erzak bulundururlar ve bu nedenle, odalarından biri genellikle tek bir tahıl türüyle dolu bulunur; ancak hasat yapıldıkça, ayrım yapmaksızın, karşılaşabilecekleri her şeyi yanlarında taşıyarak daha uzak mesafelere giderler; ve bu amaçla Doğa, her yanaklarına, dış kısımları pürüzsüz ve zarlı, iç kısımları ise sıvı sağlayan ve onları o kadar esnek tutan bir dizi bezle donatılmış bir kese bahşetmiştir ki, taşımak istedikleri herhangi bir tahıl türünden, ne kadar sert veya keskin olursa olsun, zarar görmezler. Bu keselerin her birinde, bir buçuk ons ​​tahıl taşıyabilir ve bunları ön ayaklarını yanaklarına bastırarak boşaltır. Bu şekilde yüklü bir hamsterla karşılaşıldığında, elle tutulabilir, çünkü o sırada ısıramaz; ancak hemen yakalanmazsa keselerini hemen boşaltır ve kendini savunur. Yaşlı bir erkek bu şekilde büyük miktarda tahıl toplar ve tek bir delikte 100 pound ağırlığında tahıl bulunduğu durumlar olmuştur; ancak dişiler ve
gençler bu kadar çok tahıl depolamazlar.

Kışın delikleri açılırsa, hayvan yumuşak samandan bir yatakta, başı karnının altında iki ön bacağının arasına eğik ve arka ayakları yukarı kalkmış ve burnunun üzerinde dururken bulunur; gözleri tamamen kapalıdır ve zorla açılırsa hemen tekrar kapanır;
kısacası, ölü bir hayvanın tüm görünümüne sahiptir ve tüm
vücudu buz kadar soğuktur. Hamsterın bu uyuşuk hali belli bir soğuk derecesine atfedilmiştir; ancak bu yarasalar ve fareler için geçerli olsa da, bu hayvan için havanın etkisinden de mahrum bırakılması gerekir; çünkü bir kafese kapatılıp suyun donacağı bir odaya konulursa, uyuşuklaşmaz; ancak kafes toprağın birkaç ayak altına gömülürse ve havanın içine giremeyeceği şekilde örtülürse, birkaç gün içinde kendi iskeletinin olduğu bir yerdeymiş gibi olur. Kafes yukarı çıkarıldığında hayvan havada kısa sürede kendine gelir ve toprağın altına konulursa tekrar uyuşuk haline döner; ve don olduğu sürece bunu yapmaya devam eder. Aynı durum, uyuşuklukları sırasında deliklerinden çıkarıldıklarında da gerçekleşir, birkaç saat havaya maruz kaldıktan sonra, ister gece ister gündüz olsun, her zaman uyanırlar, bu da ışığın nedenin bir parçası olmadığını kanıtlar. Uyuşukluktan
kurtulurken hamsterın uzuvları önce sertliğini kaybetmeye başlar,
sonra nefes alır, ancak uzun aralıklarla; yavaş yavaş ağzını ve gözlerini açar; sonunda bacaklarının üzerine çıkmaya çalışır ve o noktaya ulaşana kadar çabalarını sürdürür; birkaç dakika tamamen hareketsiz durduktan sonra yürümeye ve her zamanki gibi dolaşmaya başlar.

Bu hayvan öfkeden başka hiçbir tutkudan etkilenmiyor gibi görünüyor, çünkü
büyüklük veya güç bakımından üstün olmalarına bakılmaksızın yoluna çıkan her şeye karşı her zaman savaş açar. Uçma fikri yoktur ve
teslim olmaktansa parçalanmaya razı olur. Kendisine doğru gelen bir köpek gördüğünde, eğer yüklüyse yanaklarını boşaltır, sonra onları muazzam bir boyuta kadar şişirir, düşmanının yaklaşmasını bekler, yeterince yakın olduğunda arka ayakları üzerinde yükselir ve öfkeyle ona doğru atılır; ve bir kez tutunmayı başarırsa, can kaybı olmadan asla bırakmaz; ancak onları avlamayı seven köpekler genellikle ilk saldırıdan kaçınır ve sonra onları sırtından yakalar. Vahşi mizacı yalnızca diğer hayvanlara karşı değil, kendi türüne karşı bile kullanılır, çünkü iki hamster asla karşılaşmaz, birbirlerine saldırırlar ve biri öldürülene kadar dövüşürler, fatih onu yutar; ve bu açıdan karşılaşma bir erkek ve bir dişi arasında olsa bile hiçbir fark yoktur.[AQ]

[AQ] Bu hayvan Rusya'nın tüm güney bölgelerinde, özellikle en verimli ve en iyi yetiştirilen ülkelerde çok yaygındır. O
Tataristan'da ve Sibirya'nın en güney kısımlarında bile nadir değildir. Çöllerde
gezgin bir hayat yaşarlar; ve tercihlerine göre
çok miktarda meyan kökü bulunan yerleri seçerler, tohumları onlara
erzak sağlar.

BOBAK,[AR] VE DİĞER MARMOTLAR.

[AR] Bu onun Lehçe adıdır. Hayvanın
ağlamasından dolayı _switsch_ olarak adlandırılır.

_Strasburgh marmotunun_ adı hamstera,
_Polonya marmotunun_ adı da bobaka eklenmiştir (_resim 171._). Ancak hamsterın bir marmot olmadığı kesin olduğu kadar
bobakın da bir marmot olma ihtimali de vardır; çünkü o, Alp dağ sıçanından sadece saçının rengiyle farklıdır, ki bu saç kahverengi olmak yerine daha çok soluk sarıdır: ayrıca ön ayaklarında bir baş parmağı veya pençesi vardır, oysa dağ sıçanının sadece dört parmağı ve baş parmağı yoktur; ancak diğer her açıdan mükemmel şekilde benzerler, bu da onların iki ayrı tür oluşturmadığını varsaymamızı sağlar. Aynı şey, bazı gezginlerin _ıslıkçı_ olarak adlandırdığı monax veya Kanada dağ sıçanı için de geçerlidir: o, dağ sıçanından sadece daha uzun ve daha kalın olan kuyruğuyla farklı görünmektedir. Bu nedenle Kanada monax, Polonya bobak ve Alp dağ sıçanı, farklı iklimlerin etkisiyle daha önce belirttiğimiz değişikliklere uğramış aynı hayvan gibi görünmektedir. Bu tür en soğuk ve en yüksek dağları tercih ettiğinden ve Polonya, Rusya ve Avrupa'nın kuzeyinin diğer bölgelerinde yaşadığından, Kanada'da bulunması şaşırtıcı değildir, burada sadece biraz daha azdır, bu durum sadece ona özgü değildir; çünkü her iki kıtada da ortak olan tüm hayvanlar yenide eskisinden daha küçüktür.

Rusların _jevraschka_ adını verdiği Sibirya hayvanı, başı yuvarlak ve burnu kısa olan Kanada monaksından daha küçük bir dağ sıçanı türüdür. Dış kulakları yoktur ve işitme kanalları tüyleri geriye doğru kıvrılmadan görülemez. Baş dahil vücudun uzunluğu bir ayağı geçmez; yaklaşık üç inç uzunluğunda olan kuyruk, vücuda doğru neredeyse yuvarlak, sonra düz ve uca doğru kesiktir. Gövde kalındır, tüyleri sarı, griyle karışık ve kuyruğun ucuna doğru siyahımsıdır. Bacakları
kısadır, ancak önlerindekiler arkadakilerden biraz daha uzundur.
Arka ayaklarda beş parmak, beş siyah pençe vardır, biraz eğridir:
Ön ayaklarda sadece dört tane vardır. Bu hayvanlar sinirlendiklerinde veya
şaşırdıklarında, şiddetli bir şekilde ısırırlar ve marmot gibi
titreşen bir ses çıkarırlar. Beslenmek için arka bacaklarının üzerine otururlar ve
yiyeceklerini ön pençeleriyle ağızlarına götürürler. İlkbaharda çiftleşirler
ve yazın doğururlar; genellikle bir seferde beş veya altı tane. Kış ikametgahları için yuva kazarlar ve dişiler yavrularını
yaşam alanlarının dibinde emzirirler. Bu hayvanlar marmotlara çok benzese de, yine de farklı bir tür gibi görünürler, çünkü Polonya veya Alp dağ sıçanı türleri Sibirya'nın aynı bölgelerinde bulunur ve sakinleri bunlara _suroks_ der ve bu iki türün birbirine karıştığı veya
ara bir ırk ürettiği hiç görülmemiştir.

JERBOA.

Jerboa, bacakları aşırı orantısız olan dikkat çekici hayvanları belirtmek için kullanılan genel bir isimdir; ön ayakları bir inçten uzun olmayanlar ve arkadakiler dörtte bir inçten uzun olmayanlar, tam olarak bir kuşa benzeyenlerdir. Bu cinste dört ayrı tür veya çeşit vardır; birincisi, daha önce bahsettiğimiz ve kesinlikle belirli bir tür olan, her ayağında bir maymununki gibi beş parmağı olan _tarsier_. İkincisi, ön ayaklarında dört, arka ayaklarında üç parmağı olan _jerboa_. Üçüncüsü, ayakları jerboa'nınki gibi oluşmuş olan _alagtaga_, ancak şu farkla ki ön ayaklarında beş, arka ayaklarında üç parmağı vardır ve diğerlerinden çok daha kısa olan bir mahmuz vardır, bu da bir başparmak veya dördüncü parmak olarak kabul edilebilir. Dördüncüsü, ön ayaklarında dört, arka ayaklarında beş parmağı olan ve muhtemelen Linnaeus'un _mus longipes_ adıyla tanımladığı hayvanla aynı hayvan olan _daman
İsrail_ veya _İsrail kuzusu_.

Jerboa'nın başı bir tavşan gibi biraz eğimlidir;
ama gözleri daha büyüktür ve kulakları boyutuna göre daha kısa, daha yüksek ve daha geniştir. Burnu kıldan yoksundur ve ten rengindedir ve ağzı kısa ve kalındır, ağız deliği çok dardır, üst çenesi çok geniştir ve alt çenesi dar ve kısadır; dişleri bir tavşanınki gibidir; bıyıkları uzun siyah ve beyaz kıllardan oluşur; ön ayakları çok kısadır ve asla yere değmez; dört pençeyle donatılmıştır ve yalnızca yiyeceği ağza taşımak için el olarak kullanılırlar; arka ayaklarda sadece üç parmak vardır, ortadaki en uzunudur ve hepsinin pençeleri vardır; kuyruk gövdeden üç kat daha uzundur ve sırttakilerle aynı renkte, ancak uçlarında daha uzun ve yumuşak tüylerle püsküllü kısa, inatçı tüylerle kaplıdır; bacaklar, burun ve kulaklar çıplaktır ve ten rengindedir; başın üst kısmı ve sırt kırmızımsı tüylerle kaplıdır, yanlar, boğaz ve karın beyazımsıdır; dizginlerin altında ve kuyruğun yakınında hilal şeklinde büyük, siyah, enine bir bant vardır. Alagtaga bir tavşandan daha küçüktür, vücudu daha kısadır, kulakları uzun, geniş, çıplak, ince, şeffaftır ve çok belirgin olan
kan damarlarıyla serpiştirilmiştir; üst çene alt çeneden çok daha büyüktür, ancak künt ve uçta oldukça geniştir; bıyıklar büyüktür; dişler sıçanın dişlerine benzer, gözler doludur,
iris ve göz bebeği kahverengi renktedir. Bu hayvanın vücudu
önden dardır, ancak arkadan çok geniş ve yuvarlaktır; kuyruk çok uzundur,
bir insanın küçük parmağı kadar kalın değildir ve yaklaşık üçte ikisi
kısa ve sert tüylerle kaplıdır, bu tüyler uca doğru daha uzun, daha yumuşak ve daha kalın hale gelir, sonunda bir tür tutam oluşturur,
başlangıçta siyah ve uca doğru beyaz. Ön ayaklar
çok kısadır ve beş parmağı vardır, çok uzun olan arka ayaklar
sadece dört parmağa sahiptir, üçü öne yerleştirilmiştir ve dördüncüsü, bir tür başparmak olan, geri kalanından yaklaşık bir inç uzaktadır. Tüm bu ayak parmakları, arka ayaklarda ön ayaklardan daha kısa olan pençelerle donatılmıştır. Bu hayvanın tüyleri yumuşak, oldukça uzun, sırtta sarı ve göbeğin altında beyazımsıdır.

Bu iki tanımı karşılaştırarak, birincisi Edwards ve Hasselquist'ten, ikincisi ise Gmelin'den alınmıştır, bu hayvanların mümkün olduğunca birbirine benzediğini göreceğiz.
Jerboa, alagtaga'dan sadece daha küçüktür ve ön ayaklarında sadece dört, arka ayaklarında üç parmağı vardır ve herhangi bir mahmuzu yoktur; diğerinin ise ön ayaklarında beş, arka ayaklarında üç ve bir mahmuzu vardır;
ancak bu farkın evrensel olmadığını düşünmeye meyilliyim, çünkü Berberi jerboa'sının bir tanımını yapan Dr. Shaw, onu arka ayaklardaki bu mahmuz veya dördüncü parmakla temsil ediyor; ve Bay Edwards, İngiltere'de gördüğü iki jerboa'yı dikkatlice incelediğini ve ikisinde de mahmuz görmediğini belirtiyor. Dolayısıyla, jerboa'yı alagtaga'dan özellikle ayıran bu özellik, evrensel olmadığı için hiçbir öneme sahip değil ve daha çok türün çeşitliliğinden çok özdeşliğini vurguluyor. Boyut farkı da iki farklı tür olduklarının daha büyük bir kanıtı değil; muhtemelen Edwards ve Hasselquist sadece genç jerboa'ları ve M. Gmelin ise yaşlı bir alagtaga'yı tanımladı. Aklımda şüphe uyandıran sadece iki şey var, yani. kuyruklarının büyüklüğündeki fark ve yaşadıkları iklimlerdeki çeşitlilik, çünkü jerboa Çerkesya, Mısır, Berberi ve Arabistan'da yaygındır; ve alagtaga, Tataristan'da, Wolga boyunca ve Sibirya'ya kadar. Aynı tür hayvanın bu kadar farklı iklimlerde yaşaması nadirdir; ve bu gerçekleştiğinde tür büyük değişimlere uğrar; ki, varsaydığımız gibi, jerboa için de geçerlidir; alagtaga, bu farklılıklara rağmen,
sadece bir tür gibi görünmektedir.

Bu küçük hayvanlar genellikle ellerini veya ön ayaklarını tüylerinin arasında gizlerler; böylece ilk başta sadece arka ayakları varmış gibi görünürler.
Bir yerden başka bir yere hareket ettiklerinde yürümezler, yani
bir ayağını diğerinden önce ilerletmezler, ancak dört veya beş ayak bir anda en büyük rahatlıkla zıplar veya sıçrarlar; diz çökmüş bir
duruşta dinlenirler ve sadece gündüzleri uyurlar. Geceleri yiyecek ararlar,
tavşanlar gibi ve onlar gibi ot ve her türlü tahılla beslenirler.
Nazik bir yapıya sahiptirler, ancak belirli bir sınırın ötesinde evcilleştirilmemelidirler.
Tavşanlar gibi yuva yaparlar ve çok daha kısa sürede. Yaz sonuna doğru meskenlerinde bir miktar ot biriktirirler ve soğuk ülkelerde kış boyunca orada kalırlar.

İsrail'in daman veya kuzusuna gelince, ön bacakları arkadakilerden çok daha kısa olduğu için jerboa türünden gibi görünüyor,
onu hiç görmediğimiz için, Dr. Bu iki hayvandan farklı türler olarak bahseden Shaw: "Daman (bu yazarın söylediğine göre) aynı zamanda Lübnan Dağı'nın yerlisidir ve Suriye ve Fenike'de sıkça görülür; çok zararsız bir hayvandır, boyut, şekil ve ayrıca ön dişlerinin düzeni açısından sıradan tavşana benzer; ancak biraz daha
kahverengidir, daha küçük gözleri ve daha sivri bir başı vardır. Ön ayakları
kısadır ve arka ayakları uzundur, tıpkı jerboa'nınki gibi. Bazen kendini toprağın içinde saklasa da,
genel olarak geri çekildiği yer kayaların oyukları ve yarıklarıdır, bu da Kutsal Kitap'ta _Saphan_ ile kastedilenin jerboa değil, bu hayvan olduğu sonucuna varmak için güçlü bir nedendir. İsrail'in _daman_ olarak adlandırılmasının nedenini kimseden öğrenemedim, bu da İsrail'in _kuzusu_ anlamına gelir." Bu hayvandan Dr. Shaw'dan önce bahseden Prosper Alpinus, etinin narin bir yiyecek olduğunu ve Avrupa tavşanından çok daha büyük olduğunu söylüyor; ancak bu son durum şüpheli görünüyor, çünkü Dr. Shaw, diğer açılardan tam olarak alıntıladığı Prosper Alpinus'un bu pasajını atlamış.

İCHNEUMON.

Mısır'daki bu hayvana _mangutia_ denir, ancak biz Aristoteles ve diğerlerinin ona verdiği _ichneumon_ (_şekil 172._) adını benimseyeceğiz. Mısır'da, Avrupa'daki kedi kadar evcildir; ve fareleri ve sıçanları yok etmek için de aynı şekilde faydalıdır. Ancak avlanma eğilimi çok daha güçlüdür ve daha şiddetlidir, çünkü kuşları, dört ayaklıları, yılanları, kertenkeleleri ve böcekleri aynı açgözlülükle avlar ve yer. Her canlıya saldırır ve tamamen hayvan etiyle beslenir; cesareti iştahının keskinliğine eşittir, ne köpeğin öfkesinden ne de kedinin kötülüğünden korkar; yılanın ısırmasından bile korkmaz, ancak onları kovalar, yakalar ve öldürür, ne kadar zehirli olursa olsun. Zehirlerinin etkilerini hissetmeye başlar başlamaz, hemen panzehir aramaya başlar ve özellikle de Kızılderililerin adını verdiği ve engerek veya engerek yılanının ısırığına karşı en kesin ve en güçlü çare olduğunu söyledikleri bir kök arar. Timsahın yumurtalarını, ayrıca kümes hayvanlarının ve kuşların yumurtalarını emer; ayrıca, henüz kabuklarından
çıkmamışken bile çok güçlü olsalar da, genç timsahları öldürür ve yer; ve masal genellikle gerçeğin önüne geçtiğinden, bu antipatinin sonucu olarak, ichneumon'un timsah uyurken vücuduna girdiği ve bağırsaklarını yiyene kadar onu asla terk etmediği iddia edilmiştir.

Doğa bilimciler, ichneumon'ların birkaç türü olduğunu varsaymışlardır,
çünkü bazıları daha büyüktür ve diğerlerinden farklı renktedir;
ancak, evlerde sıklıkla yetiştirildikleri için, diğer evcil hayvanlar gibi,
değişime uğramaları gerektiğini düşünürsek,
bu renk ve boyut çeşitliliğinin yalnızca basit çeşitleri gösterdiğini,
ayrı bir tür oluşturmaya yeterli olmadığını kolayca anlarız; özellikle de
canlı olarak gördüğüm iki ichneumon'da ve incelediğim birçok doldurulmuş deride olduğu gibi, hem boyut hem de renk açısından ara tonlarının geri kalanından belirgin ve sabit bir karakterle farklı olduğunu gözlemlemedim; ve sadece görünen o ki, ichneumonların evcil olduğu söylenebilecek Mısır'da, vahşi oldukları Hindistan'dakilerden daha büyüktürler.

Bir varlığın sadece olduğu şey olmasını asla istemeyen isimlendiriciler, ichneumon konusunda büyük farklılıklar göstermiştir. Linnaeus
ilk olarak porsuk türünden, hemen ardından da gelincikten yapmıştır.
Hasselquist, efendisinin derslerini izleyerek onu da porsuk olarak adlandırmıştır. Klein ve Brisson onu gelincik sınıfına, diğerleri
su samuruna ve bazıları da sıçana yerleştirmiştir.[AS] Bu fikirleri sadece tutarlılık eksikliğini ve genel adlandırmalar olarak adlandırılan ve genellikle yanlış, keyfi, belirsiz ve muğlak olan şeylerde karşılaşılan çelişkileri göstermek için alıntılıyorum.

[AS] Profesör Cuvier onu ayıyla aynı sınıfa koyuyor.

İchneumon nehirlerin kıyılarında yaşamayı sever. Su baskınları sırasında
yaşam alanını terk eder ve hatta yerleşim yerlerinin yakınında av arar. Hiç ses çıkarmadan yürürler ve duruma göre tavırlarını değiştirirler. Bazen başlarını dik tutarlar, vücutlarını kısaltırlar ve arka bacaklarının üzerinde yükselirler;
diğer zamanlarda sürünürler ve vücutlarını bir yılan gibi uzatırlar.
Sık sık arka bacaklarının üzerinde oturur ve daha sık olarak avının üzerine bir ok gibi
atılır; gözleri canlı ve ateş doludur; fizyonomisi
güzeldir, vücudu çok çeviktir, bacakları kısa, kuyruğu kalın ve çok
uzundur ve tüyleri sert ve bazen kıvrıktır. Hem erkek hem de dişi
doğal geçitlerden bağımsız, dikkat çekici bir deliğe sahiptir; bir tür kese, içinde hoş kokulu bir sıvı salgılanır; ve bazıları iknömonun çok sıcak olduğunda kendini
serinletmek için bu keseyi açtığını
iddia etmiştir. Burnu çok keskin ve ağzı dardır, bu da onun çok büyük bir şeyi kavramasını engeller; ancak bu ihtiyaçlar çeviklik ve cesaretle fazlasıyla karşılanır. Kendisinden daha büyük ve daha güçlü olmasına rağmen bir kediyi çok kolay boğar; sıklıkla köpeklerle kavga eder ve ne kadar büyük olursa olsunlar
genellikle onları alt eder.

Büyümeleri çok hızlıdır ve yaşamları kısa sürer:
Mısır'dan Cava'ya kadar Asya'nın tüm güney bölgelerinde çok yaygındırlar; hatta Afrika'da Ümit Burnu'na kadar
bulunurlar; ancak ılıman iklimlerimizde yaşayamaz ve üreyemezler; rüzgardan etkilenirler ve don onları yok eder;
birinden kaçınmak ve diğerinin etkilerini sıcaklıkla dengelemek için başlarını karınlarının altına sokarak kendilerini sararlar. İkneumon, eski Mısırlılar tarafından çok değerliydi ve özellikle yumurtalarını kumda bile nasıl bulacağını bildiği ve büyük çoğalmalarından dolayı çok korkutucu olabilecek, bir dişinin yaklaşık beş yüz yumurta bıraktığı, ikneumonlar onları yok etmeseydi, timsahlar gibi zararlı hayvanların yok edilmesinde gerçekleştirdiği temel hizmet nedeniyle hala büyük bir özenle korunmaktadır.

FOSSANE.

Bu hayvan, bazı gezginler tarafından _Madagaskar geneti_ olarak adlandırılır,
çünkü renk ve diğer bazı yakınlıklar bakımından genete benzer;
ama genel olarak çok daha küçüktür ve o hayvana ait temel bir özellik olan kokulu kese yoktur. Bu gerçek konusunda emin olmadığımız için, diseksiyon için bir tane
tedarik edemediğimizden, bize doldurulmuş bir fossane'nin derisini gönderen ve bize şu cevabı veren M. de Poivre'e yazdık:--Lyons,
19 Temmuz 1761. "Madagaskar'dan getirdiğim fossane, bizim sansarınkine çok benzeyen bir hayvandır. Adanın sakinleri, erkek sansar kızıştığında misk gibi çok
güçlü bir koku yaydığını bana temin ettiler. Kraliyet bahçelerindeki deriyi doldurduğumda ne bir kese buldum ne de hoş bir koku. İki benzer hayvan yetiştirdim, biri Koçinçina'da, diğeri Filipin Adaları'nda; ikisi de erkekti; onları çok küçükken besledim ve yaklaşık iki veya üç ay kadar tuttum, bu süre içinde oldukça aşina olmuşlardı. Sizin bahsettiğiniz yerlerde hiçbir zaman bir kese bulamadım ancak dışkılarının bizim sansarınkiyle aynı
koktuğunu gözlemledik. Et ve meyve yerler, ancak ikincisini tercih ederler ve muzlara aşırı düşkündürler,
ve onları oburca
tüketirler. Bu çok vahşi bir hayvandır ve evcilleştirilmesi zordur;
çok gençken alınmış olmasına rağmen,
yine de vahşiliğin görünümünü ve karakterini korumuştur, ki bu bana meyvelerle beslenen bir hayvanda biraz sıra dışı
görünmüştür. Fossane'nin gözü,
başının büyüklüğüyle karşılaştırıldığında büyük bir siyah küreyi temsil eder, bu da ona
yaramaz bir görünüm kazandırır."

Burada M.'ye teşekkürlerimizi sunma fırsatına sahip olmaktan büyük bir mutluluk duyuyoruz. Doğa tarihine karşı gerçek bir zevki ve onu yetiştirenlere karşı bir dostluğu olan de Poivre, kabineye çok sayıda nadir ve merak uyandıran hayvan sundu.

Gine'de _berbe_ adı verilen hayvan bize fossane ile aynı gibi görünüyor ve dolayısıyla bu tür Afrika'da olduğu kadar Asya'da da var. "_berbe_ (Bosman'ın söylediğine göre) kedimizden daha sivri bir burnu ve daha küçük bir gövdesi var ve misk kedisi gibi benekli." Bu özelliklerin fossane kadar iyi uyuştuğu başka bir hayvan bilmiyoruz.

VANSIRE.

Bu hayvandan bahsedenler onu bir gelincik sanmışlar, ki gerçekten de ona çok benziyor; ancak özellikleri onu ayrı bir tür olarak kabul etmemizi sağlayacak kadar güçlü. Vansire veya bazılarının adlandırdığı gibi Madagaskar gelinciği, yerli olduğu yerin üst çenesinde on iki öğütücü bulunurken, gelinciğin sadece sekiz tane vardır; ve alt öğütücüler, her iki hayvanda da on tane olmasına rağmen, şekil veya konum olarak birbirine benzemez. Ayrıca, vansire, tüylerinin rengi bakımından tüm gelinciklerden farklıdır, ancak bunlar, insanın yetiştirmeye ve çoğaltmaya özen gösterdiği diğer tüm hayvanlar gibi, renk olarak o kadar çok değişir ki, erkek ve dişi arasında bile bir fark vardır. Bize göre, Seba'nın _Java gelinciği_ olarak bahsettiği ve yerlilerin _koger-angan_ dediğini söylediği ve daha sonra Brisson'un _Java gelinciği_ adıyla andığı hayvan, muhtemelen vansire ile aynı hayvan olabilir, en azından şu anda bilinen herhangi bir hayvandan daha çok vansire'e yakındır; ancak
Seba'nın açıklaması, sağlam ve açık bir yargı oluşturmak için kesinlikle gerekli olan adil bir
karşılaştırmayı kurmak için yeterince eksiksiz değildir.

MAKİ.[AT]

[AT] _Maki_ kelimesi muhtemelen _mocoek_ veya _maucauc_ kelimelerinden türetilmiştir; bu, başlangıçta geldiği yer olan Mozambik ve
Madagaskar adalarında bu hayvanlara verilen isimdir.

Bu Maki ismi birçok hayvana verildiğinden, onu yalnızca genel bir terim olarak kullanabiliriz; bu terim altında aynı sınıftan, ancak farklı türler oluşturacak kadar çok sayıda karakterde değişiklik gösteren üç hayvanı anlarız. Bu üç hayvanın uzun kuyrukları ve maymununkine benzer ayakları vardır; ancak burunları uzundur, tıpkı kırlangıç ​​gibi; ve alt çenelerinde altı kesici dişleri vardır; maymunların ise sadece dört tane vardır.

Bu türün ilki mococo veya maucauco'dur (_şekil 173._)
genellikle _halka kuyruklu maki_ adıyla bilinir. İkincisi
mongous'tur (_şekil 174._)
genellikle _kahverengi maki_ olarak adlandırılır; ancak bu
isim yanlış uygulanmıştır, çünkü bu tür arasında çeşitli
renkler vardır, bazıları tamamen kahverengidir, diğerlerinin beyaz yanakları ve ayakları vardır ve
diğerlerinin yanakları siyah ve ayakları sarıdır. Üçüncüsü
_vari_'dir (_şekil 175._)
bazıları tarafından _alacalı maki_ olarak adlandırılır: ancak bu
isim de yanlış uygulanmıştır, çünkü alacalı olanların, yani siyah ve beyaz olanların yanı sıra bazıları tamamen beyaz, bazıları ise tamamen siyahtır. Bu hayvanların hepsi Afrika'nın doğu kısımlarına ve özellikle de çok sayıda bulundukları Madagaskar'a özgüdür.

_Barr'ın Buffon'u için oyulmuş_

[Resim: ŞEKİL 173. _Makao._ ŞEKİL 174. _Mongous._]

[Resim: ŞEKİL 175. _Vari._]

Maucauco güzel bir hayvandır; gözlerinin büyüklüğü, önlerinden çok daha uzun olan arka bacakları ve sürekli olarak yukarı kaldırılmış ve hareket halinde olan, üzerinde dönüşümlü olarak siyah ve beyaz otuz halka bulunan uzun ve güzel kuyruğuyla dikkat çeker, hepsi birbirinden çok belirgin ve ayrıdır. Yumuşak huyludur ve birçok özelliğiyle maymunlara çok benzemesine rağmen, onların kötü huylu özelliklerinden hiçbirine sahip değildir. Özgür olduklarında, Madagaskar'da sıklıkla otuz veya kırk kişilik gruplar halinde görülürler. Bu hayvan
ne yaramaz ne de vahşidir; ancak sürekli hareket halinde olduğundan, esaret altındayken zincire vurulması
alışkanlıktır, çünkü efendisini terk etme tehlikesi olmadan serbest bırakılabilecek kadar evcilleştirilebilir. Hareket ettiğinde, ayakları yerine elleri olan tüm hayvanlar gibi eğik bir yöndedir. Yürüdüğünden daha fazla
kolaylıkla zıplar ve o kadar sessiz bir hayvandır ki, sesi sinirlendiğinde hariç nadiren duyulur ve sonra keskin ama çok kısa bir çığlık atar. Oturur pozisyonda uyur, ağzı göğsüne dayanır. Vücudu bir kedininkinden daha kalın değildir, ancak daha uzundur ve bacaklarının uzunluğundan gerçekte olduğundan daha büyük görünür. Tüyleri çok yumuşaktır, ancak neredeyse dik durur. Erkek maucauco'nun genital organları küçük ve gizliyken, mongous'unkiler orantısız şekilde büyük ve belirgindir.

Mongous, maucauco'dan daha küçüktür, ancak saçları da kısa, ipeksi ve biraz kıvrıktır. Burnu daha kalındır ve vari'ninkine benzer. Birkaç yıldır bir mongous'um vardı; kürkü
kahverengi, gözleri sarı, burnu siyah ve kulakları kısaydı. Kendi kuyruğuyla oynama ve onu ısırma alışkanlığı vardı ve bu yöntemle
son omurlarından dört veya beşini mahvetti. Çok dağınıktı ve
o kadar sorunluydu ki onu zincirlemek zorunda kaldık. Ne zaman serbest kalsa, mahalledeki dükkanları ziyaret eder ve meyve, şeker, şekerleme vb. ile bedava alışveriş yapardı ve bunları elde etmek için
bunların bulunduğu kutuları açardı. Böyle zamanlarda onu tekrar yakalamak zordu ve en iyi tanıdıklarını bile ısırırdı. Neredeyse sürekli homurdanırdı ve yalnız kalmaktan yorulduğunda, bir kurbağanın vıraklamasına benzeyen yüksek bir ses çıkarırdı. Bu bir erkek hayvandı ve vücudunun boyutuna göre aşırı büyük testisleri vardı. Dişi kedilere düşkündü ama onlarla olan bağı üretken olmak için çok zayıftı. Soğuktan ve ıslaklıktan çok korkardı ve kendini ısıtmak için dik oturduğu
odanın yanından asla uzaklaşmazdı. Ekmek ve meyvelerle beslenirdi; dili bir kedininki gibi pürüzlüydü ve bir kişinin elini iltihaplanana kadar yalardı ve eğer korunmazsa genellikle bir ısırıkla son bulurdu. 1750 kışında soğuktan öldü, ancak ateşin yanından hiç ayrılmadı. Hareketlerinde çok hızlıydı ve bazen huysuzdu. Gündüzleri sık sık uyurdu, daha doğrusu kestirirdi çünkü uykusu o kadar hafifti ki en ufak bir gürültüden bile rahatsız olurdu.

Mongous'un hem renk hem de boyut olarak birçok çeşidi vardır. Az önce bahsettiğimiz oldukça kahverengiydi ve orta halli bir kedinin büyüklüğündeydi. Yetişkin olmasına rağmen loir'den daha büyük olmayan bir tane gördük. Bu küçük mongous, büyük mongous'a her bakımdan mükemmel şekilde benzemese bile, kesinlikle farklı bir tür olurdu; ancak benzerlik o kadar mükemmeldi ki, onları bir araya getirmeyi haklı buluyoruz.

_vari_, maucauco'dan çok daha uzun, daha güçlü ve daha vahşidir,
ve serbest halindeyken bile tehlikelidir. Gezginler bize, "bu hayvanların kaplanlar kadar öfkeli ve evcilleştirilmesinin çok zor olduğunu;
ve seslerinin o kadar yüksek olduğunu, ormanda sadece iki
birlikte olduklarında, sesin yüz taneden geldiğini hayal edebileceğinizi" söylerler. Vari'nin sesi bir bakıma aslanın kükremesine benzer ve bunu ilk kez duyanlar için çok korkutucudur.
Bu kadar orta büyüklükteki bir hayvandaki bu şaşırtıcı ses gücü,
nefes borusunun benzersiz yapısına bağlıdır, bu nefes borusunun iki dalı genişler ve akciğer tüplerine girişinin yakınında bir çukurluk oluşturur. Bu nedenle, hem doğası hem de yapısı itibariyle maucauco'dan çok farklıdır.
Genel olarak saçları çok daha uzundur ve boynunun etrafında çok uzun saçlardan oluşan bir tür fırfır vardır, bu da çok belirgin bir karakter oluşturur ve kolayca ayırt edilebilir. Rengi tamamen siyahtan beyaza değişir ve saçları çok uzun ve yumuşak olmasına rağmen neredeyse dik durur. Ağzı maucauco'nunkinden daha kalın ve uzundur. Kulakları çok daha kısadır ve uzun tüylerle çevrilidir; gözleri o kadar koyu turuncu renktedir ki kırmızı gibi görünürler.

Maucauco, mongous ve vari hepsi aynı ülkedendir;
ve Madagaskar, Mozambik ve bu adaların komşu topraklarıyla sınırlı gibi görünmektedir. Hiçbir gezginin tanıklığına göre dünyanın başka bir yerinde bulunabilecekleri görünmemektedir;
ve Eski Kıta'da, Yeni Kıta'daki keseli sıçanlar gibi görünmektedirler.
Şekil açısından makiler, uzun kuyruklu maymunlar ile dört ayaklıların alt sınıfları arasındaki gölgeyi dolduruyor gibi görünmektedir; çünkü maymunlar gibi dört elleri ve uzun kuyrukları vardır ve aynı zamanda tilkiler ve sansarlar gibi uzun bir ağızları vardır. Ancak, makiler davranışlarında maymundan daha fazla pay alırlar, çünkü bazen etle beslenseler ve kuşları yakalamak için çaba sarf etseler de, etçil olmaktan çok meyvecidirler; ve evcil bir durumda bile çiğ veya kızarmış ete göre kökleri, meyveleri ve ekmeği tercih ederler.

_SEKİZİNCİ CİLDİN SONU._

T. Gillet, Matbaacı, Wild-Court.

* * * * *

Yazdıranın Notu

Tüm belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Birkaç farklı yazım şekli kullanıldığında, bunları standartlaştırmak için en yaygın versiyon kullanıldı. Tüm resim başlıkları her grubun üstünde "_Barr's Buffon için Kazınmış._" yazacak şekilde standartlaştırıldı ve başlıklar da standartlaştırıldı. Resim başlıkları artan numaralarla düzenlenmiştir. Paragrafları bölen resimler, onları yeniden birleştirmek için taşınmıştır ve bazı durumlarda bölümün sonuna taşınmıştır. Bu serideki diğer ciltlerle eşleşmesi için, resimlerin yerleştirildiği liste İçindekiler Tablosundan sonra konumlandırılmıştır. "M. Allemand" muhtemelen Buffon'un _Histoire Naturelle_'ine katkıda bulunduğu bildirilen İsviçreli-Hollandalı bir doğa filozofu (1713-1787) olan "M. Allamand" olmalıydı.
Bu değiştirilmeden bırakılmıştır.

s. 113, eksik alıntı sonu eklendi (... sindirim için." Dr. Klockner ...).
s. 297, eksik alıntı sonu paragrafın sonuna eklendi.
s. 302, eksik alıntı sonu paragrafın sonuna eklendi.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Buffon'un Doğa Tarihi. Cilt VIII
(10'dan), Georges Louis Leclerc de Buffon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUFFON'S NATURAL HISTORY. VOLUME VIII ***

***** This file should be named 45821.txt or 45821.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/2/45821/

Produced by Chris Curnow, Tom Cosmas and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
