*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Social Comptabilism, Cheque and Clearing Service & Proposed Law
Yazar: Ernest Solvay
Yayın Tarihi: May 30, 2014 [EBook #45824]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45824
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Social Comptabilism, Cheque and Clearing
Service & Proposed Law, by Ernest Solvay and Prof. Hector Denis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Social Comptabilism, Cheque and Clearing Service & Proposed Law

Author: Ernest Solvay
        Prof. Hector Denis

Release Date: May 30, 2014 [EBook #45824]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIAL COMPTABILISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Adrian Mastronardi ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

SOSYAL UYUMLULUK

ERNEST SOLVAY tarafından

ÇEK VE TAKAS HİZMETİ

Avusturya Posta Tasarruf Bankası'nda

ÖNERİLEN YASA

Belçika Temsilciler Meclisi'ne sunulmuştur

Prof. HECTOR DENIS tarafından

1896
(_Sosyal Bilimler Enstitüsü Yıllıkları_'ndan alıntı)

BRÜKSEL
ENSTİTÜDE
11, RUE RAVENSTEIN, 11

1897

Brüksel.--İm. econ., N. VANDERSYPEN, rue de Treves, 38.

SOSYAL UYUMLULUK

İLKESİ VE VAROLUŞ TEMELİ

İŞLEMSEL DEĞER ÖLÇÜMÜ TEORİSİ

ERNEST SOLVAY

Bizimki gibi oluşturulmuş bir toplumda,
paranın aracılığını, sakıncaları olmadan avantajları olan ve teorik olarak mükemmel olarak kabul edilebilecek başka bir araçla değiştirmek mümkün müdür? Başka bir deyişle, paranın aracılığını, bu konuda olası iyileştirmenin nihai ifadesi ve toplumsal ekonominin zorunlu olarak yönelmesi gereken kesin nokta olacak bir sistemle değiştirmek mümkün müdür? Bu, ele almayı önerdiğimiz konudur.

Brüksel Sosyal Bilimler Enstitüsü'nün başlangıç ​​noktası olan _Sosyal uyumluluk ve oransalcılık_[A] adlı makale, zorunlu olarak erken bir şekilde yapıldı, konu çok genel bir bakış açısıyla ele alındı, bu yüzden de "uyumluluk"un gerçek bir açıklamasına zarar verecek şekilde. Kendini eleştiriye açtı ve hala açık; bu soruyu derinlemesine incelemek isteyen herkesi tatmin etmiyor. Bu nedenle, Enstitü'nün konuyla ilgili olarak daha önce yayınladıklarından sonra, konuya tekrar dönmeyi, kendimizi tamamen parasal ve hesap tutma gerekçeleriyle ve meslektaşlarımızın tümevarımsal araştırmalarıyla bağlantılı olduğu için, onların değerlendirmesine sunduğumuz kavramın yalnızca teorik bir açıklamasıyla sınırlamayı görevimiz olarak görüyoruz.

Öncelikle toplumda paranın kullanımını ve kimin için yararlı olduğunu inceleyelim; ardından vazgeçilmez olup olmadığını ele alacağız.

Para, bize, sadece takas eylemi olmayan işlemleri gerçekleştirmek için vazgeçilmez bir araç olarak kendini sunar ve ayrıca, devamında gösterileceği gibi, takasın izin vermediği işlemlerin kaydedilmesini, yazılmasını veya hesap tutulmasını mümkün kılmış olarak da kendini sunar. Para, yalnızca ticari işlemlere girenler için faydalıdır. Dolayısıyla, bu tür işlemler olmadan her şeyde kendine yetebilen bir kişi, para kullanmak zorunda kalmaz; toprak sahibi birinin hatırı sayılır bir serveti olabilir ve yalnızca küçük bir parasal ihtiyacı olabilirken, serveti çok daha az olan bir tüccarın kendini çok farklı bir durumda bulması muhtemeldir: çünkü servetinin büyük bir kısmı, sürekli olarak yenilenen ve dolayısıyla dolaşımda olan mallardan oluştuğundan, parasal ihtiyacı hatırı sayılır olacaktır. Bu nedenle, para ihtiyacının ticari işlemlere olan ihtiyaçla orantılı olduğu söylenebilir. Az önce işaret ettiğimizin ötesinde, para bir amaca hizmet etti mi, yoksa başka bir amaca hizmet ediyor mu? Göreceğiz.

Eğer, en başından itibaren, işlemleri tam olarak kaydetmemize izin veren bir sistemimiz olsaydı, para
vazgeçilmez bir şekilde
gerekli olur muydu? Kısacası, para, bu tür işlemlerde bunların yazılmasına neden olan özel unsur mudur, yoksa gerçekte kullanımı paradan tamamen bağımsız bir aracı gizlemiyor mu?
Bunu inceleyelim. Ancak, daha önce kullandığımız ve bu makalede "değişim" kelimesinin dışlanmasıyla kullanılmaya devam edecek olan "işlemler" teriminin açıklaması için birkaç ön söz sunmadan bunu yapamayız. Bizim görüşümüze göre, gerçek anlamda değişim, yani gerçek değişim ve herhangi bir yabancı unsurun karışımından arınmış değişim, hiçbir zaman takastan başka bir şey olmamıştır; ve takas sistemi terk edilip para sistemine geçildiği anda, değişim sistemi terk edildi ve o değişim biçimi başka bir değişim biçimiyle değiştirildi. Ve eğer daha sonra "değişim" sözcüğünü kullanmaya devam ettiysek, bu, şeylerin gerçek durumunu tanımlamaktan çok, alışkanlıktan kaynaklanmaktadır. Gerçekte, takası temelde karakterize eden şey, iki tarafın hemen kullanabileceği malların anında takas edilmesidir, her biri bir başkasının mülkiyetine geçmek için kullanılabilir bir şey verir; oysa, parayla satış ve satın alma işlemini temelde karakterize eden şey, anında gerçekleştirilen malların takasını oluşturmasıdır, bu malların yalnızca bir biçimi taraflardan biri tarafından hemen kullanılabilir, diğer taraf gerçek bir şey değil, onu elde edebileceği bir araç elde eder. Böylece, parayı alan taraf, yani satıcı, yalnızca bu şekilde, daha sonra ters bir işlem, yani istediği yerde ve zamanda bir satın alma işlemi yapma _gücü_ elde etmiştir. O halde, satış ve satın alma işlemi, bir şeyin bir güçle _değişimi_nden başka bir şey değildir. Ama böyle bir işlemi tanımlamak için hâlâ "değişim" kelimesini kullanabilir miyiz? Biz öyle düşünmüyoruz ve bu nedenle bunun yerine "işlem" kelimesini koyuyoruz.

"Değişim" kelimesi, takas sisteminden çıktıktan sonra bile, para aracılığıyla alım satım sistemine geçmek için kullanılmaya devam etti, tıpkı "para" ifadesinin, yalnızca para gücüne sahip kağıt olan banknotları tanımlamak için kullanılmaya devam etmesi gibi,
para "şeylerin" gücüne sahip bir araçtır. Dolayısıyla burada, fikirlerin ve olguların evriminin, onları temsil eden kelimelerin evriminden her zaman daha hızlı olduğu genel kuralının bir örneğini görüyoruz.

"Değişim" konusundaki görüşümüz daha da haklı bulunacaktır çünkü daha sonra paranın satıcıya verdiği gücün yalnızca parasal sisteme ait olmadığı, bunun elde edilebileceği ve teorik olarak her zaman tamamen farklı bir şekilde, hiçbir şey değiş tokuş etmeden, parayla hiçbir ilgisi olmadan, sadece giriş yaparak, kayıt altına alarak veya kağıt üzerine rakamları yazarak elde edilebilir, bu da değiş tokuş edilmez, ancak kişinin kendi elinde kalır. Şimdi soruya geri dönelim. Şeylerin göreceli değerinin seçilen değer birliğinden bağımsız olduğunu ve işlemlerin kaydedilebileceğini, yazıya geçirilebileceğini, bu birliği sağlamaya hizmet eden maddi desteğin gerçek, fiili değerinden soyutlama yapılabileceğini göstermeye devam ediyoruz. Genel bir şekilde ve muhtemelen dar sınırlar içinde, duruma göre çok farklı ve değişken, gerçek toplumda her derecede öneme sahip servet ve arzuların varlığı göz önüne alındığında, prensip olarak, teorik olarak, bir şeyin veya belirli miktarda malın _v_ değerinin, onu talep eden kişilerin, ya kullanımından dolayı ya da başka bir nedenle sahip olma arzusunun ortalaması _d_ ile orantılı olduğunu, bu kişilerin _h_ sayısıyla çarpılıp bu şeyin teklif edilen _o_ sayısına bölündüğünü kabul edebiliriz; bu üç faktör _d_, _h_ ve _o_ muhtemelen başka açılardan kesin olarak belirlenemez.

O zaman değer formülü için şunu elde edeceğiz:

_v_ = _u_ x _dh/o_

_u_, benimsenen değerin birliğine bağlı bir orantı katsayısıdır. _dh/o_ teriminin gerçekte değerin belirlendiği anda ve yerdeki arz ve talep koşullarının hesabını temsil ettiği görülecektir[B]. E'yi ikame ettiğimizde, değeri ifade eden yeni bir terim elde ederiz:

_v_ = _u_ x E.

Değerli metallerin nispeten sabit değeri, değer birliğinin belirli bir miktarda metal aracılığıyla belirlenmesini ve kolayca temsil edilmesini mümkün kılmıştır ve gerçek para sistemi, bundan böyle tüm şeylerin değerinin parasal birliğin değer birliğiyle özdeşleşmesi yoluyla ifade edilmesiyle sonuçlanmıştır. Ancak buna yakından bakıldığında, bunun önemli olduğu ve bunun "metal para" denen şeyin ortaya çıkmasıyla değil, bunun sayesinde daha önce var olmayan şeylerin değerinin ortak bir paydasının kullanılmasıyla elde edildiği görülebilir.

Şimdi, göreceğimiz gibi, bu ortak payda zorunlu olarak değişmez bir şekilde şeye, paraya veya daha genel olarak belirli bir anda onu tanımlamaya yarayan herhangi bir tür maddi desteğe bağlı kalmaz. Bir kez sabitlendiğinde bu destekten bağımsız olarak düşünülebilir; böylece zaman ve mekanda kalıcı bir nicelik haline gelir, sonuç olarak şeylerin işlemsel değerinin ortak bir ölçüsünün karakterini alır ve bu değerin bir ölçü birimi olarak kullanılır[C].

Gerçekte bu hipotez ancak para diye bir şey olmadığında ve yalnızca takas sistemi hakim olduğunda yapılabilirdi, işlem yapanlar kendi kendilerine şöyle diyebilirlerdi. "İşlemlerimizi yazabileceğimiz şeylerin değerinin ortak bir paydasını seçelim ve artık ihtiyacımız olmadığında kullanılabilir şeylerin
değişimini sürdürmek zorunda kalmayalım, örneğin burada ... bugün ... bir kilogram buğdayın değerini ortak payda olarak alalım ve diğer tüm şeylerin değerini bu birlik üzerinden doğrudan hesaplayalım.

"Açıkçası diğer her şey, insanların ona sahip olmak için kilogram buğday vereceğini gördüğümüz
birliğin katı kadar değerli olacaktır ve böylece şeylerin sayısal değeri kolayca belirlenecektir.

"Gelecekte, şeylerin değerini her zaman buğday kilogramının bu ilk değeriyle ifade etmeyi kabul edelim, _sadece önceki işlem sırasında var olan ve kesinlikle ancak belirsiz derecede kısa bir süre var olmuş olabilecek, ancak kesinlikle kalıcı olarak kabul edilebilecek bir değer_ ve buğday kilogramının kendisinin zaman ve mekanda geçirdiği değer değişimiyle meşgul olma zorunluluğundan ayrı." 

Sonuç olarak, _v'_ bir şeyin herhangi bir dönemdeki ve başlangıçta sabit değeri _v_ olan herhangi bir yerdeki değeriyse, ilişkiler şu şekilde olacaktır:

_v_ = _u_ x E _v'_ = _u_ x E

buradan: _v'/v_ = E'/E ve _v'_ = _v_ x E'/E

yani bir şeyin herhangi bir zamandaki ve yerdeki _v_ değeri, söz konusu iki dönemdeki arz ve talep koşullarını temsil eden terimlerin oranıyla
çarpılan başlangıç ​​değerine eşittir.

Şunu belirtelim ki, _v'/v_ = E'/E formülü, olması gerektiği gibi, söz konusu nokta göreli değerlerin tahmini olduğunda birliğin ortadan kalktığını gösterir.

Önceki formülde yer alan E ve E' katsayılarının belirlenmesinin pratik olasılığında ısrarcı olmadığımızı söylemeye gerek yok. Aslında, _d_, _h_ ve _o_ faktörlerinin bize belirlenebilir görünmediğini söyledik; kendimizi burada sadece sistemin teorik olasılığını göstermekle sınırlıyoruz.

Açıkça belirtmek gereken önemli nokta, az önce belirttiğimiz gibi, tüm değer tahminlerinde ve sonuç olarak tüm işlemlerin kaydında, benimsenen birliğin maddi desteğinin, mısırın, metalin vb. değerindeki değişimin hiçbir şekilde müdahale etmediğidir. Daha sonra görülecektir ve bu noktada ısrar edeceğiz ki, şeylerin değerinin ortak paydası, değişmezliği gerçeğiyle, bu sistemde ortak bir ölçü karakterini alır; sonuç olarak birlik olarak alınabilir ve soyut bir şekilde düşünülebilir.

Aslında bu birlik, belirli bir yerde ve belirli bir anda şeylerin başlangıç ​​değerini belirlemeye hizmet etti. O andan itibaren, onu tanımlamaya hizmet eden, onu bir anlığına temsil eden ve şeylerin değerinin göreceli olarak belirlenmesi için gerekli işlemleri gerçekleştirmek üzere zihnimizde bir destek görevi gören maddi şeyden ayrılır. Bu işlemler yapıldığında, buğdayın kilogramının değerinin, diğer her şeyin değerinde olduğu gibi, değişmesinin pek bir önemi yoktur. Başlangıç ​​değeri sonsuza dek sabitti, kesinlikle kalıcı ve değişmez olarak alınabilir; bir ölçü birliğinin karşılaması gereken temel koşul.

Benzer şekilde, her türden orijinal değerler eşit derecede sabit
miktarlardır ve aralarından herhangi biri birlik olarak alınabilir.

Zamanı gelince şeylerin gerçek değerleri değişir; sürekli olarak değişir,
ve buğday kilogramı veya birliği tanımlamaya yarayan herhangi bir destek
için de aynı şey geçerlidir. Yeni değerler
her zaman sabit birlik vasıtasıyla sayısal olarak kendilerini ifade edeceklerdir,
ancak bu artık maddi bir temsile sahip olmaktan çıkmıştır.
Uygulamada yeni sayısal değerler çok kolay elde edilecektir; teorik bakış açısından, bunlar daha önce verilen
formül aracılığıyla sabitlenmiştir:

_v'_ = _v_ x E'/E

bu arada, herhangi bir şey için herhangi bir anda ve herhangi bir yerde, _d_, _h_ ve _o_ öğelerinin, (_d'_ x _h'_)/_o'_ teriminin başlangıç ​​değerine (_d_ x _h_)/_o_) eşdeğer bir değere dönmesi için değerler aldığını gösteren bir formül, bu aynı şeyin değerinin tekrar başlangıç ​​değeriyle özdeş hale geleceğini gösterir.

Bu formül, şeylerin değerinin yalnızca göreceli olarak alınması gerektiğini gösterir, çünkü sürekli olarak değişir, arz ve talep kadar büyük ölçüde değişir, tıpkı insan arzusunun sıklıkla yaptığı gibi--sadece zaman ve mekanda matematiksel olarak sabitlenmiştir, tekrar tekrar sonsuz kısa bir süre için tekrar ederiz.

Bu böyle olunca, belirlenen birlik vasıtasıyla tüm işlemlerin yazıya geçirilmesinin mümkün olduğu açıktır. Ve eğer bu işlemlerin yazıya geçirilmesi yasal bir form altında yapılabilirse, yani satıcıya, onu satın alan kişi için o şeyin değerine karşılık gelen bir _yasal hak_ verme etkisine sahip koşullar altında gerçekleştirilebilirse ve burada "sosyal muhasebe" kavramına girersek, benimsenen değerin birliğini temsil eden şeyi maddi olarak kullanmak yararsız, gereksiz ve hatta zararlı hale gelir.

Böylece, başlangıçtan itibaren, takasın terk edildiği ve bir şeye sahip olmak için bir kilogram buğday vermenin artık gerekli olmadığı andan itibaren, tam o anda bir yazıya geçirme, bir şeyin sahibine, ona eşdeğer bir değeri temsil eden ve aynı koşullar altında yeni işlemler yapmasına izin veren bir hak verir.

Eğer şeyler böylece gerçekleşebiliyorsa, belirli bir anda onu tanımlamaya yarayan destekten ayrılması gereken ve artık bir soyutlamadan başka bir şey olarak görünmeyen bir birliği maddi olarak temsil etme geleneğinde ısrar etmenin ne kadar saçma olduğu görülecektir. Bu soyut birlik, her türlü maddi bağdan ayrılmalıdır. Diğer yandan, paranın işlemleri gerçekleştirmek için vazgeçilmez bir unsur olmadığı da ortaya çıkar. Ve
paranın ortaya çıkışının gerilere gittiği uzak dönemde, işlemlerin basit ama yasal bir şekilde yazılabileceğini önceden söylemek mümkün olsaydı, yukarıda belirtildiği gibi şeylerin sayısal değerini bir birim kullanarak belirledikten sonra, değer tahminleri olarak kabul edilen birimlere, şu anda olduğu gibi, altın ve gümüşte bir temsil verilmiş olsaydı, yani frank, mark, sterlin gibi, prensipte muazzam bir hata yapılmış olurdu.

Paranın kullanımı, değer birliğinden, zorunlu olarak sahip olması gereken değişmezlik karakterini almıştır.

Bu birlik, gerçekte gerçek bir malla ilişkilendirildiğinden, toplum ya ihtiyaç içindedir ya da çok fazla maddeye sahip olmakta ve böylece işlemlerin vazgeçilmez bir unsuru haline gelmekte, aslında parasal daralmalar ve genişlemeler yaşamakta, zorunlu olarak gerçekleşen trafiğin sonuçları, değerli metalleri üreten bir ulus için, Birleşik Devletler gibi, muhtemelen felaketle sonuçlanabilecek sonuçlar. Altın ve gümüş para parçalarına bağlı geleneksel sabit değer ile bu parçaların gerçek değişken değeri arasında zorunlu olarak bir karışıklık meydana gelmelidir. Bir gümüş parçasının geleneksel değeri, başlangıç ​​değeri olarak adlandırdığımız değere karşılık gelir ve bu başlangıç ​​değerine mutlak kalıcılık karakterinin korunmasının mümkün olduğunu gördük. Ancak, alınıp satılabilen her şeyin tabi olduğu tüm spekülasyonlardan kaynaklanan sürekli değer dalgalanmalarına açık bir maddi destek sağlanırsa, değişmezliği nasıl sağlanabilir? Değer birliğinin gerçek bir pazarlanabilir maddeyle ilişkilendirilmesinin kendisi, şeylerin değerine ilişkin tahminlerimizin temelindeki tüm istikrarı ortadan kaldırır. Herhangi bir emtianın, örneğin bir gıda veya üretim maddesinin fiyatı, 50 yıl veya bir asır öncesine kıyasla artarsa, artışın gerçek mi yoksa sadece görünürde mi olduğu ve birliği destekleyen metalin değerindeki azalmadan mı kaynaklandığı sıklıkla sorulur: ileri sürülenlerden açıkça şu sonuç çıkar: metalin değerindeki değişim, _kullanılan para miktarının işlemlerin ihtiyaçlarına tam olarak orantılı kalması gerektiği iyi anlaşıldığında_, hiçbir şeye gitmez. Ancak parasal daralmalar meydana geldiğinde, işlemlerde gerekli olan araç eksik kalır, genel olarak şeylerin değeri düşer, çünkü işlem yapanlar, işlemlerini gerçekleştiremeyecekleri parasal aracı elde etmek için mallarını indirimli bir fiyata sunarlar. Bu araç altın veya gümüş yerine tahta veya kağıttan yapılmış olsaydı da aynı olurdu; ve sadece uyumlu
birlikler tarafından temsil edilseydi de aynı olurdu.

Doğrudan kabul edilir ki, insan o zaman işlem yapmak zorundadır, eğer bir araç bu amaç için vazgeçilmezse, ister kağıt ister uyumlu
birlikler olsun, onu elde etmek için fedakarlıklar yapacaktır ve bu amaç için servetinin bir kısmından vazgeçecektir ve bu nedenle şeylerin değeri genel olarak düşecektir. Bu araç aşırıysa, yani parasal genişleme varsa, çünkü aracın aşırılığı, sadece işlemlerini gerçekleştirmek için gerekli olanı isteyen ve daha fazlasını istemeyen iş yapanların büyük çoğunluğuna hizmet etmezse, şeylerin değerinin önceki durumda olduğu gibi bundan etkilenemeyeceği görülecektir.

Bu aracın kağıt üzerinde olduğunu veya muhasebe birimleriyle temsil edildiğini söylersek, fazlalığının hiçbir zararı olmayacağını veya şeylerin değerine hiçbir etkisi olmayacağını, ancak tam tersi durumda, az önce gördüğümüz gibi, bu değerin düşeceğini söyleyebiliriz. Ancak altın veya gümüşse ve bankaların demir kasalarında saklanmak yerine
iş yapanlar arasında dolaşıyorsa, bu sonuncular ondan kurtulmaya çalışacaklardır, çünkü önceki durumda olduğu gibi sadece bir işlem aracı olduğu için değil,
değerli bir metal olduğu için ve bu tür bir geri çekilmenin sonucu olarak
şeylerin değeri artacaktır.

Şeylerin değerinin genel olarak, bizim söylediğimiz şekilde parasal genişlemenin meydana gelmesi durumunda artacağını ve
sadece parasal daralma durumunda düşeceğini söylediğimizde, bunun nedeni, sözde para eksikliğinin veya fazlalığının
iş yapanlar arasında genel olarak hissedileceğini kabul etmemizdir. Eğer bu sadece bu tür kişilerin özel bir sınıfını etkiliyorsa, eğer
altın veya gümüş sadece eksikse veya sadece aralarında dolaşıyorsa, fiyatlardaki artış veya düşüşün sadece özel mülkiyetlerinin tam olarak oluştuğu
malları etkileyeceğini söylemeye gerek yoktur. Önceki formüllerden mantıksal olarak çıkarıldığı gibi, oldukça karmaşık bir soruda bu kesinlik notunu vermeye çalışmanın doğru olduğuna inanıyoruz, ki bu, her zaman doğru bir şekilde ele alınmadığını düşünüyoruz ve bunun sonucu olarak, paranın, değişken değerde pazarlanabilir bir madde olması, değişmez olması gereken bir birlikle ilişkilendirilmiştir. Kesin bilim ve olgulara ve şeylere dair derin bir anlayış çağımızda, parasal sistemle ilgili bu kadar genel ve hayati bir ilgi konusu olan bir soruda hata yapmak artık mümkün değildir. Para gibi kusurlu bir aracın bastırılması ve bunun yerine sadece işlemlerin basit bir şekilde yazılmasıyla değiştirilmesi, ancak yasal olarak garanti altına alınmıştır; "Sosyal Uyumluluk" adını verdiğimiz bir sistem, herhangi bir dogma, doktrin veya partiden bağımsız olarak ilerleme isteyen her ekonomistin çalışmasını gerektirir. Koşulların zorlamasıyla, bunun son derece medeni ülkelerde yürürlüğe konulması gereken zaman yakındır. Bugün neredeyse tamamen eğitimli olan Almanya,
toplumsal uyumluluğun sunduğu avantajları ve kullanımıyla ortadan kalkacak zorlukları ve sakıncaları açıkça görseydi,
bunun benimsenmesine karşı çıkmak için hiçbir nedene sahip olmazdı. Bunu kurmak için herhangi bir tür ekonomik devrimin gerekli olduğunu düşünmek büyük bir hata olurdu. Belçika'da M. De Greef[D], "_Essais sur la
monnaie, le credit et les banques_" adlı eserinde, "toplumsal uyumluluğun" temel ilkesi olan mülkiyetin garantisine dayanarak hızlı adımlarla buna yaklaşmanın ne kadar basit, mantıklı
ve karlı olduğunu göstermiştir. M. H. Denis[E], "_Çek ve Ödeme Hizmetlerinin Organizasyonu ve İşlevi a la Caisse
d'Epargne postale de l'Empire d'Autriche_" adlı çalışmasında, bu tür bir uyumluluğun, esas olarak ertelenmiş ödemelerle ilgili olarak, ilerlemede genel olarak öncülük etmese de, paranın maskelediği ve yanlış şekilde temsil ettiği makineyle ilgili olanı doğru bir şekilde kavrayan büyük bir ülkede nasıl ele alındığını göstermektedir.

Konuya bakış açımızı haklı çıkarmak için yalnızca bir gözlem daha ekleyeceğiz, o da ülkemizde, prensip olarak, şu anda Devlet tarafından himaye edilen ve garanti altına alınan finansal organizmalarda, "toplumsal uyumluluğu" gerçekleştirmek için gereken her şeyin mevcut olmasıdır. Belçika Ulusal Bankası ve Fransa Bankası, batıdaki komşularımız arasında, banknotlar basmıyor mu? Bizim bakış açımıza göre, bu banknotlar, kendilerine yeterli garantiler sunan herkese, uyumluluk değer birliklerini temsil ediyor. Menkul kıymetlerin yatırılması veya iyi bilinen imzalar karşılığında, kağıt para, metal paraya eşdeğer banknotlar elde ediliyor: Bu, zaten toplumsal uyumluluk yolunda. Bunun yerine, bu bankalar banknotlar, sayaçlar -sadece bir kez kullanılabilir- veya daha doğrusu yaprak veya yaprak kesirleri içeren banka defterleri veya banknotların veya sayaçların anlamına eşdeğer bir anlama sahip kareler veya bir şekilde bu anlamı kolayca gerçekleştirebilen ve gerçekleştirilen işlemler durumunda basitçe ortadan kalkacak olan ve uyumluluğun işleyişinin yalnızca sistemin eşiğinde olmasına rağmen tamamen görülebileceği banka defterleri çıkarsınlar. Devlet daha sonra bu bankaların bu tür banknotlar veya çek defterleri çıkarma yetkisini mümkün olan en üst düzeye çıkarsın; bunlar, doğrudan veya daha dolaylı olarak, tüm şüphelerin ötesinde güvence altına alınmış bir ödeme gücünün çalışması için atanan diğer kamu kuruluşlarının veya hatta benzer özel kuruluşların müdahalesiyle üçüncü kişilerden veya diğerlerinden ipotek, mevduat ve tüm garantileri kabul etmeye yetkili olsunlar; bu ihraç, ne kadar küçük olursa olsun herhangi bir miktar için yapılsın; Bu
kuruluşların, benzer formda ancak boş veya hesap defterleri, ancak maddi imkânı olmayan ve yalnızca bunlarla bağlantılı olarak ortaya çıkan her şeyin iş yapanların riski ve tehlikesi altında olduğu anlayışıyla kullanılabilen kişilere ihraç etme yetkisine sahip olmalarına izin verin ve tam ve kesin bir uyumluluk
sağlamış olalım, hatta bakır para basımını
bastırma noktasına
gelmiş olalım.

Bu şekilde toplumun, şu anda örgütlendiği haliyle,
değerli metalleri geçersiz kılabilir ve sosyal uyumluluk
sağlayabilir, prensip olarak mevcut konumunda herhangi bir devrim
yapmak zorunda kalmadan, sadece halihazırda var olan ve tam hızda olan makinelerinin bir kısmını büyük ölçüde
artırması gerekir. Özetlemek gerekirse, bu, işlem makinelerinde basit bir değişiklik meselesidir ve tüm toplum, tamamen mekanik ve işlevsel olan böyle bir ilerlemenin gerçekleştirilmesiyle ilgilenir, ayrıca bunun hiçbir doktrin, görüş veya partiyle bağlantısı yoktur ve kesinlikle yeni bir icat değildir.

Sonuç olarak ve kendimizi tekrarlama riskine rağmen, fikrimizi tüm biçimleriyle açıklamak ve her zihne erişilebilir kılmak için, yasama gücünün aniden "toplumsal uyumluluk"un uygulanmasını kararlaştırmaya karar vermesi gerektiği hipotezi üzerine yasal düzenlemelerin yapılabileceği temeli ortaya koyan bazı maddeler formüle ederek bunu özetlemekten daha iyisini yapamayacağımızı düşünüyoruz. Bu madde, mülkiyetin garantisi, hesap defterlerinin kullanımı, borç ve alacak girişleri ve rakamları yazmak veya silmek için damga veya delgeç kullanımı üzerine temellendirdiğimiz şekilde tanımladığımız şekilde. Maddeler, reformun temel ilkelerini tamamen genel bir bakış açısından özetlemektedir. Bu bildiride incelemeyi önerdiğimiz tek şey, incelenmesi gereken ve sonsuza kadar değişebilecek uygulama ayrıntılarını şimdilik tamamen göz önünde bulundurmamaktır. Söylemeye gerek yok ki, böyle bir reformun bir anda gerçekleştirilebileceğine inanmıyoruz, bunun her zaman olduğu gibi, yerleşik düzene ilişkin her temel değişiklikte olduğu gibi, aşamalı olarak gerçekleşeceğini düşünüyoruz. Ara aşamalar muhtemelen Avusturya'da halihazırda yürürlükte olan, esas olarak ertelenmiş ödemeler için, M. H. Denis'in daha önce atıfta bulunulan çalışmasında açıklandığı gibi, uyumluluk sisteminin benimsenmesi olacaktır (bu sisteme, tamamen bireysel mülkiyetin garantisine dayanan Devlet garantisini eklemek, "toplumsal uyumluluk" planına girmek için yeterli olacaktır) ve diğer yandan, M. De Greef tarafından önerilen cari ödemelerle ilgili olarak Devlet tarafından kağıt para ihracının büyük ölçüde genişletilmesi (imzaya eşdeğer olarak damgalama sisteminin, kağıt kullanımının tek bir işlemle sınırlandırılması ve bu tür reformların "toplumsal uyumluluk" planının bir parçası haline getirilmesi için Muhasebe Ofisine düzenli olarak iade edilmesi yeterli olacaktır).

Organik bir projenin ilkelerini ortaya koyan makaleler.

1.--From ... parasal sistem, uyumlulukçu sistemle değiştirilecektir.

2.--Ulusal Banka, bireylere, topluluklara, vb. hesap defterleri teslim etmekle görevli uyumlulukçu bir kuruluş haline gelecektir.
Bu defterler, kredi için belirli bir öneme sahip yapraklara ve karelere, borç için belirli bir öneme sahip yapraklara ve karelere bölünmüştür.
Bu defterlerde, gerçekleştirilen işlemsel işlemlerin anlamı ve şu anda para kullanımını içerenler,
işletmecilerin her birinin hesap defterlerinin kredi ve borcuna, gerçek franka eşdeğer hesap birimlerinde damgalanacaktır.

3.--Genel muhasebeci, ya boş hesap defterleri ya da hesap defterinin kredisine belirli bir meblağın kaydedildiği hesap defterleri teslim edecektir.

4.--Boş bir hesap defterine kaydedilen işlemsel işlemler,
işletmecilerin riski ve tehlikesi altında gerçekleştirilecektir. Herkes böyle bir hesap defteri edinebilecektir.

5.--Aksine, bir kredi hesap defterine kaydedilen işlemsel işlemler Ulusal Banka'nın garantisi altında, ancak yalnızca o hesap defterinin kredisine kaydedilen tutarla uyuştukları ölçüde yapılacaktır.

6.--Herkes, belirli bir tutar karşılığında, ya Banka lehine karşılık gelen bir mülkü ipotek ederek,
ya da benzer bir ipotek kabul etmiş olması gereken üçüncü bir tarafın garantisini ona sunarak, veya ...

7.--Kullanımdan kalkmış veya silinmiş veya kredi olarak görünen tutarı tükenmiş bir hesap defteri, muhasebeciye iade edilecektir; hesap defterini iade eden kişinin bakiyesi varsa, muhasebeci resmi defterlerde bir hesap açacak ve bu bakiyeyi o hesaba girecektir.

8.--Hesap defteri bakiyesi alacaklı olan her birey, daha önce belirtildiği gibi mevcut bir mülk veya hesap defterinin alacaklısına kaydedilen tutar aracılığıyla edinebileceği mülk üzerinde karşılık gelen bir ipotek teklif ederse, bu bakiyeye eşdeğer maksimum bir tutar için kredi hesap defteri alabilir.

* * * * *

Öncekiler, muhasebeci genelinin oynadığı rolün ne kadar basit, göze batmayan, pasif olduğunu göstermektedir.

Hesap defterine hangi işlemlerin yapıldığını gösteren rakamları içeren defterler, işlemleri yapanları tanımlayan rakamlarla birlikte kendisine gönderilir.

Alacak ve borç hesabını toplar ve eğer bir bakiye varsa, bunu hesap defteri sahibinin hesabına girer. Hepsi bu. Hatalar veya yanlışlarla karşılaşırsa, bunları düzeltir, özellikle de
hesap defterlerinin ifadelerinin, işlemleri orada görünenlerin hesap defterlerinin karşılık gelen ifadeleriyle uyuşmadığını
keşfederse.

Muhasebeci genel, bir makine parçasının hareket edeceği gibi hareket eder. O,
bir rakam kaydedicisi, _bir bakiye kayıt memuru_dur. Girilecek
bakiye yoksa, bir kayıt bile yapmaz ve o zaman
sadece işlemsel işlemlerin _yasal tanığı_ olur. Parasal sistemin tamamen ortadan kaldırılmasına
varmak için ondan başka bir şey istenmez.

Ancak, uyumlulukçu sistemin parasal sistemin dışında yasal hale geldiği günden, her bireyin kişisel hesabının muhasebeci genelinin kayıtlarına girdiği andan itibaren, onun _işlemsel hayatı_ bundan böyle ve sonsuza kadar, bir yandan uyumlulukçu birlikleri elde etmek için verdiği ipotekler ve garantilerle, diğer yandan muhasebecinin hesabına ardışık ve süresiz olarak girdiği hesap defterlerinin bakiyeleriyle temsil edilir. Eğer her bir kişinin tüm serveti bu şekilde ele alınsaydı ve öngördüğümüz şey bu olsaydı, kesin sosyal durumdaki yasal durum böyle olurdu (tek vergi olarak miras vergisi vb., vb. ), muhasebecinin gerçek işlevinin devletin, her kişinin değişen toplumsal konumunun, onun etkin, nispeten etkin yaşamının diyagramının
belirleyicisi
olacağı açıktır.
Her birey böylece etkin toplumsal yaşamının stereotipini oluşturmuş olurdu; her toplumsal varlık etkin yaşamını, eğer öyle denebilirse, _ilişkiyle_, her zaman ilişkilerle, yalnızca ilişkilerle - geri kalan her şeyinkine, ancak rakamlarla ve yine yalnızca rakamlarla - formüle etmiş olurdu. Ve burada, bizi meşgul eden toplumsal sorunda az önce belirtilenlerden başka bir şey olabileceğine inananların temel hatası veya derin kafa karışıklığı açıkça görülür;
sermayenin veya servetin, metali kendisi için kullanmanın tek amacı olarak, sonunda değil, her an, altın veya gümüşteki eşdeğeriyle temsil edilebileceğini düşünenlerin; sermaye ve servet kelimelerinin, eylemin veya keyfin göreceli toplumsal gücünden başka bir şeyi temsil ettiğine kendilerini ikna edenler, bunu, tamamen, basitçe ve yasal olarak, her kişiye kesinlikle garanti edilebilmesi için, kaydetmenin, kamuya açıklamanın yeterli olduğu

ERNEST SOLVAY.

DİPNOTLAR:

[A] _Enstitü Yıllıkları._ N^o 1 Haziran 1894.

[B] _dh/o_ teriminin arz ve talep koşullarının hesabını tam olarak temsil ettiği kabul edilmezse, daha genel bir şekilde _d_, _h_, _o_ öğelerinin bir fonksiyonu F (_dho_) ile temsil edilebilir. Bu öğeler, bizim görüşümüze göre, sabitlemeye müdahale edebilen tek öğelerdir. Çünkü, şeylerin son noktaya kadar düzenlenebileceğini, isterseniz sosyalleştirilebileceğini kabul etsek bile, arz ve talebin bu iki öğesi en azından her zaman var olmaya ve baskın olmaya devam ederdi.

[C] _İşlemsel değer_ ifadesini, işlemsel mallarda depolanan işe dayalı bir değer ölçüsü teorisinden kaynaklanacak bir değerden ayırt etmek için kullanmamız tasarlanmıştır. Bu teoriyle burada meşgul olmak zorunda değiliz.

[D] _Annales de l'Institut_, 1896. N^{os} 1 ve 4.

[E] _Annales de l'Institut_, 1896. N^o 5.

[F] Burada şunu hatırlatmamız gerektiğini düşünüyoruz (bkz: _Comptabilism et
Proportionnalisme social_) ki işlem yapan herkes sadece hesap defterini değil, aynı zamanda kişiliğini tanımlayan ve işlemlerin önemli rakamlarını muhabirinin hesap defterine yazdığı veya yok ettiği temsili figürler veya işaretler taşıyan bir işaret veya damgayı da yanında taşır.

Eklemeye gerek yok ki, işaretleme yerine - her zaman daha iyi göstermek için öne sürdüğümüz bir işlem - tüm hesap tutmanın basit bir yazıyla veya rakamların kaydıyla ve herhangi bir "değişim" olmadan, hatta kağıt parçalarının bile - yapılabileceğini göstermek için - örneğin, hesap defterlerinin alacak ve borç taraflarına, posta pullarına az çok benzeyen pul yapraklarından oluşan bir sistem benimsenebilir, alıcının hesap defterinden ayıracağı ve satıcının hesabına iliştirilecek kredi pulları, sonra satıcının hesap defterinden alıcının hesabının borç tarafına iliştirilecek karşılık gelen borç pullarını çıkarması gerekir. Bu pullar doğal olarak kendi anlamlarının yanı sıra, yerini alacakları işaretleyiciyle aynı rakamları veya işlemi yapanın kişiliğinin temsili işaretlerini taşıyacaktır. Bu tür pulların işaretlerden ziyade kullanılmasını öngören uyumluluk sistemi, ertelenmiş ödemeler için olduğu kadar cari ödemeler için de geçerli olacağından her durumda kullanılabilir. Hesap defterinin ilkesi doğal olarak, borç ve alacakla gerçek bir hesap oluşturan defterden oluşur - tıpkı sıradan muhasebedeki tüm hesaplar gibi - ve bu deftere, yapılan işlemlere karşılık gelen tutarların, ya tam uzunlukta, imzayla, ya da rakamlarla işaretlenerek ve aynı zamanda işlemi yapan tarafın kişiliğini belirterek, ya da az önce gördüğümüz gibi damgalarla veya son olarak başka bir yolla, geçerli sayılacak bir şekilde, yasal güce sahip olarak yazıldığı.

Yukarıda belirtilen ilkeyi bırakıp uygulamasının bazı ara biçimlerine baktığımızda, bir dizi kombinasyon kendini sunar. Örneğin damgaların kullanımı, hesap defterlerindeki borç tarafının ortadan kaldırılmasına izin verecektir. Bu durumda alıcı, artık yalnızca bir kredi hesap defteri haline gelen hesap defterinden, işlemin kapsamına karşılık gelen pulları ayırır ve bunları yalnızca bir kredi olan satıcının hesap defterine yapıştırır: satıcının kredisi artar, alıcının kredisi azalır, hepsi bu. Alıcı pullarını satıcının hesap defterine yapıştırmazsa, bu pullar dolaşıma girebilir, bunlar üzerine ilk elinde bulunduran kişinin adı yazılarak onaylanmış banknotlara benzer.

SOSYAL UYUMLULUK

(TAMAMLAYICI NOT)

ERNEST SOLVAY

Bu Annals[G]'in son sayısında, kesin olduğunu düşündüğüm bir şekilde, uyumluluğun teorik kavramını açıkladım.

Bu bakış açısına göre, ilk makalenin yeterince ortaya koymadığı bazı noktalara ışık tutmak için birkaç kelime eklemenin gerekli olduğunu düşünüyorum.

Paranın ne işe yaradığını ve kimler için işe yaradığını gördük,
vazgeçilmez olup olmadığını düşündük. Altın ve gümüş, yararlı nesneler, mutfak eşyaları,
sanat eserleri vb. biçimini aldıkları ve bunların mülkiyetinin keyif verdiği durumlar dışında, "gerçek bir meta" değildir.
Madeni paraya dönüştüklerinde, bu karakterini kaybederler, bir araç haline gelirler, gerçek bir meta elde etmek için, bu meta maddi veya manevi olsun, şimdiye kadar vazgeçilmez olduğu kabul edilen bir araç, "işlem" genel terimi altında adlandırdığım bir işlemle. Para, o zaman kelimenin gerçek anlamıyla bir meta değildir; aksine,
genellikle bir metanın teslim edilmesiyle elde edilir.

Yalnızca işlem "işlemini" gerçekleştirmek için paraya ihtiyaç duyulur, çünkü bu, geleneğin kutsadığı yöntem, araç, araçtır; ve bu işlemi gerçekleştirmek için başka bir uygulanabilir yöntem, araç veya araç bulunsaydı para artık vazgeçilmez olmazdı. Şimdi, uyumlulukçuluk bunu yapar.

Burada, uyumlulukçu birliklerin, frankların, markların, poundların, vb. menkul kıymetlerden türetileceğini ve parada olduğu gibi malların teslim edilmesiyle değil, sonuç olarak bu birliklerin artık kendi başlarına bir değere sahip olmayacağını, sadece temsil ettikleri şeylerle değer kazanacağını belirtmek önemlidir.

Ancak bunun dışında, tutulabilir veya elden çıkarılabilir, doğrudan kişiden kişiye veya bankalar aracılığıyla faizli veya faizsiz ödünç alınabilir veya verilebilir, tıpkı para durumunda olduğu gibi.

Ve aslında, eğer alışkanlık gücü gerektiriyorsa, hiçbir şey bunların hesap parası veya uyumluluk parası olarak adlandırılmasını engellemez, çünkü
bunları elde etme yolları ve doğaları hakkında söylenenlerin dışında, mevcut yöntemlerde hiçbir şey değişmez,
her şey hem işletmenin hem de toplumun organizasyonunda bugüne kadar kalır. Ve şimdiye kadar önceki düşüncelere zıt bir anlamda söylenmiş, yazılmış veya düşünülmüş olabilecek her şey
uyumculuktan kaynaklanan olguların gerçekliğine aykırı olarak kabul edilmelidir.

Uyumluluk sisteminin anlayışı, parasal sistemin anlayışından tamamen farklıdır. Bu ikinci anlayışın ilkinde en ufak bir izi yoktur; diğerini anlamak için
birini tamamen terk etmek gerekir. Tek kelimeyle, iki anlayış birbirini karşılıklı olarak dışlar; biri _değişime_, diğeri _hesaplara_ dayanır ve türetilen iki sistem böylece iki temelde
farklı ilkeye dayanır.

Uyumluluk sisteminin teorik tarafının incelenmesi
parasal sistemden türetilen fikirler aracılığıyla veya bakış açısından yapılamaz. Her şeyden önce, kişinin
iş, finans vb. hakkında düşünmeye ve konuşmaya alışması gerekir,
paranın her fikri soyutlanır ve
işlemlerin -ve işlem derken her ne olursa olsun, şu anda paranın veya eşdeğerinin kullanımına yol açan her işlemi kastediyorum-
son tahlilde yalnızca servet oranını değiştirdiğine kendini ikna etmek gerekir. Bu oranlar sürekli olarak tanınıp sabitlenebilseydi,
resmi olarak kaydedilebilseydi, para kullanımını kaybederdi. Gerçekten de,
herhangi bir işlemle dolaşıma sokulan para, onu alan kişiye, daha sonra eşdeğerini edinme
gücünü vermenin bir aracıdır, parayı veren diğer kişi, bu gücü kendi açısından bu kadar azaltmıştır.

Şimdi, bir yandan edinilen, diğer yandan azalan bu gücü resmen
kayıt altına alan uyumlulukçu sistem, yukarıda belirtilen oranların sabitlenmesine izin verir ve paranın oynadığı rolü tamamen gerçekleştirir. Bu nedenle, parasal sistemin yerine tamamen ikame edilebilir. Ve lehine, bu sistemde kaydedilen gücün, şu anda fiilen gerçekleştiği gibi, metalin fiyatındaki dalgalanmalar
olarak azaltılamayacağı söylenmelidir. Dahası, şu anda var olan, işlemlerde
zorunlu olan parasal aracı elde etmek için malları teslim etme zorunluluğu ortadan kalkardı.

Açıkça görülüyor ki, takas rejiminden doğrudan uyumlu sistemin uygulanmasına geçmek teorik olarak mümkün olabilirdi ve eğer bu sistemin kavramının bu kadar uzak bir çağda üretilmiş olabileceğini ve başlangıcından itibaren bu şekilde kullanılmış olabileceğini kabul edersek, ki bu insan zihninin evrim yasaları varlığında ancak saf bir hipotez olabilir, hemen kabul edilmelidir ki para fikrinin o zaman kimsenin aklına gelmemiş olması gerekir ve hatta kabul edilse bile, ki bu imkansızdır, birinin aklına gelmiş olsa bile, hiç kimse bundan yararlanmayı hayal bile edemezdi, uyumluluğun varlığında para sistemi mantıksız ve elverişsiz karakteri nedeniyle barbarca görünürdü.

Israrla üzerinde durulması gereken teorik düşünceler bunlardır.

Ancak soruyu teorik açıdan kavramakta bir zorluk varsa, pratik açıdan yaklaşıldığında bu zorluk ortadan kalkar.

M. Hector Denis'in Avusturya'da incelemeye gittiği ve Belçika'da gerçekleştirmeyi önerdiği sistemi incelediğimizde görülecek olan budur.

Avusturya İmparatorluğu'ndaki tüm postaneler, merkezi Viyana'da bulunan ve son birkaç yıldır tam anlamıyla uyumlu bir kuruluş haline gelen Tasarruf Bankası ile bağlantılıdır; bu anlamda, ilkel amacından bağımsız olarak, bu kuruluşa bağlı olan ve bu ortam aracılığıyla yıllık olarak sayıları bin milyon florinin üzerinde olan işler yapan otuz binden fazla kişinin hesabını tutar.

Tasarruf Bankası, ortamı aracılığıyla iş yapmak isteyen kişilerden, gerçekleştirebilecekleri işlemlerin önemiyle ilgisi olmaksızın, 100 florinlik sabit bir parasal mevduat alır; onlar için bir hesap açar ve talep üzerine, yapmak istedikleri ödemeleri gerçekleştirmeye yarayan çek defterlerini teslim eder. Tüm bunlar İmparatorluğun herhangi bir postanesinin müdahalesiyle yapılır. Bağlı bir kişi tarafından bir çek ödendiğinde, Viyana'daki Merkez Ofis posta yoluyla bilgilendirilir ve hemen, yine posta yoluyla, ilgili iki kişiye hesaplarının bir özetini geri gönderir. Böylece, her bağlı kişinin hesabı güncel tutulur ve bu, bağlı kişi için olduğu kadar Merkez Bankası için de geçerlidir.

O halde, karşılıklı ilişkileri, yaşamın tüm ihtiyaçları için bunu yapmalarına izin verecek kadar yeterli olsaydı, parasız da yaşayabilecek otuz bin kişi vardır ve bu sonuç, yalnızca resmi bir kuruluşun banka hesabını tutmayı üstlenmeye istekli olmasıyla elde edilir. Ancak, bu otuz bin kişinin nüfusun çoğunluğunda yalnızca seçilmiş bir azınlık olduğu görülür, çünkü Tasarruf Bankası, onların yalnızca 100 florin yatırarak işlem yapmalarına izin verir, böylece neredeyse her zaman işlem yapanların riski ve tehlikesi altında olur, tıpkı çeklerle ilgili olarak bugüne kadar olduğu gibi. Ve açıktır ki, sistem genelleştirilmek isteniyorsa, işlemlerin bağlı kişilerin mülkiyeti tarafından garanti altına alınması anlamına gelecek olan
uyumluluk ilkesini benimsemek gerekecektir.

O halde, dediğim gibi, Viyana Tasarruf Bankası bir noktaya kadar
uyumlu bir kuruluş haline gelmiştir. Şunu da ekleyebilirim ki, bu kurumu tehdit edebilecek tehlikeler, aslında
çalıştığı sürece, tamamen
uyumlu olmamasından, yani hala metalik temeli
koruduğu sürece kaynaklanmaktadır.

Alınan mevduatlar verimsiz bırakılmaz,
kamu veya başka türlü fonlara yerleştirilir.

Bankadan bu mevduatların ani bir şekilde çekilmesine neden olacak bir siyasi kriz çıksa, en büyük
tehlikelere maruz kalır. Bunun tek nedeni, kurumun güncel fikirlere dayanması ve
uyumlu sisteme dayanmamasıdır.

Aslında, bu son sistemde, bağlı olan kişi kendi başına bir değere sahip parasal birimler yatırmaz, bir emtiayı rehin olarak verir ve bu emtianın değerine göre daha fazla veya daha az birim kullanmasına izin verilir.

İşte kurumun temellendirilmesi gereken zemin.
Bu koşullar altında mevduat gerekli değildir. Bağlı kişi çek defteri karşılığında bir rehin verecektir.
Merkez Tasarruf Bankası'nın
kayıtları, _x_ birim ile işlem yapmasına izin verildiğini ilan edecek ve çekleri, bu rakamı aşmadığı sürece kabul edilecektir.

Kendi başına bir değeri olan bir mevduat yerine, basitçe
yazma, bir hakkın girişi vardır ve mevcut
sistemin tehlikelerinden kaçınılmış olur.

Giriş ve yazma,
uyumluluk sisteminin ideal gerçekleşmesini oluşturur. Bunlar, işlemsel birliklerin yalnızca hayali bir değere sahip olduğunu, yalnızca şeylerin işlemsel değerini ölçmeye hizmet ettiğini, sistemlerinin bu nedenle bu şeylerin varlığına bağlı olduğunu anlamaya yönlendirir.

İdeal olarak, tüm işlemler, yani bireylerin servetlerindeki değişiklikler, yazılabilir, örneğin banka defterlerine girilebilir.

Ancak pratik tarafa gelince, giriş ideal kavram olarak kalsa da, insan ilişkilerinin zorunluluklarının daha uygun nitelikte başka yöntemler gerektirmesi mümkün olabilir. Bu, yakında bazı çözümler ortaya koymayı umduğumuz sorunun bir tarafıdır, ancak uyumlulukçuluğun teorik tarafı tanıtılmadan tartışılabilir.

ERNEST SOLVAY.

DİPNOTLAR:

[G] Brüksel'deki _Annales de l'Institut des Sciences sociales_. ÇEK VE TAKAS HİZMETİ'NİN

ORGANİZASYONU VE ÇALIŞMASI

(ÇEKLER VE TAKAS VERKEHR)

AVUSTURYA POSTA TASARRUF BANKASI'NDA

HECTOR DENIS'TEN

Fonların biriktirilmesi ve güvenli bir şekilde saklanması, güvenlik, üretkenlik ve kolay ve hızlı bir şekilde
gerçekleştirilmesi üçlü garantisiyle yatırım yapılması Tasarruf Bankalarının temel işlevleri olarak kabul edilir ve
özellikle bu yönlerde gelişmeleri
başarılmıştır.

Rostrand'ın çalışmaları ve Baylar Hamande ve Burny'nin güzel anlatımları gibi bu kurumlarla ilgili karşılaştırmalı çalışmalar,
tasarruf çekme ve toplama araçlarının artan yaratıcılığına ve iyi yönetilen Tasarruf Bankalarının çeşitli kredi biçimlerine
verebileceği ve sonunda bunları vermek zorunda kalacağı büyük genişlemeye tanıklık etmektedir.

Ancak bu kurumun esnekliği öyledir ki, tasarruf sahiplerine tasarruflarının en hızlı ve en uygun şekilde harcanmasını güvence altına alma araçlarına reform ruhunu taşırken, bunu ödemelerine uygulamak için Tasarruf Bankasında yeni bir yönde eşit derecede verimli bir evrim gerçekleştirilmelidir.

Viyana'daki gibi, posta hizmetinin güçlü kaldıracını emrinde bulunduran, mevduat sahiplerinin hesaplarının merkezileştirilmesini birkaç yıl içinde eşsiz bir yetenekle posta ofisi işlevleriyle birleştiren, aynı anda alıcı ve dağıtıcı, merkezcil ve merkezkaç olan bir tasarruf bankası, modern dolaşımın en yaratıcı, istikrarlı ve mükemmel organlarından biri olmaktan geri kalamaz.

Bu işlevsel evrimde herhangi bir yeni ilkenin gerçekleşmesini keşfetmeye gerek yoktur - inkar edilemez akrabalık bağları onu açıkça Amsterdam Bankası'na bağlar, bu bankanın takas hesapları sistemi Adam Smith'in hayranlık uyandıracak şekilde tanımladığı ve daha da uzak bir geçmişte Venedik Bankası'na, belki de St-George Bankası'ndan daha çok Amsterdam Bankası'na bir örnek teşkil eden; ancak en gelişmiş modern kredi ve yerleşim kurumları gibi, ilkel kurumlara göre araçların mükemmelliği, hız ve işlemlerinde giderek artan bir önem ve giderek artan bir para ekonomisi avantajına sahiptir; kendine özgü özellikleri olarak özel genişleme koşulları, değerli kontrol araçları ve özellikle kredi kurumları sistemine uyum sağlama kapasitesi vardır, bu da onu para sisteminin dönüşümünün araçlarından biri haline getirebilir. Bu makalenin konusu olan reformları yürüten Avusturya İmparatorluk Hükümeti, doğrudan parasal sorunun çözümünü takip etmiyor, ancak öncelikli olarak Tasarruf Bankası'nın mali çıkarlarıyla ilgileniyor. Yetenekli sekreteri M. Tobisch'in açıkladığı gibi, 28 Mayıs 1882 tarihli, metni daha sonra verilen yasa, Posta Tasarruf Bankası'nı örgütlerken, şüphesiz önemli miktarda mevduat yapılmasına neden oldu, ancak bunların ortalama önemi o kadar zayıftı ve o kadar genel harcamalar içeriyordu ki, maliyet yatırımların sonuçlarını neredeyse tamamen emdi. Bu genel giderleri daha büyük bir para kütlesine dağıtmak ve daha büyük net bir kar elde etmek, yani özellikle ilgi çeken esnaf ve işçilerin Tasarruf Bankası'nın aracına başvurmasını sağlamak için, Ticaret Bakanlığı'nın 29 Ekim 1883 tarihli bir bildirisi, 100 florinin üzerindeki mevduat sahiplerine Viyana'daki Merkez Ofis'te çek çekme yetkisi verdi. Başlangıçta mevduat sahibi hesap defterinin sahibi olarak kaldı, ancak 1 Aralık 1886'dan itibaren, çek hizmetinden yararlanmak isteyenler için bu tür tüm defterlerin Viyana'daki Merkez Ofis'e yatırılması zorunlu hale geldi. Bu hizmetin kurulması, mevduat miktarının ilerlemesi üzerinde önemli bir etkiye sahipti; 1883'teki reformdan önce toplam mevduat 8.176.889 florin iken, bir yıl sonra 1884'te 56.586.461 florine ulaştı ve bunun 46.223.539'u çek hizmetiyle ilgiliydi. Viyana'da çek hizmetine bağlı olanların hesaplarının merkezileştirilmesinin doğal sonucu, hesap temizleme hizmetinin örgütlenmesiydi, çünkü bağlı olanların sayısı arttıkça, bir mevduat sahibinin başka bir mevduat sahibi lehine çek çekmesi daha sık oluyordu. O zamana kadar parayla ödenebilen çek, basit bir yazılı transferle tahsil edilebilen bir takas çeki haline geldi. Başlıca hizmet haline gelmeye mahkum olan bu tamamlayıcı hizmet, 1 Eylül 1884'te başlatıldı.

Avusturya kurumu, şu anda yalnızca geniş modern kredi ve hesap dengeleme sisteminin bir unsurudur ve hiç kimse, Stanley Jevons, Francis A. Walker ve Macleod'un başka yerlerde açıkça gösterdiği gibi, sistemin tamamen metal paraya dayandığının farkında değildir.
Macleod, modern dolaşımı, çok ince bir metal noktanın etrafında dönen bir mandal tepesinin hareketine benzetiyor.

Posta Tasarruf Bankası, örgütlendiği ve çalıştığı şekliyle henüz
dolaşımı metalik temelden kurtarmak gibi bir amaca sahip değil,
ancak diğer tüm kredi kurumları gibi,
paranın kullanımını giderek daha fazla ekonomik hale getirerek bu amaca katkıda bulunuyor; olağanüstü genişleme güçleriyle, giderek artan sayıda saygın kişi, dernek veya kuruluşun tüm ödemelerini en ufak bir risk olmadan, neredeyse hiç zaman kaybetmeden ve ellerinde
metalik para bulundurmak zorunda kalmadan gerçekleştirmesini sağlıyor. Ve eğer birisi Tasarruf Bankası gibi
bu kadar esnek bir aracın gelecekteki ideal evrimini kavramaya çalışırsa, sonraki makalelerde göstermeye çalışacağım gibi, dolaşım işlevini yatırım işleviyle birleştirerek, M. Solvay'in metalik aracın kesin olarak ortadan kaldırılmasında aradığı
radikal dönüşümle
uyuma gireceğini bekleyebilir. Bu hesabın materyallerinin alındığı kaynaklar,
çevirisinin eklendiği yasalar, yönetmelikler ve talimatlar, son resmi rapordaki (Zwoelfter Rechenschaftsbericht des postsparcassen
Amtes) çek ve takas hizmetinin istatistikleri, Tasarruf Bankası sekreteri M. Tobisch'in dikkat çekici çalışmaları ve son olarak doğrudan gözlemdir. Tasarruf Bankası'nın en aydınlanmış yetkililerinden biri olan Müfettiş L. Kotschy'nin rehberliğinde,
bu hayranlık
verici kurumun iç yaşamına nüfuz edebildim. Viyana Merkez Posta Bankası, Üniversite'nin eski sarayını işgal ediyor; orada, antika salonlarına dağılmış, 150'si hanım olmak üzere 1.300 kişilik bir nüfus, ustaca düzenlenmiş bir plan doğrultusunda, on üç yıldır sessizce, esnek olmayan bir yöntemle, bilim ve toplumların ekonomik yaşamı için çok büyük ilgi
çekici bir deneyi sürdürüyor. Görünmez iplerle dört binden fazla ikincil organa bağlı olan - doğrudan borsaların akışına dalan postaneler - Merkez Ofis her gün olağanüstü bir kesinlikle, taraftarlarının giderek artan sayısının servetin toplumsal hareketinde gerçekleştirdiği en küçük değişiklikleri kaydeder. İzlerini bu şekilde sabitlediği tüm işlemler, merkezi bir dolaşım organının ritmik hareketinin iki temel yönü olarak tekrar eden iki büyük sınıfa ayrılır; biri, sistemin her taraftarının mülkünün oluşumuna, Merkez Bankası'ndaki kredisinin oluşturulmasına katılır; diğeri, mülkünün farklı şekilde elden çıkarılmasına ve borcunun oluşumuna yol açar. Avusturya Tasarruf Bankası'nın çek ve hesap temizleme hizmetleri[H], bir yandan her kişinin, Avusturya İmparatorluğu'ndaki herhangi bir Postanede, kanunla belirlenen koşullar altında, hesaba veya hizmete katılan herkesin kârına ödemeler yapmasını sağlar;
diğer yandan da her bağlının, bir ödeme çeki aracılığıyla, malının bir kısmını fiziksel ve manevi olarak herhangi birine devretmesini veya transferin hizmete katılan başka birinin hesabına yapılmasını sağlamak için bir temizleme çeki aracılığıyla yapmasını sağlar.

Avusturya terminolojisi zorluklarla doludur,
_çek verkehr_ adı burada bu hizmetlerden ilkine,
_ödeme çeklerinin dolaşımına_,
sonunda madeni paranın kullanılmasına yol açan hizmete verilmiştir ve ikinci hizmete, _takas
verkehr_ adı, _takas çeklerinin dolaşımı_ verilmiştir, bu da Tasarruf Bankası açısından, bir hesaptan diğerine transfer, bir alacaklının bir başkasıyla değiştirilmesi anlamına gelir.

Sadece çek hizmetine veya çek ve
_takas_ hizmetine uyulabilir.

Çek hizmetine bağlanmak için, Viyana'daki Posta Tasarruf Bankası Ofisi'nden bir hesap açmasını,
bir çek defteri ve
bir _makbuz ve mevduat sertifikası defteri_ göndermesini talep etmek gerekir, ki şimdi bunlardan bahsedeceğiz. Çek defteri 1 florin 50 kreutzer, mevduat sertifikaları ise adet başına 1 kreutzer'dir.

Postane, herhangi bir sebep göstermeden talebi reddedebilir. Eğer muhatap kişiye bir hesap açılırsa, çek

defterleri ve sertifikaları alır, ancak bir ay içinde teminat olarak 100 florinlik bir mevduat yatırmak zorundadır. Ne yasa ne de yönetmelikler mevduat için herhangi bir maksimum değer belirlemez. 100 florinlik asgari miktar, Postane'de bir hesabı olduğu sürece hak sahibi kişi tarafından elden çıkarılamayacak şekilde idarenin elinde kalacaktır. _Takas_ dolaşımına katılım, Postane tarafından çek hizmetine bağlı olanlardan derhal talep edilir.

Çek hizmetine bağlı olanların sayısı, _takas_ hizmetine bağlı olanların sayısıyla aynı değildir. Bu hizmetlerin başlatıldığı on üç yıl boyunca, birincisi her zaman ikincisine göre öncelik kazanmıştır, ancak iki sayı arasındaki farklılık azalmaktadır ve takas hizmetine bağlı olanların sayısı birbirine karışmaya eğilimlidir ve sonunda çek hizmetine bağlı olanlarla karışacaktır. İki hizmette hesabı olanların coğrafi dağılımı çok ilgi çekicidir. 1895'te çek hizmetine bağlı 28.363 kişiden 27.820'si Avusturya'da, 353'ü Macaristan'da ve 190'ı yurtdışındaydı; 163'ü Alman İmparatorluğu'nda, 5'i İngiltere'de, 1'i Fransa'da, 3'ü Hollanda'da, 5'i İtalya'da, 3'ü İsviçre'de, 2'si Belçika'daydı; ilginç bir gerçek. On ikinci rapor: _Zwoelfter Rechenschaftsbericht des postsparcassen
Amtes_, Avusturya Bankası'na bağlı önemli sayıda Macar ticari
şirketi olduğunu ve bunların hepsinin 1887'de Budapeşte'de kurulan Posta Tasarruf Bankası'nda açık bir hesabı olduğunu vurguluyor;
iki banka arasında doğrudan ve düzenli bir hesap tutma hizmetinin yaklaşmakta olduğunu duyuruyor; bu hizmete her iki ülkedeki tüccarlar büyük önem veriyor. Kurumun evriminde yeni bir aşamayı işaretleyecek; ve bir bakıma uluslararasılaşmasının önsözünü oluşturacak.

Macaristan'da ve yurtdışında ikamet eden ve çek hesabı olan 543 kişiden 434'ünün Viyana'daki _Clearing_'e bağlı olması ilginçtir; bu oran %79,9'dur; bu oran Avusturya'nın çeşitli eyaletlerindeki tüm kişilerden çok daha büyüktür. Hesap sahibi olanların sayısı sırasıyla şöyledir:

Çek hizmetinde
çek takas hizmetinde
1883'te 167
" 1884 2.520 1.283
" 1885 6.877 4.733
" 1886 10.553 7.274
" 1887 12.981 8.758
" 1888 14.296 9.836
" 1889 16.046 11.025
" 1890 17.808 12.200
" 1891 19.391 13.331
" 1892 21.365 14.955
" 1893 23.471 16.197
" 1894 25.834 18.250
" 1895 28.363 20.750

Yukarıdakilerden, temizleme hizmetine bağlı olanların sayısının yüzde oranının sonraki yıllarda kademeli olarak arttığı görülmektedir; 1890'dan 1893'e kadar neredeyse tekdüze bir şekilde %69'dan %70'e çıktıktan sonra, 1895'te %73,2'ye yükselmiştir.

Bağımlıların koşullar ve meslek açısından sınıflandırılması, böyle bir kuruma özgü esnekliği ortaya koymaktadır. Avukatlar, noterler, doktorlar ve hatta profesörler
çok sayıdadır. Üreticiler ve tüccarlar birleşerek toplam üye sayısının yarısından fazlasını temsil etmektedir; 339 bankacı
ve sarraf, 362 tasarruf ve kredi derneği, 220
özel tasarruf bankası, 1.490 dernek veya şirket,--kamu kuruluşları, 185'i komün ve idari organ,--271 hayırsever dernek, fon, kuruluş ve vakıf, 175 tarım ve ormancılık derneği ve 175 dini dernek, 266 güvence topluluğu ve Tasarruf Bankası için medya görevi gören 204 dergi veya süreli yayın. Devlet ormanları ve arazilerinin yönetimi, orman satışlarının ürünlerini bankaya yatırmak için Tasarruf Bankasına başvuruyor ve vergi yönetimi şimdi vergilerin alınması için müdahalesini deniyor. Bu kurum böylece olağanüstü bir esneklik sunuyor,
değişimin tüm alanını derece derece istila ediyor ve kolektif yaşamın tüm organlarını tek tek sarıyor.

Öncelikle çek ve takas hizmetine bağlı her üyenin kârına ödeme yapma biçimlerini açıklayalım. Bu biçimlerden ilkinde kullanılan araç _alındı ​​ve yatırıldı belgesi veya tasdikidir_ (_empfang erlag scheine_). (Şekil 1.)

Merkez Ofisi tarafından çek ve takas hizmetine bağlı her kişiye, parça başı düşük bir kreutzer fiyatına boş belgeler içeren defterler verilir; bunlar 10, 20, 50 ve 100 parçalık defterlerdir ve çeşitli sahiplerin ihtiyaçlarını karşılamak için Almanca veya İmparatorlukta konuşulan başka bir dilde düzenlenirler.
Tüm bu belgeler, ait oldukları işlemlerin hesabını ve hesap sahibinin adını ve adresini taşır.

Sertifikaların her biri, işlem sırasında birbirinden ayrılan üç parça sunar: birincisi, yani
karton, deftere iliştirilmiş ve hesap sahibinin elinde kalır; diğer ikisinden biri, ödemenin tasdiki, Posta Ofisi alıcısı tarafından ödemeyi yapan kişiye iade edilmelidir; üçüncüsü, mevduat sertifikasının Viyana'daki Merkez Ofise iletilmesi gerekir ve bu da onu hesap sahibine iade eder. Ödeme yapmak için, makbuz sertifikasını ve mevduat sertifikasını doldurmak ve bunları, sahibinin hesabına ödenecek tutarla birlikte bir Posta Ofisine sunmak gerekir. Posta Ofisi alıcısı, tutarı bankaya yatıracak ve makbuzu imzalayacak, üzerine ofisin damgasını basacak ve ödemeyi yapan kişiye gönderecektir; ardından mevduat sertifikasını çıkaracak ve günlük işlemlerinin hesabıyla birlikte Viyana'daki Merkez Ofise gönderecektir. Merkezi yönetim, ödemenin yapıldığı kişiyi derhal, kendisi için açtığı hesaba yatırır ve daha sonra mevduat sertifikasını hesabının bir özetiyle birlikte ona iletir. 

_empfang erlag
schein_'dan kaynaklanan işlemler dizisi böyledir. 

Örneğin, bir hesap sahibinin, eyaletlerdeki bir müşteriye net yüz florin tutarında malzeme sağlayan bir tüccar olduğunu varsayalım. Hesap defterinin, üzerinde belirli bir sayı bulunan bir sayfasını doldurur ve üzerine ödenecek tutarı ve hesabına hangi ödemenin yatırılacağını belirtir; bu yaprağı müşterisine gönderir, üzerinde müşterinin adının yazılı olduğu
kartı saklar: müşteri yaprağı yaşadığı yerdeki Postaneye
ödenmesi gereken tutarla birlikte iletir: posta alıcısı yapraktan makbuz belgesini (_empfang schein_) ayırır, imzalar ve müşteriye geri gönderir, mevduat belgesini Viyana'daki Merkez Ofise gönderir, burada tutar tüccarın hesabına aktarılır.
Daha sonra ödemeyi yapan kişinin adının yazılı olduğu mevduat belgesi, cari hesabından bir
özetle birlikte tüccara iletilir, böylece tüccarın sıkı bir kontrol uygulaması sağlanır.

[Resim: ŞEKİL I.

[1] Kupon

den ____ 189__

[2] Empfang-Schein

pr. ____ fl. __ kr.

gesendet an:

D. S. Nr. 37 c (15.) ex 94. * * * * * Sayı [3]Empfang-Schein ueber eine Einlage von ____ fl. ____ kr., d. Ben.

fl. _______________ auf das Kontrol No. 800.000 masa k. k. Postsparcassen-Amtes.
                           [4]Conto-Inhaber: JOSEF FISCHER, JAeGERNDORF * * * * * [5]Unterschrift des Postbeamten * * * * * [6]Erlag-Schein Nummer ueber eine Einlage von ____ fl. ____ kr.

geleistet durch. ____ ____ Check-Conto No.'ya göre.
                                800.000 masa k. k. Postsparcassen-Amtes.

[7]Postempel: [8]Dieser Erlag-Schein, Postbeamten'in kaldırıldığı ve Tagesrechnung ile birlikte olduğu bir dönemdedir. k. Postsparcassen-Amt einzusenden.

D.S.Nr. 37 c (15.) ex 94. * * * * * }Von der Partei auszufuellen.

       * * * * * [1] Kupon.

[2] ... fl.... kr'nin alındığına dair onay. ... adresine gönderildi. [3] ... fl.... kr tutarındaki ödemenin onayı. l. e fl.... Postane Tasarruf Bankası'nın N^o... çek hesabına.

[4] Cari hesabın sahibi.

[5] Posta memurunun imzası.

[6] ... tarafından Posta Tasarruf Bankası'nın ... numaralı çek hesabına yapılan ... fl.... kr. tutarındaki bir mevduatın teyidi.

[7] Posta Mührü.

[8] Bu mevduat teyidi ayrılacak ve Posta Tasarruf Bankası'na günlük hesapla birlikte gönderilecektir.]

[Resim:

Cari hesap sahibine gönderilen bildirimler için alan (2 kr.'lik posta pulu yapıştırın.)

* * * * *

Bu makbuz teyidi aracılığıyla, diğer tarafta belirtilen çek hesabına her postanede (alıcı ofiste) ödeme yapılabilir.

Makbuz teyidi ve mevduat teyidi, uygun şekilde doldurulduktan sonra, söz konusu tutarla birlikte posta memuruna sunulacaktır. Bu görevli, makbuz teyidi üzerine toplamın alındığını onaylar ve ödeyiciye iade ederken, mevduat teyidini ayırır ve Postane Tasarruf Bankasına gönderir. Tasarruf Bankası, hesap sahibine hem cari hesaptan alınan bir ekstre hem de mevduatın teyidiyle, meblağın alındığını bildirir.

Üzerinde silinti, silme veya herhangi bir türde değişiklik bulunan makbuz veya mevduat teyidleri, basılı metinde veya yazılı
meblağın postaneler tarafından kabul edilmez. Benzer şekilde, çok kirli veya çok
yırtılmış makbuz veya mevduat teyidleri reddedilir.]

500 florin tutarındaki mevduatlar kırsal postacılar aracılığıyla yapılabilir. Bu durumda makbuz ve mevduat sertifikaları onlara meblağla birlikte gönderilmelidir; bir sonraki turda bölge postanesinin resmi makbuzuyla değiştirilen geçici bir makbuz verilir.

Bu mevduat düzenleme yönteminin artık ne kadar önemli hale geldiğini göstermek ilginç olacaktır.

Viyana'daki Merkez Ofis'te, yalnızca çek ve makbuz ve mevduat sertifikaları basmak için çalışan 16 işçiyi sürekli olarak istihdam eden bir matbaa bulunmaktadır. Bu tür sertifikalardan altı milyonu artık her yıl basılmaktadır ve 1883'te bu sistemin kurulmasından bu yana basılanların sayısı 107 milyona ulaşmıştır. Basılı malzemenin doğrulanması ve kontrolü için bir ofis bu atölyeyle bağlantılıdır. Bu sertifikalar aracılığıyla sahiplerinin hesaplarına yapılan ödemelerin miktarına gelince, 12. Rapor bize istatistikleri verme olanağı sağlamaktadır. 1883 yılının açılışında, _Empfang erlag schein_ aracılığıyla hesap sahiplerinin fonlarına ödenen meblağlar 322.284 florine ulaşmıştır. Bunlar sırasıyla şu şekilde artmıştır: 1884'te 43.748.349 florine ulaşmıştır. " 1885 " 217.109.144 "
" 1886 " 361.466.434 "
" 1887 " 442.138.414 "
" 1888 " 446.874.084 "
" 1889 " 517.734.775 "
" 1890 " 592.089.250 "
" 1891 " 663.221.494 "
" 1892 " 731.325.411 "
" 1893 " 811.318.663 "
" 1894 " 889.793.808 "
" 1895 " 969.479.217 "

Sonraki yıllarda yıllık büyüme yaklaşık olarak 70 ila 80 milyon florin. Düzenli bir hızda hareket ediyor.

Yukarıdaki örnekte, _empfang erlag
scheine_ yardımıyla, tüccarın sorumlu temsilcisi Tasarruf
Bankası aracılığıyla faturalarının tutarlarını, paranın kendi
elinden geçmesine gerek kalmadan, hemen alabileceğini gösterdim. Sistemin sayısız başka
uygulaması önümüzdedir: ticari seyahat edenler, turlarında topladıkları meblağları işverenlerinin hesabına yatırabilirler; hatta sertifikanın arkasına gerekli gördükleri
yararlı notları ekleyebilirler; onları istihdam eden ticari firma, hesap özetleri ve mevduat sertifikaları aracılığıyla ödemeler hakkında düzenli olarak ve hemen bilgilendirilir ve Viyana'daki
Merkez Ofisi tarafından firmaya sırayla iletilir.

Tasarruf Bankası'nda hesabı olan her türden dernek, aynı
yollarla üyelerden abonelik toplayabilir: üyelerine _makbuz ve mevduat sertifikaları_ göndermek yeterlidir; her biri
ödemesini komşu postanede yapar; dernekler
tüccarlar gibi hesaplarının ekstrelerini alır.

Sigorta şirketleri de benzer şekilde, sigortacılarının primlerinin ödenmesini, bu sigortacılara _empfang erlag scheine_ göndermekten başka hiçbir formaliteye gerek kalmadan gerçekleştirebilirler. Ve benzer şekilde
dergi abonelikleri ve her türlü periyodik ödemeler alınabilir.

_İkincisi._

Çek hizmetine bağlı herhangi bir kişinin yararına verilen Postane emirleri, onun talebi üzerine
hesabının hesabına yatırılabilir. Bu amaçla, yönetmeliklerce gerekli görülen formlar üzerine, ilçe postanesine bir yetki verir. Tasarruf Bankası Merkez Ofisi de kendi tarafında postaneyle ilişki kurar. Bu belgenin ekinde yeniden üretilen talimatlarda belirtilen yaratıcı kombinasyonlar, emrin Viyana Postanesi Havale Ofisine iletilmesine neden olur, bu ofis, tutarı Tasarruf Bankası Merkez Ofisine ödeyerek, oyun zamanında bu iletimi, emrin lehine düzenlendiği kişiye bildirir.

Postane Emirleri, _çek_ ve _takas_ hizmetinin hesaplarında yalnızca çok ikincil bir konumdadır.

1884'te miktarları 851.514 florine yükseldi
" 1885'ten 6.399.576'ya "
" 1886 " 14.197.234 "
" 1887 " 17.702.424 "
" 1888 " 17.853.284 "
" 1889 " 18.967.659 "
" 1890 " 22.349.594 "
" 1891 " 25.614.771 "
" 1892 " 26.271.893 "
" 1893 " 27.230.128 "
" 1894 " 28.252.117 "
" 1895 " 29.241.933 "

Bu 1891'den beri ilerici hareketin hem daha yavaş hem de daha düzenli olduğu belirtiliyor, daha önce olduğundan.

_Üçüncüsü._

Posta Tasarruf Bankası, çek defteri sahiplerinin yararına, Avusturya kamu fonlarından ödenmesi gereken temettü senetlerini de aynı şekilde alır. Bunların miktarını çek sahibinin hesabına kaydeder ve her biri için 1 kreutzer ücret alır.

Sistemin taraftarlarının kredisini besleyen en önemsiz kurumdur.

1884'te alınan miktar 3.310 florindi
" 1885 44.056 "
" 1886 114.684 "
" 1887 134.588 "
" 1888 147.833 "
" 1889 131.944 "
" 1890 148.104 "
" 1891 167.199 "
" 1892 165.139 "
" 1893 176.524 "
" 1894 223.757 "
" 1895 254.497 "

_Dördüncüsü._

Posta ofisinde ödenebilir hale getirilen borç ve senetler için talep edilen miktar, aynı şekilde çeki
yapan kişinin hesabına yatırılabilir ve bu faturaların lehine çekildiği takas hizmeti.

Bu ajansın önemi daha büyüktür, ancak ilerici gelişiminin düzensiz bir oranda ilerlediği söylenmektedir.

1886'da tanıtıldı, ilk iki yıl boyunca kesinlikle önemsizdi.

1886 17.916 florin
1887 23.370 "
1888 1.013.478 "
1889 1.072.812 "
1890 1.511.822 "
1891 2.303.012 "
1892 2.740.125 "
1893 2.623.893 "
1894 3.001.165 "
1895 4.301.265 "

_Beşinci olarak._

Çek defterinin hamili aynı zamanda _temizleme_ dolaşımına bağlıysa, lehine düzenlenen çeklerin tutarı Posta Tasarruf Bankası tarafından hesabına aktarılır, ancak bu çeklerde açıkça belirtilmiştir: _Takas
dolaşımının dışında_.

Bu hizmetin miktarı, _empfang erlag scheine_'den sonra,
hesapların kredisinin oluşumunda en önemli unsurdur.
Son on yılda neredeyse beş katına çıkmıştır ve 1886'dan bu yana istikrarlı bir oranda ilerlemektedir, bu da tüm olguların tanıklık ettiği gibi, sistemin ulusal
ekonomiye giderek daha fazla nüfuz ettiğinin bir kanıtıdır. _Clearing verkehr_ kurumunun açılışında, 1884'ün ikinci on beş gününde, _clearing_
hesabına taşınan meblağların miktarı şöyleydi:

1884 1.620.102 florin
1885 40.271.880 "
1886 102.185.786 "
1887 150.479.085 "
1888 177.846.958 "
1889 216.683.156 "
1890 264.262.296 "
1891 310.141.924 "
1892 360.498.168 "
1893 414.342.892 "
1894 445.378.270 "
1895 482.031.950 "

Sistemin uygulanmasının son ve kesinlikle en yaratıcı olanı
tam da bu zamanda vergi ödemelerinde yapılıyor.

_Vergi ödeme belgesi (steuer Einzahlungs-schein)_
_empfang erlag schein'ın_ özel bir biçiminden başka bir şey değildir; Tasarruf
Bankası, Aşağı Avusturya eyaletinde bu vergi toplama
şeklini deneyerek deneysel olarak ilerlemektedir.

5 kreutzer'e mal olan belge üç bölüme ayrılmıştır: _Empfang schein_, _Erlag schein_, _Hazine onayı:
Amtliche bestaetigung_ (onay ve resmi tasdik). (Şekil II.)

Vergi mükellefi, Postaneye, Viyana'daki merkezi vergi idaresinin hesabına ödenmesi gereken vergi miktarını öder; belge, bu Vergilendirme Makbuz Ofisinin hesap numarasını taşır. Vergi mükellefinin bu ödemesinin tasdiki, posta çalışanı tarafından imzalanır ve postanesinin damgasını taşır.

Belgenin geri kalanı vergi makbuzundan ayrılır ve
öncelikle _erlag schein_'i sunar; bu, maliye idaresinin kasiyerine ödenen ve Viyana'daki Merkez Postanesinin bir çalışanı tarafından gönderilen depozitonun tasdikidir.
Vergi mükellefinin adını, mesleğini, adresini, onun tarafından yapılan
ödemenin miktarını ve alınan vergilerin niteliğini ve maliye bakanlığındaki hesap numarasını gösterir.

Belgenin diğer kısmı, maliye bakanlığının hesabına yapılan ödemenin tasdiki; bu _amtliche
bestaetigung_ ayrılacak ve vergi mükellefine gönderilecek: böylece
sonunda çifte bir kimlik doğrulaması elde edecektir. Takas hizmetine bağlı olan bir vergi mükellefinin, maliye bakanlığının Tasarruf Bankası'nda kendisine ait bir hesap
açarak
basit bir hesap transferi yoluyla vergisini nasıl ödeyebileceği kolayca hayal edilebilir.

Viyana Merkez Ofisindeki hesap sahiplerinin mülkünün oluşumuna katkıda bulunan çeşitli yöntemler bir bütün olarak ele alındığında, toplam mevduat tutarı sırasıyla şu şekilde olmuştur:

1883'te 322.284 florin
" 1884 46.223.529 "
" 1885 263.853.687 "
" 1886 478.190.612 "
" 1887 610.477.881 "
" 1888 643.735.637 "
" 1889 754.590.345 "
" 1890 880.361.067 "
" 1891 1.001.448.400 "
" 1892 1.121.000.736 "
" 1893 1.255.692.098 "
" 1894 1.366.649.116 "
" 1895 1.485.308.862 "

Burada bir araya getirilen tüm istatistiksel verilerin yüzdelik oransal ilişkilerini belirlerken, çeklerin ve takasın çift hizmetinin kredisini oluşturmaya katılan faktörlerin, _empfang erlag schein_ yoluyla yapılan ödemelerin 1895'te %65'i,
yazılı olarak yapılan transferlerin ise yaklaşık %35'i temsil ettiğini, posta havalelerinin, kamu fonlarındaki faizin ve faturaların toplam tutarının ise toplamın %3'ünden fazla olmadığını görüyoruz.

[Resim: ŞEKİL II.

Preis[1] 5 kr. Steuer-Einzahlungs-Schein, Fiyat 5 kr.

                                                           _N^o 1_ [2]Empfang-Schein bir eine Einlage von .. fl. .. kr., d. Ben.


fl. ____________________ ____________________ Postsparcassen-Check-Conto No. 809,990 des Staedtischen Central-Steueramtes, Wien'de (I. Rathhaus).

       * * * * * Post-Stempel: [3]Unterschrift des Postbeamten;

DS No. 120 (1.) ex 96. * * * * * Post-Stempel _N^o 1_ [4]Erlag-Schein ueber eine Einlage von ____ fl. __ kr.

geleistet durch: (Vor-und Zuname des Steuertraegers) (dessen Gewerbe oder Beschaestigung) (dessen Wohn-oder Betriebsort) Bez Gasse (Platz); Haus-Nr.

          auf das Postsparcassen-Check-Conto Nr. 809.900 des Staedtischen Central-Steueramtes, Viyana'da.

[5]Als Grundateuer: Bezirk (Sleuergeineinde) ___ Besitzbogen-Nr. ___ [6]Als Hammeclammenuer: Bezirk (Sleuergeineinde) ___ Askere Alma.-Nr.

D.S.Nr. 120 (1.) ex 96. * * * * * [7]Amtliche Bestaetigung Der im Checkverkehr des k. k. Postsparcassen-Amtes am. ______ ____ 189--enrichtete Betrag Pr. ______ fl. ___ kr. wurde verrechnet;

       * * * * * ----------+---------------------+---------------- |[8]Steuer sammt |[9]Vereugssinsen |     Umlagen |
            +-----------+----------+----------+----- |   fl.   |kr.    |    fl.   |kr.
            +----------+--------+---------+-----
| | | |

* * * * *

[10](Baum fuer (Mittheilungen an die Partei.)

* * * * *

[1] Vergi ödemelerinin onaylanması, fiyat: 5 kr.

[2] ... fl.... kr. tutarındaki bir meblağın
çek hesabı için alındığının onaylanması N ^o ... Viyana şehrinin Merkez Vergi Dairesi'nin

[3] Posta memurunun imzası.

[4] ... fl.... kr. tutarındaki bir meblağın yatırıldığına dair onay. ... tarafından yapılmıştır
(vergi mükellefinin soyadı ve Hristiyan adı, mesleği, ikametgahı,
ilçesi, caddesi (yer), N^o ...) Merkez Ofisi'nin N^o ... çek hesabı için Viyana şehrinin vergileri.

[5] Arazi vergisi olarak.

[6] Ev vergisi olarak.

[7] Resmi tasdik. Posta Tasarruf Bankası'nın çek hizmeti tarafından ödenen meblağ, ... tarihinde ... 189 ..., hesaba
konuldu.

[8] Vergi.

[9] Vergi ödemesindeki gecikmeden dolayı alınan faiz.

[10] İlgili kişiye bildirimler için alan.]

[Resim:

POST KART Miktarı
fl .kr.

Ev vergisi

Mesleki vergi

Gelir vergisi

Gecikme, icra vb. nedeniyle oluşan masraflar

(Vergi Dairesi'ne diğer tavsiyeler için alan)

Bu mevduat sertifikası postane görevlisi tarafından ayrılacak ve resmi tasdiknameyi postane tasarruf bankasına günlük hesapla birlikte yapıştırarak.

2
kreutzers

* * * * *

İlgili kişilere talimatlar

Bu ödeme teyidi aracılığıyla, mevduat teyidi üzerinde belirtilen
doğrudan vergiler ve bunların ilaveleri ödenebilir her postanede, ancak yalnızca Viyana şehrinin
Merkez Vergi Dairesi'ne (1. Belediye Binası).

Vergi mükellefi, ödenen tutarı,
rakamlarla ve harflerle, adını, mesleğini tam ve okunaklı bir şekilde belirtmelidir ve ikametgahı; ayrıca vergiyi, türünü belirten sütunlara yazmalıdır. Bu koşul sağlanmadığı takdirde ödeme postane tarafından kabul edilmez. Posta Tasarruf Bankası'nda çek hesabı olan vergi mükellefleri, bu teyidde belirtilen vergileri, usulüne uygun olarak doldurulmuş bu teyid formu ile aynı anda Viyana'daki Posta Tasarruf Bankası'na gönderilen bir çekle ödeyebilirler. Bu durumda vergi yalnızca çekin Posta Tasarruf Bankası defterlerine girildiği gün ödenmiş sayılır. Üzerinde değişiklik veya silinme olan ödeme teyidleri kabul edilmez.]

Avusturya Posta Tasarruf Bankası'nın çek ve takas hizmetinin ikinci sınıf işlemleri, hizmete katılan mevduat sahiplerinin mülklerinin elden çıkarılmasının farklı yollarını kapsar.
Çek, genel olarak, ödeme çekleri ve takas çekleri olmak üzere iki temel biçimi altında, tutarın nakit olarak ödenmesine veya takas hizmetindeki başka bir katılımcının hesabına aktarılmasına göre, bunların tekrarlandığı araçtır. Sahiplerine gönderilen çek defterleri iki amaca hizmet eder; ayrı belgeler basmak veya bu iki çek sınıfına farklı renkler vermek gerekli görülmemiştir.

Elli adet içeren çek defterleri, Merkez Ofis tarafından katılımcılara 1 florin 50 kreutzer karşılığında gönderilir; bu meblağ 50 kreutzer, kağıt ve baskı masrafı ve 1 florin damga vergisi anlamına gelir. Bunlar, makbuz ve mevduat tasdikleri gibi Merkez Ofis binasında basılır. Bunlardan yaklaşık 2.500.000 tanesi artık her yıl yeniden üretiliyor ve Viyana'da resmi baskı makineleri ilk kurulduğundan bu yana 23.000.000'den fazla çek basılmıştır. Bunlar ya Almanca ya da İmparatorlukta konuşulan herhangi bir başka dilde hazırlanır. Bunları bir hesap sahiplerine göndermeden önce Ofis, bu fişlerin her birine, bunların kullanılacağı hesabın numarasını ve sahibinin adını ve adresini basar.
(Şekil III.)

Normal terimlerle ifade edildiğinde, çek, Tasarruf Bankası'nın, fiş iletildiğinde, florin cinsinden miktarın tamamı yazılmış olan tutarı ödeyeceğini belirtir. Çeki çeken kişinin imzasını taşır. Tasarruf Bankası, ödenecek tutarların beyanında dolandırıcılık olmasını önlemek için, şu ana kadar hiçbir dolandırıcılık kaydedilmemiş olan
o kadar yaratıcı ve kesin bir düzenlemeyi benimsemiştir.

Çekin sağında 1'den 9'a kadar giden dört rakam dizisi vardır. İlk set binlere, ikinci set yüzlere, üçüncü set onlara, dördüncü set birimlere karşılık gelir; Bir araya getirilen dört seri, 9.999 florinlik bir toplamı ifade edebilir, bundan sonra hiçbir çek kesilemez, bu nedenle belgenin bu kısmı bozulmadan bırakılırsa, çekin tutarı 9.999 florin olacaktır, ancak yazılı ifade her zaman rakam dizisiyle uyuşmalıdır. Daha düşük bir rakam belirtilirse, istenen tutarı aşan binler, yüzler, onlar sayısı bir makasla kesilmelidir. Diyelim ki
örneğin çek 782 florin olacak; binler sütunu kesilecek, yüzler sütununda 8 ve 9 rakamları, onlar sütununda son rakam ve birler sütununda son yedi rakam kesilecek. Bu ustaca kontrol yöntemiyle, çekin tutarının asla artırılamayacağı açıktır; Tutarın yazılı beyanını artırmak için değiştirmenin bir faydası olmayacaktır, çünkü
sağdaki rakamların düzenlenmesinde buna karşılık gelen bir değişiklik yapmak asla mümkün olmayacaktır; bu kesme işlemiyle, çek yalnızca değer olarak azaltılabilir
ama asla artırılamaz. Ve eğer yazılı
rakamlar ile bu şekilde kesilerek elde edilen rakamların birleşimi arasındaki uyum
mükemmel bir şekilde doğru değilse, Viyana Merkez Ofisi
makbuzu muhtemelen hileli, en azından hatalı olarak reddeder.

_Öncelikle._ (_Cassa-çekleri._)

Çek (ödeme) Viyana Posta Tasarruf Bankası'nda hamiline ödenebilir. Bu durumda, çeki çekenin çeki kendisine iletmesine gerek kalmadan, çeki alması gereken kişiye teslim edilir. Bu taraf, çeki hemen Viyana'daki Postane Bankası'na yatırabilir veya tedavüle çıkarabilir: bu tedavül on dört gün boyunca yetkilendirilir, ancak makbuz herhangi bir onay taşıyamaz. Çek, çeki çekenin kredi hesabının onu karşılamaya
yeterli olduğu zamana kadar Ofis tarafından ödenir.

Çek, çek ve takas posta hizmetine bağlı bir kişiye teslim edilmişse, çeki nakit olarak almak yerine
alacak hesabına yatırabilir.

_İkincisi._ (_Zahlungsanweisungen des postsparcassen-Amtes._)

Posta Tasarruf Bankası müşterisi, çek tutarının herhangi bir Postanede belirli bir kişinin eline ödenmesini sağlama hakkına sahiptir; bu durumda çekin arkasına, adına niyetlendiği kişinin adresini yazar.

[İllüstrasyon: ŞEKİL III.

                                Kupon 0 _Datum_ .. .... _fl._ .... _kr._ _an_ ............. ................. .................. ................. ................. 0 [1]_Conto-Inhaber_: JOSEF FISCHER _in_ JAeGERNDORF [2]_Conto Nr._ 800.000 * * * * * .................. _den_ ...................... _189.._ [3]_Das _ =K.k. Wien'de Postparacassen-Amt= _zahle gegen diesen_ =Check= _den Betrag von_: _Fl._ [4]_oest. W._

[5]Unterschrift des Ausstellers:

_Gulden_ _kr._ _oest. W._

* * * * *

[6]Tausender 1 2 3 4 5 6 7 8 9
[7]Hunderter 1 2 3 4 5 6 7 8 9
[8]Zehner 1 2 3 4 5 6 7 8 9
[9]Einer 1 2 3 4 5 6 7 8 9

* * * * *

[1] Cari hesap sahibi.

[2] Cari hesap numarası.

[3] Viyana'daki Posta Tasarruf Bankası'ndan bu çek karşılığında ....

[4] Avusturya Standardı.

[5] Çeki düzenleyenin imzası.

[6] Binlerce.

[7] Yüzlerce.

[8] Onlarca.

[9] Birimler.]

Bu çek onun tarafından Viyana'daki Merkez Ofise gönderilecektir.
Bu tavsiyelerin iletilmesi için Ofis tarafından çek defteri sahiplerine satılan özel zarflar vardır.
Merkez Ofis derhal belirlenen kişiye bir ödeme
temlikini iletecektir ve çek, bu temlikin kendisine makbuz olarak imzalanması üzerine kendisine ödenecektir.
O, çeki saklamak için, aldığı meblağın miktarının, hesabın sahibinin kim olduğunun belirtildiği bir kısmı ayıracaktır, söz konusu kısım ayrıca Viyana'daki Posta Ofisinin damgasını taşıyacaktır.

Aynı anda, çeki ödeme yetkisi veren postaneye bir bildirim gönderilecektir. (Şekil IV.)

Her gün bu çek ödeme yetkilerinden 4.000 ila 5.000 tanesi
verilmektedir. Bayanlar bu yetkilendirmeleri daktilo makineleriyle yazarlar: parmakları makineyi şaşırtıcı bir hızla çalıştırır.
Bana verilen verilere göre her biri her gün 400 ila 500
ödeme ataması yapan kişilere ve postanelere ödeme yetkisi basar; ve ortalama yedi saat süren çalışma saatleri nedeniyle dakikada yaklaşık bir tane yazarlar.

_Üçüncüsü. (Postanweisungen.)_

Çek Macaristan'da veya yabancı bir ülkede yaşayan bir kişi lehine düzenlenebilir. Arkasına "N ..." lehine bir posta emrinin verilmesi için" yazılması ve imzalanması yeterlidir. Viyana'daki Merkez Ofis hemen ilgili ithalata ait bir posta emri gönderecektir. Telgraf emri bile kullanılabilir.

İstatistikler bu üç çek kategorisini birbirinden ayırır ve hareketlerini takip etmemizi sağlar. Yapılan ödemeler

Çeklerle
Belirli kişilere çeklerle Yabancılara
Hamiline ödenebilir Postanede ödenir
(Cassa çekleri)[I] Ofisler[J] Emirler[K]

1884 13.639.555 25.791.497 83.834
1885 78.375.622 132.053.520 777.914
1886 141.052.319 220.198.781 1.420.668
1887 178.365.871 278.559.689 1.583.098
1888 180.295.982 280.241.673            1.705.948 1889 223.060.247 303.720.753 2.008.593 1890 271.660.264 335.293.896 2.469.268 1891 318.239.728 361.727.429 2.611 ,044 1892 347.410.842 398.456.797 2.558.398 1893 386.027.972 437.492.243 2.590.614 1894 433.377.459 472.345.574 3.028.639
1895 463.540.198 524.212.798 3.781.586

Görülecektir ki son on yılda hamiline ödenebilir çeklerin hareketi postanelerde ödenen çeklerden daha hızlı olmuştur; hamiline ödenebilir çeklerin miktarı üç katından fazla artmıştır.

_Dördüncüsü._

Çek defteri sahipleri, Postane tarafından hesaplarındaki miktara kadar kamu fonlarından satın almalar yaptırabilirler.

Emir, satın alınacak hisse senetlerinin değerine denk gelen bir çekin iletilmesiyle açıklanmalıdır.
Postane tarafından edinilen haklar, hisse senetlerinin alıcısına gönderilecek veya onun talebi üzerine Ofis tarafından tutulacak ve onun garantisi altında olacaktır. Ofis, temettü ödemelerini bankaya yatırır ve kendisine gönderilmesini ya da paranın havale edilmesini talep etmedikçe bunları müşterisinin kredisine verir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL IV.

[1]K. k. Wien'deki Postsparcassen-Amt [2]Aviso ueber eine Zahlungsanweisung _N^o_ ddto per [3]zahlbar ve [4]bei dem aus der Aussenseite bezeichneten Postamte.

                                                         [5]Ausgezahlt: [6]Ohne Buechel auszuzahlen.

DS No. 8 II (21.) ex 96 ------------------------------- Kupon |
         |
         |                     fuer Rechnung |
         | von der Partei | Abzutrennen.

[7]K. k. Postsparcassen-Amt, Viyana'da.

                         [8]Zahlungs-Anweisung.

_N^o_ [9](2 Monate yaldızlı.) [10]Da k. k. Postamt [11]zahlt gegen diese Anweisung ve: [12]den Betrag von ========================================================================================================================== [13]Açıklama: | [14]İşlemleri başlattık |                     | zu haben bestetigt:
| |
| |
| | [15]Datum.
| |
| |
| |

---------------------------------------------------------------------------

D. S. Nr. 6 II (21.) ex 96.

* * * * *

[1] Postane Tasarruf Bankası.

[2] Geri ödeme emriyle ilgili tavsiye.

[3] Ödenecek kişi...

[4] Arkasında belirtilen Postanede.

[5] Ödendi.

[6] Tasarruf Defteri olmadan ödenecek.

[7] Postane Tasarruf Bankası.

[8] Geri ödeme emri.

[9] İki ay boyunca geçerli.

[10] Postane.

[11] Bu emir üzerine ödemeyi yapın....

[12] Tutarı....

[13] Ödendi.

[14] Yukarıdaki tutarın alındığının teyidi olarak.

[15] Tarih. ]

Bu ödemelerin önemi, aşağıdaki rakamlardan da görülebileceği gibi, önemli değildir:

1884 99.942 florin. 1885 374.697 "
1886 445.338 "
1887 844.978 "
1888 887.037 "
1889 955.019 "
1890 1.274.607 "
1891 1.091.839 "
1892 1.149.872 "
1893 1.685.791 "
1894 1.697.270 "
1895 1.865.919 "

_Beşinci olarak._

Posta Tasarruf Bankası, çek ve takas hizmetinin bağlıları, senetler, imzalanmış tahviller, kabul edilen ve onaylanan hesaplar için aynı şekilde ödeme yapar. Kambiyo senetleri,
Posta Viyana'daki Ofis. Ödemelerini gerçekleştirmek için, bir hesabın sahibi çek tutarını çeke yazar ve arkasına şunu yazar: _burada bahsi geçen faturanın ödenmesi için_. Vadesi geldiği tarihi belirtir ve bu açıklamaların altına imzasını atar.
Bu çek, fatura vadesi gelmeden önce Viyana'daki Posta Ofisine gönderilir. Ayrıca, faturanın sahibine de hitaben yazılabilir ve bu kişi, faturayı vadesi geldiğinde Posta Ödeme Ofisine ibraz eder.
Aynı zamanda faturanın sahibi çek hizmetine bağlıysa, faturanın hesabına yatırılmasını sağlayabilir.

Bu dalın önem derecesi aşağıdaki rakamlarla gösterilmiştir:

1885 406.451 florin
1886 1.522.404 "
1887 1.877.602 "
1888 3.053.419 "
1889 2.823.845 "
1890 3.436.795 "
1891 4.564.179 "
1892 6.183.954 "
1893 7.343.438 "
1894 7.917.723 "
1895 8.818.997 "

Bundan görüleceği üzere son beş yılda hareket o kadar hızlanmıştır ki
aradaki miktar neredeyse iki katına çıkmıştır.

_Altıncısı._

Burada sistem bize en yüksek derecede ilgi gösteriyor:
hesap defterlerinin sahipleri, takas hizmetinin taraftarları,
hesapların transferi yoluyla birbirlerine olan borçlarını kapatabilirler.
Çekin arkasına şunu yazmak yeterlidir:
Hesap sahibinin adı ve adresiyle
N^o ... hesabının alacak hesabına taşınacaktır. Bu durumda çekin tutarı, çeki düzenleyen kişinin borcuna ve lehine çeki çekilen kişinin alacak hesabına kaydedilir.

Tasarruf Bankasındaki iki hesap sahibi, hesaplarının özetinin gönderilmesiyle bu transferden derhal haberdar edilir.

Bu varış noktasına sahip çekler, esasen cinsten ödenmesi amaçlanmayan takas çekleridir; ancak, takas hizmetine bağlı bir üyeye gönderilen bir çekin istisnai bir durumda para olarak ödenmesi gerekebilir; Bu durumda, bunu düzenleyen kişi
belgenin arkasına şu notu düşmek zorunda kalacaktır:
_Takas sirkülasyonunun dışında_.

İstatistikler _çek takasının_ giderek artan önemini göstermektedir.

1884 1.620.102 florin
1885 40.271.880 "
1886 102.185.786 "
1887 150.479.085 "
1888 177.846.958 "
1889 216.683.156 "
1890 264.262.296 "
1891 310.141.924 "
1892 360.498.168 "
1893 414.342.892 "
1894 445.378.270 "
1895 482.031.950 "

Son on yılda miktarın neredeyse
beş katına çıktı. Hareketin hızı burada nakit olarak ödenen çeklerden
daha hızlıdır.

Çek ve _takas_ hizmeti taraftarlarının krediyi elden çıkarma yöntemlerinin tüm orantılı ilişkileri, 1895'te toplam 1.484.251.488 florinlik tasfiye veya ödemelerin %32'sinin hesap transferleri, %32'sinin hamiline çekler (_cassa-checks_), %35'inin atanmış kişilere çekler ve geri kalanının belirtilen diğer yöntemler tarafından gerçekleştirildiğini göstermektedir. Tüm yuvarlak alınan rakamların ilerlemesi şu şekildedir:

1883 213.239 florin
1884 41.234.429 "
1885 252.260.083 "
1886 466.807.297 "
1887 611.693.909 "
1888 643.718.457 "
1889 750.898.892 "
1890 877.975.829 "
1891 998.376.144 "
1892 1.116.258.031 "
1893 1.249.482.460 "
1894 1.363.744.935 "
1895 1.484.251.448 "

Bütün bu müthiş hesap tutma işi kesinlikle her gün yapılır.
Üç yüz çalışan sürekli olarak bunun üzerinde çalışır. Olağanüstü bir yetenek
kazanmış özel çalışanlar, her seferinde imzaları doğrular. Yazılı imzalar alfabetik olarak sınıflandırılır.
Cari hesaplar defterlere değil, gevşek sayfalara düzenlenir: bu
gerçek bir ilerleme olarak kabul edilir çünkü defterler kısa sürede paramparça olur. Her seferinde hesabın bir özeti ilgili tarafa gönderilir:
her transfer, ilgili her iki tarafa da özetlerin gönderilmesini gerektirir.
İsimleri ve adresleri basılı olan zarflar, kolayca bulunabilmeleri için güvercin yuvalarına
sınıflandırılır. Bu açıklamaya tipik hesaplardan bazı özetler ekliyorum. Biri bir postane tarafından yapılan bir bankacılığı, diğeri ise _takas_
sistemine bağlı olanlar arasında yapılan bir transferi gösteriyor. (Şekil V.)

Bu kapsamlı hesap tutma işlemlerinin tamamının Viyana'daki Tasarruf Bankası Merkez Ofisinde merkezileştirilmesi, sistemin temeli, hizmetin düzenliliği ve kontrolün kesinliği teminatıdır. İşlemlerin ve hesapların kaçınılmaz karmaşıklığına rağmen, bu karmaşıklık gerçekten de herhangi bir
zararlı gecikmeye neden olmaz[L]. İşlemlerin artan rakamı, halkın artan ilgisinin bir kanıtıdır ve kurumun her türlü tartışmanın ötesinde yararlılığının bir kanıtıdır. Hata katsayısı
çok düşüktür ve dolandırıcılık henüz bu hayranlık uyandıran dolaşım mekanizmasının işleyişinde sorun yaratmayı başaramamıştır.

Merkez Ofis her gün _empfang erlag
schein_, talepler ve kendilerine getirilen tüm belgeleri içeren paketleri kendisine ileten 4.000 postaneyle ilişki içindedir. Bu kapsamlı yazışmaların çözülmesi makineler tarafından basitleştirilmiştir. Tüm bu belgeler, paketler halinde açılabilmeleri için, büyük bıçakların mekanik olarak çalışmasıyla kenarlarının kesilebilmesi için, tek tip boyutlarda büyük zarflara konulmuştur. (Şekil VI.)

Viyana Posta Ofisi, çek defteri sahiplerinden takas hizmetine bağlı olanların listesini her yıl hazırlar;
bu liste basılır ve aboneler tarafından, yılda bir florin karşılığında düzensiz aralıklarla yayınlanan eklerle elde edilebilir.

[Resim: ŞEKİL V.

[1]Nummer des Checkbuechels: [2]_K. K. Postsparcassen-Amt._ =805503= [3]Conto-Auszug [4]=N^o 75 vom 14/9 1896.= +----+-------+---------+---+---+---+---+---+---+----+---+----+----+ |[5]_Nr . des Erlagscheines veya Çekler_ |    |[6]_Einlagestelle bezw. Zahlstelle_ |    |       |[7]_Name des Einzahlers bezw. Çalışanları_ |    |       |         |[8]_Einlagen ve Gutschriften_ |    |       |         |       |[9]_Rueckzahlungen_ |    |       |         |       |       |[10]_Son Zamanlar im_ |    |       |         |       |       |_Temizlemeverkehr_ |    |       |         |       |       |       |[11]_Guthaben_ |    |       |         |       |       |       |        |[12]_C. C.[A]_ |    |       |         |       |       |       |        |_Folio_ |    |       |         |       |       |       |        |    |[13]_Gerçek.[A]_ |    |       |         |       |       |       |        |    |_Datum_ +----+-------+-----+---+---+---+---+---+---+----+---+----+----+ |    |       |         |fl.|kr.|fl.|kr.|fl.|kr.|fl. |kr. |    |    |
  +----+-------+-----+---+---+---+---+---+---+-- --+---+----+----+ |    |       |[14] |   |   |   |   |   |   | 524| 27|    |    |
  |    |       |Uebertrag|   |   |   |   |   |   |    |   |    |    |
  |    |       |13/9.|   |   |   |   |   |   |    |   |    |    |
  +----+-------+-----+---+---+---+---+---+---+-- --+---+----+----+ | 75 |Biz |         | 20| 25|   |   |   |   |    |   |    |    |
  +----+-------+-----+---+---+---+---+---+---+-- --+---+----+----+ | 41 |İngiliz |         |   |   |   |   | 76| 08| 468| 44|    |    |
  +----+-------+-----+---+---+---+---+---+---+-- --+---+----+----+ |    |       |         |   |   |   |   |   |   |    |   |    |    |
  +----+-------+-----+---+---+---+---+---+---+-- --+---+----+----+ |    |       |         |   |   |   |   |   |   |    |   |    |    |
  +----+-------+-----+---+---+---+---+---+---+-- --+---+----+----+ |    |       |         |   |   |   |   |   |   |    |   |    |    |
  +----+-------+-----+---+---+---+---+---+---+-- --+---+----+----+ |    |       |[15] |   |   |   |   |   | | | | | |
| | |Fuertrag | | | | | | | | | | |
+----+-------+---------+---+- --+---+---+---+---+----+----+----+

[A] _Colonne, Müşteri Hizmetlerinin gelecekteki kullanımına ilişkin bir mesajdır. _

D. S. Nr. 4 b (21.) ex 96.

* * * * *

[1] Çek defterinin numarası.

[2] Postane Tasarruf Bankası.

[3] Cari hesap özeti.

[4] Çek defterinin 75 numarası. 14 Eylül 1896.

[5] Ödemelerin veya çeklerin teyidinin numarası.

[6] Kabul ofisi (ödeme ofisi).

[7] Ödeyicinin veya para alıcısının adı.

[8] Cari hesabın kredisine yapılan mevduatlar ve girişler.

[9] Geri ödemeler.

[10] Takas hizmetindeki borç girişleri.

[11] Eldeki bakiye.

[12] Sayfa.

[13] Tarih.

[14] 13. 9. 96'dan getirildi.

[15] Devredilecek.]

[İllüstrasyon:

[1] Checkbuechels Sayısı: [2]_K.K. Postsparcassen-Amt._ =805043= [3]Conto-Auszug [4]=N^o 151 vom 13/9 1896.= +----+-------+------- --+---+---+---+---+---+---+----+---+----+----+ |[5] _Nr. des Erlagscheines veya Çekler_ |    |[6]_Einlagestelle bezw. Zahlstelle_ |    |       |[7]_Name des Einzahlers bezw. Çalışanları_ |    |       |         |[8]_Einlagen ve Gutschriften_ |    |       |         |       |[9]_Rueckzahlungen_ |    |       |         |       |       |[10]_Son Zamanlar im_ |    |       |         |       |       |_Temizlemeverkehr_ |    |       |         |       |       |       |[11]_Guthaben_ |    |       |         |       |       |       |        |[12]_C. C.[A]_ |    |       |         |       |       |       |        |_Folio_ |    |       |         |       |       |       |        |    |[13]_Gerçek.[A]_ |    |       |         |       |       |       |        |    |_Veri_ +----+-------+-----+---+---+---+---+---+---+ ----+---+----+----+ |    |       |         |fl.|kr.|fl.|kr.|fl.|kr.| fl.|kr.|    |    |
  +----+-------+-----+---+---+---+---+---+---+-- --+---+----+----+ |    |       |[14] |   |   |   |   |   |   |2941| 95|    |    |
  |    |       |Uebertrag|   |   |   |   |   |   |    |   |    |    |
  |    |       |vom 12/9. |   |   |   |   |   |   |    |   |    |    |
  +----+-------+-----+---+---+---+---+---+---+-- --+---+----+----+ |    |Vergi |         |   |   |   |   |   | 98|    |   |    |    |
  |    |de |         |   |   |   |   |   |   |    |   |    |    |
  |    |manipü-|         |   |   |   |   |   |   |    |   |    |    |
  |    |ilasyon |         |   |   |   |   |   |   |    |   |    |    |
  +----+-------+-----+---+---+---+---+---+---+-- --+---+----+----+ |    |Sağ- |         |   |   |   |   |   | 05|    |   |    |    |
  |    |son | | | | | | | | | | |
+----+--------+--------+---+---+---+ ---+---+---+----+----+----+----+
| | | | | | | | | |3023| 24| | |
+-- --+--------+--------+---+---+---+---+---+----+ ---+----+----+
| 69 |Yalanlar- | | 82| 32| | | | | | | | |
| |ing | | | | | | | | | | | | |
+----+-------+-----+---+---+---+---+---+---+-- --+---+----+----+ |    |       |         |   |   |   |   |   |   |    |   |    |    |
  +----+-------+-----+---+---+---+---+---+---+-- --+---+----+----+ |    |       |         |   |   |   |   |   |   |    |   |    |    |
  +----+-------+-----+---+---+---+---+---+---+-- --+---+----+----+ |    |       |         |   |   |   |   |   |   |    |   |    |    |
  +----+-------+-----+---+---+---+---+---+---+-- --+---+----+----+ |    |       |[15] |   |   |   |   |   |   |    |   |    |    |
  |    |       |Fuertrag |   |   |   |   |   |   |    |   |    |    |
  +----+-------+-----+---+---+---+---+---+---+-- --+---+----+----+ [A] _Colonne zur eventuellen Benuetzung der Conto-Inhaber._ D.S. Nr. 4 b (21.) ex 96.

* * * * *

[1] Çek defterinin numarası.

[2] Postane Tasarruf Bankası.

[3] Cari hesap özeti.

[4] 13 Eylül tarihli 151 No'lu 1896.

[5] Ödeme veya çek makbuzlarının numarası.

[6] Kabul Ofisi (ödeme ofisi).

[7] Ödeyenin veya para alıcısının adı.

[8] Cari hesabın kredisine yapılan mevduatlar ve girişler.

[ 9] Geri ödemeler.

[10] Takas hizmetindeki borç kayıtları.

[11] Eldeki bakiye.

[12] Sayfa.

[13] Tarih.

[14] 12. 9. 96'dan devralındı.

[15] Devredilecek .]

[İllüstrasyon: ŞEKİL VI.

[1]Tagesrechnung der Einlagen im Checkverkehr.

                                 [2](Eminlagen auf Empfangscheine.) +-----------------------------------+ | [3]Vignette'den bir alıntı yapın.|
                              +--------------------------+ +----------- --------------+-----------+---------------+---------- --+ |  [4]1 Milyon |    2 |[6]3 İhanet|     [7]4 |       5 |
  | Sayfa |[5]Numara|Einlage|    No. tasarım |  [8]Ad adı |
  |Sammelstelle|   des +-----+-----+Empfangscheines|  Einzahler |
  |  leer zu |  Kontenjanlar | fl. | kr. |               |   [bizim için |
  |   lassen |         |     |     |               | Erlagscheine] |
  +------------+-----------+-----+-----+------------- --+---------------+ |            |         |     |     |               |               |
  +------------+-----------+-----+-----+------------- --+---------------+ |            |         |     |     |               |               |
  +------------+-----------+-----+-----+------------- --+---------------+ |            |         |     |     |               |               |
  +------------+-----------+-----+-----+------------- --+--+---------------+ |            |[9] |     |     |    Anzahl |  |    [11] |
  |            |Gesammt- |     |     |      der |  |Unterschrift|
  |            |ihanet |     |     | Einlagen[10] |  |    tasarım |
  |            |der |     |     |               |  |Sonradan ışınlanma:|
  |            |Einlagen |     |     |               |  |            |
  + +---------+-----+----------------+--+-------- -----+
| D. S. Nr. 2 n (9.) örnek 96.|
+------------+--------+------+ -----+---------------+--+-------------+

[1] Çek hizmetindeki mevduatların günlük hesabı. [2] Makbuzun onaylanması üzerine yapılan ödemeler.

[3] Vignette'in yapıştırılacağı alan.

[4] Alıcı ofis tarafından boş bırakılacaktır.

[5] Cari hesap numarası.

[6] Ödeme tutarı.

[7] Numara alındı ​​onayının.

[8] Depozito onayına göre ödeyenin adı.

[9] Ödemelerin toplam tutarı.

[10] Ödeme sayısı.

[11] Postane memurunun imzası.] [İllüstrasyon: Tagesrechnung der Rueckzahlungen im Checkverkehr[1] * * * * * Belehrung fuer den Postbeamten.[2]

    1. Tüm Einlagen auf Empfangscheine sind in diese Tagesrechnung einzutragen, ebenso alle Rueckzahlungen, welche ohne Vorweisung eines Einlagebuechels auf Grund der vereinigten Drucksorte Nr.
      6-8 gün sonra.

    2. Vordrucke'un her şeyi anlamasını sağlayın.

    3. Yazışmalarla ilgili Özet Özetleri ile ilgili Özetler ve Özetler ile Anzahl und Gesammtbetrag der Einlagen und Rueckzahlungen. Die Anzahl der zu dieser Tagesrechnung gehoerigen Erlagscheine ve Zahlungsanweisungen ist am Schlusse der Rechnung auszusetzen ve der Beilagenliste anzumerken.

    4. Die Tagesrechnung wird nur dann an das k. k.
      Postsparcassen-Amt eingesendet, wenn eine Einlage veya Rueckzahlung in derselben zu verzeichnen ist. =Monates'in bir kez daha bir şey öğrenmesine izin vermedim, bir Ruecksicht, bir başka önemli statü veya başka bir şey değil.= * * * * * +------------+----- -----------------------------+-----------+ |      1 |      2 |        3[5] |          4 |
  |Sayı[3]| İhanet[4] | Ausstellungstag |[6]Adres Adı|
  |  Kontoler |----------+----|       der |der Zahlungsanweisung |
  |             | fl.   | kr. |Zahlungsanweisung|                      |
  ++------------+----------+----+------+---- -------------------+ |             |       |    |                 |                      |
  ++------------+----------+----+------+---- -------------------+ |             |       |    |                 |                      |
  ++------------+----------+----+------+---- -------------------+ |             |       |    |                 |                      |
  ++------------+----------+----+------+---- -------------------+ |     [7] |       |    |    [8]Enzahl |        |             |
  |Gesammtbetrag|       |    |       der |        |             |
  |     der |       |    |  Rueckzahlungen |        |             |
  |Rückzahlungen|       |    |                 |        |             |
  ++------------+----------+----+------+---- -------------------+ [1] Çek hizmetinde günlük geri ödeme hesabı.

[2] Posta memuruna talimat: 1. Bu günlük hesaba
alındığının teyidi üzerine yapılan tüm mevduatlar ve mevduat defterinin ibraz edilmeden yapılan tüm geri ödemeler
birleşik belgenin gerekçesiyle girilmelidir. 6-8; 2. Giriş, basılı metne kesinlikle uyumlu olmalıdır; 3. Mevduatların ve geri ödemelerin sayısı ve toplam tutarı, günlük hesabın kapanışından sonra, özetin ilgili sütunlarına girilmelidir. gün. Bu günlük hesaba ait maaş çeklerinin ve geri ödeme emirlerinin sayısı hesabın sonunda belirtilecek ve ek listede belirtilecektir; 4. Günlük hesap yalnızca Bir mevduat veya geri ödeme girilmesi gerektiğinde Postane Tasarruf Bankasına gönderilir. _Sadece her ayın
sonunda, bir giriş olsun veya olmasın bu günlük hesap gönderilmelidir._

[3] Cari hesabın numarası.

[4] Tutar.

[5] Geri ödeme emrinin düzenlenme tarihi.

[6 ] Geri ödeme emrinin gönderileceği kişinin adı.

[7] Geri ödemelerin toplam tutarı.

[8] Geri ödemelerin sayısı.]

Bu liste, bir bakıma, iradelerin bilinçli bir şekilde
anlaşmasının ifadesidir. karşılıklılık ortak çalışmasında giderek daha da genişleyen bir ölçek.

1895'teki hizmet için özetlenen genel rakam,
Viyana Posta Tasarruf Bankası'ndaki hesap sahiplerinin kredi ve borçlarıyla ilgili işlemlerin toplam tutarı 2.970.170.049'dur florin. Bu kadar büyük bir iş hacminden kaynaklanan
giderlerin ne olduğunu öğrenmek ilginç olacak.

Çek hizmetinin mali yönetiminin ve _takas_ hesabı, idari giderleri 899.356 florin yapar, yani her 100 florinlik iş için bir florinin üç yüzde biri.[M]. Her bir çek defteri sahibinin yaptığı ortalama iş 100.000 florindir ve kişi başına düşen ortalama hizmet ücreti yaklaşık 30 florindir.

On yıl geriye gidildiğinde, 1886'da miktar 944.997.612 florine ulaştığında, toplam masrafın 620.247 florin veya bir florinin altı yüzüncüsü olduğu görülmektedir. Yapılan her 100 florinlik iş için. İşlemler ortalama olarak her çek defteri sahibine yaklaşık 90.000 florin ve kişi başına 44 florin masraf içeriyordu. Genel giderlerin, yapılan iş rakamındaki artışla nispeten azaltıldığına dair yasa burada yeni bir doğrulama alıyor.

Bu, on üç yıl önce kurulan çek ve takas sisteminin organizasyonu ve işleyişinin özet açıklamasıdır. Viyana Posta Tasarruf Bankası.

Bu, çek defteri tutan mevduat sahiplerinin hesaplarının Viyana'da merkezileştirilmesine ve tüm ilgililerin Merkez Bankası'nın konumu hakkında her zaman tam olarak bilgilendirildiği neredeyse mutlak bir düzenlilik ve kesinliğe dayanmaktadır. Banka ve dolayısıyla, emrinde bulunan kredi miktarı. Bu kurum, Tasarruf Bankası'ndaki tüm mevduat sahiplerinin yasayla belirlenen koşullar altında serbestçe bağlılığını ve her birinin uygun gördüğü şekilde para çekme hakkını ifade eder. Bu nedenle kurum, belirlenmiş sözleşme temelinde çalışır, ancak esnekliği, faaliyetlerinin sürekli olarak genişlemesinde ve toplumun her sınıfında ve her meslekte yol açmasında görülür. Uluslararası form altında gerçekleşmesi, çünkü bu karakteri Avusturya ve Macaristan Tasarruf Bankaları arasındaki bir anlaşmaya veriyoruz, yalnızca zaman meselesidir ve yeni deney, sistemin yeni bir genişlemesinin yolunu hazırlayacaktır. Kurumun temeli parasaldır, bu açıdan diğer tüm modern kredi ve bir hesabı diğerine karşı dengeleme kurumlarından hiçbir şekilde farklı değildir; ancak para tasarrufu sürekli artmaktadır. Parasal dolaşım içinde, parasal dolaşıma hala tabi kalırsa, kaçınılmaz olarak ona zincirlenmemiş bir dolaşım gelişir. Kolektif çabamız bu tabiiyet bağını sonsuza dek kırma eğilimindedir. Bundan sonra gelecek makaleler bu çalışmaya katkı sağlayacaktır.

DİPNOTLAR: [H] _Empfang erlagscheine_'in hesap defterleri, bu birinci sınıf operasyonlarda araç olarak kullanılır.

[I] Rueckzahlungen auf grund von checks, zahlbar ve den ueberbringer bei des Cassa des Postsparcassen Amtes.

[J] Rueckzahlungen ve Postsparcassen Amtes'in zahlungsanweisungen durch'u tarafından yapılan bir kişi.

[K] Auszahlung von betraegen ve nittelst postaneweisungen adlı bir kişi.

[L] Dalmaçya'nın en ücra kısmındaki operasyonları gerçekleştirmek için gereken maksimum süre beş veya altı gündür.

[M] Bir kreutzer, bir bağlının hesabına bir meblağın gönderilmesi için ücretlendirilir, ancak borç tarafına ücret uygulanmaz.

EK

I

28 Mayıs 1882 tarihli Kanun

İmparatorluk Konseyi'nde temsil edilen krallıklarda ve topraklarda Posta Tasarruf Bankalarının kurulmasına ilişkin. (R.
G. Bl.[N] N^o 56.) 19 Kasım 1897 tarihli yasayla yapılan değişikliklerle. (R. G. Bl. N^o 133.)_

İmparatorluk Konseyi'nin iki Meclisinin onayıyla aşağıdaki şekilde emir vereceğim:

MADDE 1.

Devlet yönetimi ve garantisi altında,
Viyana'da Ticaret Bakanı'nın kontrolünde ve Posta İdaresi'nin yargı yetkisine bağlı, "Posta Tasarruf Bankası" adıyla bir Devlet Tasarruf Bankası kurulacaktır.

Posta Tasarruf Bankası'nın faaliyet alanı, örgütlenmesi ve kamu hizmeti tüzükler aracılığıyla belirlenecektir.

İmparatorluk Konseyi'nde temsil edilen krallık ve topraklardaki postaneler, Posta Tasarruf Bankası'nın kabul ofisleri olarak hizmet vermek üzere Ticaret Bakanı tarafından atanacaktır.

Posta Tasarruf Bankası, bu yasayla kendisine verilen işin yönetimi ve yürütülmesinden sorumlu olacaktır; bu işte kamunun önünde Devletin idaresini temsil edecektir.

Posta Tasarruf Bankalarıyla ilgili işlerde tavsiyelerde bulunmak ve tekliflerde bulunmak için özel bir Konsey oluşturulacaktır.

Bu özel Konseyin oluşumuna ilişkin yönetmelikler ve özel faaliyet alanının belirlenmesi tüzük yoluyla takip edilecektir.

MADDE 2.

Posta Tasarruf Bankası, Postanelere yatırılan tasarruf mevduatlarını alacak ve Postanelerin aracılığıyla geri alındığında mevduatları geri ödeyecektir.

MADDE 3.

Posta Tasarruf Bankasının cari ihtiyaçlarını aşan tüm mevduatlar karlı bir şekilde yatırılacaktır.

Tasarruf mevduatlarının bu şekilde karlı yatırımları, faiz getiren Avusturya Konsolide Tahvillerinin satın alınmasıyla yapılacaktır.

MADDE 4.

Yatırılan mevduatların kârından, mevduatların faizleri ve idari veya diğer tüm masraflar karşılanacaktır. Mevduatların finanse edilen sermayesinin kârı tasarruf mevduatlarının faizini ödemeye ve idarenin masraflarını karşılamaya yetmediği sürece, açık ve kurumun kuruluş masrafları Devlet tarafından Posta Bütçesine bir ücret olarak avans olarak aktarılacaktır. Bu avanslar, idari yılın sonunda ortaya çıkan fazladan faizsiz olarak Posta Bütçesine iade edilecektir. Yukarıda adı geçen avansların tamamının tasfiyesinden sonra kalan fazlalık, bir yedek fonun oluşturulmasında kullanılacaktır.

MADDE 5[O].

İlk mevduatın yapıldığı alıcı ofis (Postane), mevduatı yapan tarafa, yatırılan her miktarın, geri ödenen her miktarın ve sermayeye eklenen faizin girileceği bir mevduat defteri verir. Sonraki her ödeme, herhangi bir alıcı ofiste (Postane) yapılabilir ve miktar mevduat defterine kaydedilir.

Bu kişi, mevduatın adına yapıldığı mevduat sahibi olarak kabul edilecektir.

Mevduat defteri ücretsiz olarak teslim edilecek ve damgasızdır.

Posta Tasarruf Bankası her mevduat sahibi için bir hesap açacaktır.

MADDE 6[P].

Mevduat defteri mevduat sahibinin adına düzenlenir ve kimliğinin belirlenmesinde gerekli olan notları ve ilk mevduatı yapan tarafın imzasını içerecektir.

Yazamayan bir mevduat sahibi, mevduat sahibinin kimliğini teyit edecek ve mevduat defterini onun yerine imzalayacak güvenilir bir kişiyi yanında getirmek zorundadır.

Mevduat defterinin başka bir kişiye devredilmesi, ancak devir işlemi Posta Tasarruf Bankası işletmesi ile görevlendirilmiş bir Postanede gerçekleştiğinde Posta Tasarruf Bankası tarafından kabul edilecektir.

Bu yapıldığında, devralan kişi mevduat defterinin sahibi olarak kabul edilecektir. (Madde 21, Madde 3.)

Küçükler, yasal temsilcileri Postane Tasarruf Bankası'na yazılı
itirazda bulunmadıkları takdirde, tasarruf olarak meblağlar halinde ödeme yapma ve geri ödeme alma hakkına sahiptirler.

Mevduat defterinin kaybı halinde, 14. maddede öngörülen işlemlerin yapılmasından sonra bir kopyası çıkarılır.

İki veya daha fazla mevduat defterinin çıkarılmasına neden olan kişi, ikinci ve sonraki defterlere girilen sermaye üzerindeki faizleri kaybeder.

Bir mevduat sahibinin çıkarılmasına neden olduğu iki veya daha fazla mevduat defterindeki mevduatların toplam tutarı 1.000 florinin üzerindeyse, mevduat sahibi sermayenin 1.000 florini aşan kısmını kaybeder.

Ticaret Bakanı, tüzüğe uygun olarak, fazla mevduatlarda meydana gelen sermaye kaybıyla ilgili olarak iyi düşünülmüş sebeplerle hoşgörülü davranmaya yetkilidir.

Postane memurlarının, üstleri dışında, mevduat sahiplerinin adları veya mevduatlarının miktarı hakkında herhangi bir bilgiyi kimseye vermeleri yasaktır.

MADDE 7[S].

Her bir ödeme en az 50 kreutzer veya 50 kreutzerin bir katı olmalıdır.

Bir mevduat sahibinin lehine olan bakiye, sermayeye ödenen mevduatlar ve eklenen faiz dahil olmak üzere hiçbir zaman 1.000 florini geçemez.

50 kreutzerlik mevduatlar, Ticaret Bakanı tarafından bu tür pullar çıkarıldığı anda posta pulları veya özel posta tasarruf pulları olarak yapılabilir. Bu pullar, ücretsiz olarak sağlanan formlara yapıştırılmalıdır.

MADDE 8[R].

Yıllık %3'ü asla geçmeyecek olan tasarruf mevduatı faiz oranı, özel Konsey'e sunulduktan sonra (madde 1), Ticaret Bakanı tarafından İçişleri ve Maliye Bakanları ile birlikte tüzükler yoluyla belirlenecek ve her değişiklik İmparatorluk Hukuku Broşürleri'nde (_Reichs-Gesetz-Blatte_) "Viyana Gazetesi"nin (_Wiener Zeitung_) resmi bölümünde ve çeşitli resmi gazetelerde yayınlanacaktır. Yeni faiz oranı, yayımını izleyen ayın 1. ve 16. gününde yürürlüğe girecek ve daha önce yapılan mevduatlara da uygulanacaktır.

MADDE 9.

Tasarruf mevduatları, ödemelerinin yapıldığı tarihi izleyen ayın 1. veya 16. gününden itibaren faiz getirir ve faiz, Viyana'daki Postane Tasarruf Bankası ile yapılan sözleşmenin sona erme bildiriminin ulaşmasından önceki ayın 15. veya son gününde sona erer.

Florinin altındaki meblağlar faiz getirmez.

Her yıl Aralık ayının 31. gününde, tahakkuk eden faizler ana paraya eklenir ve o tarihten itibaren faiz de getirir.

Faizin hesaplanmasında her ay 30 gün olarak kabul edilir.

Resmen hazırlanan faiz tablosu, alıcı ofislerde (postanelerde)
açıkça asılacaktır.

MADDE 10.

Bir tasarruf mevduatının alacak hesabına 1.000 florini aşan herhangi bir miktar
faiz getirmeyecektir.

MADDE 11.

Posta Tasarruf Bankası, bir mevduat sahibinin mevduatı ve
sermayeleştirilmiş faizi 1.000 florini aşar aşmaz, kayıtlı bir mektupla mevduat sahibinden sermayesini azaltmasını istemek zorundadır.

Eğer mevduat sahibi takip eden ay içerisinde bakiyeyi alacak hesabına azaltmamışsa, o zaman sürenin sonunda, tahvil faizi taşıyan devlet borçlanma senetleri gün içerisinde
resmi olarak 200 florin nominal tutara satın alınacak ve mevduat sahibine bu durum bildirilecektir.

Bildirimin gönderildiği andan itibaren, mevduat sahibinin hesabına bakiyede indirim yapılana kadar faiz tahakkuk ettirilmeyecektir.

Tahvillerin satın alındığı mevduat sahibi belgeleri geri çekmezse, Posta Tasarruf Bankası, bakımı altındaki tahvillere düşen faizi alacak ve bu faizleri mevduat sahibinin lehine yeni bir mevduat olarak kurumların defterlerine kaydedecektir.

Posta Tasarruf Bankası'nda bulunan mevduat sahibine ait Devlet fonları için bir defter düzenlenecektir.

MADDE 12.

Bir mevduat sahibinin talebi üzerine ve lehine bakiyenin yeterli olması halinde, Avusturya Devlet Fonları'nın satın alınmasında kullanılabilir.

MADDE 13[S].

Bir mevduat sahibi lehine bakiyenin veya herhangi bir kısmının kendisine veya yasal mirasçısına veya yetkili temsilcisine geri ödenmesi, bunu veren tarafın bildirimde belirttiği alıcı ofiste (Postane) yapabileceği bir bildirim üzerine gerçekleşecektir.

Geri ödeme, bildirimde adı geçen alıcı ofis (Postane) aracılığıyla, mevduat defterinin ibraz edilmesi üzerine, Posta Tasarruf Bankası tarafından yapılan bir devir temelinde yapılacaktır; ancak ödeme, 14. maddeye göre yasal işlem başlatılması veya 6. ve 17. maddelere göre bir protesto yapılması nedeniyle engellenmişse bu durum hariçtir.

Bu tür bir bildirim 10 florine kadar olan meblağlarla ilgili olarak verildiğinde, devir Posta Tasarruf Bankası tarafından iadeli taahhütlü olarak gönderilecek ve geri ödeme, varışından hemen sonra alıcı ofis (Postane) tarafından yapılacaktır.

10 ile 100 florin arasındaki tutarların geri ödemesi en geç iki hafta içinde, 100 ile 500 florin arasındaki tutarların geri ödemesi en geç bir ay içinde, 500 florinin üzerindeki tutarların geri ödemesi ise en geç bildirimin gelmesinden itibaren iki ay içinde yapılacaktır.

Ancak, İdare, iptal yetkisi ve gerekli tedbirlerle, bildirimi yapılmış 20 florine kadar olan tutarların, Posta Tasarruf Bankası'ndan yukarıda belirtilen temlikin gelmesini beklemeden yetkili alıcı ofislerden birinde derhal ödenmesine izin vermeye yetkilidir.

MADDE 14. Bir mevduat defterinin kaybolduğu ortaya çıkarsa, aşağıdaki işlemler gerçekleşir:

Sahibi, kaybı derhal bildirmek için bir kopyasını almak üzere, ya doğrudan Postane Tasarruf Bankasına ya da en yakın alıcı ofisine (Postane) karakteristik işaretlerinin mümkün olduğunca kesin bir hesabını vererek
başvurmalıdır.

Postane Tasarruf Bankası, karakteristik işaretlerin notunun derhal defterlerine girilmesini emreder, bunun sonucunda
bu arada kayıp mevduat defteri için kimseye ödeme yapılmaz.

Aynı zamanda Postane Tasarruf Bankası, kayıp defterin verildiği Postaneye ve ayrıca belki de iletilebilecek yere bir kamu tabelası asılmasını sağlar, bu tabelayla tüm
kişilere, yayın tarihinden itibaren bir ay sonra, bu süre içinde kayıp deftere ilişkin bir talepte bulunulmazsa,
kayıt iptal edilecek ve geçersiz sayılacak ve yeni bir tane verilecektir.

Ay içinde herhangi bir talepte bulunulmazsa, Posta Tasarruf Bankası 10 kreutzer Avusturya para birimi tutarında bir ücret ödeyerek bir kopyasını çıkarır ve mevduat defterinin kaybolduğunu ilan eder, geçersiz ve hükümsüz sayar.

Bir ay içinde bir talepte bulunulursa, Posta Tasarruf Bankası tarafları olağan mahkemelere sevk etmelidir ve geçerliliği yasal bir kararla karara bağlanana kadar kayıp defterle ilgili olarak hiçbir kopya çıkarılmayacak veya herhangi bir işlem yapılmasına izin verilmeyecektir.

MADDE 15.

Genel Medeni Kanun'un 1480. maddesindeki, faiz gecikmelerine ilişkin taleplerin üç yıl sonra kaybolduğuna dair ifade, Posta Tasarruf Bankası'ndaki mevduat sahiplerinin faizleri için geçerli değildir.

Posta Tasarruf Bankası mevduatlarının zaman aşımına uğramasıyla ilgili olarak olağan yasal kararlara güvenilecektir. Zaman aşımına uğrayan mevduatlar posta hazinesine düşer. Mevduatların böyle bir şekilde sona ermesi, her yeni ödeme, her geri ödeme bildirimi, mevduat defterine her faiz girişi ile durdurulacaktır.

MADDE 16.

Resmi olarak veya mevduat sahiplerinin talebi üzerine satın alınan ve
Posta Tasarruf Bankasında tutulan devlet tahvilleri,
40 yıllık bir süre zarfında, hiç kimse mevduata veya faize hak iddia etmemişse ve mevduat sahibi Posta Tasarruf Bankasına bunlarla ilgili herhangi bir emir iletmemişse posta hazinesine düşer.

MADDE 17.

Ne Posta Tasarruf Bankasına yatırılan tasarruflar ne de Posta Tasarruf Bankası mevduat defterleri haczedilebilir ve aynı şekilde teminat olarak kullanılamazlar. Bir mevduat defterine el konulamaz veya haciz konulamaz.

Bu kısıtlamalar, bir mevduat sahibi için satın alınan devlet tahvilleri için çıkarılan 11. ve 12. maddelerde belirtilen defterlere uygulanmaz.

Bir mevduat sahibi kendini iflas etmiş ilan ederse, Resmi Alıcı, mevduat sahibi lehine bakiyeyi ödemesi için Postane Tasarruf Bankasına bildirimde bulunma ve ardından makbuz verme yetkisine sahiptir.

Bir tasarruf mevduatının geri ödenmesine karşı bir itiraz, ancak bir mevduat defterindeki mülkiyet hakkıyla ilgili olarak veya 6. maddenin karşıladığı varsayımla ilgili olarak bir dava açılmışsa dikkate alınabilir.

MADDE 18.

Öncelikle Posta Tasarruf Bankası'nın başına gelebilecek her türlü olası kaybı karşılamak üzere tasarlanan yedek akçe,
yönetim yıllarının sonunda yatırılan tasarruf parasının ürününden kalan fazlaların, ödenen faiz, idari ve diğer masraflar düşüldükten sonra ve posta bütçesinden yapılan avansların iadesinden sonra bir kenara konulmasıyla oluşturulur.

Yedek akçe, toplam mevduat miktarının %5'ine ulaşana kadar kademeli olarak biriktirilir, ancak hiçbir zaman iki milyon Avusturya florinini aşmamalıdır.

MADDE 19.

Yedek akçe sermayesi faize yatırılır ve getirdiği her şey, sonuncusu sabitlenen maksimum miktara ulaşmadığı sürece yedek akçeye eklenir. Yedek fon yukarıda belirtilen noktaya ulaştığında, tüm
işletme karları Posta Gelirleri hesabına girilecektir.

MADDE 20.

Posta Tasarruf Bankası, alıcı ofislere (Posta ofisleri) ödenen tasarruf parasının yönetiminin resmi bir hesabını verecektir ve kontrol görevi en yüksek
denetleme ofisine aittir.

Her güneş yılının sonunda Ticaret Bakanı, İmparatorluk Konseyi'nin her iki Meclisine, Posta Tasarruf Bankası'nın yönetimi, çalışması ve pozisyonuyla ilgili ayrıntılı bir iş beyanı iletecek ve bunu "Viyana Gazetesi"nin resmi bölümünde yayınlayacaktır.

Posta Tasarruf Bankası, kurumun gerçek
durumunu periyodik olarak "Viyana Gazetesi"nde bildirecektir.

MADDE 21.

Posta Tasarruf Bankası ve organlarının mevduat sahipleriyle yazışmaları posta ücretinden muaftır.

Posta Tasarruf Bankası'nın geliri vergiden muaftır.

Posta Tasarruf Bankası'nın işinde, Banka, Banka yetkilileri veya organları ile mevduat sahipleri, yasal mirasçıları veya yetkili temsilcileri arasında geçen tüm yasal belgeler
damga vergisinden ve vergilerden muaftır. Aynı şekilde tasarruf mevduatlarının faizi
Gelir vergisinden ve gelecekte bunun yerini alabilecek herhangi bir vergiden muaftır.

MADDE 22.

Viyana'daki Posta Tasarruf Bankası'nın ve
alıcı ofislerin çalışmalarına başlayacağı kesin zaman Ticaret Bakanı tarafından
belirlenecektir.

MADDE 23.

Bu kanunun yürütülmesi Ticaret Bakanı'na emanet edilmiştir.

II

19 Kasım 1897 tarihli Kanun

_28 Mayıs 1882 tarihli Kanun'da (R. G. Bl. N^o 56) yapılan değişiklikleri ve Posta Tasarruf Bankası'nın Emir (Çek ve Takas) Hizmeti (R. G. Bl. N^o 133) ile ilgili kararları içerir._

İmparatorluk Konseyi'nin iki Meclisinin onayıyla aşağıdaki şekilde karar veriyorum:

Madde 1.

28 Mayıs 1882 tarihli Kanun'un 5, 6, 7, 8 ve 13. Maddelerinde (_R. G. Bl._ N^o 56) yer alan düzenlemeleri artık yürürlükte olmayacaktır.

Bunların yerine aynı numaraları taşıyan maddelerde belirtilen aşağıdaki düzenlemeler gelecektir.

(_Değiştirilen maddeler: 5, 6, 7, 8 ve 13, 28 Mayıs 1882 tarihli Kanunu içeren Ek I'de yeni metinleriyle birlikte verilmiştir._)

Madde 2.

Posta Tasarruf Bankası'nın mevcut Emir (Çek ve Takas) Hizmeti için 28 Mayıs 1882 tarihli Kanun'daki değişiklikler (_R. G. Bl._ N^o 56) ve bu Kanun'un 1. Maddesinde atıfta bulunulan değişiklikler uygulanmaz.

Ancak, yukarıda belirtilen Kanun'un 1, 20 ve 21. maddeleriyle ilgili olarak bir istisna vardır ve bunlar söz konusu hizmete kendi anlamlarına uygun şekilde uygulanır.

Buna ek olarak Hükümet bu hizmeti tüzükler yoluyla düzenlemeye yetkilidir.

Bu tür düzenlemelerin dışında hizmet aşağıdaki belirlemelere göre devam edecektir.

Madde 3.

Posta Tasarruf Bankası'ndaki Emirlerin (Çek ve Takas) Hizmetinin hesaplarının yönetimi ve tutulması Tasarruf hizmetinin hesaplarından ayrı olarak yürütülecektir.

Takas hizmetine dahil olsun veya olmasın Çek hizmetine katılım, Posta Tasarruf Bankası tarafından teminat yatırılması halinde verilecektir.

Posta Tasarruf Bankası her katılımcı için bir hesap açacaktır.

Madde 4.

Teminat mevduatı, hesap sahibi Çek hizmetine ve koşullu olarak Takas hizmetine katılımcı olmaya devam ettiği sürece Posta Tasarruf Bankası'nda kalır.

Bir tarafta hesap sahibi, diğer tarafta Postane Tasarruf Bankası, para çekme bildiriminde bulunmak isterse, ki bunu her ikisi de her zaman yapabilir, teminat mevduatı, bildirimi aldıktan sonra en geç iki hafta içinde geri ödenecektir. Posta İdaresi Tasarrufları ayrıca, teminat depozitosunun geri ödenmesine ilişkin bildirimde bulunarak bir katılımcının derhal çekilmesini sağlama hakkına sahiptir ve ayrıca Çek ve Takas hizmetine katılma talebini herhangi bir sebep göstermeden reddetme hakkına sahiptir.

Madde 5.

Her fırsatta ayni olarak ödenmesi gereken teminat depozitosunun tutarı her zaman bir tüzük yoluyla sabitlenecektir.

Bu sabitleme, tüm işlemlerin kararlaştırılan azami tutarı aşması durumunda teminat depozitosunun artırılması şeklinde düzenlenebilir.

Madde 6.

Emirlerin (Çek ve Takas) hizmetindeki mevduatlar için faiz oranı yıllık yüzde ikiden fazla olamaz.

Hükümet, bu azami noktada mevduatlar için faiz oranını sabitleme yetkisine sahiptir.

Hükümet ayrıca yukarıda belirtilen mevduatların, özellikle teminat mevduatlarının hiç faiz getirmemesini veya sadece kısmen faiz getirmesini emredebilir.

Madde 7.

Posta Tasarruf Bankası'nın Emir (Çek ve Takas) Servisi'ne ödenen paranın, muhtemel ihtiyaçları karşılamaya yetecek kadar bir kısmı her zaman elde bulundurulacaktır.

Geriye kalan fazlalık, girilen taahhütlerin tamamen yerine getirilmesini her zaman sağlayacak şekilde faize yatırılacaktır.

Yatırma işlemi şu şekilde yapılabilir:

1. Kısmen ipotekli poliçeler (tuz madeni, hazine bonoları) edinerek.

2. Bir bankacılık kuruluşunda kısa ödeme tarihlerinde bir cari hesap açarak (bir cari mevduat hesabı).

3. Birleşik Ulusal Borç ve İmparatorluk Konseyi'nde temsil edilen krallıkların ve toprakların Ulusal Borcu tahvillerinin teminatı üzerinden avanslar, ayrıca Avusturya-Macaristan Bankası'nın tüzükleri uyarınca kredi verilmesine izin verilen Avusturya senetleri, son olarak Avusturya-Macaristan Bankası'ndaki hisse senetleri ve diğer menkul kıymetler üzerinden. (Hesaplar hariç avanslar.)

4. 3 No'lu maddede belirtilen fonların kuponlarının iskonto edilmesiyle, ayrıca Avusturya Devlet Piyangosu'ndaki ödül biletlerinde, ayrıca 3 No'lu maddede belirtilen diğer fonların, çekle ödenebilir, son olarak Gümrük vergilerinin ibra sertifikalarında.

5. 9 Nisan 1873 tarihli Kanuna (Z. 70 R. G. Bl.) göre kayıtlı bir Bankada, Tasarruf Bankasında veya bir Mevduat veya Kredi Şirketinde bozdurulacak Poliçelerin iskonto edilmesiyle.

6. Ulusal Borç tahvillerinin, ipotek senetlerinin veya öncelik haklarına sahip tahvillerin satın alınmasıyla, bu hisse senetlerinin No 3'e uygun olarak mevduat olarak alınabilmesi koşuluyla.

No 3'te açıklanan kredilerin süresi, No 4'te açıklanan iskonto edilecek kağıt ve No 5'te açıklanan İmparatorluk Konseyi'nde temsil edilen krallıklar ve topraklar içindeki poliçeler üç ay ile sınırlıdır.

Ne mevduat olarak alınacağını veya ne satın alınacağını seçerken, ödünç verilecek meblağın miktarını belirlerken ve iş ilişkisine gireceği kurumları seçerken, Posta Tasarruf Bankası Maliye Bakanlığı'ndan talimat isteyecektir.

Madde 8.

Emirlerin (Çek ve Takas)
Hizmetinde düzenlenen Emirler (Çekler), 29 Şubat 1864 tarihli Kanun, Madde 7 (R. G. Bl. N^o 20) ile belirlenen, parça başına 2 kreutzer dışında başka bir vergiye tabi değildir.

Emir Hizmetinin düzenlemelerine uygun olarak
Keşideci tarafından emre (çek) eklenen beyanlar, özellikle üçüncü bir kişinin tahsis edilen meblağların Alıcısı olarak atandığı veya posta emirlerinin verilmesi veya faturaların geri çekilmesi vb. için komisyonların verildiği beyanlar; ayrıca Posta Tasarruf Bankası için yetkilendirmeler ve Posta Tasarruf Bankası Ofisi ve katılımcılar tarafından karşılıklı olarak verilen makbuz fişleri damga vergisinden ve vergiden muaftır.

Aynı şekilde, hesaplarından taraflara iletilen ekstreler damga vergisi ve vergiden muaftır. Postane Tasarruf Bankası tarafından cari hesapta alınan meblağlar açısından, 29 Şubat 1864 tarihli Kanun, Madde 7, paragraf 2 (R. G. Bl. N^o 20) tarafından belirlenen yüzdelik verginin ödenmesi işlemez.

Madde 9.

Postane, Emirlerin (Çek ve Takas) Hizmetinin kullanımı için özel ücretler koyacaktır.

Hükümet, halihazırda mevcut ücretlere ve ilgili taraflara verilen basılı malzemenin maliyet bedelinin geri ödenmesine ek olarak, aşağıda belirtilen miktarda aşağıdaki ücretleri koyma yetkisine sahiptir:

1. Hesapla ilgili her resmi işlem için 2 kreutzer tutarında kayıt ücreti (Yatırma, Devir, Kredi veya Borç Kaydı).

2. Hesabın dışında yapılan ödemelerde (Borca Girme) en fazla 1/4 bin TL tutarında komisyon. Bu ücretler Postane Tasarruf Bankası tarafından hesaptan düşülerek alınacaktır.

Madde 10.

Emirlerin (Çek ve Takas) Hizmeti için, öncelikle hizmetten kaynaklanabilecek olası
zararları karşılamak üzere özel bir Rezerv fonu oluşturulacaktır.

Bu Rezerv fonu, Tasarruf Hizmetindeki olası açığın düşülmesinden sonra idari yılın sonunda kalan fazlalıklardan oluşturulacaktır.

Fazlalıkların bu şekilde tahsisi, belirlenen Rezerv fonu, yıl sonunda, geri ödemelerin düşülmesinden sonra Emirlerin (Çek ve Takas) Hizmetindeki mevduat sermayesinin kalan kısmının %5'ine ulaşmadığı sürece devam edecektir.

Emirlerin (Çek ve Takas) Hizmeti için oluşturulan Rezerv fonunun parası, Madde 10.'un kısıtlamaları uyarınca faize yatırılacaktır. 7 Bu tür düzenlemelerin niteliği ve zaman zaman biriken ürün, yukarıda belirtilen noktaya ulaşana kadar Rezerv'e eklenecektir.

Rezerv fonu bu noktaya ulaştığında, Emirlerin (Çek ve Takas) Hizmetinde yapılan işlerden elde edilen tüm karlar Posta Gelirleri'ne makbuz olarak tahakkuk edecektir.

Geriye kalanlara, 28 Mayıs 1882 tarihli Kanunun (R. G. Bl. N^o 56) 4. Maddesinin, kendi anlamlarına uygun olarak anlaşılan tespitleri uygulanacaktır.

Madde 11.

Bu Kanunun 2 ila 10. Maddelerinin tespitleri, yürürlüğe girdiği andan itibaren, o tarihten önce Posta Tasarruf Bankası'nın Emirlerin (Çek ve Takas) Hizmetine ödenen mevduatlara da uygulanır.

Madde 12.

Yayınlandığı tarihten itibaren yürürlüğe giren bu Kanunun, kısmen değiştirilmiş 28 Mayıs 1882 tarihli Kanunla (R. G. Bl. N^o 56) birlikte yürürlüğe girmesiyle Ticaret Bakanım ve Maliye Bakanım görevlendirilmiştir.

III

Ticaret Bakanlığı Tüzüğü

_İçişleri Bakanlığı ve Maliye Bakanlığı ile mutabakat halinde, 22 Kasım 1887, 19 Kasım 1887 tarihli Kanun (R. G. Bl. N^o 133) temelinde Posta Tasarruf Bankası'ndaki Emirlerin (Çek ve Takas)
Hizmetine ilişkin Yönetmelikler çıkarılmıştır._

19 Kasım 1887 tarihli Kanunun (R. G. Bl. N^o 133) uygulanmasında, 28 Mayıs 1882 tarihli Kanunda (R. G. Bl. N^o 56) değişiklikler yapılmış ve Posta Tasarruf Bankası'ndaki Emirlerin (Çek ve Takas)
Hizmetine ilişkin kararlar, Ticaret Bakanlığı İçişleri Bakanlığı ve Maliye Bakanlığı ile mutabakata varmıştır. aşağıdaki şekilde emreder:

A.--_Tasarruf Hizmetleri._

Madde 1.

Posta Tasarruf Bankası Özel Konseyi'nin kararına göre, faiz oranının en yüksek noktası, yıllık % _üç_ olarak sabitlenecektir.

Madde 2.

Başkası lehine ilk mevduatı ödeyen kişi - Mevduat Sahibi
ve mevduat defterini bu isimle imzalayan kişi, Ödeyen olarak anılacaktır.

Mevduat Sahibi, Ödeyenin müdahalesi olmadan herhangi bir zamanda Kabul Ofisinde görünme ve kendi imzasının kabul edilmesini isteme hakkına sahiptir. Mevduat Sahibi bu hakkını kullanmadığı sürece, Posta Tasarruf Bankası, Mevduat Sahibi adına Ödeyen'i bakiyeyi kendi lehine elden çıkarmaya yetkili olarak kabul edecektir, ancak Posta Tasarruf Bankası, bunun mevduat sahibinin iradesine aykırı olduğunun farkına varmadığı sürece.

Madde 3.

Başka bir bildirime kadar, geri çağırma bildirimi üzerine, usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş Kabul Ofisleri tarafından, Posta Tasarruf Bankası'ndan önceden bir devir yapılmaksızın, 20 florine kadar olan tutarlarda geri ödemeler yapılabilir.

Madde 4.

Posta Tasarruf Bankası tarafından, 19 Kasım 1887 tarihli Kanunun (R. G. Bl. N^o 133) 5, 6, 7, 8 ve 13. maddelerinin düzenlemeleriyle şu anda uyuşmayan iş yönetmelikleri. Mevcut Tüzüğün 2 ve 3. maddeleri yürürlükten kalkmıştır.

B.--_Emirlerin (Çek ve Takas) Hizmeti._

Madde 5.

19 Kasım 1887 tarihli Kanunun (R. G. Bl. N^o 133) 2. Maddesinin uygulanmasında, Posta Tasarruf Bankası'nın Emirlerin (Çek ve Takas) Hizmeti, Posta Tasarruf Bankası'nda bunlara ilişkin mevcut kurallarla düzenlenecek ve yukarıda belirtilen Kanun'un değişikliklerinin ve aşağıdaki kararların gerekli kıldığı şekilde uygulanacaktır.

Madde 6.

Posta Tasarruf Bankası, Emirlerin (Çek ve Takas) Hizmetinin hesaplarını ve yönetimini Tasarruf Hizmeti'nin hesaplarından ve yönetiminden ayrı tutacaktır.

Emirlerin (Çek ve Takas) Hizmetine katılım, Tasarruf Hizmetinde mevduat sahibi olmayan kişilere de izin verilecektir.
Bu katılım, bir Teminat mevduatının ödenmesi üzerine verilecektir ve tabii ki katılımcı isterse Takas ve Çek Hizmetine de katılabilir.

Emirlerin Hizmetine katılımcı olmak için izin almak amacıyla, katılmak isteyen kişi bir hesap açılmasını ve Teminat mevduatını ödemesini talep etmelidir.

Bu talep, Postane Tasarruf Bankası tarafından verilen ve tüm postanelere ücretsiz olarak teslim edilecek ve istenen Çek ve Makbuz defterleri için tutarı içeren bir ekte ödenerek Viyana postanesine iletilecek formlardan birinde yapılmalıdır.

Postane Tasarruf Bankası, Emirlerin (Çek ve Takas) Hizmetine katılımcı olarak kabul edilme talebini sebep göstermeden reddetme hakkına sahiptir (Kanunun 4. Maddesi).

Teminat depozitosu, söz konusu talebin verilmesinden sonraki bir ay içinde herhangi bir Kabul Ofisinde bir Makbuz (Ödeme)
sertifikası kullanılarak ödenecektir.

Posta Tasarruf Bankası her katılımcı için bir hesap açar.
Mevduat defterleri artık Emirlerin (Çek ve Takas) Hizmetinde kullanılmayacaktır.

Madde 7.

Teminat depozitosunun tutarı, başka bir bildirime kadar
100 florin olarak sabitlenecektir.

Teminat depozitosu, bir hesap sahibi Emirlerin (Çek ve Takas) Hizmetine katılımcı olmaya devam ettiği sürece Posta Tasarruf Bankasında kalacaktır. Emirlerin (Çek ve Takas) Hizmetine katılım sırasında, Teminat depozitosu elden çıkarılamaz ve katılımcı Hizmetten çekilirse yalnızca 15 günlük bildirimle geri ödenebilir (Kanunun 4. Maddesi).

Madde 8.

Emirlerin (Çek ve Takas) Hizmetindeki mevduatlar, Teminat mevduatı dahil, başka bir bildirime kadar yıllık %2 oranında faiz getirecektir. Faiz, mevduatın kaydedildiği ayın 1'inde veya 16'sında başlar ve 15'inin veya hesaptan ödeme için tahsis edilen tutarın silinmesinden önceki ayın son gününde sona erer.

Bir florinin altındaki tutarlar faiz getirmeyecektir.

Her yılın 31 Aralık'ında tahakkuk eden faiz ana paraya eklenecek ve aynı şekilde faiz getirecektir.

Faizin hesaplanmasında her ay otuz gün olarak kabul edilecektir.

Madde 9. Posta Tasarruf Bankası, bir katılımcıya Teminat mevduatını çekmesi için bildirimde bulunma hakkına her zaman sahiptir, bunun sonucunda katılımcı bildirimi aldığı günden itibaren bakiyeyi çekle elden çıkaramaz (Yasanın 4. Maddesi).

Madde 10.

Emirlerin (Çek ve Takas) Hizmetinden yararlanmak için, şu anda mevcut olan ücretlerin yanı sıra - bunlara 19 Kasım 1887 tarihli Yasanın 8. Maddesi ile belirlenen 2 kreutzer çek ücreti ve kurala göre hizmete katılanlara verilen çeşitli basılı belgelerin maliyet fiyatına eşdeğer ücret dahildir - aşağıda belirtilen ücretler alınacaktır:

1. Hesapla ilgili her resmi işlem için 2 kreutzer kayıt ücreti (Mevduat, Devir, Krediye veya Borçlandırmaya Giriş);

2. 3.000 florine kadar olan borç kayıtlarının her biri için binin 1/4'ü oranında komisyon ve bu miktarı aşan miktarlar için binin 1/8'i oranında komisyon.

Bu ücretler hesaptan düşülerek alınacaktır.

Ancak komisyondan muaftır:

_a_) Takas Servisindeki Borç Kayıtları;

_b_) Postane Tasarruf Bankası aracılığıyla Postane Emirleri aracılığıyla gönderilen meblağlar;

_c_) Son olarak bir katılımcı için yapılan Devlet tahvillerinin satın alınması nedeniyle Çek Servisindeki silinen meblağlar;

_d_) Postane Tasarruf Bankası lehine her türlü ücret, komisyon vb. kaydı.

Madde 11.

Postane Tasarruf Bankası, Emirlerin (Çek ve Takas)
Hizmetindeki hesapları, belgeleri ve yazıları üç yıl boyunca saklayacaktır; bu nedenle, yalnızca bu süre içinde geldiklerinde ödemeler, temlikler, geri ödemeler, faiz ve ücretler vb. ile ilgili talepleri dikkate alabilir.

Posta Dairesi mektubuna (Ödeme Emri, Posta Emri, Kayıtlı Mektup ve benzeri) atıfta bulunan talepler için, bu tür taleplerin yapılabileceği zamana ilişkin Posta Dairesi yönetmelikleri geçerli olacaktır.

Madde 12.

Yukarıdaki yönetmelikler Madde 5 ila 11, bu yönetmeliğin yürürlüğe girdiği andan itibaren geçerli olacak ve aynı andan itibaren Emirlerin (Çek ve Takas) Hizmetine (Kanunun Madde 11'i) daha önce yapılmış olan tüm mevduatlara da uygulanacaktır.

Madde 13.

Posta Tasarruf Bankası ve Kabul Ofisleri yetkilileri, ticari ve resmi sırları saklamak ve üstleri dışında hiçbir üçüncü kişiye, bir mevduat sahibinin adı, ödenen veya geri ödenen meblağlar veya eldeki bakiye tutarıyla ilgili herhangi bir bilgi vermemekle yükümlüdür.

SON YÖNETMELİKLER

Madde 14.

Posta Tasarruf Bankası Kabul Ofisleri, her takvim yılının sonunda Posta Tasarruf Bankası Hizmetinde yapılan işler için bir tazminat alacaktır.

Bu tazminat şu miktardadır:

_a_) Yıl boyunca Kabul Ofisinde verilen ve o tarihte mevcut olan her mevduat defteri için her yılın sonunda iki kreutzer.

_b_) Yıl boyunca söz konusu Kabul Ofisinde, Tasarruf Hizmetine ve Emirlerin (Çek ve Takas) Hizmetine yapılan her ödeme için bir buçuk kreutzer.

Madde 15.

Bu Tüzük, 19 Kasım 1887 tarihli Kanunla (R. G. Bl. N^o 133) aynı anda yürürlüğe girecektir.

IV

Posta Tasarruf Bankasının Tasarruf Hizmetiyle ilgili Talimat.

1.--_Kabul Ofisleri._

İmparatorluk Konseyinde temsil edilen krallık ve topraklardaki tüm postaneler, Posta Tasarruf Bankasının Kabul Ofisleri olarak atanmıştır ve belirlenen saatler boyunca her gün Posta Tasarruf Bankası Hizmetini yürütmekle yükümlüdürler. Mevduatları alırlar, ödemeleri geri yaparlar, Postane Tasarruf Bankası Servisi'nin tüm şubeleri hakkında bilgi verirler ve bu Kurumla bağlantılı olarak mevduat sahiplerine her şekilde yardımcı olurlar.

2.--_Mevduat Sahipleri ve Ödeyiciler. _

Herhangi bir kişi Postane Tasarruf Bankası'nda Mevduat Sahibi olabilir ve bir mevduat defteri edinebilir veya başka bir kişinin bir mevduat defteri edinmesini sağlayabilir, bunun için de yönetmeliklere uygun olarak bir Kabul Ofisi'ne belirli bir miktarda ödeme yapabilir.

Dernekler, Sendikalar, Kooperatif Dernekleri ve yasal bir pozisyona sahip kişiler Postane Tasarruf Bankası'nda yetkili mevduat sahipleridir.

Defterin adına çıkarıldığı kişi Mevduat Sahibi olarak kabul edilir.

Hiçbir Mevduat Sahibi kendi adına çıkarılmış birden fazla mevduat defteri edinemez veya edindiremez; diğer yandan herkes kendi mevduat defterlerinin ötesinde, tamamen farklı kişiler için mevduat defterleri edinebilir ve onlar adına mevduat ödeyebilir.

Başkası lehine, yani mevduat sahibi adına ilk ödemeyi yapan ve mevduat defterini onun adına imzalayan kişi Ödeyen olarak adlandırılır.

Okuyup yazabilen herkes Mevduat Sahibi olabilir.
Yasal bir pozisyona sahip kişilerden daha küçük olmayanlar mevduat sahibi olmaktan men edilir.

Posta Tasarruf Bankası, Mevduat Sahibi adına, Mevduat Sahibinin iradesi dışında olduğunu Posta Tasarruf Bankasına bildirmediği sürece bakiyeyi onun adına elden çıkarma yetkisine sahip olduğunu kabul eder.

Bu, Mevduat Sahibinin postanedeki mevduat defterine kendi adını imzalamasıyla yapılabilir.

İmzanın kabulü şu şekilde gerçekleşebilir:

_a_) Ödeyenin huzurunda ve rızasıyla;

_b_) Ödeyenin müdahalesi olmadan.

İlk durumda Ödeyen imzanın gerçekliğini teyit eder,
ikinci durumda Mevduat Sahibi kendi kişisel
kimliğini tespit etmek zorundadır.

3.--_Mevduatlar._

En küçük mevduat 50 kreutzerdir, daha büyük mevduatlar bu miktarın bir katı olmalıdır.

50 kreutzerden daha küçük meblağların tasarrufunu mümkün kılmak için Posta Tasarruf Kartları çıkarılmıştır.

Posta Tasarruf Kartları, 5 kreutzerlik bir posta pulu ile basılmış ve daha fazla pul yapıştırmak için gerekli alana sahip kartlardır; bu kartlar tüm Postanelerde ve tüm posta pulu satıcıları tarafından basılmış pulun değerinin ödenmesi karşılığında satılır. 50 kreutzerlik değere damga basılmış böyle bir Posta Tasarruf Kartı, Posta Tasarruf Bankasının Kabul Ofislerinde mevduat olarak kabul edilecektir.

Aynı mevduat sahibi, bir hafta içinde tek tek veya aynı anda yalnızca üç Posta Tasarruf Kartı yatırmak için getirebilir.

Bir mevduat sahibinin ödenmiş mevduatları ve sermayeleştirilmiş faizleri bakiyesinin hiçbir zaman 1.000 florinden fazla olmasına izin verilmez.

Mevduat sahibi, ilk mevduatıyla birlikte mevduat defterinin üçüncü sayfasında belirtilen yere imzasını atmalı ve ayrıca mesleğini veya işini, doğum yerini, gününü, ayını, yılını ve yaşadığı yeri ve adresini belirtmelidir.
Ayrıca mevduat defterinde bulunan sözde "_Gegenschein_"ı (Karşı Sertifika) kendi eliyle imzalamalıdır. Ve kendisi belirli bir özel "Şifre" (_Losungswort_) seçmeli ve bunu karşı sertifikadaki belirtilen yere yazmalıdır.

Bunun sonucu olarak, ödemeler geleneksel şekilde geri ödenebilir.

ancak bu şifreyi verdikten sonra.

Yazamayan bir kişi, mevduat sahibinin
imzasını kendi imzasıyla doğrulayan bir tanık getirmek zorundadır. Posta memuru tarafından şahsen tanınan veya ikametgah belgesi, pasaport veya iş veya hizmet
kitabı aracılığıyla kendilerini tanıtan kişiler için, Posta memuru kendisi tanık olabilir.

Dernekler, Sendikalar, Kooperatif Dernekleri ve yasal bir pozisyona sahip kişiler söz konusu olduğunda, ilk mevduatı getiren kişi
imzasını verebilir ve daha sonra Ödeyen olarak kabul edilebilir veya imza alınmayacaktır. İkinci durumda, Ödeyici, N^o
14 numaralı resmi bir belgeyle, çekilme bildirimleri verme ve ödemeleri toplama yetkisine sahip olacak Postane Tasarruf Bankasına bildirene kadar mevduatlarla ilgili hiçbir şey yapılamaz.

Sonraki ödemeler, herhangi bir ofiste, daha fazla bildirimde bulunulmadan ve kişinin şahsen gelmesi gerekmeden, her deftere yapılabilir.

Her mevduat, Postane görevlisi tarafından derhal mevduat defterine girilmeli ve bu giriş, o günün Kabul Ofisinin damgası ve Postane görevlisinin imzasıyla onaylanmalıdır. Mevduat Sahibi (Ödeyici), ofisten ayrılmadan önce kayıtları yeterince incelemek ve bunların doğru olduğundan emin olmak zorundadır.

Ayrıca, her mevduat defteri ve satın alınan her komisyon için 300 florinlik limite kadar Kırsal Temsilcilerden mevduat alınır. 5 florine kadar olan mevduatlar için ücret ödenmez. 5 florinden fazla mevduatlar için 5 kreutzerlik bir alma ücreti alınır.

Posta Tasarruf Bankası, mevduat sahiplerinden vadesi gelen Avusturya Tahvilinin Kuponlarını alır ve geliri mevduat defterine ve mevduat sahibinin hesabına geçirir.

Bu amaçla kuponlar mevduat defteriyle birlikte Ofis Bankasına verilir veya posta ücreti ödenmiş olarak Viyana'daki Posta Tasarruf Bankasına iletilir.

Verilen veya iletilen her bir kuponun arkasına, mevduat defterinin numarası ve mevduat sahibinin adı okunaklı bir şekilde yazılmalıdır; aksi takdirde, kuponların türleri ve numaralarının bir listesi ve mevduat defterinin numarası verilmelidir.

Posta Tasarruf Bankası, kuponları almak için ürettiği miktardan düşülecek olan 1 kreutzerlik bir komisyon alır.

Mevduat defterinin geri gönderilmesi posta ücreti ödemeden yapılacaktır.

Ayrıca, bir mevduat sahibinin Hazine'ye bağlı olmayan bir postaneden, ister normal bir postane emri, ister bir geri ödeme, ister havale postane emri, isterse Postane Tasarruf Bankası'nın çek hizmetinde bir ödeme emri olsun, bir miktar alması gerektiğinde, bunu nakit olarak ödememesi, ancak derhal mevduat defterine kaydedilmesini sağlaması kabul edilebilir.

4.--_Makbuzların Alındığı Onaylar._

Postane Hizmeti'nin mevduat defterine yaptığı girişin ötesinde, mevduat sahipleri ve dolayısıyla nispeten ödeyiciler, her mevduatta, Viyana'daki Postane Tasarruf Bankası'ndan bir makbuz onayı alırlar, her seferinde adreslerine veya istedikleri gibi _poste restante_ adresine iletilir. Bu alındı ​​teyidi 14 gün içinde bir mevduat sahibine ulaşmamışsa veya tutar veya adla ilgili bazı hatalar içeriyorsa veya başka bir şekilde hatalıysa, mevduat sahibi mevduat defterinde "Şikayet"i bulmalı ve kağıdı ayırmalı, davaya uygun şekilde doldurmalı ve herhangi bir postaneden ücretsiz olarak alacağı 422 numaralı bir zarfa koymalıdır. Diğer boş şikayet formları her postanede ücretsiz olarak sağlanır. Faiz ve kupon girişleri için Postane Tasarruf Bankası makbuz vermez. 5.--_Kaybolan, Bozulan veya Doldurulan Mevduat Defterlerinin Değiştirilmesi._

Bir mevduat defteri kaybolursa, kaybeden kişi, her Kabul Ofisine ücretsiz olarak verilen basılı bir formla, kayıp defterin kendine özgü işaretlerini mümkün olduğunca hatırlayabildiği şekilde, ayrıca kaybın gerçekleştiği özel koşulları ve tam adresini belirterek, aynı zamanda posta pullarında 10 kreutzer ve çekilme bildirim defterini ekleyerek, kaybolan mevduat defterinin bir kopyasının kendisine verilmesini talep etmelidir. Bildirim defteri de kaybolursa, bu basılı formda bildirilmeli ve yeni bir bildirim defteri için beş kreutzer eklenmelidir.

Posta Tasarruf Bankası kaybı not eder ve başka bir bildirime kadar kayıp mevduat defteri için ödeme yapmaz. Bu arada iptali için düzenlemeler yapılacak ve bir ay boyunca herhangi bir talepte bulunulmazsa, bir kopyası çıkarılacak ve iletilecektir.

Bir mevduat defterinde daha fazla giriş için yer bulunamazsa veya
yırtılmışsa veya işe yaramayacak kadar kirlenmişse, mevduat sahibi, düzgün bir şekilde doldurulmuş basılı form, N^o 11 ile birlikte, değişim için Viyana'daki Postane Tasarruf Bankası'na göndermelidir.
Doldurulan defterler, bozuk bir defterle ücretsiz olarak değiştirilecektir, ancak talebe 10 kreutzer eklenecektir. Bildirim defteri de bozulmuşsa, yeni bir tane çıkarmak için 5 kreutzer eklenecektir.

6.--_Faiz._

Mevduatlar, bir florinden başlayarak yıllık yüzde üç oranında faiz getirmeye başlar.

Faiz, mevduatı takip eden ayın 1. veya 16. gününden itibaren başlar ve 15. veya Postane Tasarruf Bankası'ndan çekilme bildiriminin gelmesinden önceki ayın son gününe kadar sona erer. Her yılın 31 Aralık'ında tahakkuk eden faiz anaparaya eklenecek ve o tarihten itibaren aynı şekilde faiz getirecektir.

Postane Tasarruf Bankası, her mevduat sahibine yıl sonunda, 31 Aralık'ta sona eren yıl için tahakkuk eden faiz miktarının bildirildiği iki ay geçerli bir faiz emri gönderir. Mevduat sahibi, faiz emrinin bir Kabul Ofisine sunulması üzerine, bu faizin miktarının öngörülen iki ay içinde mevduat defterine kaydedilmesini sağlamalıdır.

Bir mevduat sahibi, verilen süre içerisinde sermayeleştirilmiş faizin alınan emir uyarınca girilmesini sağlamamışsa, faizi kaybetmez, sadece defterini oraya girilmesi amacıyla Postane Tasarruf Bankasına iletmek zorundadır.

Genel Medeni Kanun'un 1480. maddesinin, faiz gecikmelerine ilişkin taleplerin üç yıl sonra sona erdiği yönündeki tespiti, Postane Tasarruf Bankasındaki mevduat faizine uygulanmaz.

Postane Tasarruf Bankası mevduatlarının sona ermesiyle ilgili olarak genel yasal kararlar geçerlidir.

Bu sona erme, herhangi bir yeni mevduat, herhangi bir yeni bildirim veya mevduat defterine herhangi bir yeni faiz girişiyle durdurulacaktır.

7.--_Çekme Bildirimi._

Bir mevduat sahibi veya mevduat sahibinin yasal halefleri veya yetkili temsilcileri, mevduatın herhangi bir kısmının veya tamamının geri ödenmesini, öngörülen bildirim yoluyla her an talep etme hakkına sahiptir. Ancak, bir florinden daha az olan meblağlar, yalnızca mevduat defterinin yatırılan toplam miktarın geri çağrılan miktarı aşmadığını kanıtlaması durumunda geri çağrılabilir. Geri çekme bildirimi, mevduat sahibinin mevduat defteriyle aynı anda karşılıksız olarak aldığı bildirim defterinden bir sayfa üzerinde, özel bir belgede verilir. Bu sayfalar, üzerlerine basılan numaralara göre belirlenen sıraya göre ayrılacak, usulüne uygun olarak doldurulacak ve gizlice (42b numaralı belge) Postane Tasarruf Bankasına gönderilecektir. Geri Çekme Bildirimi için aşağıdaki kurallar dikkate alınmalıdır:

1. Bildirimler her zaman talimatlara göre mevduat defterine alınan veya 14 numaralı belgede Postane Tasarruf Bankasına iletilen imzayı taşımalıdır.

2. Emrin gönderileceği adres, _poste
restante_ belirtildiğinde, her durumda alıcının tam adını vermelidir.

Rakamlarla adresler kullanılamaz çünkü kayıtlı mektuplarda bunlara izin verilmez ve ödeme emirleri her zaman mevduat sahibinin daha fazla güvenliği için kayıtlı mektupla gönderilir.

3. Mevduat sahibinin seçtiği parola Bildirime eklenmelidir.

Mevduat sahibi parolasını unuttuysa, herhangi bir Kabul Ofisinde kendisine yeniden bildirilmesi için bir talepte bulunulmasını isteyebilir. Bu iyiliği elde etmek için mevduat defterini Postane
memurlarına sunmalı ve kendisinin Mevduat Sahibi (Ödeyen) olduğunu kanıtlamalıdır. Yetkililer tarafından şahsen tanınmıyorsa, onların tanıdığı bir tanık veya bunu kanıtlayabilecek bir belge (pasaport, vatandaşlığa geçme belgesi, İş veya Hizmet Defteri) getirmelidir.

4. Mevduat sahibi yazamıyorsa, bildirim formuna işaretini eklemelidir ve bu işaret bir tanık tarafından onaylanmalıdır.

Tanık, Karşı Çek ve Mevduat Defterindeki Mevduat Sahibinin imzasını onaylayan kişiyle aynı kişiyse, Mevduat Sahibinin işareti ve böyle bir tanığın imzası olan Bildirim, daha fazla gecikmeden Postane Tasarruf Bankasına gönderilebilir.

Ancak bu kişinin imzası artık kanıtlanamazsa, Mevduat Sahibinin kendisi bir Kabul Ofisine gidip kendi kimliğini
tespit etmesi gerekir.

Yazamayan ancak bir parolası olan mevduat sahipleri durumunda, bunun beyanı ve herhangi bir tanık tarafından işaretin onaylanması yeterlidir.

Bakiyeyi Mevduat Sahibinin kredisine çekmek için Bildirimde bulunma ve Mevduat Sahibi başarısız olursa Resmi
Atama'ya, Mevduat Sahibi işlerini yönetemeyecek duruma gelirse yetkililer tarafından atanan
Vasi'ye, Mevduat Sahibi ölürse miras hakkının ait olduğu kişiyle ilgili olarak mirasın
yürütücüsüne bir makbuz verme hakkı saklıdır. Belirlenen kişiler, davanın kararını oluşturmak için gerekli belgelerle birlikte mevduat ve bildirim
defterleriyle birlikte anmalarını doğrudan Postane Tasarruf Bankası'na göndermeleri gerekmektedir. Ölen bir Mevduat Sahibinin mevduatları, miras hakkına sahip olan kişiden bildirimde bulunularak tamamen çekilmelidir.

Bir Bildirim Defteri kullanılmışsa veya herhangi bir şekilde işe yaramaz hale gelmişse veya
bir mevduat sahibi bildirim defterini kaybetmişse, tüm postanelerden ücretsiz olarak temin edilecek olan N^o 5^d formunu doldurarak Postane Tasarruf Bankasından kendisine yeni bir Bildirim Defteri göndermesini isteyebilir.

Bildirim Defterinin kaybolması veya bozulması durumunda posta pullarına beş kreutzer eklenmelidir; normal bir kullanılmış Bildirim Defterinde ise ücretsiz olarak yenisi değiştirilir.

8.--_Geri Ödeme._

Çekilme Bildirimi üzerine Postane Tasarruf Bankası Mevduat Sahibine, kendisinin belirttiği adrese iki ay geçerli Ödeme Emri gönderir.

Emir kural olarak posta yoluyla gönderilir, ancak her durumda geri ödemenin 22 Mayıs 1882 tarihli Kanunda belirtilen sınır dahilinde gerçekleşmesi için yeterince kısa bir sürede: 10 ile 100 florin arasındaki tutarların bildirimi üzerine 15 gün içinde, 100 ile 500 florin arasındaki tutarların bildirimi üzerine en geç bir ay içinde ve son olarak 500 florinin üzerindeki tutarların bildirimi üzerine en geç Posta Tasarruf Bankasına bildirimin ulaşmasından itibaren iki ay içinde. Bu emrin teslimi üzerine, _Mevduat Sahibi, Posta Görevlisinin huzurunda, Ödeme Emrini makbuz olarak imzalayarak_ ve geri ödenen tutarın Posta Görevlisi tarafından girileceği ve bakiyenin toplamından düşüleceği mevduat defterini ibraz ettiğinde, mevduat sahibine geri ödeme ödeme
bankasında yapılacaktır.

Mevduat sahibi, istediği herhangi bir kişiye bildirimle çekilen bir meblağın ödemesini alma yetkisi verebilir. Bir parolaya sahipse, yalnızca 15 No'lu formu (yetkilendirme) usulüne uygun şekilde doldurması ve mevduat defteri ve ödeme emriyle yetkilendirilmiş kişi tarafından
vermesi veya göndermesi gerekir. Bu kişi yetkilendirmeyi sunup ödeme emrini
imzaladığında ve aynı zamanda mevduat defterini sunduğunda, meblağ ödenir.

Ancak Mevduat sahibi aynı şekilde Bildirimde ödeme emrinin onu almaya yetki verdiği ve adresini verdiği kişiye gönderilmesini de talep edebilir. Daha sonra Mevduat sahibi, mevduat defterini yetkilendirmeyle birlikte ödemeyi almaya yetki verdiği kişiye gönderir. Ancak, bu şekilde yetkilendirilen kişi, posta
görevlileri tarafından şahsen tanınmıyorsa, kimliğini tespit etmek için bir belge ibraz etmeli veya bir tanık getirerek kimliğini doğrulamalıdır.

Parola olmadan yetkilendirme için, çekenin imzasının bir mahkemede veya noter tarafından tasdik edilmesi zorunludur.

9.--_Gecikmeden geri ödemeler._

Ancak, Postane Tasarruf Bankasına önceden bildirimde bulunmak zorunda kalmadan, bir Mevduat Sahibi (Ödeyen) herhangi bir postanede hemen 1 ila 20 florin arasında tutarlarda geri ödeme alabilir.

Geri ödemeler, düzenlemelere göre düzenlenen bildirimin, kredi hesabının son makbuzunun veya özetinin ibraz edilmesi ve aynı zamanda mevduat defterine tutarın girilmesiyle gecikmeden yapılabilir.

Gecikmeden yapılan geri ödemeler yetkilendirmeler üzerine izin verilmez, ayrıca
mevduat sahibinin hesabındaki tüm bakiye bu şekilde çekilemez,
ancak defterde en az 50 kreutzerlik bir miktar kalmalıdır. Bu miktar
ve faiz daha sonra olağan şekilde bildirimle çekilebilir.

Gecikmeden yapılan her geri ödemeden sonra, mevduat sahibi Postane Tasarruf Bankası'ndan kalan bakiyesine ilişkin bir hesap özeti (Kredi Hesabı Hesap Özeti) alır, bu hesap özeti
üzerine
gecikmeden tekrar bir geri ödeme alabilir.

Gecikmeden yapılan geri ödemeler, iptal edilen mevduat defterleri veya Postane Tasarruf Bankası tarafından tanınan bir
itirazın yapıldığı mevduat defterleri ile ilgili olarak yapılamaz.

Postane Tasarruf Bankası, mevduat sahibinin kredisine, faizine ve kuponlarına girip bunları taşıdıktan sonra hiçbir makbuz göndermez; son makbuz veya hesap bakiyesi ekstresi, gecikmeden yapılan bir geri ödeme için geçerlidir; ancak geri ödenecek tutar, kredilendirilen faizleri veya kuponları içermemelidir.

Her zamanki şekilde yapılan geri ödemelerden sonra veya Viyana'daki Postane Tasarruf Bankası'nın kendisinin yaptığı ödemelerden sonra ve mevduat defterine diğer borç kayıtlarından sonra, örneğin hisse senetlerinde yapılan satın alımlardan sonra, kalan bakiyeyle ilgili bir bildirim verilmez, son mevduatın alındığına dair teyid, gecikmeden yapılan bir sonraki geri ödemeye kadar aynı şekilde geçerli kalır.

Aynı şekilde, kalan bakiyeye ilişkin bir beyan, yeni bir mevduat sonucunda başka bir makbuz teyidi veya gecikmeden yapılan yeni bir ödeme sonucunda hesabın bakiyesine ilişkin yeni bir beyan gelene kadar, bu geri ödemeler veya borç girişleri dikkate alınmaksızın geçerliliğini korur. Son geri ödemenin düşülmesinden sonra mevduat sahibinin tasarrufunda kalan ve deftere kaydedilen bakiyeden daha yüksek bir tutarın hiçbir zaman ödenemeyeceği kendiliğinden açıktır. Postane Hizmeti nedeniyle son mevduatın alındığına ilişkin teyidin mevduat sahibinin eline geçmemesi durumunda, önceki makbuz-teyidi veya bakiye
beyannamesi geçerli kabul edilecektir; ancak henüz onaylanmamış olan son mevduat talep edilen ödemeye dahil edilemez. Gecikmeden yapılan bir ödemeden sonra 1 fl. 50
kr'den az kalırsa. mevduat sahibinin hesabına, Posta Tasarruf Bankası
hesabın bakiyesine dair bir beyanda bulunmayacaktır, çünkü böyle bir durumda
yeni bir mevduat ödenip ardından makbuz onayı alınana kadar gecikmeden başka bir ödeme yapılamaz.

Viyana'daki Posta Tasarruf Bankası bankasında geri ödemeler
her gün sabah 8'den akşam 6'ya kadar (Pazar ve tatillerde 9'dan öğlen 12'ye kadar) gecikmeden yapılabilir, gerekli tutarın miktarına bakılmaksızın. Bu amaçla, yetkili kişi tarafından doldurulan ve imzalanan Bildirim kağıdının, mevduat defteriyle birlikte Vezne'nin sürgülü
penceresinde sunulması gerekir; son makbuzun
onayının veya bakiye beyanının getirilmesi zorunlu değildir.

20 florinin üzerindeki meblağlar için, mevduat sahibi, parolası yoksa
kendi kimliğini kanıtlamalıdır.

10.--_Kamu Fonlarında İş._

Bir mevduat sahibinin Tasarruf hesabı 1.000 florini aştığında, Postane Tasarruf Bankası mevduat sahibinden kayıtlı bir mektupla birikmiş sermayesinin miktarını azaltmasını talep etmek zorundadır.

Talepten sonraki bir ay içinde mevduat sahibi sermayesinin miktarını azaltmamışsa, sürenin sonunda, gün içerisinde hesabına, hesabı 1.000 florine düşürmek için gereken tutarda, her durumda en az 200 florin nominal tutarda, tek hisse senedinden oluşan tahviller satın alınacaktır. Bu satın almanın bedeli, mevduat sahibinin hesabının borcuna geri ödeme olarak girilecektir; satın alınan tahviller Postane Tasarruf Bankası'nın bakımı altında kalacak ve mevduat sahibine bir Hisse Senedi defteri iletilecektir.

* * * * *

Postane Tasarruf Bankası'nda yeterli miktarda parası bulunan bir Mevduat Sahibi (Ödeyen), istediği zaman Ofis'ten Kamu Fonları'nda kendisi için satın alma yapmasını talep edebilir.

Satın alma talebi Form N^o 22'ye göre düzenlenecek ve satın alınan hisse senedinin Postane Tasarruf Bankası'nda kalması durumunda bir parola içermesi gerekir. Mevduat sahibinin mevduat defteriyle bağlantılı bir parolası varsa, bu parola eklenmelidir.

Bir mevduat sahibi yazamıyorsa, işaretini koymalı ve bir tanık tarafından onaylatmalıdır.
Bu tanık, muhatabın çek üzerindeki ve mevduat defterindeki işaretini onaylayan kişiyle aynı kişiyse, o zaman mevduat sahibinin işareti ve tanığın imzası olan talep, daha fazla gecikmeden Postane Tasarruf Bankası'na gönderilebilir. Ancak bu tanığın imzası artık alınamıyorsa, mevduat sahibi bir Kabul Ofisine gitmeli ve kimliğini kendisi kanıtlamalıdır.

Taleple birlikte ilk satın alma için, mevduat defterini eklemek yeterlidir; Her bir sonraki satın alma için
depozito defteri ve yatırılan tahvillerle ilgiliyse hisse senedi
hesap defteri de gönderilmelidir.

Satın alma, mümkün olduğunca, Viyana Borsası'nın resmi fiyat listesinde belirtilen piyasa durumuna göre, söz konusu talebin Postane Tasarruf Bankası'na ulaştığı gün yapılır, binde 2 komisyon alınır, ancak bu komisyon 20 kreutzer'den az olamaz.

Satın alınan hisse senedi, mevduat sahibinin isteğine göre, ya kendi riski ve masrafıyla talebinde belirttiği adrese gönderilir ya da Ofis tarafından, tür ve belge sayısı, kupon sınıfı ve piyangolardaki kazanan numaralar için garanti altında masrafsız olarak halledilir ve Postane Tasarruf Bankası mevduat sahibine bunlarla ilgili bir "hisse senedi hesap defteri" (Belge
N^o 32) hazırlayıp gönderir.

Mevduat sahibinin Postane Tasarruf Bankası aracılığıyla satın almadığı hisse senetleri, bir hisse senedi hesap defteri aracılığıyla yatırılabilir. İşlem şu şekildedir: Postane Tasarruf Bankası gönderilen hisse senedini satın alır ve
gönderenin hesabına geçirir, bunun üzerine ona yeniden satış yapılır ve hisse senedi hisse senedi hesap defterine normal şekilde kaydedilir.

Bu gibi durumlarda aynı türdeki hisse senetlerine ilişkin alım satım aynı piyasa fiyatından gerçekleşir, böylece mevduat sahibi için hiçbir kayıp olmaz, sadece hesaba dayalı satın alma için binde 2 sabit komisyon maliyeti olur. Mevduat sahipleri, söz konusu hisse senedini devralmak amacıyla, kendi masraflarıyla Postane Tasarruf Bankasına göndermek zorundadırlar ve devralınacak hisse senedinin tanımlandığı bir taleple birlikte, mevduat defterini (piyango veya hisse senedi hesap defteri) göndermelidirler.

* * * * *

Postane Tasarruf Bankası, mevduat sahipleri adına satın alınan tahvilleri, sahiplerinin isimlerinin damgalanması için Kamu Borcu Hazinesine sunmayı taahhüt eder.

Bu, alıcının bahsi geçen tahvilleri satın aldıktan hemen sonra talebi üzerine yapılabilir; bu durumda damga vergisi, satın alma maliyetleriyle aynı anda muhasebeleştirilir veya hisse senedi hesap defterine göre halihazırda Postane Tasarruf Bankasında bulunan tahvillerin damgalanması talep edilebilir. Son durumda, kullanılan formun maliyetini de içeren pul başına 40 kreutzer tutarındaki vergi, 22 numaralı forma eklenmiş posta pullarıyla iletilecektir.

Her durumda, talepte hamilin tam adı ve faizi nereye götürmek istediğine dair daha fazla bilgi bulunmalıdır,
aksi takdirde Kamu Borcu Hazinesi'ne ulaşması gerektiği anlaşılacaktır.

Kural gereği 3 veya 4 hafta içinde yapılması gereken damgalama işlemi gerçekleştikten sonra, Posta Tasarruf Bankaları damgalı tahvilleri işe başlanmadan önce verilen adrese iletir.
Vadesi gelen faizin bir hesabının hazırlanması gerekiyorsa, Kamu Borcu Hazinesi tarafından hamiline iletilir.

* * * * *

Hisse senedi hesap defterine göre yatırılan Tahvillerin kuponları, vadesi geldiğinde, ayrılacak ve nakde çevrilecek ve vadesi geldiğinde, her iki durumda da bildirimde bulunmalarına gerek kalmadan, hem sahiplerinin hisse senedi hesap defterlerine girilecektir. Bu tutarlara ilişkin olarak, mevduat sahibine, iki aylık geçerlilik süresinin sona ermesinden önce, mevduat defterine girilen tutar karşılığında, herhangi bir Kabul Ofisinde ödeme alabilecekleri gerekçesiyle kupon emirleri verilecektir.

Bundan sonra, giriş yalnızca mevduat defterinin Viyana'daki Postane Tasarruf Bankası'na gönderilmesiyle yapılabilir.

Hisse senedi hesap defterinin sahibi, kendi durumunda, vadesi gelen kuponları, _doğal olarak_ veya para olarak, kendisine veya üçüncü bir tarafa iletmesini Postane Tasarruf Bankası'ndan isteyebilir. Bu emir, kuponların vadesi dolmadan önce ulaşması için yeterli bir süre içinde Postane Tasarruf Bankasına gönderilmelidir.

Kuponlar ayrılıp _doğal olarak_ gönderildiğinde, komisyon alınmaz, yalnızca gönderilecek kişiler kupon faizlerinin iletildiği zamanki gibi posta ücretini ödemelidir.

Banka kuponları veya piyango ikramiyeleri için, Postane Tasarruf Bankasında hisse senedi için olduğu gibi binde 1 oranında komisyon alınacaktır,
ancak kuponların ürünü mevduat sahibinin hesabına girildiğinde hariç.

* * * * *

Bir hisse senedi hesap defterinin sahibi, kamu fonlarındaki hisse senedinin kendisine gönderilmesini veya satılmasını her an talep edebilir. Talep, 24 No'lu ile bağlantılı olarak 22 No'lu formda Postane Tasarruf Bankası'na usulüne uygun olarak iletilmelidir. Postane Tasarruf Bankası'na iletilen talep, talebi yapan kişinin parolasını ve kişisel imzasını içermeli ve hisse senedi hesap defteri ve ayrıca satıştan kaynaklanan paranın mevduat sahibinin hesabına yatırılması söz konusu olduğunda mevduat defteriyle birlikte olmalıdır. Satış, talebin Postane Tasarruf Bankası'na ulaştığı gün resmi olarak kaydedilen piyasanın son durumuna göre, en düşük 20 kreutzer olmak üzere 100'de 2 komisyonla gerçekleşir. Bir hisse senedi hesabı defteri kaybolursa, kaybeden kişi Postane Tasarruf Bankası'nı yazılı olarak bilgilendirecek, aynı zamanda parolasını gönderecek ve bir kopyasını talep etmek için posta pullarına 20 kreutzer ekleyecektir.

Bildirimden sonraki sekiz gün içinde hisse senedi hesabı defteri bulunamazsa, Postane Tasarruf Bankası bir kopyasını çıkaracak ve mevduat sahibine gönderecektir veya defterle ilgili resmi bir işlem talep edilirse, Postane Tasarruf Bankası defterin gerçek sahibiyle iletişime geçecektir ve Postane Tasarruf Bankası'nın kaybedenin talebini kabul edip edemeyeceği veya tarafları konunun bulunduğu yargı yetkisine sahip sulh yargıcına havale edip etmeyeceği sonuca bağlı olacaktır.

11.--_Posta Masraflarından ve Komisyonlardan Muafiyet._

Mevduat sahiplerinin Posta Tasarruf Bankası ile ve ayrıca Alıcı Ofisler ve Posta İdaresi ile yazışmaları
taahhütlü mektuplar söz konusu olduğunda bile her zaman postadan muaftır.

Ancak bu iyilik, hisse senedi sertifikalarının gönderilmesine veya hisse senedi faizinin satın alınması ve tahsil edilmesinden kaynaklanan para işlemlerine uygulanmaz ve beyan edilen değerlerinin iletildiği bildirimlere uygulanmaz, tek istisna
depozito defterinin fonlardaki hisse senedinin satın alınması için beyan edilen değerle mektupla gönderilmesidir.

Posta Tasarruf Bankası ve organlarının mevduat sahipleriyle yazışmaları, Hazine'ye bağlı olmayan postaneler ve kırsal postanelerle ilgili olarak atanmış bir vergi olan mektup için 1 kreutzer vergisinden muaf olarak belirlenen adreslere verilen emirlere ve kayıtlı mektupların toplanmasıyla ilgili olarak Hazine'ye bağlı olanlara da uygulanır.

Posta Tasarruf Bankası'na, Posta İdaresi yetkililerine ve bunların organlarına mevduat sahipleri, yasal halefleri veya yetkili temsilcileri tarafından gönderilen anma belgeleri ve 28 Mayıs 1882 tarihli yasanın 6. maddesinde belirtilen devir işlemleri damga ve gümrük vergisinden muaftır. Tasarruf mevduatlarının faizleri aynı şekilde Gelir Vergisi'nden ve bunun yerine gelecek herhangi bir vergiden muaftır. Mevduat defteri ve Posta Tasarruf Bankası ile ticari işlemlerde talimat vermek için gerekli formlar mevduat sahiplerine ücretsiz olarak sağlanacaktır. 12.--_Resmi Sırlar._

Posta Tasarruf Bankası yetkilileri, ticari ve resmi sırları saklamakla yükümlüdür ve üstleri dışında, mevduat sahiplerinin isimleri veya yatırılan veya çekilen meblağlar veya bakiyelerin miktarı ile ilgili herhangi bir bilgiyi herhangi bir kişiye vermeleri kesinlikle yasaktır. Bu kuralı ihlal edenler disiplin işlemine tabi tutulacak ve duruma göre görevden alınacaktır.

Bu nedenle her mevduat sahibi, Posta Tasarruf Bankası ile olan ticari işlemleriyle ilgili olarak, yalnızca olağan Posta Tasarruf Servisi ile ilgili olarak değil, aynı zamanda Kamu Fonları ile ilgili olarak da en katı gizliliğe güvenebilir.

POSTA TASARRUF BANKASI.
_Müdür_,
WACEK.

DİPNOTLAR:

[N] _Reichs-Gesetz-Blatt._ İmparatorluk Yasaları Koleksiyonu.

[O] _19 Kasım 1887 tarihli yasanın değiştirilmiş biçimine göre._

Madde 5'in daha önceki biçimi şu şekildeydi:

Her mevduat sahibi, ilk mevduatını yatırdığı alıcı ofisten (Postane)
her ödenen miktarın, her geri ödenen miktarın ve sermayeye eklenen faizin girileceği bir mevduat defteri alacaktır. Sonraki her ödeme herhangi bir alıcı ofiste (Postane) yapılabilir ve miktar mevduat defterine girilir.

Bu kişi, mevduatın adına yapıldığı mevduat sahibi olarak kabul edilecektir.

Mevduat defteri ücretsiz ve damgasız olarak teslim edilecektir. Posta Tasarruf Bankası her mevduat sahibi için bir hesap açacaktır.

[P] _19 Kasım 1887 tarihli kanunun değiştirilmiş biçimine göre._

Madde 6'nın önceki biçimi şu şekildeydi:

Mevduat defteri, tasarrufların yatırıldığı kişi adına düzenlenir ve bu kişinin kimliğinin tespiti için gerekli notları ve mevduat sahibinin imzasını içerir.

Yazamayan bir mevduat sahibi, mevduat sahibinin kimliğini teyit edecek ve mevduat defterini onun yerine imzalayacak güvenilir bir kişiyi yanında getirmek zorundadır.

Bir mevduat defterinin başka bir kişiye devredilmesi, ancak devir işlemi Posta Tasarruf Bankası'nın işiyle görevli bir postanede gerçekleştiğinde Posta Tasarruf Bankası tarafından kabul edilecektir.

Bu yapıldığında, devralan kişi mevduat defterinin sahibi olarak kabul edilecektir. (Madde 21, paragraf 3.)

Küçükler, yasal temsilcilerinin Posta Tasarruf Bankası'na yazılı
itirazda bulunmaması koşuluyla, tasarruf olarak meblağlar halinde ödeme yapma ve geri ödemeleri geri alma hakkına sahiptir.

Mevduat defterinin kaybolması halinde, 14. maddede öngörülen işlemlerin yapılmasından sonra bir kopyası düzenlenir.

Aynı kişi için, ancak bir Posta Tasarruf Bankası mevduat
defteri düzenlenir.

İki veya daha fazla mevduat defterinin düzenlenmesine neden olan kişi, ikinci deftere ve sonraki defterlere girilen sermaye üzerindeki
faizleri kaybeder.

Bir mevduat sahibinin çıkarttırdığı iki veya daha fazla mevduat defterindeki mevduatların toplam tutarı 1.000 florinin üzerindeyse veya bir mevduat sahibi bir yılda kendisine çıkartılan iki veya daha fazla mevduat defterine 300 florinden fazla yatırmışsa, ilk durumda sermayenin 1.000 florini aşan kısmını, ikinci durumda ise sermayenin 300 florini aşan kısmını kaybeder.

Ticaret Bakanı, düzenlemelere uygun olarak, fazla mevduatlara gelebilecek sermaye kaybıyla ilgili olarak iyi düşünülmüş sebeplerden dolayı hoşgörülü davranma yetkisine sahiptir.

Posta memurlarının, üstleri dışında, mevduat sahiplerinin isimleri ve mevduatlarının miktarları konusunda herhangi birine herhangi bir bilgi vermeleri yasaktır.

[S] _19 Kasım 1887 tarihli kanunun değiştirilmiş biçimine göre._

Madde 7'nin daha önceki biçimi şu şekildeydi:

Her ödeme en az 50 kreutzer veya 50 kreutzerin bir katı olmalıdır. Bir yıl içindeki ödemelerin toplamı, o yıl içinde yapılan geri ödemelerden elde edilen tutar düşüldükten sonra 300 florini geçemez.

Bir mevduat sahibinin lehine olan bakiye, sermayeye ödenen mevduatlar ve eklenen faiz dahil, geri ödemelerin tutarı düşüldükten sonra 1.000 florini geçemez.

50 kreutzerlik mevduatlar, Ticaret Bakanlığı tarafından bu tür pullar ihraç edilir edilmez posta pulları veya özel posta tasarruf pulları olarak yapılabilir. Bu pullar, ücretsiz olarak sağlanan formlara yapıştırılmalıdır.

[R] _19 Kasım 1887 tarihli kanunun değiştirilmiş biçimine göre._

Madde 8'in daha önceki biçimi şöyleydi:

Tasarruf mevduatları için faiz oranı yıllık %3 olarak sabitlenecektir.

Faiz oranı yalnızca mevzuatla değiştirilebilir.

[S] _19 Kasım 1887 tarihli kanunun değiştirilmiş biçimine göre._

Madde 13'ün daha önceki biçimi şöyleydi:

Bir mevduat sahibi lehine bakiyenin veya herhangi bir kısmının kendisine veya yasal mirasçısına veya yetkili temsilcisine geri ödenmesi, bunu veren tarafın bildirimde belirttiği alıcı ofiste (postane) yapabileceği bir bildirim üzerine gerçekleşir.

Geri ödeme, Posta Tasarruf Bankası tarafından yapılan bir temlik temelinde mevduat defterinin ibrazına ilişkin bildirimde adı geçen alıcı ofis (Postane) aracılığıyla yapılacaktır; ancak ödeme, 14. maddeye göre, başlatılan bir işlem veya 6. ve 17. maddelere göre bir protestonun yapılması nedeniyle engellenmişse. 10 florine kadar olan meblağlarla ilgili böyle bir bildirim alındığında, temlik Posta Ofisi Tasarruf Bankası tarafından iadeli taahhütlü posta yoluyla gönderilecek ve geri ödeme, bildirimin ulaşmasından hemen sonra alıcı ofis (Postane) tarafından yapılacaktır.

10 ile 100 florin arasındaki meblağların geri ödemesi en geç iki hafta içinde, 100 ile 500 florin arasındaki meblağların geri ödemesi en geç bir ay içinde, 500 florinin üzerindeki meblağların geri ödemesi ise bildirimin ulaşmasından itibaren en geç iki ay içinde yapılacaktır.

ÖNERİLEN YASA

Genel Tasarruf Bankası'nda Çek Hizmeti ve Hesap Tasfiyesi

ORGANİZASYONU İLE İLGİLİ

20 Kasım 1896'daki oturumda Belçika Temsilciler Meclisi'ne sunulan

AÇIKLAMALAR[T]

BAYLAR,

Temsilciler Meclisi'ne sunulan önerilen yasa,
Genel Tasarruf Bankamıza bağlanmayı öneriyor. Bu hizmetin büyük önemi, dikkate değer istikrarı ve benzersiz gelişme kapasitesi, Avusturya'da on üç yıl ve Macaristan'da beş yıl boyunca dikkatli bir şekilde yürütülen bir denemeyle kanıtlanmıştır.
Aslında bu tür bir projenin ortaya konulmasının başlıca kısmı,
yabancı deneyimin sonuçlarının ortaya konulmasından oluşur.

* * * * *

(Avusturya deneyimiyle ilgili bu açıklamanın bir kısmı, okuyucularımızı yönlendirdiğimiz önceki makalenin bir özetidir.)

* * * * *

Şimdi Belçika'ya dönersek, her şeyden önce, 16 Mart 1865 tarihli Kanunla Genel Tasarruf Bankası'nın kurulmasının, ekonomik evrimimizin önemli olaylarından biri olduğunu fark etmemek mümkün değildir.
Tarih, Frere-Orban adını, mükemmel bir şekilde dengelenmiş ve gerçek bir yapıcı dehanın izlerini taşıyan bir eserle haklı olarak bağdaştıracaktır.

Tasarruf Bankası'nın Devlet ile ilişkilerinin temel sorununa verilen çözüm ve temel özellikleri şunlardı: - Merkez Bankası'nı ayrı bir tüzel kişilik haline getirmek, aynı zamanda onu Devlet garantisiyle çevrelemek; - Bu Devlet garantisinin çok külfetli olmaması için önlemler almak, - Bir rezerv fonunun oluşturulması, - Sermayeyi hem üretkenliğinin hem de elden çıkarılmasının gerekliliklerine en iyi şekilde uyacak şekilde yatırmanın karmaşık ve çeşitlendirilmiş sisteminin tasarlanması; - Faiz oranlarının ve rezervin bir kısmının periyodik olarak dağıtılmasının belirlenmesi; - Toplumun tüm sınıflarının Tasarruf Bankası'na katılımı ve sınırsız mevduat kabulü; - Mevduatların büyüklüğüne göre farklı faiz oranlarının belirlenmesiyle bu ilkelere getirilen düzeltmeler; - Tüm bu unsurların akıllıca koordine edilmesi, 1865 yasama organının çalışmalarına katkıda bulunur. hem özgün bir fizyonomi hem de gerçek bir ihtişam.

Bu yapının temel fikirlerinden hiçbiri Meclis'e sunulan yasa tasarısıyla saldırıya uğramamıştır.

Ancak bu çalışma mükemmelleştirilebilir ve anayasasında mükemmelleştirilebilirliğinin ilkelerini bile içerir. Tasarruf Bankası'nın işlevlerini incelerken, 1865 Yasası'nın yazarlarının bunları mümkün olan en genel ve basit biçimde tasarladıkları ve çalışmalarını tamamlamak için zamana bıraktıkları sonucuna varılır. Böylece, yatırımlar her şeyden önce olası mevduat geri çekilmeleri
göz önünde bulundurularak değerlendirilir ve paylaştırılır.

Yasa yapıcılarının önündeki en büyük tehlike, mevduatların geri ödenmesi için ani ve eş zamanlı bir talebi karşılayamamaktı. Bu yatırımların alabileceği çeşitli biçimler, yasa koyucular tarafından tamamen tanınmış ve işaret edilmiştir, ancak yalnızca açıklayıcı ifadelerinde belirtilen, ancak giderek daha önemli bir konuma gelmesi gereken bazı yatırımlar da vardır. Bu, tamamlayıcı bir organik mevzuat bekleyen tarımsal yatırımlar açısından meydana gelmiştir. Bu durum yine, Tasarruf Bankası'nın, Frere-Orban'ın 1850'de ekonomideki önemini daha iyi gördüğü, ancak kırsal mülkiyetin ihtiyaçlarını gerçek anlamda tatmin edecek uygun bir düzenlemeden bugüne kadar yoksun olan arazi yatırımları için de geçerlidir. 15 Nisan 1884 ve 21 Haziran 1894 tarihli Yasalar, tarımsal krediyle ilgili, 9 Ağustos 1889 tarihli, işçi sınıfı konutlarıyla ilgili, 19 Kasım 1896 tarihli yasa tasarısı, arazi kredisiyle ilgili olarak yalnızca 1865 kurumunda yer alan düşünceyi geliştirmektedir.

Çok pişman olunan Mahillon derin bir şekilde şunları söylemiştir:

"Tasarruf Bankasının tüm yararlı etkisini üretebilmesi için, çalışmasını düzenleyen ayrı organlar tarafından tamamlanması zorunludur. Yasama organlarımızın dehasının verimli karakteri, bu organik gelişmeyle kendini gösterecektir."

Yasa tasarımız, Tasarruf Bankasının bu orijinal işlevlerine daha büyük bir genişleme sağlamaktan çok, Mahillon'un sözlerine göre yararlı etkisini daha da yüksek bir dereceye taşıyacak yeni bir işlevi serbest bırakma eğilimindedir.

1865 Yasası, mevduat sahiplerinin mülkiyetini harekete geçirmek için hiçbir hazırlık yapmaz, ancak ne metni ne de kurumun ruhu bile bunu dışlamaz. Avusturya ve Macaristan örneklerinde iş başında görülmüştür; ancak bu tür önemli yenilikler kendi başlarına gerçek yasal yaptırım gerektirir.

Bu nedenle, yeni hizmetin birleştirmeyi önerdiği iki büyük işlem sınıfı, üçüncü tarafların mevduat defterleri Genel Tasarruf Bankası'nda merkezi olarak tutulacak mevduat sahipleri lehine tüm postanelerde ödeme yapma olasılığını ima eder.

Bugün mevduatlar, çekimler gibi, tüm postanelerde yapılabilse de, ancak Tasarruf Hesabı defterinin sunulmasıyla yapılabilir, ister bu,
sahipleri tarafından ister üçüncü taraflarca onların adına yapılsın. Tasarruf Bankası'nın bu işlemlerle ilgili Yıllık Raporu,
öğretmenlerin öğrencileri adına, velilerin
çocukları adına, ustaların
işçileri adına yaptıkları mevduatların istatistiklerini verir.
Öğretmenler, veliler, işçiler hesap defterlerini saklarlar.

Önerilen yasaya göre mevduat sahipleri hesaplarındaki
serbest bakiyeyi ödeme çekleri veya takas çekleri ile elden çıkarabileceklerdir.

Şu anda hesap defterlerinin sahipleri çeke başvuramaz veya Tasarruf Bankası'na hitaben basit bir talepte bulunarak hesaplarından başka birinin hesabına herhangi bir meblağı transfer edemezler. Her transfer,
kendi kendine bir devir işlemine dönüşür ve bu işlem, Banka'ya bir yargısal işlemle bildirilmeli veya devir işleminin yasal imzasını taşıyan bir mektupla bildirilmelidir. Bu yargı dışı formalitelerin yerine getirilmesi, kusursuz bir
dolaşım organında gerekli olanla açıkça bağdaşmaz.

Amaç, aslında en fazla sayıda mevduat sahibinin emrine, zamandan en iyi şekilde tasarruf etmelerini, risk ve masrafları azaltmalarını ve paradan tasarruf etmelerini sağlayacak kalıcı bir aracı koymaktır.

Posta idaresi, fatura toplama ve makbuz alma konusundaki paha biçilmez kamu hizmetini olağanüstü bir şekilde geliştirerek, ki bu hizmetin önemi son on beş yılda üç katına çıkmıştır, ve 30 Mayıs 1879 tarihli Kanun uyarınca mevduat toplama ve çekim ödemeleri konusunda Tasarruf Bankasına verdiği yardımla, öngörülen kurumun içerdiği operasyonların bir kısmını gerçekleştirmiştir.

Ancak, Tasarruf Bankasını temel alarak daha da yüksek bir örgütlenme düzeyine ulaşmak gerekmektedir. Amaçlanan nokta, mevduat sahiplerinin emrine hem bireysel hem de kolektif nitelikte düzenli ve sürekli bir hesap tutma hizmetinin nasıl verileceği ve kapsadığı tüm işlemlerin kalıcı bir şekilde nasıl koordine edileceğidir; amaçlanan nokta, her mevduat sahibine Tasarruf Bankası ve postanelerin aracılığı ile düzenli tahsilatlar yaptırma yetkisinin nasıl sağlanacağı, tutarın hesabına nasıl aktarılacağıdır; amaçlanan nokta, bu ödemelerin aynı aracılar tarafından en ufak bir riske girmeden, bu işlemlerin en küçüğünün mevduat sahibinin sürekli olarak gözleri önünde tutulan esnek olmayan bir hesap tutma işleminden kaçmadan ve mevduat sahiplerinin doğrudan ve kişisel olarak fonları yönetmelerine gerek kalmadan nasıl gerçekleştirileceğidir. Tüm taraftarların hesaplarının merkezileştirilmesi, Tasarruf Bankası'nın net ve kesin sonuçlar elde etmesini ve hesapların temizlenmesi yoluyla giderek artan sayıda işlemde paranın aracılığını ortadan kaldırmasını mümkün kılar, çünkü bu hizmet doğal evrimiyle, taraftar sayısının hızla artmasıyla baskın hale gelir. Kesinlikle, paranın kullanımını giderek daha da azaltan kredi ve tasfiye, temizleme ve dengeleme araçları Belçika'da Ulusal Banka'da, özel bankalarda ve Unions de Credit'te zaten büyük bir önem kazanmıştır: - verilen ve alınan kredi, çeyrek asırda yalnızca Ulusal Banka'da iki milyar franka ulaşmıştır; - hareketin boyutu, üzerinde faaliyet gösterdiği cari hesapların büyük rakamlarıyla gösterilmiştir ve son üç yıldır Ulusal Banka, diğer kredi kuruluşlarını bir tür temizleme yoluyla birbirine bağlamaya çalışmıştır. Ancak, daha kat etmemiz gereken çok mesafe olduğunu veya İngiltere gibi bazı ulusların ne kadar gerisinde olduğumuzu kim saklayabilir? Bunu, M. Des Essarts'ın Paris İstatistik Derneği'nin Yıllıkları'nda çok yakın zamanda verdiği toplanmış istatistiklere bakarak yargılayabiliriz. Hedeflenen nokta, daha mükemmel tasfiye araçlarının yeni toprağa daha derinlemesine nüfuz etmesini sağlamak ve bunları toplumsal organizmayla daha yakın bir bağlantıya getirmektir. Bu, şu anda Oda'nın önüne konulan projedir ve bu amaçla, mevduatları 450 milyon franktan fazla olan ve 1 milyondan fazla 100.000 banka cüzdanına dağıtılan ve bu mevduatların beş yılda 100 milyondan fazla arttığını gören Tasarruf Bankası gibi bir kuruma başvurulması ve bu kurumun, parasal aracın kademeli olarak ekonomik hale getirilmesi ve nihai olarak ortadan kaldırılması yönünde toplumun genel evrimini hızlandırmaya yardımcı olması önerilmektedir. Resmi istatistiklere baktığımızda, Frere-Orban'ın en sabit fikrinin kesinlikle uygulamaya konulduğuna ikna oluyoruz; toplumun tüm sınıflarının Tasarruf Bankası'na ortak katılımı. 100.000 tasarruf defterinin %50'si çocuk kitapları olarak bir kenara ayrılırsa, fazlalığın bir yandan el işçileri sınıfı,
diğer yandan dükkan sahipleri, endüstriyel veya tarımsal işletmelerin başkanları, memurlar, askerler, mülk sahipleri, hisse senedi sahipleri ve profesyonel kişiler arasında neredeyse eşit oranlarda bölünebileceği görülecektir. Bu bölünmeye, hesap defteri sayısına göre, hesap defterlerinin toplam tutarlarına göre sınıflandırılması eklenirse, çeklerin ve çeklerin tahsilatının doğrudan en az hizmeti işçi sınıfı üyelerine sağlayacağı sonucuna varılır. Aslında, eğer 1 ile 1.000 frank arasındaki tüm hesap defterleri işçi sınıfına atfedilecek olursa, bunların toplam önemi Tasarruf Bankası'nın hesap defterlerinin toplamının ancak dörtte birini temsil eder. Bu nokta, Baylar Hamande ve Burny'nin kitabının yayınlanmasıyla daha da netleşecektir.

Ancak, bireylerin değerlendirmesini bir kenara koyarsak, işçi sınıfı derneklerinin farklı biçimlerini ele alırsak, çek ve takas hizmetinde değerli bir aracıya sahip olacakları kanaatine varılır: karşılıklı yardım dernekleri, kooperatifler, meslek birlikleri bu dolaşım organında, Viyana Tasarruf Bankası, halk bankaları ve kırsal Tasarruf Bankaları ile bağlantılı her türden çok sayıda dernekle aynı yardımı bulacaktır, özellikle küçük endüstriyel, tarımsal ve ticari işletmelere yönelik olarak yürütülmektedir ve daha yüksek derecede kredi birlikleri, Tasarruf Bankası'nın hizmetine organik bağlarla bağlanacaktır; çabalarını ortak bir noktaya getirmenin bir yolunu bulacaklardır.

Parasal faydanın önde gelen fikrine,
bu büyük dernek hareketindeki işçilere genel ve gerçek anlamda demokratik bir mali hizmetin vazgeçilmez organlarından birini ve güçlü bir ekonomik eğitim aracını güvence altına alma fikrimizin birleştiğini ekleyebiliriz, çünkü bu, kendilerini buna bağlayan işçi sınıfı topluluklarını, sıkı ve kalıcı bir muhasebenin paha biçilmez disiplinine alıştıracaktır.

Önerilen yasanın maddeleri, bu yeni kurumun genel koşullarını yalnızca deneyimden kaynaklandığı şekliyle yeniden üretmektedir.

Çekler ve takas hizmetinin ayrı bir varlığı olmalı,
hesapları tasarruf hizmetinin hesaplarından ayrı tutulmalı,
tasarruf terimini 1865 yasasının ona verdiği anlamda anlayarak.

28 Mayıs 1882 yasasının tamamlayıcısı olan 19 Kasım 1887 tarihli Avusturya yasası bunu ortaya koymuştur. Bu koşul, derneği karakterize etmesi gereken özgürlük ve kendiliğindenlikle bağlantılıdır; hiçbir şey Tasarruf Bankası'ndaki mevduat sahiplerini bu hizmete bağlı kalmaya, bu işlemlerin küçük de olsa risklerini üstlenmeye, özel koşullarının uygulanmasına boyun eğmeye zorlayamaz. Faydası serbestçe takdir edilmeli ve Tasarruf Bankası, diğer yandan, taraftarların uyması gereken düzenlemeleri belirlemek zorunda kalacaktır.

Böylece hizmete bağlı olanlar, Tasarruf Bankası'ndaki mevduat sahiplerinin tüm kitlesiyle karıştırılmayacaktır. Bu yasayı uygularken, herhangi birinin kuruma katılımcı olmasını ve bir hesaba sahip olmasını sağlayacak asgari bir mevduat belirlemek gerekecektir; ve mevduat sahibi parasını çekene kadar bu meblağı elden çıkaramayacaktır; bu, Avusturya yasasının dayattığı temel garantidir ve meşrudur: riskler diğer açılardan önemsizdir; Ancak bu garantiyi bir yedek fonun oluşturulmasıyla tamamlamak akıllıca olacaktır; hizmete bağlı olan herkes buna katılacaktır; hizmetin oluşturulma şekli ve miktarı sonraki yönetmeliklerle belirlenecektir. Böylece kurumun istikrarı
tamamen güvence altına alınacaktır. Hizmete bağlı kalmakta serbest olan mevduat sahibi, hizmetten çekilmekte serbest olmalıdır, bu gerçekleşirse yalnızca yönetmelikler, çekilmenin sonuçlarını sorumluluk açısından belirleyecektir.

Sistemin çalışması, kesinlikle bağlıların hesaplarının
tamamen merkezileştirilmesini gerektirir.

Hesap defterleri, Tasarruf Bankası'nın merkez ofisinde tutulduğu gibi muhafaza edilmelidir. İstihdam edilen kişi sayısında ne kadarlık bir artışın gerekeceği geleceğe bırakılmalıdır. Bu merkezileşme, kayıtların düzenliliğinin, kontrolün kesinliğinin ve hata ve dolandırıcılığa karşı korumanın mutlak koşuludur; kayıtların ve takasın transferi olmadan gerçekleştirilemez; tek başına her bir taraftarın bakiyesinin kesin durumu her an bilinebilir; tek başına her bir işlemde durumun kesin bilgisi ve dolayısıyla elden çıkarılabilecek sermayenin kapsamı hakkında bilgi edinilebilir. Ayrıca, fazlalığın nasıl kullanıldığına dair sır, dışarıdakilerin bilgisinden uzak tutulacaktır.

Deneyim, muhasebenin merkezi hizmetinin, herhangi bir rahatsızlık olmaksızın, her gün tüm postanelerle ilişkilendirilebileceğini ve tüm bu yazışmaların ve tüm bu çeşitli işlemlerin görünürdeki karmaşıklığına rağmen hesapların güncel tutulabileceğini kanıtlamıştır.

Tasarruf Bankası ve Posta idaresinin, taraftarların çıkarları doğrultusunda müdahale edeceği iki tür işlemi kolaylaştırmayı amaçlayan araçlar: -ikincisi adına tahsilat, -ödemeler veya tahliye ödemeleri özel tüzüklerin konusudur. Bu yönde ve özellikle bu yönde deneyimden ders çıkarabileceğiz. _Empfang Erlag Schein_, ödeme ve mevduat sertifikası, ödeme ve takas çek defterleri gibi mükemmelleştirilmiş araçlar, her türlü dolandırıcılığı engellemek için alınan ustaca önlemlerle Avusturya ve Macaristan'da iyi bir şekilde denenmiştir ve bunları benimsemekte artık hiçbir tehlike olmayacaktır.

Tüm acil ihtiyaçları karşılamaya yetecek kadar metal bir rezerv sağlanmalıdır. Deneyim, bu koşulun
zorluk olmadan gerçekleştirilebileceğini kanıtlamıştır.

Çek ve takas hizmetinin kurulması, Tasarruf Bankası'na daha önemli bir
sermaye akışına yol açabilir.

Bu, Viyana'daki sonuç olmuştur ve aslında Viyana mevzuatının ortaya çıkarmak istediği şey de budur. Ancak, bir yandan yatırımlar artmaya devam ediyor: örneğin, Tasarruf Bankası'ndan talep edilecek veya katılacağı tarım ve araziyle ilgili avansların kapsamı ölçülemez; diğer yandan mevduat sahiplerine verilen faiz oranlarında bir fark yaratmak için mevduatlar üzerinde düzenleyici ve sınırlayıcı eylemde bulunmak mümkündür; tüm faizi bastırmaya kadar gitmek mümkündür; bu amaçla, kanunun uygulanmasında çek ve takas hizmetine ait mevduatlarla ilgili özel düzenlemeler yapılacaktır.

Bu, kendi başına mütevazı ve basit bir önerinin ekonomisidir ve bunu Oda'ya sunmaktan çekinmiyoruz. Tasarruf Bankası gibi harikulade derecede esnek bir aygıtın gelecekte nasıl bir evrim geçireceğini kavramak için çaba gösterirsek, çek ve takas hizmetinin yatırım hizmetiyle, özel organların birleştirilmesiyle -Mahillon'un bahsettiği gibi- Bankanın merkezi organizmasıyla, dolaşım sistemimizden madeni parayı ortadan kaldırmak için meşru çabada güçlü bir işbirliği bekleyebiliriz. Ancak, şimdi, belki de ne yazık ki hala uzak olan bir gelecekte ne olabileceğini sorgulamadan, kendimizi yalnızca mevcut malın üretimiyle meşgul ederek, Oda'dan, belirleyici deneyimlerin temel koşullarını belirlediği ve etkinliğini gösterdiği, ve bağlantısının demokratik evrimimizle olduğu kadar daha yüksek kredi ve dolaşım biçimleriyle de belirgin olduğu bir hizmet kurmasını istemek genel çıkar açısından bize uygun göründü. DİPNOTLAR:

[T] 2 Aralık 1896 tarihli oturum. Parlamento Belgeleri No. 29.

ÖNERİLEN YASA

_Genel Tasarruf Bankası'nı kuran 16 Mart 1865 tarihli ve posta mevzuatını kanunlaştıran 30 Mart 1879 tarihli yasalara eklemeler._

MADDE 1. --Tasarruf Bankası, posta idaresinin yardımıyla, mevcut kanun gereği belirli şartları yerine getiren mevduat sahiplerinin çıkarları doğrultusunda çek ve cari hesaplarda takas hizmeti düzenlemeye yetkilidir.

MADDE 2.--Bu hizmet, Tasarruf Hizmeti'ninkinden ayrı ve farklı bir yönetime sahip olacaktır; bu hizmetin yol açtığı muhasebe işlemleri Brüksel'deki Tasarruf Bankası'nda merkezileştirilecektir.

MADDE 3.--Bu hizmete cari hesap açarak katılım gönüllü olacaktır; para çekme her zaman mümkün olacaktır.

MADDE 4.--Kraliyet kararnameleri şunları belirleyecektir:

1. Genel kabul koşulları ve özellikle her katılımcıdan talep edilecek ve hizmete katılımı devam ettiği sürece para çekilemez kalacak olan asgari mevduat tutarı; para çekme işleminin gerçekleştirilmesi;

2. Tasarruf Bankasının, üçüncü şahısların mevduatlarını ve bağlılar hesabına yapılan ödemeleri, doğrudan veya posta idaresinin aracılığıyla alabileceği koşullar ve biçimler;

3. Bağlıların, çekler ve takaslar yoluyla hesaplarının serbest bakiyesini elden çıkarabilecekleri kurallar; verilen çeklerin koşulları ve biçimleri; hataları ve dolandırıcılıkları önlemek için yapılan düzenlemeler; bağlıların hesabına yapılan ödemelerde veya geri ödemelerde posta idaresinin müdahalesi;

4. Hesapların günlük olarak tutulmasına ve hesap sahiplerinin işlerin durumunu düzenli bir şekilde bilmelerine olanak sağlayacak kurallar;

5. İşlemlerin düzenliliğini sağlamak için yeterli bir rezervin oluşturulması;

6. Çek ve takas hizmetine yatırılan fonlara verilecek faiz oranı;

7. Bu hizmetin olası kayıplarını karşılamak üzere ayrılmış bir rezervin oluşturulması;

8. Taraftarlara tahsil edilecek tahsilat ücretleri.

H. DENIS.
E. VANDERVELDE.
F. FLECHET.
L. BERTRAND.
T. NIEZETTE.

Transkripsiyoncunun Notları:

Basit yazım, dil bilgisi ve tipografik hatalar
düzeltildi.

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Anakronistik ve standart dışı yazımlar basıldığı haliyle korundu.

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ içine alınır.

Kalın işaretleme =equals= içine alınır.

Üst simgeler, üst simgeli metnin ardından tek bir şapka işareti (^) ile gösterilir. Üst simge birden fazla karakter boyunca devam ederse, metin ayrıca {
ve } küme parantezleriyle çevrelenir.

Eksik "ŞEKİL V" eklendi. 57. sayfanın üst kısmına referans.

Ernest Solvay ve Prof. Hector Denis'in yazdığı Project Gutenberg Sosyal Uyumluluk, Çek ve
Takas Hizmeti ve Önerilen Hukuk E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIAL COMPTABILISM ***

***** This file should be named 45824.txt or 45824.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/2/45824/

Produced by Richard Tonsing, Adrian Mastronardi and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
