*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Aeroplane (Uçak)
Yazar: Claude Grahame-White and Harry Harper
Yayın Tarihi: May 30, 2014  [eBook #45825]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45825
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Aeroplane, by Claude Grahame-White and
Harry Harper


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Aeroplane


Author: Claude Grahame-White and Harry Harper



Release Date: May 30, 2014  [eBook #45825]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AEROPLANE***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Paul Marshall ve Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(https://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
45825-h.htm veya 45825-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45825/45825-h/45825-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45825/45825-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/aeroplane00grahrich

Yazan kişinin notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Metindeki küçük büyük harfler büyük harfe dönüştürülmüştür.

"Romance of Reality" Serisi

Editörlüğünü Ellison Hawks yapmıştır

THE AEROPLANE

* * * * * *

_ZATEN YAYIMLANMIŞ CİLTLER_

1. THE AEROPLANE.
GRAHAME WHITE ve HARRY HARPER tarafından.
2. THE MAN-OF-WAR.
Commander E. H. CURREY, R.N. tarafından.
3. MODERN INVENTIONS. V. E. JOHNSON, M.A. tarafından.
4. ELECTRICITY. W. H. MCCORMICK tarafından.
5. ENGINEERING. GORDON D. KNOX tarafından.

* * * * * *

[İllüstrasyon: GELECEĞİN HAVA YOLCULUĞU.

Bu tür bir makinenin kullanımıyla, yirmi yıl sonra, şu anda Paris'te veya İskoçya'da yaptığımız gibi, New York'ta bir hafta sonu geçirebileceğiz. Muazzam yüksekliklerde ve saatte 200 mil hızla uçan bu devasa uçaklar, titreşimsiz lüks içinde yüzlerce yolcu taşıyor ve Londra'dan New York'a yirmi saatten kısa bir sürede geçecek.]

"Gerçekliğin Romantizmi" Serisi

UÇAK

by

CLAUDE GRAHAME-WHITE ve HARRY HARPER

Ortak Yazarlar
"Uçak; Geçmiş, Şimdi ve Gelecek"
"Savaştaki Uçak" "Hava Kahramanları"
"Havacılarla" "Hava Kralının Hazinesi"
vb. vb.

[İllüstrasyon]

Londra: T. C. & E. C. Jack
67 Long Acre, W.C., & Edinburgh

Büyük Britanya'da basılmıştır

ÖN SÖZ

Bu sayfalardaki amacımız, yüzlerce yıl önce yapılan kaba deneylerden başlayarak hava fetihlerinin eksiksiz bir hikayesini anlatmaktır;
oradan ilk ciddi deneycilere, onların zorlukları ve zaferlerine geçiyoruz; ve böylece hikayeyi günümüze kadar
başarılara ve son tip makinelere taşıyoruz.

Bu tarihin özel bir büyüleyici yönü var;
ve bu, alay ve küçümsemeye göğüs geren ve sayısız engeli aşan--uçuşun temel taşlarını
atan adamların kişiliğidir. Tarihlerin bir derlemesi olmak yerine, belirli
açıklayıcı maddeler eklenerek, kitabımız bu adamları yaşatmaya çalışıyor:
onları görünüşte umutsuz arayışlarına iten şeyin ne olduğunu göstermek;
hayallerini ve özlemlerini ve ilk kırılgan
zanaatlarını nasıl inşa ettiklerini anlatmak; onları çocukluklarına ve uçurtmalarla oynamalarına kadar izlemek;
tek kelimeyle, onları yaşayan varlıklar olarak ortaya koymak ve sadece isimler olarak değil.

Bu güçlü insani notla birlikte, hikayenin romantizmini vurgulayan, çizimler ve diyagramlarla daha da netleştirilen bir dizi açıklama da var ve her zaman bağlantı bağlantı ve adım adım verilerin ve deneyimin nasıl elde edildiğini göstermeye meyilliler; her öncünün, ne kadar mütevazı olursa olsun, nasıl bireysel ve yararlı bir rol oynadığını; ve sonunda, tüm bu bilgileri eleyerek ve deneyi son aşamasına taşıyarak, Wright'ların nasıl görünürdeki mucizeyi gerçekleştirdiğini ve güçle çalışan bir makinede güvenli ve başarılı bir şekilde uçtuklarını.

Kitap doğal olarak bölümlere ayrılıyor. Önce çok erken ve gelişigüzel testlerin ve bilim insanlarının notlarının ve spekülasyonlarının hikayesi var; sonra pratik, sabırlı deneycinin ortaya çıkışı var; kuşlardan bir ipucu alan ve uçmayı umabilmek için önce havadayken kendini dengelemeyi öğrenmesi gerektiğini fark eden adam. Bu aşama, elbette, tepelerden kuş gibi açılmış kanatlarla süzülerek yaptığı uçuşlarla "uçağın babası" ünvanını kazanan Alman mühendis Otto Lilienthal'ı tanıtır.

İlerleme zincirinde çok önemli bir halka olan eserinin anlatımından,
hikaye, en sonunda kaosun içinden düzeni çıkaran telaşsız, çekingen ve sonsuz derecede titiz iki adama geçer: Wilbur ve Orville Wright. Onların çalışkan çalışmaları; mükemmelleştirilmiş planörleri; kendi motorlarını inşa etmeleri; ve son olarak, 1903'te, yani sadece on bir yıl önce gelen o büyük zafer günü anlatılır.

Böylece dünyaya uçacak bir uçak verildiğinde, takip eden adımlar esas olarak mükemmellik ve iyileştirme adımlarıydı. Sınırlamalar birer birer ortadan kaldırıldı. İlk başlarda insanlar sadece motorları durursa ve onları
yeryüzüne doğru süzülerek geri gönderirse diye pürüzsüz yüzeyli bir havaalanının üstünden uçmaya cesaret ettiler; ancak kısa süre sonra kendilerine ve motorlarına güvenerek
ülkenin üzerinden yüksekten uçmaya başladılar. Aynı şekilde,
düşmanları olan rüzgara karşı da. İlk başta hafif bir esintiden bile korkarak,
kendilerini devirebileceğinden korkarak, o kadar hızlı bir şekilde beceri kazandılar ki,
tecrübeleri ve makinelerinin dengesi sayesinde,
bugünün havacıları bir fırtınayla bile savaşacaklardır. Kitabımızın bu bölümünde, hem eski zamanların hem de modern zamanların en büyük başarılarının bir açıklaması yer almaktadır - hız uçuşu, irtifa rekorları
ve kıtaları havadan turlamak gibi.

Bu şekilde mantıksal olarak hikaye anlatılabilir:
elbette havacılığın risklerini kapsayacak ve bunların nasıl üstesinden gelindiğini açıklayacak şekilde;
hava savaşları ve onun birçok sorunuyla başa çıkmak için;
deniz uçağının
gelişini anlatmak için; ve mükemmelleştirilmiş bir yolcu gemisinin mevcut olmasıyla birlikte, insanların şu anda karada veya denizde yaptıkları gibi havadan da seyahat edecekleri günü tartışmak.

CLAUDE GRAHAME-WHITE.
HARRY HARPER.

LONDRA, 1914.

NOT.--_Yazarlar, hem Latham hem de Bleriot'un Kanal'ı aşan uçuşlarından olayları tasvir eden, tarihi açıdan ilgi çekici bazı fotoğrafları yeniden üretme izni için The Daily Mirror'ın sahiplerine; ayrıca F. N. Birkett, Esq., Topical Postcard Company ve The Central News'e modern havacılığı gösteren fotoğrafları kullanma izni için en içten teşekkürlerini sunarlar.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA
I. ERKEN TARİHİN SÖYLEDİKLERİ 1
II. BİLİM İNSANLARININ ÇALIŞMALARI 8
III. ÇALIŞMANIN İLK MEYVELERİ 21
IV. OTTO VE GUSTAV LILIENTHAL 31
V. SÜZENLİ UÇUŞ 41
VI. "KUŞ ADAM" 53
VII. WILBUR VE ORVILLE WRIGHT 62
VIII. WRIGHT MOTORLU UÇAK 71
IX. UÇUŞUN ŞAFAĞI 84
X. RAKİP HAVA İNSANLARI 93
XI. ZAFER YILI 101
XII. HAVANIN TEHLİKELERİ 130
XIII. ASKERİ VE ÜLKELERARASI UÇUŞ 149
XIV. DENİZ UÇAKLARI VE HAVA GEMİLERİ 169
XV. HAVA SAVAŞI 188
XVI. MODERN BİR HAVAALANINDA 209
XVII. UÇUŞ OKULU 226
XVIII. HAVA TURU 247
XIX. YİRMİ YIL SONRA 270

PLAKA LİSTESİ

GELECEĞİN HAVA YOLLARI _Ön sayfa_
PLAKA ÖN SAYFA
I. LANGLEY MAKİNESİ 26
II. SANTOS-DUMONT'UN İLK UÇUŞLARI 46
III. FARMAN'IN VOISIN ÇİFT UÇAĞI 68
IV. LATHAM'IN DENİZE DÜŞÜŞÜ 84
V. BLERİOT'UN FRANSUZ KIYILARINDAN AYRILMASI 96
VI. BLERİOT'UN DOVER'A ULAŞMASI 110
VII. UÇUŞTAKİ BİR FARMAN 116
VIII. GNOME MOTORU 122
IX. İLK YÜKSEK GÜÇLÜ BLERİOT 134
X. MAURICE FARMAN ÇİFT UÇAK 150
XI. BİR HAVA ADAMININ BAKIŞ AÇISI 164
XII. LONDRA HAVAALANI YUKARIDAN 188
XIII. BİR UÇAK FABRİKASI 202
XIV. BİR PİLONUN ÇEVRESİNE ÇIKAN ÇİFT UÇAK 230
XV. YÜKSELEN BİR UÇAKTAN GÖRÜNTÜ 240
XVI. GRAHAME-BEYAZI "AEROBUS" 252

UÇAK

BÖLÜM I

İLK TARİHİN SÖYLEDİKLERİ

Simon büyücü--Bir kuleden fırlayan bir keşiş--"Kuş gibi yükselen" Sarazen.

İnsanlar uçmayı öğrenirken, yüzyıllar boyunca süren ve birçok cana mal olan beş belirgin ve belirgin aşamadan geçmişlerdir. Bu beş aşama şu şekilde özetlenebilir:

1. Rastgele ve pervasızca testler - genellikle ölümle sonuçlanır.

2. Kuşların uçuşunun incelendiği ve çeşitli şekillerdeki uçakları kaldırarak deneylerin yapıldığı bilimsel araştırma dönemi.

3. Mühendislerin büyük, güçle çalışan
makineler inşa ettiği, ancak uçuş sırasında bunları kontrol etme becerisine sahip olmadığı bir evre.

4. İnsanların kanatlardan oluşan basit bir cihaz
yaparak tepelerden süzüldüğü ve havadayken kendilerini
dengelemeyi
öğrendiği bir evre.

5. Kontrol etmeyi öğrendikleri süzülme makinelerini mükemmelleştirip, bunlara benzinli
motorlar taktığı ve sonunda güçle çalışan bir uçuşa
ulaştığı evre.

Karanlık, uzak çağlarda, kanatlı yaratıkların yeryüzünün üzerinde süzülmesini
izleyen insanlar tutkuyla uçmayı özlediler; tepelere tırmanmak veya
ormanlarda sürünmek yerine, onların çok üstünden geçmeyi arzuladılar; Yeryüzündeki yaratıkların engellerini
reddetmek ve dağların ve
denizlerin üzerinden uçmak. Uçma özlemi, hatta hayatı bile riske atarak, öncülerin en büyüğü Otto Lilienthal tarafından güzel bir şekilde ifade edilmiştir.
Şunu yazmıştır:

"Her bahar geldiğinde, hava sayısız mutlu yaratıkla
canlandığında; leylekler, eski kuzey tatil yerlerine vardıklarında, onları binlerce mil
taşıyan etkileyici uçan
cihazlarını katlayıp, başlarını geriye yaslayıp
gagalarını neşeyle
çıngırdatarak gelişlerini duyurduğunda; kırlangıçlar
gelip sokaklarımızda aceleyle dolaştığında ve yelken uçuşuyla pencerelerimizin önünden geçtiğinde; tarla kuşu eterde bir nokta
olarak belirdiğinde ve varoluş sevincini şarkısıyla gösterdiğinde; o zaman
insanı belli bir arzu ele geçirir. Yukarı doğru uçmayı
ve gülümseyen tarlaların, yapraklı ormanların ve
ayna gibi göllerin üzerinden bir kuş gibi özgürce süzülmeyi ve böylece yalnızca bir kuşun
yapabileceği gibi peri masalı manzarasının tadını çıkarmayı özler."

Ancak insanın uçmaya yönelik ilk girişimleri kötü hesaplanmış ve aptalcaydı. İlgili sorunları anlayamadı; havada seyredebilecek bir makine inşa edebilse bile, bu aracı kontrol etmeyi öğrenmesi gerektiğini; onu yönlendirmeyi ve dengelemeyi ve rüzgarlara karşı
yol almasını öğrenmesi gerektiğini unuttu. Örneğin, bir bisiklet alıp bir adama şöyle diyebilirdik:
"İşte yolda ilerleyebilen bir makine; bin ve
git." Ancak adam bir bisikleti kullanmayı ve
kendini bir bisikletin üzerinde dengelemeyi öğrenmemiş olsaydı, birkaç metre savrulur ve sonra düşerdi.
Öyle ki, önceden düşünmeden veya çalışmadan havada seyretmeye çalışan adam.

Tarihin derinliklerini araştırdığımızda, İmparator Nero'nun
saltanatına kadar uzanan bir zamanda, eğer
efsane kabul edilebilirse--"Cennete doğru yükselmeyi" isteyen bir büyücü Simon olduğunu görüyoruz. Simon, görünüşe göre, aslında bir
alet kullanarak kendini havaya kaldırdı; ancak bu aletin ne olduğu efsanede belirtilmemiştir. Seyirciler dehşete düşmüş gibi görünüyor ve Simon'un havaya
yükselişi "Beelzebub'un yardımına" atfedildi. Zaferi
kısa sürdü, çünkü efsanenin devam ettiği gibi, yere düştü
ve öldürüldü. Ve bu kader, o çok erken günlerde,
incecik kanatlar yapıp kendilerini kulelerden veya tepelerin tepelerinden atan birçok kişinin başına geldi. Simon'un, görünürdeki deliliğinde bir yönteme sahip olabileceği düşünülüyor.
Örneğin, bir kaldırma düzlemi yapmış ve eğer
kendini yükselen bir hava akımına yerleştirirse, bunun
onu yerden kaldırmak anlamına geleceğini keşfetmiş olabilir; ve bu önerinin,
sıcak, güney topraklarında kuşların kanatlarını hareketsiz bir şekilde
uçacağı güçlü yukarı hava akımları olduğunu hatırladığımızda daha büyük bir olasılığı vardır.
Ancak Simon'un hangi makineyi kullandığı ve uçuşunu nasıl gerçekleştirdiği (eğer gerçekleştirdiyse)
cevaplanmamış sorulardır.

[Resim: ŞEKİL 1.]

Tarihe baktığımızda, bir gerçek çarpıcıdır; ve bu,
keşişlerin uçuşu incelemede oynadıkları roldür. Düşünmek için boş zamanları ve
testler yapmak için zamanları vardı; ve birçok manastırda, yüzlerce yıl önce,
tuhaf teoriler ortaya atılmış ve tuhaf araçlar planlanmıştı. On birinci yüzyılda, İngiltere'deki Malmesbury'de, Elmerus veya Oliver adında, kardeşlerinin çoğundan daha hırslı bir Benediktin rahibi vardı. Kendine kanatlı bir makine yaptı; sonra, bunu test etmek için, yüksek bir kuleye çıktı, rüzgara karşı koydu ve havaya sıçradı. Ağırlık ve dengeyi bir amaç için incelediği açıktı, çünkü kaza olmadan kısa bir mesafe süzüldü; sonra, belki de ani bir
esintiyle vuruldu, dengesini kaybetti ve yere çakıldı. Ölmedi, kendisinden daha az pervasız olan birçok kişi gibi; ancak bacaklarını kırdı ve bir deneyci olarak ondan başka hiçbir şey okunmuyor. Bu cesur ama pervasız adamlardan birinin -on ikinci yüzyılda uçmaya çalışan bir Sarazen'in- yaptıkları hakkında daha ayrıntılı bilgi var. Kendine, tahta çubuklarla sertleştirdiği ve vücudunun iki tarafına uzattığı
kanatlar yaptırdı. Bunları giyerek, Konstantinopolis'teki bir kulenin tepesine çıktı (Resim 1) ve uygun bir rüzgar esintisi bekledi. Bu esinti gelip kanatlarını yakaladığında, "bir kuş gibi havaya yükseldi." Ve sonra, elbette, aslında havadayken dengesini sağlayamayacağını görünce,
hızla düştü ve "kemiklerini kırdı." Uçuşun bu utanç verici sonunu izlemek için toplanan insanlar,
gülmeye başladılar: Övgüden ziyade alay, öncülerin kaderiydi, hatta ilk gerçek uçuşların yapıldığı günlere kadar.

On beşinci yüzyılda, daha mantıklı düşünce çizgileri üzerinde çalışarak,
Ressam, mucit, heykeltıraş, yazar ve müzisyen olan bir İtalyan dehası olan Leonardo da Vinci, insanların havada seyredebileceği birkaç makine
tasarladı. Başarı ona gelmedi, çünkü bir zanaatı donatabileceği bir
güç gücü yoktu; Ancak kuşları ne kadar iyi gözlemlediği, el yazmalarından birindeki bir pasajla gösterilmiştir:

"Uçurtma ve kanatlarını az çırpan diğer kuşlar,
rüzgarın yönünü arayarak giderler ve rüzgar yüksekten
estiğinde çok yüksekte görülürler ve eğer alçaktan
estiğinde ise kendilerini alçakta tutarlar. Rüzgar hiç
esmediğinde, uçurtma uçuşu sırasında kanatlarını birkaç kez
çarparak kendini yükseğe kaldırır ve bir başlangıç ​​kazanır,
sonra biraz aşağı iner ve kanatlarını çırpmadan ilerler, aynı performansı defalarca tekrarlar."

Da Vinci'nin de bir makineyi havadayken dengeleme ihtiyacına dair bir fikri vardı ve erken öncülerin çoğunun aksine, bir adam kendini yüksekten
attığında
sanatını içgüdüsel olarak kontrol edebileceğini hayal etmiyordu. Gerçekten de, bir uçan makinedeki bir pilotun pozisyonunu ima ederek, "kendini bir teknede olduğu gibi dengede tutabilmesi için belden yukarısının serbest olması gerektiğini" yazmıştır.

Ayrıca, modern havacının her zaman aklında tuttuğu bir gerçeğin farkına varmıştır;
ve bu, yüksekten uçmanın değeridir. Da Vinci bu konuda şunları yazmıştır:
"Güvenlik, yerden hatırı sayılır bir yükseklikte uçmakta yatar, böylece
denge geçici olarak bozulursa, onu yeniden kazanmak için zaman ve alan olabilir. "

Da Vinci'nin planladığı makineler arasında bir ornitopter veya kuş kanatları gibi çırpınan
kavisli kanatlara sahip bir araç; ve bir helikopter veya dönen vidaların
havaya çekilmesi için kullanıldığı bir cihaz vardı. Bir insanın kuş kanatlarına benzeyen iki kanadı hareket ettirebileceği ve böylece doğal mücadeleyi taklit edebileceği bir mekanizma tasarladı. Bu kanatlar
ustalıkla planlanmıştı, böylece yukarı doğru hareket ederken daralacak ve aşağı doğru zorlandığında genişleyeceklerdi. Defterlerinden birinde ayrıca 96 fit çapında bir kaldırma pervanesine sahip olacak ve bambu iskeletli demirden inşa edilecek bir helikopter makinesinin taslağını çizdi.
Kağıttan helikopterler veya dönen vidalar yaptı ve onları
havaya döndürdü; ayrıca paraşüt kullanımı için ilk öneri de ona aitti.

[Resim: ŞEKİL 2.--Besnier'in Cihazı.]

Bu zamandan itibaren, On dokuzuncu yüzyılın başına kadar, insanlar hala uçmaya çabaladılar, ancak hepsi hayati bir noktayı göremediler: Havada dengelerini yavaş yavaş sağlamayı öğrenmeleri gerekiyordu, tıpkı genç kuşların yapmak zorunda olduğu gibi. Bu yüzden öldürülmeyenler ağır yaralandı ve deneylerde ısrar edenlere ya deli ya da aptal gözüyle bakıldı. Ancak bazıları göründükleri kadar aptal değildi. Kralların ve yüksek mevkilerdeki kişilerin dikkatini çekmek için planlar yaptılar; ve bu özellikle Fransa'da, XIV. Louis ve XV. Louis dönemlerinde geçerliydi. Ancak kazandıkları şöhret kısa sürdü. İddialarını yerine getirmeleri gereken gün geldi - uçmaları istendiğinde; ve sonra ölümle, sakatlıkla veya rezillikle karşılaştılar ve çabucak unutuldular. Önerilen cihazlardan birçoğu ustalık gösterdi; ve bazıları bugün uçuş hakkında bildiklerimiz göz önüne alındığında tuhaftı. Örneğin, mesleği çilingirlik olan Besnier adlı bir deneyci tarafından tasarlanan makinede, yukarı vuruşta kapanan ve aşağı vuruşta açılan dört kaldırma düzlemi vardı ve operatör bunları ellerini ve ayaklarını kullanarak çırpmalıydı (Şekil 2). Benzer bir fikir, 1744'te mucit De Bacqueville tarafından önerildi; planı, ellerine ve ayaklarına dört düzlem veya kanat takmak ve sonra kollarının kuvvetli hareketleri ve bacaklarının tekmeleriyle kendini havada ilerletmekti (Şekil 3). Bir nehre bakan bir balkondan uçtu, ancak denemesini bir mavnaya düşerek
şansız bir şekilde bitirdi. Bu tür planlar gerçekten de başarısızlığa mahkumdu;
ve bunlar yalnızca, o uzak günlerde bile insanların havayı fethetmek için hayatlarını riske atmaya
nasıl hazır olduklarını gösterdikleri için ilginçtir.

[Resim: Şekil 3.--De Bacqueville (1744).]

BÖLÜM II

BİLİM ADAMLARININ ÇALIŞMASI

Sir George Cayley'nin tahminleri--Uçan
buharla çalışan bir model--Uçakların şekli ve eğrisi.

Böylece uçuşun gelişigüzel aşaması geçti; ve şimdi tarih, bilim adamlarının soruna
çekildiği ikinci ve daha önemli bir döneme geçiyor. Teoriler üzerinde çalıştılar ve modellerle deneyler yaptılar; Doğanın kuşlara verdiği şekli incelediler; yanlış fikirleri elediler ve hatanın nerede olduğunu gösterdiler. Ama
uçmadılar. Onlar sadece zemini temizliyor, bilgi topluyor ve sınıflandırıyor ve onları takip edecek olan cesur işçiler için yolu açıyorlardı; bilimi sınayarak hayatlarını riske atmaya istekli olan adamlar.

[Resim: ŞEK. 4.--Sir George Cayley'nin Kemerli
Uçak önerisi.]

Uçuş sorunlarını çözmek için ilk pratik girişimlerin ayrımı İngiltere'ye gider; ve bir sonraki dikkati çeken, seçkin bir bilim insanı ve mühendis olan Sir George Cayley'nin çalışmasıdır. 1809-10 yılları arasında _Nicholson's Journal_'da yayınlanan bir dizi makalede, modern tipte bir uçağın yapımında kullanılan birçok ilkeyi öngörmüştür. Sabit, kuş kanatları gibi açılmış kanatlara sahip makinelerin yapımını tavsiye etti; ancak bundan daha fazlasını yaptı, çünkü genel olarak kabul edildiği üzere, havada hareket ettirilirken kaldırma güçlerini artırmak için bu kanatların düz olmaması, önden arkaya doğru kavisli olması veya yukarı doğru kemerli olması gerektiğini ilk söyleyen oydu (Şekil 4). Bu önerinin ne kadar önemli olduğunu, sonraki deneyciler gösterecekti. Sir George Cayley ayrıca, bir makinenin arkasında taşınan bir kuyruk düzleminin ona denge sağlayacağını ve yükselişi veya alçalmayı kontrol etmek için yukarı ve aşağı hareket ettirilebileceğini fark etti; ve modeller üzerinde bir dümen kullanarak onları bir yandan diğer yana yönlendirdi. Bir tahrik gücü olarak buhar motorlarının ve bir zanaatı havada sürmek için dönen pervanelerin kullanılmasını tavsiye etti. Ancak, birçok başka adam gibi, o da zamanının ötesindeydi. Deneysel zanaatlar inşa etti; bir tepenin tepesinden zarifçe aşağı doğru süzülecek bir model planör; ve bir diğeri, rüzgara karşı koşarsa bir adamı havada birkaç metrelik bir mesafeye taşıyabilecek çok daha büyük bir makine. Ancak, buhar veya başka bir güçle yeterince hafif ve pratik bir motor elde etmenin zorluğu, aşılması imkansız bir engeldi. Sir George Cayley'nin planladığı hafif bir motor, bir silindirde bir dizi barut patlamasıyla çalıştırılacaktı; ancak öneri pratik bir soruna
yol açmadı.

Bu bilim adamı boşuna yazmadı veya çalışmadı. Paha biçilmez veriler topladı ve diğer insanların ilgisini çekti ve onları cesaretlendirdi - hatta zamanı gelince fethi gerçekleştirenleri bile. Sir George Cayley'nin teorileri üzerinde çalışan ilk kişilerden biri, Henson adında bir deneyciydi. Yaklaşık bir ton ağırlığında iddialı bir makine planladı. Bambu çubuklardan ve içi boş ahşap direklerden oluşan sert bir şekilde sabitlenmiş bir çerçevenin üzerine gerilmiş branda düzlemleri olacaktı; ve bu uçaklar 4500 fit karelik
kaldırma yüzeyi içerecek ve 30 beygir gücündeki bir buhar motoruyla çalıştırılan vidalarla çalıştırılacaktı (Şekil 5).

Ancak bu araç pratik bir şekil almadı, ancak görünüşü
ve birçok detayı
sonunda uçacak olan makinelere benziyordu. Henson, icadı için aldığı patentin açıklamasında, bunun

"Lokomotif aparatlarında ve mektupları, malları ve yolcuları
hava yoluyla bir yerden bir yere
taşıyan makinelerde iyileştirmeler" için olduğunu belirtti.

[Resim: Şekil 5.--Henson'ın önerdiği Makine.]

Aynı spesifikasyonda teorilerini açıklayarak şunları yazmıştır:

"Herhangi bir hafif ve düz veya neredeyse düz bir nesne hafifçe eğimli bir
pozisyonda kenara doğru fırlatılırsa veya atılırsa, uygulanan kuvvet tükenene kadar havaya yükselecektir, bu şekilde fırlatılan veya atılan nesne aşağı inecektir; ve fırlatılan veya atılan nesnenin kendi içinde fırlatma veya atmada kullanılana eşit sürekli bir güce veya kuvvete sahip olması durumunda, nesnenin yüzeyin ön kısmı arka kısma göre yukarı doğru olduğu sürece yükselmeye devam edeceği kolayca anlaşılacaktır."

Henson fikirlerini gerçekleştirebilseydi, bu deneysel makinenin testlerinde ve muhtemelen sonrasında birkaç tane daha parçalanacağı neredeyse kesindir, çünkü uçuş sırasında onları kontrol etmeyi öğrenmesi gerekecekti ve ayrıca, bugün inşa edilen uçaklarda bile, başarılı bir model geliştirilmeden önce birçok ayrıntının incelenmesi ve iyileştirilmesi gerektiğini unutmayın.

Elbette, tüm bu çalışmalar ağır masraflar gerektirir. Gerçekten de, birçok erken dönem mucidi tam boyutlu bir makine inşa etmekten alıkoyan şey deneylerin maliyetiydi. İnsan taşıyan bir aracın tasarlanması ve inşası, yetenekli işçilerin ve mekanikçilerin istihdamı, bir dizi test sırasında yapılması gerekebilecek onarımlardan bahsetmeye bile gerek yok, binlerce pounda varan bir harcamayı temsil eder. Bir kural olarak, mucit zengin bir adam değildir; ve uçma söz konusu olduğunda, en azından ilk günlerde, -ve daha sınırlı bir ölçüde, hatta şu anda bile- parası olan insanlar zorlukların o kadar büyük olduğunu düşünüyorlardı ki denemelerin gerçekleştirilmesi için fon sağlamazlardı. Bu yüzden fikirleri olan insanlar ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı ve bu da genellikle yazmaya, ders vermeye ve halkın ilgisini çekmeye çalışmaya dönüştü. Ancak halk kolayca ilgilenmiyordu; sıradan insanlar insanların asla uçmayacağına inanmıyordu, birçok kişi ise kuşları taklit etmeye çalışmanın doğaya aykırı olduğunu ve bunun sadece zarar getireceğini söylüyordu.

Henson, kendisine yardım etmek için bir şirket kurulmasına rağmen, insan taşıyan bir zanaat için yaptığı planla kesin bir ilerleme kaydedemeyince, Stringfellow adında başka bir meraklıyla o kadar ayrıntılı olmayan bir plan üzerinde işbirliği yaptı. Stringfellow tarafından inşa edilen minik ve son derece yaratıcı buhar motorlarıyla çalışan bir dizi modelle deneyler yapmaya başladılar; ve bunları o kadar akıllıca inşa etti ki Havacılık Derneği ona 100 sterlinlik bir ödül verdi. Ona bu ödülü kazandıran model, su veya yakıt olmadan sadece 13 pound ağırlığında olmasına rağmen bir beygir gücü üretecek küçük bir bitkiydi.

Bu arada, beygir gücünden ne kastediliyor? Cevap şu şekildedir:
Mühendisliğin ilk günlerinde, iyi bilinen bir güç birimi
oluşturmanın gerekli olduğu
anlaşıldığında, makaralar ve ipler aracılığıyla yerden bir ağırlığı
kaldırmak için yapılan atlarla çok sayıda
deney yapıldı.
Deneyler şunu gösterdi: Bir at, bir dakika içinde 33.000 pound veya yaklaşık 15 tonu 1 fit yüksekliğe
kaldırmak için yeterli güç uygulayabilir. Bu nedenle buna "bir beygir gücü" deniyordu.

Stringfellow'un günlerinde, hatırlanması gereken, benzinli
motor yoktu; vereceği güce göre son derece hafif bir motordu ve sıvı yakıtı ve yağı tanklarda rahatça taşınıyordu; Sir Hiram Maxim'in dediği gibi, "bir ahır kapısı tavuğunun ağırlığına" göre bir beygir gücü enerji verecek bir motordu.

Gerçekten de, öncüler için en büyük engel, tahrik gücü sorunuydu. Bir adam bir uçak yaptığında onu havada
sürmelidir; ve onu havada
sürmek için bir motora ihtiyacı vardır. Ancak, uçaklarının, içinden geçtikleri havanın düşük yoğunluğu veya sürdürme gücü nedeniyle, yalnızca sınırlı bir yük kaldıracağını bilir. Ve makinenin kendisi, tahtadan ve kanvastan yapılmış olsa bile, önemli bir ağırlığı temsil eder; pilotun ağırlığından bahsetmeye bile gerek yok. Yani, eğer motoru verdiği güce oranla ağırsa ve yakıtı ağırsa, yerden kalkması tamamen engellenebilir; veya
kalkarsa, sadece kısa mesafeli bir uçuş için yeterli yakıt taşıyabilir.

[Resim: ŞEKİL 6.--Henson ve Stringfellow'un Modeli.]

Henson ve Stringfellow 1845'te yaklaşık 30 libre ağırlığında bir model inşa ettiler. (Şek. 6); ve stabilitesi mükemmel olmasa da, ilginç bir makineydi--geleceğin tek kanatlı uçağının bir tahminiydi. Burada, kaldırma düzlemlerinin şekil aldığını; gövdenin kanatlar arasında olduğunu; kuyruk düzlemlerinin arkada olduğunu; ve her şeyden önce, makinelerin havada nasıl hareket ettirileceğine dair bir öneriyi gördük: modele uyum, yani dönen pervaneler veya vidalar. Bir
mucit bir uçağa bir motor taktığında,
makineyi havada sürmek için gücünü kullanmak için bir araç tasarlamalıdır; ve
kanatları bir kuşunki gibi çırpmak, doğal hareketleri taklit etmek için gerekli mekanizma nedeniyle o kadar karmaşık bulunmuştur ki,
gücün çoğu boşa harcanmaktadır. Henson ve Stringfellow gibi mucitler, bu zorluğun farkına vararak, bir kuşun süzülürkenki kanatları gibi, açılmış ve hareketsiz kanatlar yaptılar ve motorları aracılığıyla büyük bir hızla döndürdükleri vidalı pervanelere güvendiler.

[Resim: ŞEKİL 7.]

Erken ve basit bir biçimde, hava pervanesi Şekil 7'de gösterildiği gibiydi. Burada, pervane hızla döndüğünde, bu kanatların havaya güçlü bir şekilde etki edeceği şekilde şekillendirilmiş iki kavisli kanat var.
Pervanenin yaptığı şey, bir tirbuşonu döndürüp bir mantarın içine
sürmek veya bir burguyu bir tahta parçasına
zorlamak gibi, kendisini havada ileri doğru vidalamaktır.
Örneğin, burguyu her çevirdiğinizde, içeri doğru
sürdüğünüzde, tahtanın içinden belirli bir mesafe
zorlar; ve benzer şekilde hava pervanesi her döndüğünde havada yolunu açmaya eğilimlidir (Şekil 8) ve böylece bağlı olduğu uçan makineyi iter veya onunla birlikte çeker. Ancak hava ile, yoğunluğu küçük olduğundan, güç elde edilebilmesi için büyük bir vida kullanmak ve
hızlı bir şekilde döndürmek gerekir.

[Resim: Şekil 8.]

1845'te, artık tek başına çalışan Stringfellow -Henson testleri bırakıp yurtdışına gitmişti- kesin bir başarıya ulaştı.
8-1/2 libre ağırlığında, buharla çalışan bir tek kanatlı uçak modeliyle gerçek uçuşlar elde etti. Bu testler bilim insanlarının dikkatini çekti, ancak başka hiçbir şeye yol açmadı -yani, tam boyutlu bir
makine ortaya çıkmadı. Ancak Stringfellow'un modeli birçok kişinin uçuş sorunlarıyla ilgilenmesine neden oldu. Gerçekten de, minyatür olmasına rağmen, uçan bir makinenin inşa edilebileceğini ve havada sürülebileceğini gösterdi; ve bu nedenle
bu sabırlı deneyci boşuna çabalamadı.

Stringfellow'u, hava fetihlerinde bağlantılar kuranların
listesinde Francis Herbert Wenham takip etti. Uçmaya olan ilgisi, diğer birçok insan gibi, kuşları izleyerek uyandı. Mesleği mühendislik olan Wenham, Nil Nehri'nde bir yolculuk yaptı; ve kuşların yatının
yakınından uçarkenki hareketlerini incelemesi, onu ciddi şekilde havacılığa yöneltti ve Havacılık
Topluluğu için deneyler yapmaya yöneltti. Wenham, büyük ölçüde uçakların kaldırma gücüyle ilgileniyordu
ve verimli şekiller aradı. Kemerli yüzeylerin inşa edilmesini önerdi, böylece önemli bir açıklığa sahip olacak şekilde düzenlendiler, ancak önden arkaya dardı; ve ayrıca, bir makineye takıldığında, üst üste yerleştirilmelerini önerdi. Böylece Wenham, bugün bildiğimiz şekliyle çift kanatlı uçağın mucidi oldu.

Bu noktayı açıklarken şunları yazdı:

"Hızlı uçuşta bir kuşun kanatları arasında ne kadar ince bir hava tabakasının yer değiştirdiğine dikkat çektikten sonra, ağır ağırlıkları desteklemek için gereken düzlem uzunluğunu elde etmek için, yüzeylerin üst üste konulabileceği veya aralarında bir aralık olacak şekilde paralel sıralar halinde yerleştirilebileceği sonucuna varılır" (Şekil 9).

[Resim: Şekil 9.--Üst Üste Konulan Kaldırma Düzlemleri.]

Teorisini açıklamak için, bir Venedik panjurunun çıtaları gibi üst üste dizilmiş altı uzun, dar düzlemden oluşan bir model oluşturdu. Wenham'ın deneyleri çok önemliydi çünkü çok fazla alanı temizlediler ve birçok yanlış anlaşılmayı ortadan kaldırdılar. Uzun, dar bir uçağın daha verimli olduğunu göstererek, yani önden arkaya derin olan bir uçaktan daha fazla yük taşıyacağını, çünkü eğimli bir uçağın ön kısmının en fazla "kaldırma kuvveti" sağladığını; ve tam boyutlu bir makinede böyle bir uçak sırasının nasıl üst üste düzenlenebileceğini göstererek, Wenham insanların düşüncelerini kesin bir hedefe yöneltti. Çalışmasıyla ve özellikle de verileri eleyerek, gerçekte uçacak olan geleceğin uçağının bir taslağı elde edildi. Wenham deneyler yaparken, Fransa'da Penaud adında bir mucit, bir dizi modeli test ederken, elastikliğin bükülmesiyle çalışan
bir model yaptı ve oldukça iyi uçtu. Penaud'nun bu konudaki çalışmaları ilginçtir, çünkü onun tasarladığı gibi küçük elastikle çalışan makineler daha sonra gösterilerde kullanıldı ve bugün uçurulmaktadır. Minyatür bir uçak için elastik, ideal bir itici güçtür - hafiftir ve yine de bol güç sağlar ve tek bir dezavantajı vardır: kendini
hızla çözer ve sonra model alçalmalıdır.

Kalıcı değere sahip deneylerde, Wenham'ın keşiflerinden sonra,
önemli çalışma Horatio Phillips'inkiydi. Wenham gibi, o da dikkatini
esas olarak kaldırma düzlemleri çalışmasına verdi ve birçok şekil ve eğriyi test etti. Hatırlanacağı üzere Sir George Cayley,
düz değil eğri bir düzlem önermişti; Ancak Phillips bundan daha iyisini yaptı, çünkü
1881'de eğimli ön kenar olarak adlandırılan bir uçak tasarladı.

[Resim: ŞEKİL 10.--Phillips Kanat Eğrisi.]

Bir uçağın şekli ve eğrisi hayati önem taşır. Bir makine
imal edilebilir ve bir motor ve pervaneler takılabilir, ancak soru şudur: Uçaklar
taşımak üzere
verilen yükü havada taşıyabilecek mi? Phillips birçok deney yaptı ve sonunda patentini aldığı bir kanat şekli üretti. Ana eğri veya bombenin uçağın ön kenarına yakın bir yerde ve ortada değil
olması durumunda kaldırma etkisinde bir avantaj elde edilebileceğini belirtti (Şek. 10).
Phillips'in üzerinde çalıştığı teori şuydu ve eğer açıkça ifade edilebilirse ilginç olacaktır. Önerdiği gibi eğimli bir uçağı alıp, bu "tümsek" öne doğru ve bir uçağın uçması durumunda olacağı gibi havada zorlayarak, uçağın kenarıyla karşılaşan rüzgar akımı iki akıma ayrılır - biri yukarıdan, diğeri aşağıdan süpürür. Uçağın altındaki hava akımı, eğrisini izleyerek aşağı doğru itilir ve bu şekilde aşağı doğru itildiğinde uçağa bir kaldırma kuvveti verir; uçağın üzerine atılan akım ise - gösterildiği gibi ön kenara yakın olan "tümseğin" üzerinden yukarı ve üzerinden
geçerek - arkaya doğru süpürür ve böylece hızlı hareket eden rüzgar akımı ile uçağın "tümseğin" arkasındaki eğimli aşağı kısmı arasında kısmi bir vakum veya hava boşluğu olur. Böyle bir vakumun değeri şudur: uçağın yüzeyinde yükseltici bir etkiye sahiptir, bu nedenle sadece aşağıdan yukarı itilmekle kalmaz, aynı zamanda yukarıdan çekilir.

[Resim: ŞEK. 11.--Kamberli Bir Yüzey Üzerindeki Emiş.]

Phillips'in önerdiği gibi, havanın kemerli bir yüzeyin üzerinden geçmesiyle vakumun nasıl oluştuğu basit bir deneyle gösterilebilir. Bir kağıt parçası alın ve Şekil 11'de gösterilen şekilde kıvırın, arka kısmın serbestçe yukarı ve aşağı hareket edecek şekilde menteşelenmesini sağlayın.
Daha sonra, kağıt parçası parmak ve başparmak arasında tutulursa ve üst kenardan üflenirse, arkadaki menteşeli kapakçığın Phillips'in tarif ettiği gibi vakumun etkisiyle yukarı doğru çekildiği görülecektir.

Phillips, bir uçağın eğimli ön kenarına ilişkin teorisinin yanı sıra, Wenham tarafından yapılan bir öneriye de katıldı; bu, bir uçağın "kaldırma"da en etkili olabilmesi için önden arkaya dar olması gerektiğiydi. Bu teori, bir uçak ileri doğru hareket ederken, kavisli ön kısmın havayı kavrayıp yukarı doğru hareket ettirdiği anlamına geliyordu; ve eğer
uçak arkaya doğru çok fazla taşınırsa, kaldırma etkisi
azalırken, gereksiz yüzey
makinenin havada ilerlemesine karşı çok fazla direnç görevi görüyordu.

[Resim: ŞEKİL 12.--Phillips'in Deneysel Zanaatı.]

Görüşlerini ilerletmek için Phillips, Şekil 12'de görülen garip görünümlü makineyi
yaptı. Her şeyden çok, devasa bir
Venedik panjuruna benziyordu; ve bu formu mümkün olduğunca çok sayıda dar uçak
tan oluşan bir yapıyı tanıtmak için benimsedi. Aslında, makinede her biri 22 fit uzunluğunda ve yalnızca 1-1/2 inç genişliğinde elli uçak vardı. Görüldüğü gibi, araç, tekerlekleri takılı hafif bir vagona monte edilmişti ve raylı bir ray üzerinde dönüp duruyordu. Bir buhar makinesi, dakikada 400 devir hızında iki kanatlı bir pervaneyi döndürerek tahrik gücü olarak kullanılıyordu. Makine, metalleri üzerinde öyle düzenlenmişti ki, arka tekerlekler kendilerini kaldırabilir ve uçakların kaldırma kuvveti uygulayıp uygulamadığını gösterebilirken, ön tekerlek rayına sabitlenmişti - böylece cihazın havaya sıçraması, devrilmesi ve belki de kendini mahvetmesi önlenmiş oluyordu. Makineyle yapılan testler başarılıydı. Motor onları ileri doğru hareket ettirdiğinde uçakların kaldırma kuvveti, arka tekerlekleri raydan kaldırmaya yetiyordu; ve hatta cihaza ek olarak 72 librelik bir ağırlık vagona yerleştirildiğinde bile bunu başarıyorlardı. Phillips, asıl amacında başarılı oldu; ve bu da uçaklarının kaldırma kuvvetini göstermekti. Ancak onun aleti
pratik bir uçağın yapısına sahip değildi. Yine de, kendisi için
yaşamış ve yaşayacak bir isim kazandı. Bugün bile, bir makinenin kanat şeklini tartışırken,
çizimciler
"Phillips girişinden" bahsedeceklerdir. Diğer çalışanlar kendilerini tam olarak onun
şekillerine veya teorilerine bağlamadılar, ancak bunlar bir dizi daha fazla
test için yolu açtı.

Bilim, aslında nihai bir
fetih'e yol açacak olan zinciri halka halka oluşturuyordu. Sir George Cayley kemerli bir düzlem önerdi; Wenham, dar düzlemlerin birbiri üzerine yerleştirileceği bir makine tasarladı; ve Phillips, havada itildiğinde en fazla "kaldırma" kuvvetini uygulayacak olan özel şekilli bir eğri veya kambur için kural koydu. Ancak yine de insanlar birçok şeyden yoksundu; zincirdeki tüm halkalar
yerinde olmaktan uzaktı; ve en büyük kusurlardan biri,
hiçbir adamın, uçabilen bir makine inşa edebileceğini varsayalım bile,
henüz o makineyi havadayken dengelemeyi öğrenmemiş olmasıydı.

BÖLÜM III

ÇALIŞMANIN İLK MEYVELERİ

Büyük makinelerin inşası--Sir Hiram Maxim'in
maliyetli çalışması--Uçan buharla çalışan bir Fransız gemisi--Profesör Langley'in Amerika'daki araştırması.

Araştırmanın bundan sonraki gidişatına bakıldığında, bilimin ortaya koyduğu teorilerin ilk kez uygulamaya konulması olduğu söylenebilir; şimdilik,
uçakların şekli hakkında bir fikre sahip olan ve bu uçakların
havada yük taşıyabileceğini bilen mühendisler vardı,
insan taşıyan, güçle çalışan makineler inşa etmeye başladılar. Ancak bunu yaparken,
yürümeyi öğrenmeden önce koşmaya çalıştıkları söylenebilir. Yaptıkları şey, onları kullanabilecek insanlar olmadan önce dünyaya güçlü uçan araçlar sağlamaktı.

En ilginç ve iddialı tasarımlardan biri Sir Hiram Maxim'inkiydi; ve bu, yıllarca emek ve büyük miktarda para harcadığı bir şeydi. Gerçekten de, hava araştırmalarına 20.000 £ harcadığı söyleniyor. Phillips'in teorilerini izleyerek uçak şekilleriyle ilgili bir dizi deneyden sonra, Phillips'in yaptığı gibi, havada belirli bir mesafeden daha fazla yükselmesini önlemek için bir kontrol rayı gibi aynı önlemi kullanarak, çok büyük bir makine inşa etmeye başladı. Kent'teki Baldwin's Park'ta inşa ettiği cihaz 8000 libre ağırlığındaydı: aslında, şimdiye kadar yapılmış en büyük makineydi. Uçaklarının açıklığı 105 fitti ve toplam 6000 fit karelik bir destek yüzeyi sunuyorlardı.

[Resim: ŞEK. 13.

A. Yükseltme Düzlemi; B.B. Destekler; C.C. Çalıştırma Telleri; D.D. Yükselme için
pozisyon; E.E. Alçalma için pozisyon.]

Mucit, Wenham'ın önerisini kullandı ve kaldırma düzlemlerini üst üste yerleştirdi; makinenin önünde asansör görevi görmesi için yatay bir düzlem kullandı. Bu uçak yukarı ve aşağı eğilebilirdi; ve fikir, makine rayları üzerinde ileri doğru hareket ederken yukarı doğru eğildiğinde, o kadar büyük bir kaldırma etkisi uygulayacaktı ki, aracın ön tarafı yükselecek ve böylece ana uçakların havaya daha dik bir açı almasına neden olacaktı; ve uçakların bu şekilde daha dik bir şekilde eğilmesinin sonucu, onlara daha fazla kaldırma kuvveti vermek ve böylece tüm makinenin yerden yükselmesine neden olmaktı. Bu sistem Şekil 13'te açıklanmıştır ve önemlidir, çünkü yükselmek veya alçalmak için bu tür kaldırma uçakları artık genel kullanıma girmiştir.

Sir Hiram Maxim, günümüz uçaklarının bir özelliği haline gelen başka bir kontrol yüzeyi kullanmıştır ve bu, bir yandan diğer yana sallanabilen ve aracının yönlendirileceği dik bir uçaktı. Böyle bir dümen düzlemi Şekil 14'te gösterilmiştir. Bu sayede,
daha sonra gösterileceği gibi, günümüzde hemen hemen tüm uçaklar yönlendirilmektedir.
Hava dümeninin bir yandan diğer yana hareket ettirilmesi,
bir geminin dümenini sallamaya benzer; ancak pervanelerin büyük yapılması gerektiği gibi aynı sebepten dolayı -havanın yoğunluğu düşük olduğundan- bir uçak dümeninin, yeterli bir dönüş etkisi gösterebilmesi için,
gemi boyutuna orantılı olarak nispeten büyük bir düzlem olması gerekir.

[Resim: Şekil 14.

A. Dikey dümen dümeni; B.B. Destekler; C.C. Çalışma telleri;
D.D., E.E. Dönüşlerde alınan pozisyonlar.]

Sir Hiram makinesini çalıştırmak için, toplam 360 beygir gücü üreten ve yalnızca 640 libre ağırlığında olan iki adet özel olarak yapılmış ve hafifletilmiş buhar makinesi kullandı; yani, her 1-3/4 libre ağırlık için bir beygir gücü enerji veriyorlardı. Ancak bunlar yalnızca deney amaçlıydı.
Sir Hiram'ın kendisi şöyle yazmıştır:

"Tüketilen su miktarı o kadar fazlaydı ki,
makine havada sadece birkaç dakika kalabiliyordu,
manevra yapacak ve havada dengeleme becerisini öğrenecek
yeterli alanım olsa bile.
Buhar makinesiyle devam etmenin bir faydası olmadığı benim için çok açıktı."

Motorlar, her biri 18 feet uzunluğunda iki branda kaplı tahta vidayı çalıştırıyordu ve makinenin genel görünümü Şekil 15'te gösterilmiştir. Bu denemelerde, her zaman esir olmasına rağmen, uçak mucidinin kanıtlamaya karar verdiği çok şeyi gösterdi. Sir Hiram Maxim'in kendi sözleriyle, "üç adamın ve 600 libre suyun ağırlığına ek olarak bir tondan fazla kaldırma etkisine" sahip olduğunu gösterdi. Şunu ekliyor: "Makinem çok önemli bir gerçeği gösterdi ve bu da çok büyük uçakların kendi alanları için makul derecede kaldırma gücüne sahip olduğuydu." 

[Resim: Şekil 15.--Maxim Makinesi.] 

Bu araç kaldırma gücünü o kadar açık bir şekilde gösterdi ki - yükselmek için tek bir şiddetli çabada - onu metalleri üzerinde tutan bir kontrol rayını kırdı ve bunun sonucunda kontrol edilemez hale geldi, yana doğru savruldu ve enkaza döndü. Bu aşamada Sir Hiram, kullandığı buharlı makinelerin geleceğine inanmadığı ve büyük miktarda para harcadığı için testlerinden vazgeçmek zorunda kaldı. Sorunu, deyim yerindeyse, "zamanının ötesinde" olmasıydı. Makine çok hırslı ve çok büyüktü. Kendini havaya kaldırabileceği kanıtlandı; ancak onu kontrol edebilecek yaşayan hiçbir insan yoktu. Havada gezinme konusunda hiçbir şey bilmeyen bir adamı böyle bir geminin başına getirmek, bir acemiyi saatte 60 mil hızla giden bir ekspresin kollarına yerleştirmek gibi olurdu. Böylesine büyük bir uçağı hiç uçmamış bir adamın elinde hayal edin. Uçardı, bu doğru; ancak uzman olmayan biri kaldırma düzleminin açısını, yerden düzgünce kayacak ve kendini yukarı doğru kaldırıp bir
çarpıntıyla
düşmeyecek şekilde nasıl ayarlayabilirdi? Bir makine havadayken de rüzgar esintilerinden etkilenir; ve sert bir temasla
araçlarınıza zarar vermeden iniş yapmanın hassas bir sanatı vardır. Ayrıca, tamamen deneysel olan bu makinenin uçarken mükemmel bir şekilde dengelenmiş olması pek olası değildi: havadayken yana doğru kayma veya dik bir şekilde dalış yapma eğilimi gösterebilirdi. Tüm bunlar şunu gösteriyor: mucit, hayatını kurtaracak kadar şanslı olsa bile, pratik bir model elde etmeden önce birbiri ardına pahalı makineler parçalamış olabilirdi. Sir Hiram Maxim'in makinesi, ağırlık kaldırma ve güçle ilgili sorunları çözmüş olsa da, onu uçurabilecek adamdan yoksundu; zamanından önce inşa edilen bu insan kaldırma araçlarının diğerlerinde de aynı şey vardı. Bir çocuk, koşabilmesi için önce yürümeyi, yürüyebilmesi için önce de emeklemeyi öğrenmelidir. Ve fethin bu aşamasında farkına varılmayan şey, bir model inşa etmekle tam boyutlu, motorlu bir makine inşa etmek arasında bir aşama olması gerektiğiydi: kısacası, bir adamın havadayken dengesini çok fazla riske girmeden öğrenebileceği bir adım.

İngiltere'de Sir Hiram Maxim bu göreve zaman ve para harcarken, bu sorun üzerinde çalışan ve ayrıca büyük makineler kullanan yetenekli bir Fransız mühendis daha vardı. Bu, telefonun Avrupalı ​​öncülerinden biri olan Clement Ader'di ve uzun yıllar deneyler yaptı. İlk makinelerinden birinin kuş kanatlarına benzeyen kanatları vardı ve bu kanatlar, uçmak isteyen kişinin kendi kas gücüyle çalıştırılacaktı. Ancak bu başarısız oldu, çünkü insanlara havada kanat çırparak ilerlemeleri için tek başlarına çabalarıyla yeterli güç sağlanmamıştı. On yedinci yüzyıl yazarı Giovanni Borelli'nin tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi: "İnsanların kendi güçleriyle
kurnazca uçabilmeleri imkansızdır."

[Resim: LEVHA I.--LANGLEY MAKİNESİ.

Bu çift kanatlı tek kanatlı uçak, Potomac nehri üzerindeki bir platformdan, bir adamın ağırlığına eşdeğer bir ağırlıkla
yüklenerek fırlatıldı. Denemeler
başarısız oldu; ancak yakın zamanda -yıllar sonra- Langley makinesi tekrar test edildi ve uçma
becerisini kanıtladı.]

Ader daha sonra buharla çalışan araçlara yöneldi ve "Avion" adını verdiği bir dizi tuhaf, yarasa benzeri makine inşa etti. Bunlardan biri Şekil 16'da
gösterilmiştir. Kanatları içi boş ahşap direkler vasıtasıyla hafifçe ve büyük bir güçle inşa edilmişti ve 54 fitlik bir açıklığa sahipti ve derin bir
kavisliydi. Tüm makine 1100 libre ağırlığındaydı ve bu nedenle Maxim'in güçlü gemisinden çok daha küçük ve hafifti. Ader, onu itmek için her biri 20 beygir gücü veren ve makineyi iki adet 4 kanatlı pervane vasıtasıyla havada çeken birkaç yatay, bileşik buhar motoru kullandı. Gemi, kanatlarının eğimini değiştirerek ve ayrıca bir dümenle kontrol ediliyordu, pilot uçakların altında bir vagonda oturuyordu. 1890'da, mucidi büyük miktarda para harcadıktan sonra, Phillips ve Maxim'inkilerden farklı olarak tekerlekler üzerinde hareket eden ve serbestçe yükselebilen makine, yaklaşık elli yardalık bir mesafeyi kat ederek gerçekten bir uçuş veya daha doğrusu havaya bir sıçrama yaptı. Ancak daha sonra, tekrar yere temas ettiğinde, enkaza döndü. Ader'in deneyleri Fransız Hükümeti tarafından o kadar önemli olarak görüldü ki, testlerine devam etmesine yardımcı olmak için 20.000 sterline eşit bir hibe aldı; ve bu, Fransız ulusunun, başlangıçtan itibaren, coşkusu ve hayal gücü sayesinde, mucitlerinin neyi başarmaya çalıştığını takdir edebildiğini ve onları arayışlarında teşvik etmeye istekli olduğunu gösteriyor. Tam tersi bir nedenle, yani, bu hayal gücüne veya sezgiye sahip olmadığı için, İngiltere deneycilerini ihmal etti veya onların çabalarına, oyuncaklarla oynayan çocuklarmış gibi, sadece eğlenceli bir hoşgörüyle baktı.

[Resim: ŞEKİL 16.--Ader'in "Avion"u.]

Ader'in en büyük başarısı 1897'de geldi. Geliştirilmiş bir makineyle, yaklaşık 300 yarda havada bir uçuş elde etti; ve bu,
güçle çalışan bir uçağın, içinde bir insan bulunan ilk tırmanışı olarak tarihe geçer. Ader'in adı asla unutulmayacak ve makinelerinden biri, Paris'teki Sanat ve Bilim Enstitüsü'nde paha biçilemez bir kalıntı olarak sergileniyor. Ancak uçuş, diğerinde olduğu gibi, makineye hasar vererek sona erdi. Bir rüzgar esintisi uçağı devirmekle tehdit etti, motorları kapatıldı ve o kadar sert bir şekilde alçaldı ki enkaza döndü. Hareket gücüyle ilgili sürekli zorluklar ve deneysel çalışmalarının ağır maliyeti nedeniyle Ader kesin bir başarı elde edemedi veya pratik bir uçak olarak adlandırılabilecek bir makine üretemedi. Onun durumunda da, Maxim'in durumunda olduğu gibi, büyük ve görünüşe göre aşılmaz bir kusur vardı. Uçak yükselecekti; motorları ve pervaneleri onu havada sürecekti; ancak dümenci uçağını kontrol altında tutamıyordu: tek kelimeyle uçmayı öğrenmemişti. Bu nedenle, umut vaat etmiyordu çünkü birbiri ardına gelen makineler aynı kaderi paylaşabilirdi: havaya yükselmek, yaklaşık yüz metre uçmak ve sonra aşırı dengede kalıp yere çakılmak: böylece aslında binlerce pound boşa harcanabilirdi.

Ancak bilimin öğrettiği şeyleri uygulamaya koyma aşaması,
bu aşamadan geçenler için cesaret kırıcı olsa da yine de değerliydi; bir sonrakine geçiş için bir basamak taşı oluşturuyordu. Bu şekilde çalışan ve çalışmalarının başarıya ulaştığını
ken görmemiş olan adamlardan biri, Smithsonian Enstitüsü ile bağlantılı, orijinal fikirlere ve büyük kaynaklara sahip bir Amerikalı bilim adamı olan Profesör S. P. Langley'di. Uçakları kaldırma eylemi ve pervanelerin şekli hakkında metodik bir araştırma yaptı, böylece havada hareket ederken pervaneleri test edebildi. Daha sonra, Şekil 17'de gösterildiği gibi, kanatları dihedral veya yukarı doğru kıvrık açıyla ayarlanmış, çift tek kanatlı uçak biçiminde modeller yapmaya başladı. Kanatların bu şekilde yukarı doğru eğilmesi, modellere uçuş sırasında denge sağlamak içindi:
ve uçakların dihedral açıyla sabitlenmesi, daha sonraki
deneyciler tarafından, tam boyutlu makineler açısından test edildi. Ancak, bir araç makul koşullar altında uçarken şüphesiz bir denge sağlarken,
bazı uzmanlar tarafından sert rüzgarlarda dezavantaj olduğu ilan edildi. Ayrıca, bu şekilde inşa edilmiş bir makinenin dönüş sırasında yana kayma riski de vardı.
Ancak günümüzde bazı makinelerde değiştirilmiş bir dihedral açı kullanılıyor ve tatmin edici sonuçlar elde ediliyor.

[Resim: Şekil 17.--Langley'in Buharla Çalışan Modeli.]

Profesör Langley'in Potomac nehri üzerinde test edilen modelleri, yarım mil mesafelerde birçok kez uçtu. 25 libre ağırlığındaki bir tanesi, yarım milden epeyce daha fazla ve saatte 20 mil hızla uçtu;
ve biraz daha büyük ve 30 libre ağırlığındaki bir diğeriyle, üç çeyrek mil uçuş elde edildi. Bu modelin kanat uçları boyunca 12 fitten biraz daha uzundu ve yaklaşık 16 fit uzunluğundaydı. 1-1/2 beygir gücü üreten ve onu çalıştıran minyatür buhar makinesi, yaklaşık 7 libre ağırlığındaydı ve ana kanatların arkasına yerleştirilmiş ve dakikada 1200 devir hızında zıt yönlerde dönen birkaç çift kanatlı pervaneyi çalıştırıyordu.

Profesör Langley'in modelleri o kadar başarılıydı ki, Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanlığı ilgilenmeye başladı; ve sonuç olarak, Profesörün planlarına göre, insan taşıyabilecek büyüklükte bir makinenin inşası için resmi bir hibe yapıldı. Ancak 830 libre ağırlığında ve 52 beygir gücünde bir motorla çalışan bu araçla ilgili -ve I. Levhada gösterilmiştir- bir başarısızlık kaydı vardı: Potomac üzerinde bir ev teknesinin çatısından suya indirildi, birkaç kez suya düştü; ve sonunda ve büyük ölçüde bu kadar büyük makinelerle yapılan testlerin yüksek maliyeti nedeniyle, denemeler terk edilmek zorunda kaldı.

Ancak Langley makinesinin daha dikkatli bir şekilde indirilmiş olsaydı uçacağı yakın zamanda ve dikkate değer bir şekilde gösterildi. 28 Haziran 1914'te, bir kalıntı olarak saklanan gerçek Langley makinesiyle testler yapmak için izin alarak. Bay Glenn Curtiss
gemiye şamandıralar taktı ve onu Hammondsport, New York'taki su yüzeyinde sürdü,
erken ve başarısız denemelerinde makinede bulunan aynı motoru kullandı. Kısa bir mesafe suyun üzerinden geçtikten sonra
tek kanatlı uçak yükseldi, istikrarlı ve iyi bir şekilde uçtu ve
kendisi ölmüş olmasına rağmen yapımcısının teorilerini doğruladı.

BÖLÜM IV

OTTO VE GUSTAV LILIENTHAL

İki Alman okul çocuğunun ay ışığında gecelerde test ettikleri kanatları nasıl
yaptıkları--Büyük ve sabırlı bir arayışın başlangıcı--Otto Lilienthal'in kuşlara dair teorileri ve
çalışmaları.

Artık zeminin çoğu temizlendi ve -sadece gerçeklerden ve rakamlardan anlatılabilecek ve tatmin edici olmayabilecek bir hikayenin dışında- bu büyük arayışın içsel anlamını göstermeye çalıştık: bu öncülerin her biri, paralarını boşuna harcamış ve başarısızlığa uğrayacak modeller inşa etmiş gibi görünse de, aslında yararlı bir rol oynuyorlardı; aslında -kendisi farkında olmasa da- zincirdeki halkalardan birini oluşturuyorlardı.

İnsanların kötü değerlendirilmiş, gelişigüzel bir aşamadan nasıl geçtiği;
bilimin soruna bilgeliğin açık, soğuk ışığını nasıl yansıttığı; ve
sonra, eldeki verilerle daha da cesaretlendirilerek, büyük makineler inşa etmeye ve
kaba ve erken bir formda bile, eğimli düzlemlere sahip bir cihazın
kendi kendine yerden kalkabileceğini göstermeye hazır mühendislerin nasıl olduğu gösterildi.

Ancak yine de şu sorun vardı: İnsanlar havadayken kendilerini nasıl dengeleyeceklerini
nasıl öğreneceklerdi? Ve uçağın dengesini
düşünürken, bir makinenin uçması gereken havanın çalkantılı ve çalkantılı bir deniz olduğu unutulmamalıdır. Bu yüzden, bir adam, kaldıraçlarına bir el değmeden, durgun havadayken kendini doğru bir şekilde dengeleyecek bir araç
yapsa bile, yine de
rüzgar esintileri sorunu olacaktır; yani, özellikle yere yakın uçarken bir makinenin bir hava dalgasına çarpması ve dengesini kaybedip yere çarpması
riski yine olacaktır.

[Resim: ŞEK. 18.--Tepelerin üzerinden rüzgarın akışı.]

Dalgalar denizin yüzeyinde yuvarlanırken, havadaki okyanusta da
kırılmalar, girdaplar ve bilinmeyen birçok tehlike vardır; ve insanlar bunları göremez,
sadece hisseder. Hava, dünyanın yüzeyinde düzenli akışlar halinde akmaz; Hareketlerini gözlerimizle takip edebilseydik, girdaplar ve girdaplarla dolu olduğunu, sıcak hava akımlarının yukarı doğru aktığını, soğuk hava akımlarının aşağı doğru hareket ettiğini ve tepeler ve ormanlar gibi yeryüzündeki tüm engellerin
üzerlerinden akan havada bir kesintiye ve rahatsızlığa neden olduğunu görürdük (Şekil. 18). Örneğin, bir uçurumun yüzü bir akımı yukarı doğru saptıracak ve
zirvesinde kısmi bir boşluk bırakacaktır; ve hava bu boşluğa
dönen bir girdap şeklinde akacaktır.

Uçmayı öğrenmek isteyen kişi, kendisini tehlikeli,
hızlı hareket eden bir unsura fırlatmak zorundadır; ve tehlikelerine bir de bunu ekleyemediği için göremez. Fırtınalı bir denize açılan bir teknedeki kürekçi, dalgaların akışını izleyebilir ve teknesinin pruvasını kendisini tehdit eden bir dalgaya çevirebilir. Ancak hava gezgini görünmez bir ortamda hareket eder; üzerine gelen rüzgarlar görünmez;
şok gelmeden önce uçağı yana yatana kadar saldırılarının farkında değildir.
Bir hava dalgasının aniden süpürülmesinden kaynaklanan bu risk, Wilbur Wright tarafından şu şekilde
açıkça ifade edilmiştir:

"Çok ani gelen bir rüzgar, bir makinenin ön tarafına
çarpacak ve arka kısmı hiç etkilenmeden
onu havaya fırlatacaktır. Veya sağ kanat, sol kanattan çok farklı bir hız ve eğilimde bir rüzgarla karşılaşabilir. "

Hava denizinde bir makine, bir geminin su üzerinde yaptığı gibi
yalpalayıp yuvarlanacaktır; ve uçmak isteyen kişi, devrilme tehlikesi varsa
gemisini kontrol etmeyi öğrenmelidir; her bir sürüş
esintisinin etkisini düzeltmek için bir kontrol
teçhizatı sistemiyle anında hazır olmalıdır.
Ve görevi daha da zorlaşır çünkü makinesi, aniden bir
esinti tarafından vurulduğunda, herhangi bir açıyla yere doğru düşebilir. Yolda, bisiklete binmeyi öğrendiğinizde, makine bir tarafa veya diğer tarafa devrilecektir; ancak havadaki bir araç, ileri veya geri düşebileceği gibi
bir yandan diğer yana veya kısmen ileri ve kısmen geri düşebilir - veya
herhangi bir olası açıyla, ileri veya geri veya her iki tarafa kayabilir ve dalış yapabilir. Bir öncü, uçmayı öğrenmedeki ilk deneyiminden sonra şöyle yazmıştır:

"Bu, son derece yağlı bir yolda bir motorlu aracı yönlendirmeye çalışmaya benzer; aynı anda her yönden kayıyormuş gibi görünürsünüz; ve
o kadar çabuk kaymak ki, bir an bile gecikmeden doğru dengeleme
hareketlerini yapmazsanız, makinenizin
kontrolden çıktığını görürsünüz."

Başarılı olacaksa, bir kuş gibi uçacaksa, o zaman bir adam
havada kendini dengeleme sanatını öğrenmek zorundaydı.
Görüldüğü gibi, hiç kimsenin kontrol edemediği güçlü motorlu bir makine inşa etmek
boşunaydı; bir çift kanat yapıp
bir kuleden atlamak da
boşuna ve tehlikeliydi. Başka bir yol bulunmalıydı, yoksa arayış terk edilir ve
umutsuz kabul edilirdi. İhtiyaç buradaydı; ve burada da, anlatacağımız gibi,
adam geldi; ünlü olmayan, ödül almadan çalışan ve
deneyleri için zaman bulmak için mücadele eden; son zaferi
görmeden önce ölen; ancak ölmeyen bir şöhret kazanan ve insanların
"uçağın babası" dediği bir adam.

Bu adamın çalışmalarının hikayesini anlatmak için Almanya'ya başvurulur. O, bir mühendis, Otto Lilienthal adında ve çocukluğundan beri o ve kardeşi Gustav, küçük bir Alman kasabası olan Anklam'da yaşıyorlardı ve model uçaklar yapıyorlardı ve kuşların uçuşu üzerine çalışıyorlardı. Çocuklar sırasıyla on üç ve on dört yaşındayken uçan bir makine tasarladılar; ve Gustav Lilienthal daha sonra bunu tarif ederken şöyle yazdı:

"Kanatlarımız, alt taraflarında kollarımızı ittiğimiz kayışlar olan kayın kaplamadan oluşuyordu. Amacımız bir tepeden aşağı koşmak ve bir leylek gibi rüzgara karşı yükselmekti. Okul arkadaşlarımızın alaylarından kaçmak için gece vakti kasabanın dışındaki tatbikat alanında deneyler yaptık; ancak bu berrak, yıldızlarla dolu yaz gecelerinde rüzgar olmadığı için hiçbir
başarı elde edemedik."

Ancak yılmadılar ve basit,
kolayca inşa edilebilen makineler yapmaya devam ettiler; her birinden, uçmasa da, faydalı bir ders çıkardılar. Örneğin, bir tanesini
kaz tüylerinden kanatlar yaptılar, bunları bant üzerine diktiler ve tahta direklere sabitlediler. Bu kanatlar, tamamlandığında, operatörün göğsüne ve kalçalarına kayışlarla bağlanan çemberlere tutturdular; ve bir kaldıraç ve üzengi düzenlemesi vasıtasıyla, bacaklarının hareketleriyle kanatları yukarı ve aşağı vurabilirdi. Bu makineyi evlerindeki bir tavan arasındaki bir kirişe astılar; ancak
kanatlar çırpınsa da ve aslında biraz kalkma eğilimi gösterse de, cihaz kısa süre sonra bir kereste odasına gönderildi ve onlar da başka bir cihaz için planlarla meşguldüler.

Otto Lilienthal'ı etkileyen şey, Doğa tarafından mükemmel bir uçan cihaz sağlandığında bile, havadaki kuşların onu kullanmayı
öğrenmek zorunda kalmalarıydı. Sadece yukarı sıçrayıp insanların yapmaya çalıştığı gibi "rüzgarı süremezlerdi"; ilk çırpınışlarını yapmaları gerekiyordu - kanatlarını endişeyle çırparak ve sık sık yere düşerek,
çünkü henüz bu kanatları nasıl kullanacaklarını bilmiyorlardı.
Lilienthal özellikle leyleklerin uçuşunu inceledi. Komşu köylerden genç kuşlar aldı ve bahçesinde et ve balıkla besledi,
bu arada uçmayı öğrenme çabalarını izledi ve o harikulade mekanizmayı inceledi - Doğanın onlara verdiği kanat. Daha sonra hazırladığı _Birdflight
as the Basis of Aviation_ adlı kitapta gözlemlerini yazan Lilienthal, evinin arkasındaki çimenlikte genç leyleklerin çılgınlıklarını şöyle anlatıyor:

"Gerçek uçuş pratiği başladığında, ilk dikkat rüzgar yönünün belirlenmesine verilir; tüm
egzersizler rüzgara karşı yapılır, ancak rüzgar çimlerde çatılarda olduğu kadar sabit olmadığından, ilerleme biraz daha yavaştır. Sık sık ani bir fırtına havada girdaplar oluşturur ve
kuşların kanatlarını kaldırarak etrafta dans etmelerini izlemek çok eğlencelidir, böylece her tarafta bir yandan diğerine değişir. Başarılı bir kısa uçuş, neşeli tezahürlerle duyurulur. Rüzgar açıklığın üzerinden açık bir yönden düzgün bir şekilde estiğinde, genç leylek zıplayarak ve koşarak rüzgarla karşılaşır; sonra dönerek başlangıç ​​noktasına geri döner ve tekrar rüzgara karşı yükselmeye çalışır.

"Bu tür egzersizler her gün devam eder: ilk başta sadece tek bir
kanat çırpma başarılı olur ve kanatlar ikinci çırpma için kaldırılmadan önce, uzun, dikkatli bir şekilde yerleştirilmiş bacaklar tekrar yere değmektedir. Ancak bu aşama geçilir geçilmez, yani bacaklar yere değmeden ikinci bir
kanat çırpma mümkün olduğunda,
ilerleme çok hızlı hale gelir, çünkü artan ileri
hız uçuşu kolaylaştırır ve üç, dört veya daha fazla çift çırpma bir denemede birbirini takip eder, belki beceriksiz ve beceriksizce, ancak
kuş tarafından kullanılan dikkat nedeniyle asla tesadüfen gerçekleşmez."

Lilienthal, kuşun kanadının mekanizmasından büyülenmişti. O ve
kardeşi, bir insanın bir kuşun kanat çırpmasını taklit ederek elde edebileceği
tam kaldırma eforunu
belirlemek için birbiri ardına bir makine inşa ettiler. Bu tür bir cihaz Şekil 19'da gösterilmiştir. Bu
bir çift kanat setine sahipti; ortada geniş bir çift ve önde ve arkada daha dar olanlar. Bu kanatlar, operatörün bacaklarının hareketleriyle dönüşümlü olarak çırpılır; ve makine bir kirişten bir ip ve makaralarla asılır ve bir ağırlıkla dengelenir. Testler şunu gösterdi:
kanatlarla çalışma konusunda biraz pratik yaptıktan sonra, bir adam onlarla kendisinin ve makinenin ağırlığının sadece yarısını kaldırabilirdi; ancak kas gücü o kadar fazlaydı ki, bu kanat çırpma hızını ancak birkaç saniye koruyabildi. Burada, bu arada, bir gerçek belirtilebilir: bir adamın, en azından uzun bir çaba için, üretebileceği enerjinin yaklaşık dörtte bir beygir gücü olduğu tahmin edilmiştir; ve bu -şimdiye kadar yapılan testlerde- kanat çırparak uçma amacı için yetersiz kalmıştır. Lilienthal, mükemmel bir cihaz biçimiyle, bir adamın 1,5 beygir gücü harcayarak uçabileceğini düşünmüştü; ancak diğer deneyciler, mekanizma tasarlanabilse bile, gereken minimum gücü 2 beygir olarak belirlemişlerdir. Ve bir başka gerçek daha hatırlanmalıdır: Lilienthal böyle bir makineyle gerçekten
kendini havaya kaldırabilseydi bile, kanatlarının çalışmasına ek olarak
kendini dengeleme sorunuyla da karşı karşıya kalacaktı.

[Resim: ŞEK. 19.]

[Resim: ŞEK. 20.--Lilienthal Uçurtması.]

Yıllar boyunca gerçekleştirilen bu tür birçok testten sonra, kardeşlerin çocuktan adama dönüştüğü bu süreçte, Lilienthal
bir makine havada ileriye doğru hareket ettirilmediği sürece, doğrudan yukarı doğru yükselmeye çalışmadığı sürece iyi sonuçlar elde edilemeyeceğine karar verdi. Hızlı bir şekilde yapılırsa ve uygun şekilde şekillendirilmiş bir kanat veya yüzeyle, havadan kesin bir destek elde edilebileceğini ve büyük bir enerji çıkışı olmadan hesapladı. İleri hareketin değeri, büyük bir kuş yükselmeye çalıştığında görülür. İlk birkaç kanat çırpışı
ağır ve zahmetlidir; ancak bundan sonra, ileri doğru hareket etmeye başlar başlamaz, kanatlar çırpışlarından ayrı bir kaldırma etkisi uygular;
ve kuş daha hızlı uçtukça, kanat çırpışları daha az şiddetli hale gelir. Bir kuşun uçmaya başladığında ileri hareket etme ihtiyacının bir örneği, örneğin bir bacada hapsedilmiş bir serçe durumunda sağlanır:
Baca geniş olsa ve kuşun yukarı doğru uçup kaçması için bolca yer olsa bile, kendisini önemli bir mesafe boyunca dikey olarak kaldırma gücüne sahip değildir, çünkü havada ileri doğru bir sıçramanın kaldırma yardımını elde edemez; aslında bacanın içinde bir
mahkûmdur.

Lilienthal birçok kuşun süzülerek veya yükselerek uçuşunu inceledi; Şahin gibi bir kuşun kanatlarını açıp neredeyse hareketsiz tutarak havada asılı kaldığı, görünürde hiçbir çaba sarf etmediği ve yine de kendini kolayca desteklediği uçuş biçimi; dalış, tekrar yükselme ve hareket ettiği ortamın mükemmel bir hakimiyetiyle dönme. Lilienthal, kuşların kanatlarını taklit ederek kavisli kanatlar verdiği uçurtmalar yaptı ve uçurdu (Şekil 20). Bunlardan biriyle, sadece birkaç anlığına da olsa, gerçek bir süzülme uçuşu elde etti. Olay, kardeşi Gustav tarafından şöyle anlatılıyor:

"(Uçurtma) üç kişi tarafından tutuluyordu, bunlardan biri sırasıyla ön bastona ve kuyruğa bağlı iki ipi tutuyordu, diğer iki kişi ise her bir kanada bağlı ipi tutuyordu. Bu şekilde, yüzen uçurtmayı iki ekseni açısından düzenlemek mümkündü. Bir keresinde,
1874 sonbaharında, çok kuvvetli bir
rüzgar sırasında, uçurtmayı rüzgara karşı hareket edecek şekilde yönlendirebildik.
Uzun ekseni yaklaşık olarak yatay olduğunda uçurtma aşağı inmedi, ancak aynı
seviyede ileri doğru hareket etti. Ben,
uzunlamasına ekseni kontrol eden ipleri tuttum ve kardeşimle kız kardeşim de çapraz ekseni ayarlamak için iplerin her birini tuttular.
Uçurtma yanal dengesini korurken, ipleri bıraktılar;
uçurtma daha sonra neredeyse dikey olarak benim üzerimde durdu ve ben de onu serbest bırakmak zorunda kaldım. Otuz adım daha attıktan sonra iplerim dolandı
Bazı çalılıklara düşen uçurtma dengesini kaybederek aşağı inerken
parçalandı. Yine de, bir deneyim daha kazandıktan sonra, kaybı kolayca atlattık."

Uçurtmalardan, havada kendi geçişine minimum dirençle maksimum kaldırma kuvveti sağlayacak eğimli bir yüzey arayışında, Lilienthal, kanat şekilleriyle bir dizi teste girişti; bunları uygun kayıt makinelerinde rüzgara göre ayarladı ve elde edilebilecek verileri sabırla not etti. Bir kanadın uçuşunu planlarken dikkate alınması gereken birçok sorun vardır. Önden arkaya derin bir eğim veya eğim verilirse, bu, güçlü bir kaldırma kuvveti uygularken, havadan geçerken çok yüksek bir direnç gösterebilir ve böylece
gemiyi ilerletmek için gereken enerjiyi boşa harcayabilir; veya ön kenarı çok keskin bir şekilde eğilirse, bu, havanın üst yüzeyine etki etmesine ve
bir makinenin baş aşağı yere doğru dalış yapmasına neden olabilir. Başarılı bir
kanatın planlanması, amacı en az dirençle en büyük kaldırma kuvvetini sağlayacak bir yüzeye sahip olmak olan bir uzlaşmaya dönüşür. Lilienthal, çok sayıda deney ve Birçok kuşun
kanatlarının incelenmesi, bir
uçaktaki eğrinin, kamburluğun veya yukarı doğru olan kemerin,
maksimum derinliğinde,
uçak önden arkaya kadar olabilecek genişliğin yaklaşık on ikide biri kadar olması gerektiğine karar verdi.

BÖLÜM V

PLANÖR UÇUŞU

Bir insan yerçekimini bir motor olarak nasıl kullanabilir--"Planör"
Teorisi--Lilienthal'in inşa ettiği araç--Bir denge
sorunu--Yerçekimi ve basınç merkezleri.

Bu noktaya kadar Lilienthal araştırmalarında az çok diğer deneycilerin çizgisinde hareket etmişti. Onların izinden gitmeye devam etseydi, büyük ve uygulanamaz bir makine planlamış olurdu ve belki de daha ileri gidemezdi. Ancak, inşa ettiği uçakların kaldırma gücünü test etmek istese de, Lilienthal her zaman şu hayati gerçeği aklında tutuyordu: Bir adam uçmayı ummadan önce havada dengesini sağlamayı öğrenmelidir. Bu sorunu özetlerken kullandığı kendi sözleri şöyleydi: "Önce denge; sonra itme"; ve bununla, bir adamın bir motor takıp güçle çalışan bir uçuşu denemeye cesaret etmeden önce, havada bir zanaatı kullanma sanatını edinmesi gerektiğini kastediyordu. Ancak, bir adam onu ​​havada sürmek için ne kanat çırpma ne de motor kullansaydı, böyle bir uygulama nasıl elde edilebilirdi? Lilienthal, yerçekimi kuvvetini motoru olarak kullandığı bir sistem tasarlayarak sorunu çözdü ve adını ölümsüzleştirdi. Planı şuydu: önce
bir çift büyük, hafif kanat yapacaktı--o kadar hafifti ki,
içlerindeki ahşap işçiliği ve dengeleyici bir kuyruğun ek ağırlığıyla bile,
onları omuzlarına kadar kaldırabilir ve ileriye doğru koşabilirdi.
Bu kanatlarla eğimli bir tepenin zirvesine çıkacak ve
neredeyse esen rüzgara bakacaktı--genç leyleklerin yaptığını görmüştü.
Sonra
kanatlarıyla ileriye doğru koşacaktı, böylece
havaya etki edebilmeleri için gereken kaldırma etkisini elde edecekti.
Sonra, rüzgar
eğimli kanatlarının altından geçtiğinde, bacaklarını yerden kaldıracak ve
uçmaya veya süzülmeye çalışacaktı; kendi ağırlığı ve
makinesinin ağırlığı, bir yerçekimi motoru veya aşağı doğru çekme etkisi sağlarken,
uçaklarının bu sürüklenmeye direnen
sürdürücü gücü onu havada, yerden sadece birkaç fit uzakta, yavaş yavaş yere doğru eğilen bir açıyla
kaydıracaktı.

[Resim: ŞEK. 21.

Karton ağırlığın (A.) 3/10 inç genişliğinde ve 1/16 inç kalınlığında olması gereken kağıt planör, hafifçe yukarı doğru eğimli düzlemler (B.B.). Her iki uçta küçük bir kanatçık yukarı kıvırın (C.C.). Sekiz inç yeterlidir.
Parmak ve baş parmak arasında tutun (karton ağırlık en üstte); sonra noktalı çizgiyle gösterildiği gibi
dalmasına izin verin.]

Hiçbir tahrik gücü bağlı olmasa bile, ağırlıklı bir uçağın kayma gücü, Şekil 21'de görülen küçük kağıt
modelle oldukça basit bir şekilde gösterilebilir. Bunu yaptığınızda, herhangi bir ağırlık bağlı olmadan elinizden
çırpınmasına izin verirseniz, model dalar,
daldırır ve dalar; ileri hareketi yoktur, bu nedenle hiçbir dengesi
veya dengesi yoktur. Ancak küçük karton ağırlığı ön düzlemine yapıştırdığınızda,
modelin hareketi değişir. Bu minik karton şeridi kullanarak, tabiri caizse, ona bir motor vermiş olursunuz; ona ileri hareket elde edebileceği ve böylece havada kayabileceği araçlar sağlamış olursunuz. Taslakta gösterildiği gibi, ağırlıklı ön düzlemi aşağı doğru eğik tutarak tuttuğunuzda ve sarsıntısız bir şekilde bıraktığınızda, modelin eğilimi daha önce olduğu gibi yere düşme eğilimi gösterir. Ancak şimdi hesaba katılması gereken
ağırlık vardır: bu, modeli öne ve aşağı doğru çeker,
elbette kağıdın tek başına yapacağından daha hızlı düşme eğilimi gösterir. Ancak, düşen ağırlığın arkasındaki düzlem de dikkate alınması gereken bir şeydir: havada öne ve aşağı doğru sarsıldığında, bu, devam eden bir etki uygulamaya başlar ve böylece ağırlığın düşme hareketine direnir. Yine de, yerçekimi kuvvetiyle harekete geçen ağırlık aşağı doğru çeker. Ancak düzlem yere dik bir şekilde düşmeyi reddeder; ve yine de ağırlığın istediği gibi olması gerekir. Bu nedenle, bu türdeki çoğu durumda olduğu gibi, bir uzlaşma vardır. Düşen ağırlık çeker; uçak direnir; ve bir anda model zarif bir kaymaya başlar.
Uçağı onu havada taşıma görevini yerine getirir; ve
ağırlık da kaymanın yere doğru yönelmesine neden olarak görevini yerine getirir. Yani, ağırlığı tarafından aşağı çekilirken kısmen de düzlemi tarafından desteklenen model bir odanın üzerinden geçecektir; ve düzlemi ve ağırlığı güzel bir
ayardaysa, zemine ulaşmadan önce güzel bir manevra görülebilir. Havada daha hızlı süpürüldükçe, ağırlığın artan sürtünmesi nedeniyle, modelin düzlemi daha büyük bir
kaldırma etkisi kazanır; ve bu "kaldırma"nın maksimuma ulaştığı an gelir, alçalan hareketi tamamen kontrol eder ve modelin
gerçekten
yükselmesine neden olur. Gerçekten de, bir saniyeliğine, ani bir sapmayla yukarı çıkar.
Ancak bu yükselen dürtü kısa sürede kontrol altına alınır; yerçekimi inkar edilemez.
Model hız kaybeder; ve hız kaybettikçe, düzlemi de kaldırma kuvvetini kaybeder. Dolayısıyla ağırlık yine baskın ortak olur; ön düzlemi aşağı çeker, yükselişi bir düşüşe dönüştürür ve modeli
başka bir dalışla zemine getirir.

Ancak, her durumda, burada bu süzülerek uçuş teorisinin bir gösterimi var - motorsuz gerçekleştirilebilen bir uçuş. Elbette böyle bir uçuşun kısıtlamaları vardır: Bir adam bir tepenin zirvesinden başlamalıdır ve süzülme aşağıdaki yere doğru bir iniş şeklindedir; ancak yine de havadan geçmektedir; ve her şeyden önce - ve bu, Lilienthal gibi bir öncü için planın avantajını kanıtlamıştır - böyle bir süzülme sırasında yerden yüksekten geçmeye gerek yoktur. Operatör, tepenin yamacı hafifçe eğimliyse, yüzeyinden sadece birkaç fit uzakta kayabilir; ve bu, ilk başta dengesini kaybetmesi durumunda, beklediği gibi, kulelerden atlayanların kaderini paylaşmayacağı, ancak herhangi bir aksilik olmadan inebileceği anlamına gelir. [Resim: ŞEK. 22.--Lilienthal Planörü.]

Bu, Lilienthal'in planıydı; kanatları ve kuyruğu olan bir makine yapacaktı,
leyleklerin yaptığı gibi rüzgara karşı duracaktı, sonra
havada süzülen bir kuş gibi süzülmeye çalışacaktı. Planının altında yatan fikir, bir dizi süzülme uçuşuyla havada dengesini korumak için gerekli olduğunu bildiği ayarlama hareketlerini öğrenmeyi ummasıydı. Lilienthal'in inşa ettiği süzülme aracı, Şekil 22'de gösterildiği gibi, tarihi bir makine haline geldi.
Kanatlarının iskeleti ve kuyruğunun destekleri söğüttendi ve kanatlar ve kuyruk, onlara havada tutunmalarını sağlamak için düzgünce gerilmiş bir kumaşla kaplanmıştı. Sonra tüm yapı desteklendi ve
sıkıştırıldı; ve 50 librenin altında olmasına rağmen,
kullanıcısını havada taşıyacak kadar güçlüydü. Lilienthal, cihazı omuzlarına kaldırabilirdi - başını düzlemler arasındaki açıklıktan geçirerek, ki bu taslakta belirtilecektir - ve yürüyebilir veya koşabilirdi; ve makineyi bu şekilde taşırken tutmak için iki tahta çubuğu kavrardı. Kuyruk esnekti, otomatik bir harekete izin veriyordu,
bu da gemiye belirli bir doğal denge sağlıyordu. Ana kanatların açıklığı 24 fitti ve makine önden kuyruğa kadar 18 fitti.
Kanatlar, Lilienthal'in en verimli olduğuna karar verdiği eğriye göre
eğimliydi ve yaklaşık 180 fit karelik bir kaldırma yüzeyi içeriyordu.
Lilenienthal, onlara bu alanı verirken
yaptığı deneylere güveniyordu; bunlar, makinesi havada süzülürken, yüzeyinin her bir fit karesinin yaklaşık 1 libreye eşit bir ağırlık taşıması gerektiğini gösteriyordu.

Hevesli olmasına rağmen, Lilienthal sabırsız değildi: sağduyuyla birleşmiş, paha biçilmez bir yargı yeteneğine sahipti. Yani, planörünü yaptırdığında, vahşi veya tehlikeli testler yapmadı. Aslında, 3 fitten daha yüksek olmayan bir sıçrama tahtasından atlayarak yetindi; ve
bu yüksekliği kademeli olarak 8 fite çıkardı. Böyle mütevazı bir başlangıçla
ve hayatını riske atmadan, planörünün havada ağırlığını taşıyabileceğini; veya daha doğrusu, kanatlarının yere düşmek yerine kaymasına izin verecek kadar bir kaldırma kuvveti uygulayacağını kanıtladı. Bu yüzden şimdi daha ayrıntılı testlere başladı, 
hafif eğimli yamaçları olan tepeler arıyordu, böylece aşağı doğru kayabilirdi. Fakat
çoğunda zorluk şuydu: Yüzeye yakın rüzgarlar kırılıp rahatsız edildiğinden, düzensiz ve şiddetli esiyordu, oysa Lilienthal'ın ihtiyacı olan şey sabit, tekdüze bir rüzgardı. Sonunda Suedende'deki bazı çakıl ocaklarında uygun koşullar buldu; ve burada, bir çukurun kenarına bir kulübe inşa etti ve planörlerini yerleştirdi.

[İllüstrasyon: LEVHA II.--SANTOS-DUMONT'UN İLK UÇUŞLARI.

Burada, aslında havada ve pilotu kontrollerde açıkça görülebilen, 1906'da Bagatelle'de havacının 230 yarda mesafe uçtuğu araç görülüyor.]

Şimdi sabırlı ve çalışkan bir şekilde, kendine havada denge sanatını öğretmeye başladı. Kanatlarını omuzlarına kaldırarak rüzgara karşı
karşı koyardı--ilk testlerinde saatte on veya on beş milden daha hızlı esmesini umursamadığı. Sonra, kanatlarının altındaki basıncı artırmak için rüzgara karşı koşarken bacaklarını kaldırır ve
kaymaya başlardı, ileri ve aynı zamanda aşağı doğru hareket ederdi. Uçarken nasıl
göründüğü Şekil 23'te gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 23.--Lilienthal'in kayması.]

İlk testleri kısaydı, çünkü aracı ya
çok keskin bir şekilde
eğilirdi ya da düzlemlerini dik bir şekilde eğer ve böylece ileri
hızını kontrol ederdi. Her iki durumda da sonuç aynıydı: kayma
sona erdi. Ancak Lilienthal'in uyarısı onu istemsiz bir
inişte yaralanmaktan kurtardı. Her zaman yere yakın hareket ettiği unutulmamalıdır; bu nedenle düşmesi için sadece kısa bir mesafe vardı. Kendini daha da fazla korumak için, makinesinin altına önce yere temas eden ve herhangi bir darbenin kuvvetini azaltan bir
amortisör yerleştirdi.

Ancak, öngördüğü gibi dengesini korumanın zorlukları büyüktü; çünkü planörü sadece aşağı eğilmekle veya kendini yukarı kaldırmakla kalmıyordu,
-rüzgar esintilerinin etkisiyle--aynı zamanda yana doğru kayma tehlikesi de taşıyordu.

Daha sonra hava dengesi sorunları hakkında ders veren Wilbur Wright, net bir şekilde şunları söyledi:

"Bir süzülen veya uçan makinenin dengelenmesi teoride çok basittir; sadece basınç merkezini
yerçekimi merkeziyle çakıştırmaktan ibarettir; ancak pratikte ikisi arasında neredeyse sınırsız bir mizaç uyumsuzluğu var gibi görünüyor ve bu da onların tek bir an bile barış içinde bir arada kalmalarını engelliyor."

[Resim: ŞEKİL 24.--Yerçekimi ve basınç merkezleri.]

İşte, bir cümlede, sorun budur. Eğimli bir uçak uçuşta hareket ettirildiğinde, üzerindeki hava basıncı yüzey üzerinde eşit olarak dağıtılmaz, ancak uçağın orta çizgisinin önündeki bir noktada konumlanma eğilimindedir. Bir uçak havaya normal bir eğimde olduğunda, aslında, bu basınç merkezi, ön ve arka kenarlar arasındaki mesafenin yaklaşık üçte biri olan yüzeydeki bir noktadadır. Sorundaki ikinci faktör olan ağırlık merkezine gelince, bu belki de pratik bir örnekle en iyi şekilde açıklanabilir. Uçan bir makinenin
düzlemini temsil edecek şekilde kesilmiş küçük bir kartuş kağıdı alın ve bunu bir bıçağın bıçağı boyunca yerleştirin. Onu ileri geri hareket ettirerek ve dengesini ayarlayarak, onu ileri veya geri düşmeden bıçak kenarına dayandırabilirsiniz; kendini dengelediği bu nokta ağırlık merkezini temsil eder. İşte, kuvvetler: basınç merkezi, yani havanın itişi ve ağırlık merkezi, yani uçuş halindeyken bir makineyi aşağı çekmeye çalışan dünyanın çekişi. Bu iki kuvvetin, bize söylendiği gibi, çakıştırılması gerekir. Bir sonraki çizimde (Şekil 24) sorun daha net hale getirilir. Diyagram A'da, okla gösterilen yönde havada hareket eden bir A.B. düzlemi görülür. İki kuvvet, yani basınç merkezi (C.P.) ve ağırlık merkezi (C.G.) birbiriyle çakışır: bu nedenle düzlem dengededir. Ancak şimdi bir rüzgar esintisinin uçağa çarptığını varsayalım. Bu, uçağı yukarı doğru eğme eğilimindedir; ve sonuç olarak basınç ve yerçekimi merkezleri Wilbur Wright'ın şikayet ettiği "sınırsız mizaç uyumsuzluğunu" gösterir. Uçağın şahlanmasına neden olan esintinin etkisi, basınç merkezini B diyagramında gösterildiği gibi yüzeyi boyunca daha da geriye atar. Uçak hemen dengesini kaybeder. Ya da, havadan geçerken, uçağın altındaki rüzgar basıncının aniden azaldığı iddia edilebilir. Bu, uçağın ön kenarının düşmesine neden olur; bunun üzerine basınç merkezi, C diyagramında görüldüğü gibi, uçağın üzerine hemen ileri doğru hareket eder ve böylece uçağı tekrar dengesini kaybeder. Bu, havada yol alan adamın sorunudur. Kendini tehlikeli, dengesiz bir unsurda fırlatır: sürekli olarak, kanatlarının altında, hava basıncı değişir ve gücü değişir; sürekli
dengesini kaybediyor--ve aynı şekilde sürekli olarak yeniden kazanması gerekiyor. Bir ip üzerinde yürüyen ve kendini sürekli olarak dengede tutmaya çalışan bir adam düşünün, ve ilk adamın uçmaya çalışırken neyle karşı karşıya kaldığına dair bir fikriniz olur. Ve onun durumu, gerçekten, ip üzerinde yürüyeninkinden daha kötüydü. İkincisi, esas olarak bir tarafa veya diğer tarafa düşme tehlikesiyle ilgilenir; ileri ve geri dengesi sorunuyla gereksiz yere
kendini yormasına gerek yoktur. Ancak hava akrobatı
ileri veya geri veya bir yandan diğer yana düşebilir. Bu nedenle,
bir kez ustalaştığında, numarası daha beceriklidir.

Sanat, gösterildiği gibi, bu ağırlık ve basınç merkezlerini bir araya getirmektir; ve bu iki yoldan biriyle yapılabilir. Biri, makine düşmeye başlarsa
ağırlık merkezini değiştirmek, diğeri ise basınç merkezini hareket ettirmektir. Lilienthal ve diğer erken planörler ilk bahsedilen planı benimsediler; ağırlık merkezini kaydırdılar. Ancak onları takip eden diğerleri, özellikle Wright kardeşler, daha büyük araçlar inşa etmeleri gerektiğini fark ederek, basınç merkezini kaydırabilecekleri hareketli
düzlemler kullandılar; ancak
bu, elbette, yerinde ele alınacaktır.

Bir makinenin ağırlık merkezini değiştirmek için, taşıdığı
ağırlığı bir şekilde hareket ettirmek gerekir; yükü ileri veya geri, diyelim ki, veya bir yandan diğer yana kaydırmak. Lilienthal'in planöründe yük, kendi vücudunun ağırlığıydı ve rüzgar esintileri aracına çarptığında bunu hareket ettirmeyi öğrendi. Uçarken havadan geçerken vücudu, makinesinin kanatlarının altındaki omuzlarından serbestçe sarkıyordu; bu nedenle kendini ileri veya geri veya bir yandan diğer yana sallayabiliyordu. Ve bunu yaptı, makinesinin yuvarlanma hareketlerine karşı koydu ve her zaman kaymayı uzatmaya çalıştı. Örneğin, uçağı ani bir esintiye maruz kalırsa ve bir yana yatarsa, vücudunun ağırlığını yükselen kanada doğru savururdu; aniden dalarsa veya keskin bir açıyla yükselmekle tehdit ederse, vücudunun bir hareketiyle düşme eğilimini kontrol etmeye ve makineyi dengeye getirmeye hazırdı. Ancak, dikkate alınması gereken nokta şudur: bir uçak uçuş halindeyken tüm bu hareketler yıldırım hızıyla yapılmalıdır. Kaybedilecek bir an yoktur; bir adam ne yapacağını düşünürken boşa harcanacak bir saniyenin kesri bile yoktur. Dengelemesi, eğer kanatlarla havada süzülmek istiyorsa, içgüdüsel olmalıdır - anında; tıpkı kuşların dengelenmesi gibi. İşte zorluk buradadır: bu denge hareketlerini yeterli hızda yapmayı öğrenmek; ve Lilienthal'in tökezleme taşı olarak bulduğu şey budur. Defalarca, yere yakın
kayarak giderken, makinesi dengesini kaybediyordu ve kaymayı veya dalışı düzeltemeden
dünyaya inmişti. Fakat bu düşüşler ona zarar vermemişti
veya makinesine zarar vermemişti; bu yüzden leylekler gibi
tekrar tekrar deneyebiliyordu.

Uçmayı öğrenmenin bu zorluğunu fark etmek kolay değildir. İlk
havacılar düşünme hızlarının çok yavaş olduğunu fark ettiler. Tüm dünyevi eylemler için yeterince hızlı düşünebiliyorlardı; ancak havadan geçmeye başladıklarında beyinlerinden uzuvlarına bir emir göndermenin yeterince hızlı yapılmadığını gördüler. Bir araç düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında ne yapacaklarını _düşünmeye_ güvenemeyeceklerini gördüler. Hiç düşünmeden denge hareketi yapma gücünü elde edene kadar pratik yapmak zorundaydılar; yani, bilinçaltı hareketlerle dengelerini korumayı öğrendiler - veya daha basit bir kelime kullanmak gerekirse, "içgüdü" ile; havadan geçerken kendilerini dengelemeyi, tıpkı bir adamın bisiklet sürerken eylemi hiç düşünmeden kendini dengelemesi gibi.

Lilienthal tüm bu zorlukları inceledi ve diğer sorunlarda olduğu gibi, ona başarıyı getirecek şeyin parlak bir cesaret değil, doğru ve mantıklı çizgilerde titiz bir pratik süreci olduğunu gördü. Bu yüzden, hava elverişli olduğunda ve rüzgar çok
şiddetli olmadığında, tepelerin yamaçlarından aşağı koşarak atlayışlarını yaptı ve kural olarak, tüm ilk denemelerinde, havada sadece bir veya iki saniye
kalmakla yetindi. Gerçekten de, uçmayı öğrenmenin bir başka zorluğu daha vardı. Bir makine uçmadığı sürece hiçbir
deneyim mümkün değildi; ve yine de, ilk
testlerini yaparken, Lilienthal burada ve orada bir saniyelik
pratiklerle yetinmek zorundaydı; aslında, bir aylık çalışmadan sonra, havada bir dakika bile
kalmışsa sevinmek gerekiyordu.

BÖLÜM VI

"KUŞ ADAM"

Yapay bir tepenin inşası - Daha büyük
bir
gemi inşa etmek - Sert rüzgarların tehlikesi - Lilienthal'in ölümüne
neden olan kaza.

Lilienthal, kayması için en iyi koşulları elde etmeye o kadar kararlıydı ki, amacına uygun doğal bir eğim bulamayınca, yapay bir tepenin inşasını emretti. Bu, Berlin yakınlarındaki
Gross-Lichterfelde'de inşa edildi ve 50 fit yüksekliğindeydi ve hafif eğimli yanlara sahipti, rüzgarın herhangi bir yönünde, süzülerek uçabiliyordu. Şekil 25'te gösterilen tepenin tepesinde,
Lilienthal'in geniş bir odası vardı ve bu odada zanaatını saklıyordu. Bu
resimde, havacının bir deneme için
hazır bir şekilde tepenin üzerinde durduğu görülebilir. Noktalı çizgiler ve uçuş halindeki makinelerin tasvirleri aracılığıyla, havada nasıl
kaydığını göstermek mümkündür.

Gösterilen iki uçuşun en üstünde, rüzgarda yükselen akımların olduğu bir günden yararlanarak, Lilienthal bir anlığına da olsa,
başladığı yerden
aslında daha yüksek bir noktaya
yükselmesine izin vermişti. Sonra, ileri hız elde etmek için, sadece kanatlarını tekrar daha dik bir şekilde eğmek ve rüzgarın onu yukarı doğru taşımasına izin vermek için daldı. Bu şekilde, makinesinin dengelenmesinde beceri göstererek, bir kaymayı uzatabildi ve uygun koşullar altında, yere değmeden önce havada yaklaşık 1000 fitlik bir mesafe kat edebildi.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 25.--Lilienthal'in yapay tepesi.]

Şek. 25'te gösterilen kaymaların ikincisinde, Lilienthal hızlı, alçak bir uçuş yapıyor--bu uçuş sırasında yerden hiç uzaklaşmadığı ve ilk testlerde kendini bununla yetindiği uçuşlardan biri. Bu taslağa tekrar bakıldığında, gösterilen aracın üst kısmının, daha önce açıklanan kiriş yapısında üst üste yerleştirilmiş iki ana destekleyici kanada sahip olduğu görülecektir. Aslında bir çift kanatlı uçaktır, oysa alttaki makine bir tek kanatlı uçaktır--Şekil 22'de gösterildiği gibi bir zanaat. Lilienthal havada kendini dengeleme konusunda uzmanlaştığında, çift kanatlı uçak prensibine dayalı bir makine inşa etti. Bunu yapmasının nedeni, destekleyici kanatlarda daha fazla yüzeye ihtiyaç duymasıydı, böylece
onu havada daha uzağa taşıyabilirlerdi. Her kaymasında yapmak istediği şey, mümkün olduğunca uzun süre havada kalmak ve
böylece maksimum deneyim kazanmaktı. Açıklandığı gibi, zorluk
yeterince pratik yapmaktı. Örneğin, beş yıl içinde, deneylerinde gayretli olmasına rağmen, Lilienthal havada beş saatten fazla kalmadı.

[Resim: ŞEKİL 26.--Lilienthal'in Çift Kanatlı Planörü.]

Böylece, her bir kanadı 18 fit açıklığa sahip ve 100 fit kare yüzey alanına sahip bir çift kanatlı uçak inşa etti. Uçak, Şekil 26'da gösterilmiştir. Lilienthal, yapabileceğini umduğu şeyi onunla yaptı;
kaymalarının uzunluğunu önemli ölçüde artırdı. Ancak bu makinenin kullanımında dezavantajlar vardı ve bunlardan biri bir tehlike unsuru içeriyordu. Tek kanatlı uçakla, Lilienthal içgüdüsel olarak denge hareketleri yapar yapmaz uçağını oldukça iyi kontrol edebildiğini keşfetti; uçak küçüktü ve vücudunun ağırlığını bir yandan diğer yana attığında hızlı tepki veriyordu. Ancak, önemli ölçüde daha büyük olan ve rüzgarın etki edebileceği daha fazla yüzeye sahip olan çift kanatlı uçak, kontrol eden hareketlerine verdiği tepkide
yavaştı. Hem tek kanatlı uçak hem de çift kanatlı uçak durumunda,
Lilienthal düşen hareketleri dengelemek için yalnızca vücudunun ağırlığına güvendi. Bu nedenle, çift kanatlı uçakta, dengesini yeniden sağlamak için
daha fazla kaldıraç gerekmesine rağmen,
düzeltici etkiyi artıramadı. Büyük bir makinenin kullanımındaki bu zorluk,
daha sonra Wright'lar tarafından karşılandı ve bunu nasıl çözdükleri gösterilecektir.

Lilienthal, elbette, durumu fark etti ve çift kanatlı uçağın kullanımında
tehlike olabileceğini gördü; ancak yine de
becerisine güvenmekle yetindi. Yaptığı her kaymada daha da uzmanlaştı;
Bir
rüzgar tarafından vurulduğunda makinesinin yere kaymasına izin vermek yerine, vücudunun anlık bir hareketiyle dengesini yeniden sağladı: aslında, bisiklete binmeyi öğrenmiş bir adam gibiydi - ne yapması gerektiğini düşünmek için durmadan dengesini sağlıyordu.
Ancak Lilienthal, havada seyrederken, bisikletçinin korkmaması gereken bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. Tehlikeli
rüzgar esintilerine göğüs geriyordu; ve bu esintilerin
gemisine ne kadar kuvvetle çarpacağını bilmiyordu ve bilmenin bir yolu da yoktu. Ayrıca -ve bu da dünyadaki hiçbir insanın korkmaması gereken bir tehlikeydi- düşmesi durumunda altında boş hava vardı. Becerisi arttıkça tehlike daha da büyüdü, çünkü daha yükseğe uçtu ve kendisiyle altındaki
yer arasında daha büyük mesafeler bıraktı. Başka bir şekilde, daha büyük
riskler göze aldı; ve bu daha güçlü
rüzgarlarda süzülerek oldu. İlk başlarda, beceriksizken, sadece saatte 10 veya 15 mil hızında bir rüzgara göğüs germeyi umursamıştı. Ancak kısa süre sonra, denge gücünün arttığını hissederek, saatte 20 ila 25 mil hızında bir rüzgar olduğunda havaya çıktı.

Rüzgarın şiddetiyle ilgili bu soruyla ilgili olarak, belirsizlik
sık sık vardır. Örneğin, "sert esinti" nedir? "Kuvvetli
rüzgar" nedir? Ve rüzgarın fırtına olarak adlandırılabilmesi için hangi hızda esmesi gerekir? Bu tür sorular sıklıkla sorulur ve aşağıdaki tablo öğretici olmalıdır:

Rüzgar hızı Açıklama verilmiştir
(saat başına mil). böyle bir güç.
0-5 Sakin.
6-10 Hafif hava.
11-15 Hafif esinti.
16-20 Hafif esinti.
21-25 Orta esinti.
26-30 Taze esinti. 31-36 Kuvvetli esinti.
37-44 Orta şiddette fırtına.
45-53 Taze fırtına.
54-60 Kuvvetli fırtına.
61-69 Tam fırtına.
70-80 Fırtına.
80 ve üzeri Kasırga.

[Resim: ŞEKİL 27.--Lilienthal bir rüzgar esintisiyle mücadele ediyor.]

Saatte 25 mil hızla esen bir esintide süzülürken Lilienthal şu ​​tehlikeyle karşı karşıyaydı ve bu tüm havacıların karşılaştığı bir tehlikedir: ortalama bir rüzgarın gücü saatte 25 milde sabitlenebilse de bundan daha büyük bir kuvvette ani ve şiddetli bir esinti olmayacağına dair hiçbir güvence yoktur. Bazen, rüzgar belirsiz olduğunda, normal basıncın iki katı kuvvete sahip bir
esinti gelir; ve böyle bir
esinti, beklenmedik bir şekilde bir uçağa çarparak, onu devirmekle ve
başı aşağı yere göndermekle tehdit eder. Bu nedenle, Lilienthal, vücudunun hareketleriyle
sağlayabileceğinden daha fazla
makinesi üzerinde kontrole sahip olmadığı için, özellikle çift kanatlı uçak formunda bir araç kullanıyorsa,
esintili
rüzgarlarda süzülürken önemli bir riskle karşı karşıya kalıyordu. Bazen,
bir
esintiye maruz kaldığında, planörü yana yatar ve havada tehlikeli bir pozisyon alırdı, tıpkı Şekil 27'de gösterildiği gibi. Burada araç
geriye ve kısmen yana doğru düşme tehlikesiyle karşı karşıyadır; ve operatörün, bu devrilme
etkisini kontrol etmek için hızlı bir çabayla
vücudunu ve bacaklarını öne doğru attığı görülebilir. Lilienthal'in aldığı riskleri gösteren bir olaydan bahsedilmelidir:
Bir gün, sert bir rüzgarda 50 fit yükseklikten süzülürken,
uçarken tuttuğu tahta kol desteklerinden biri aniden kırıldı
ve uçağının dengesini bozdu. Makine, düzeltemeden
önce sertçe yere düştü; ancak, kanatların altındaki şok emici sayesinde Lilienthal, morluklardan daha kötü bir şeyle
kurtuldu.

Bu denge sanatında ustalaşmaya karar vermişti ve ustalaştı
ve bunu yaparken hayatını riske atmaya hazırdı. 1896 yılında 250 fit yükseklikteki tepelerden süzülecek kadar cesurdu; ve böyle bir yükseklikten
havada hızla ilerleyerek, genellikle 750 fitlik bir mesafeye inmeden önce
geçiyordu. Bazen de, rüzgarın kuvvetli olduğu bir günde,
tepenin üzerinde durur ve kanatlarının altındaki rüzgar basıncının onu havaya kaldırmasına izin verirdi; sonra, ağırlığını öne doğru atarak,
gemisini aşağı doğru kaymaya başlatırdı. Sık sık,
güçlü rüzgarlarda deneyler yaparken,
kendini başlangıç ​​noktasından daha yüksekte bulur ve bir an kadar neredeyse hareketsiz asılı kalır,
havada süzülürdü. Fakat böyle havada asılı uçuşu, titizlikle
uygulamasına rağmen, sürdürmenin zor olduğunu fark etti.
Makinesini yükselen bir rüzgar akımında dengede tutamazdı; kuşların her yükselen
esintiden anında yararlanmalarını ve
kendilerini yukarı doğru taşımasına izin verdiklerinde içinde kalmalarını sağlayan o içgüdüye sahip değildi.
Süzülerek
uçmak, havanın seyrini inceleyenler için büyüleyicidir;
ama şimdiye kadar hiçbir insan, en kısa zaman diliminden daha uzun süre buna kendini kaptıramamıştır. Bu şekilde, çaba sarf etmeden veya bir motor kullanmadan, ancak bir makineyi yöneten kuvvetler tam olarak dengede olduğunda havada asılı kalmak mümkündür; yani, aşağı doğru çeken yerçekimi gücü, makinenin düzlemlerinin altından esen ve onu yukarı doğru zorlamaya meyilli
rüzgarın gücüyle mükemmel bir şekilde dengelenmelidir. Rüzgar itiş gücünde başarısız olursa, o zaman araç
ileri ve aşağı doğru hareket edecektir; rüzgar daha güçlü eserse, o zaman makineyi geriye doğru itecek ve onu denge
dışına atma eğiliminde olacaktır. Bazı kuşlar, kanatlarının dakikalarca ayarlanmasındaki becerilerinden yararlanarak, istedikleri zaman belirli bir noktanın üzerinde havada asılı kalabilir, çırpınmadan veya görünür bir çaba sarf etmeden havada hareketsiz kalabilirler.

Ancak Lilienthal, atladığı tepenin üzerinde sonsuza kadar uçmasını sağlayacak kadar bir beceriye asla ulaşamamış olsa da,
her zaman mükemmel bir planörün icat edileceğinden ve insanların
bu şekilde kuşları taklit edebileceğinden emindi. Bu yüksekten uçma sorunu üzerine yazarken şu düşünceyi dile getirmişti:

"Kuşların havanın hareketlerindeki en ufak değişiklikleri bile algılayabilmelerine şaşmamak gerekir, çünkü vücutlarının tüm yüzeyi bu his için bir organ görevi görür;
uzun ve genişçe açılmış kanatlar hassas bir his
kaldıracı oluşturur ve dakik duyarlılık özellikle tüylerin çıktığı foliküllerde yoğunlaşır, tıpkı parmak uçlarımızda olduğu gibi... Eğer insan kuşların muhteşem yelken hareketlerini taklit edebilirse, bunun için buharlı motorlar veya elektromotorlar kullanması gerekmeyecektir; hafif, düzgün şekillendirilmiş ve yeterince hareket edebilen bir kanat ve bunun kullanımında gerekli pratik, ondan istenecek tek şeydir. Bilinçsizce, kanatları düzgün bir şekilde
sunarak, hangi rüzgar eserse essin, en büyük avantajları elde edebilmeliydi."

Üç yıllık süzülme geride kaldığında, Lilienthal bu araştırmada daha fazla ilerleyemeyeceğini düşündü. Kendini havada dengeleyebiliyordu; kuvvetli
rüzgarlarda süzülebiliyordu; ancak her zaman,
gemisini
hareket ettirecek bir
güç kuvveti olmadığını gördüğünden, bir tepeden başlayıp
yere inmek zorundaydı. Şimdi daha uzun ve daha cesur bir uçuş arıyordu; ve
bu yüzden o ve kardeşi, bir
planörü havada
hareket ettirebilecek bir motor yapmayı tartıştılar. Ne yazık ki
Lilienthal için o zamanlar benzinli motor yoktu; bu yüzden bir karbonik asit motoru yapmayı ve
kanatlarının uçlarını çırparak
gemisini bu motorla
hareket ettirmeyi planladı.

1896 yazında, uçuşlarına devam ederken bu motor için planlarla meşguldü; ancak Ağustos ayında bir süreliğine süzülmeyi bırakmaya ve bir test
beklemeye karar verdi güçle çalışan araç. Bu yüzden Pazar günü, 9 Ağustos'ta Stollen'e gideceğini, bir veya iki son uçuşu yapacağını ve makinesini toplayacağını söyledi. Kardeşi Gustav her zamanki gibi ona eşlik edecekti, ancak bisikletiyle ilgili bir aksilik yaşadı ve bu yüzden geride kaldı. Olanlar Gustav Lilienthal tarafından az ama anlamlı kelimelerle anlatılıyor:

"Yanımızda götürmeyi planladığımız ailelerimiz evde kaldı ve kardeşim bir hizmetçi eşliğinde dışarı çıktı.
Dümeni biraz değiştirmeyi planladı, ancak daha ilk süzülmede, rüzgar belirsiz olduğundan, cihaz hatırı sayılır bir yükseklikteyken dengesini kaybetti. Ne yazık ki kardeşim şok emiciyi takmamıştı ve düşüşün tüm şoku
etkisini gösterdi, böylece amcamızın endişesi gerçekleşti.
Kardeşim düştü, o zamanlar çok az tanınan ama şimdi tüm uygar dünya tarafından tam anlamıyla kabul edilen büyük bir fikrin kurbanı oldu."

Makinesi dengesini kaybettiği anda Lilienthal havada 100 feetten fazlaydı. Yere büyük bir şiddetle çarparak neredeyse anında ölümcül yaralar aldı. Hayatını feda ettiği işinde hiçbir teşvik veya takdir görmedi. O, öncülerin kaderini yaşadı; teorileri zamanının o kadar ötesindeydi ki, insanlar bunların önemini kavrayamadı. Süzülmelerine pek ilgi gösterilmemiş gibi görünüyor; hiçbir sansasyon yoktu; hiçbir
kalabalık yoktu. Aslında, hiç kimse onun ne yaptığını fark etmemiş veya bu görünüşte basit testlerin muazzam önemini takdir etmemişti. Ancak, sonraki yıllarda, diğer adamlar Lilienthal'in yaptığı gibi sorunla başa çıktıklarında, derlediği verileri kullanıp gerçek uçuş deneyimlerinden
yararlanabildiklerinde, bu öncü
kendi
olduğunu gösterdi.

Özetle, çalışmalarının şunda yattığı söylenebilir: Güçle çalışan uçuşa bir
basamak taşı sağladı. İnsanlara, kendilerine pahalı bir
araç
yaptıktan _önce_ değil, _sonra_ değil, havada dengede kalmayı öğrenmeleri gerektiğini gösterdi. Onun örneğinin başkaları üzerinde nasıl bir teşvik edici etki yarattığı ve başlattığı çalışmanın nasıl zafere ulaştığı, sonraki bölümlerimizin amacı olacak.[1]

[1] Wright kardeşlerin gerçek uçuşun zaferine ulaşan çalışmalarına ek olarak - ve biz de bunlarla ilgileneceğiz - İngiltere'de Filcher ve Amerika'da Chanute tarafından değerli kayma testleri yapıldı.

BÖLÜM VII

WILBUR VE ORVILLE WRIGHT

İki Amerikalı mühendisin Lilienthal'in çalışmalarını nasıl takip ettiği - Çift kanatlı planörleri ve onun ustaca kontrolü - İlk deneyler ve başarılar. Bunları incelemek isteyenler için, Lilienthal çalışmalarının açıklamaları olarak makaleler ve denemeler yazmıştı ve ölüm haberi tüm dünyaya yayıldığında, mucitler bu öğretilere yönelmeye ve onun yaptıklarını kendileri okumaya teşvik edildi. İlgilenenler arasında, o zamanlar bilinmeyen ancak şimdi dünyaca ünlü olan iki genç Amerikalı vardı: Wilbur ve Orville Wright. Ohio, Dayton'da yaşayan bu kişiler, o şehrin önde gelen kilise çalışanlarından Milton Wright'ın oğullarıydı ve bir bisiklet mağazası ve mühendislik dükkanı işletiyorlardı. İkisi de doğuştan mühendisti; hevesli, zeki, sabırlı ve işlerinde hevesliydiler; ve Lilienthal'ın ölümünü okumadan önce, bir uçak inşa etme sorununu birçok kez tartışmışlardı. Şimdi bu ilgi yeniden canlanmıştı; ve Wilbur Wright'ın kendisinin de söylediği gibi:

"O zamanlar telgraf haberlerinde çıkan (Lilienthal'in) ölümünün kısa duyurusu, çocukluğumdan beri var olan pasif bir ilgiyi
uyandırdı ve beni ev kütüphanemizin raflarından Profesör Marey'in "Hayvan Mekanizması" adlı kitabını indirmeye yöneltti, ki bu kitabı daha önce birkaç kez okumuştum. Bundan
daha modern eserler okumaya yöneldim ve kardeşim de kısa sürede benimle aynı şekilde ilgilenmeye başlayınca, okumadan düşünmeye ve
sonunda da çalışma aşamasına geçtik."

Wright'ların ilk önce kendilerine koydukları şey, önceki
verileri araştırmaktı. Eğer yapabilirlerse, bu verilerin sağlam mı yoksa kötü bir şekilde mi gerekçelendirildiğini kanıtlamak istiyorlardı: Herhangi bir büyük makine inşa etmeden önce kendilerine ait sağlam ve kesin bir temele ihtiyaçları vardı. Bu yüzden, seleflerinin teorilerini test ettiler ve özellikle çeşitli şekil ve eğrilerdeki yüzeylerin sürdürülebilir gücü konusunda deneyler yaptılar. Bu amaçla
uçurtmalar inşa edip uçurdular, uyguladıkları kaldırma kuvvetini incelediler; sonra Lilienthal'ın kullandığı gibi hafif bir süzülme makinesi yapmaya karar verdiler.
Ancak bu tür tüm pratik çalışmalarda karşılaşılacak bir dezavantaj vardı ve Wright'lar bunu açıkça gördüler; bu yeterli miktarda gerçek uçma elde etmekti. Wilbur şunları yazdı:

"Bize öyle geldi ki, sorunun bu kadar uzun süre çözülememiş olmasının ana nedeni, hiç kimsenin yeterli
bir pratik
elde edememiş olmasıydı. Bir bisikletçinin kalabalık bir şehir caddesinde sadece beş saatlik bir pratikten sonra bisiklet sürmeye çalışması
hiç de güvenli sayılmazdı, her biri beş yıl boyunca 10 saniyelik parçalara
yayılmış; ancak Lilienthal, bu kısa
pratikle, rüzgar esintilerinin dalgalanmalarını ve girdaplarını karşılamada dikkate değer bir şekilde başarılı oldu."

Hafif esintilerde bile havada kalabilmesi için geniş kanat yüzeyli bir planör yapmaya ve makineyi sabit bir
rüzgardan emin olabilecekleri bir yere götürmeye ve orada uçurtma gibi uçurmaya karar verdiler; yani bir ipin ucunda havaya yükselmesine izin verin
ve operatör denge hareketlerini uygularken rüzgara karşı sabit tutun.

[Resim: ŞEKİL 28.--1900 Wright Planörü (operatörün pozisyonu).]

İlk planörleri, Şekil 28'de gösterildiği gibi 165 fit karelik kaldırma yüzeyine sahip bir çift kanatlı uçaktı; birkaç özelliğinin açıklanması gerekiyor. İlk olarak operatörün pozisyonu var; alt düzlemin ortasında yüzüstü yattığı görülebilir. Bu tutum, Wright'lar tarafından rüzgar basıncını en aza indirmek için benimsenmiştir. Bir adam
makinesinde dik durursa, planör havadan geçerken vücudunun önemli bir direnç göstereceğini hesapladılar;
düz yatarken ise neredeyse hiç direnç göstermeyecekti.

Ana düzlemlerin önünde küçük bir yatay düzlem görülecektir; bu
makinenin yükselmesini ve alçalmasını yönetecekti. Wright'lar, Lilienthal'ın benimsediği gibi,
araçlarını kontrol etmek için vücut hareket ettiren herhangi bir yöntemin
rüzgarda yeterince güçlü olmayacağı sonucuna vardılar. Lilienthal, hatırlanacağı üzere, geniş yüzeyli bir makine kullandığında kontrolünün zayıfladığını fark etmişti. Bu yüzden Wright'lar, rüzgarlar çarptığında makinelerinin ağırlık merkezini değiştirmek yerine, ağırlık merkezini hareketsiz bırakmaya ve uçakları üzerindeki basınç merkezini kaydırmaya karar verdiler. Bu kısmen, sonradan adı verilen yükseltici düzlem tarafından yapıldı. Yukarı doğru eğildiğinde, bunun planörün önünü yükseltme ve basınç merkezinin uçaklar üzerinde geriye doğru hareket etmesine neden olma etkisi vardı. Aşağı doğru eğildiğinde, uçakların öne doğru eğilmesine ve basınç merkezinin ön kenarlarına daha yakın olmasına neden oldu. Pilot yükselmek istediğinde, asansörü yükseltti; yere doğru kaymak istediğinde, aşağı doğru eğdi. Gerçekten de, Sir Hiram Maxim'in inşa ettiği makineyle uğraşırken Şekil 13'te açıklanan yöntem buydu; ve bu kaldırma düzlemi sistemi özel olarak anılmaya değer. Bir şekilde, uçakların önüne veya arkasına takıldığında, bir uçağın yükselişini veya alçalışını kontrol etmek için bilinen bir yöntemdir.

Yükselen veya alçalan hareketi yönetmenin yanı sıra, bir makinenin yanlara kaymasını önleme sorunu da vardı; ve Wright'lar bunu ustaca çözdüler. Elbette, planörleri bir tarafa veya diğer tarafa yalpaladığında, onu tekrar geriye yatırmak için biraz güce ihtiyaç duyacaklarını gördüler. Bu yüzden, makinelerinin uçak uçlarının esnek hale getirilerek eğrilebileceği veya yukarı ve aşağı kaymasına neden olabilecek bir sistem tasarladılar. Operatörün alt düzlemde yatarken kontrol ettiği bu eylem, iplerin hareketiyle ve işleyişi Şekil 29'da gösterilmiştir.
Makine üzerindeki etki şu şekilde tanımlanabilir: bir rüzgar
esintisi bir düzlem ucunu aşağı eğerse, makinenin o tarafındaki "eğim" de aşağı çekilirdi ve bunun etkisi - uçağın havaya daha dik bir açı almasına ve daha fazla kaldırma kuvveti uygulamasına neden olduğu için -
esinti tarafından aşağı itilen düzlem uçlarını kaldırmaktı.
Kontrol iplerini bağlayan bir sistemle, bu dengeleyici etki çift kuvvetle etki ederdi; bir kanat aşağı eğildiğinde, diğeri yukarı hareket ederdi;
ve bu şekilde, makinenin aşağı eğilen tarafı yukarı kaldırılırken, kaldırılmış olan diğer düzlem uçları aşağı indirilirdi.
Böylece ikili bir doğrultma etkisi elde edilmiş oldu. Bir kuşun yaptığı esneme hareketlerini taklit eden bu sistem önemli bir cihazdı; Wright'lar bunu patentlediler - hareketi dümen hareketiyle birleştirdiler - ve haklarını uygulamak için davalar açtılar.

[Resim: ŞEKİL 29.--Wright Kanat Çarpması.]

1900 yazında, ilk makineleriyle kardeşler, Kuzey Karolina'daki Kitty Hawk'a deneyler için gittiler. Albemarle Sound'u Atlantik Okyanusu'ndan ayıran bir kara şeridinde bulunan bu ıssız
yerleşim yerini seçmişlerdi çünkü kendilerine güçlü, sabit bir
rüzgar sağlayacağını umuyorlardı; ayrıca yerleşim yerine oldukça yakın bir yerde kaymak için uygun kum tepeleri vardı.

Denemelerinin ilk gününde rüzgar saatte yaklaşık 30 mil hızla esiyordu ve planörün bir uçurtma gibi yükselmesine izin verdiler. Bu şekilde uçurulduğunda, bir adamın ağırlığını taşıyordu; ancak havadayken aldığı
pozisyondan dolayı hayal kırıklığına uğradılar. Uçakları kendilerini
çok dik bir açıyla ayarladılar ve bu, beklediklerinden daha az kaldırma gücü sağlıyor gibiydi. Kontrol sistemlerini test ettiler ve
yanal denge için kanat bükmenin
son derece iyi çalıştığını, operatörün vücudunun bir yandan diğer yana kaymasından
daha hızlı ve daha kesin olduğunu
gördüler. Yükselen uçak da etkiliydi.

[Resim: ŞEKİL 30.--Wright Planörünün Fırlatılması.]

Ardından planörü kum tepelerine götürdüler. İlk başta rüzgar çok
yüksekti, ancak bir gün bekledikten sonra saatte 14 mile düştü ve 6'da 1 fitlik bir düşüşe sahip bir yamacın kenarından aşağı doğru neredeyse bir düzine kayma yapabildiler. Makineyi inşa ederken, operatörün Lilienthal'in yaptığı gibi kaymadan önce koşması ve sadece hız yüzeylere kaldırma kuvvetini vermeye yetecek kadar olduğunda uçağın üzerine uzanması fikri onlarındı. Ancak pratikte bundan daha iyi bir yöntem buldular. Şekil 30'da gösterildiği gibi iki yardımcı, makineyi düzlem uçlarından tutup onunla birlikte ileri doğru koştu, pilot önceden uçaktaki pozisyonunu aldı; sonra, makinenin yükselmesi için yeterli bir hıza ulaştıklarında tutuşlarını bıraktılar ve makine öne doğru kaydı. Planörün altında, alt düzlemin merkezinin altında, iki tahta paten veya kızak vardı ve bunlar, makine yere indiğinde ağırlığını alıyor ve durmadan önce yerde ileri doğru kaymasını sağlıyordu. Bu iniş kızaklarını kullanarak ve mümkün olan en ince açıyla dümen çevirerek Wright kardeşler, saatte 20 mil hızla ve makineye paralel yatarak bile, kendilerine veya uçağa zarar vermeden yere temas edebildiklerini keşfettiler.

İlk kaymalar kısa ve hepsi yere yakındı; ancak makine uçurtma olarak uçurulduğu zaman yapılan testleri doğruladılar ve yükselen düzlemin ve kanat eğiminin işlerini yapacağını gösterdiler. Wright kardeşler,
aslında, planörün ön düzleme verdiği hıza şaşırmışlardı.

Kitty Hawk'a yaptığı bu ilk ziyaretin ardından Wilbur, deneyleri şu şekilde özetledi:

"Umduğumuz saatlerce süren pratik
sonunda yaklaşık iki dakikaya kadar düşse de, yolculuğun genel sonuçlarından çok memnunduk, çünkü birçok noktada neredeyse devrim niteliğinde teorilerle ve tamamen denenmemiş bir makine
şekliyle yola çıktığımız için, evcil teorilerimizin deneyimin sert mantığı tarafından tamamen yıkılmadan ve kendi beyinlerimizin de buna dahil olmadan geri dönebilmeyi oldukça önemli bir nokta olarak gördük."

[İllüstrasyon: LEVHA III.--FARMAN'IN VOISIN ÇİFT UÇAKLI UÇAĞI.

Havacı, Issy-les-Moulineaux'daki geçit töreni alanının üzerinde ilk uçuşlarından birini yaparken görülüyor, makine her zamanki gibi alçaktan uçuyor ve dağınık bir izleyici kalabalığı uzaktan izliyor.]

1901 yazı için yeni bir uçak planlamaya geldiklerinde,
ilk makinelerinin ne teorisini ne de manipülasyonunu daha iyi hale getiremeyeceklerini kabul ettiler; ancak neredeyse iki katı büyüklüğünde bir tane yapmaya karar verdiler.
Bunu yapmalarının nedeni, daha büyük bir kaldırma yüzeyine sahip olmaları,
oldukça hafif esintilerde uçmayı ve ayrıca süzülmelerini uzatmayı ummalarıydı;
ve ilk makinenin kontrollerine verdiği hazır tepkiyle daha büyük bir makine yapmaya teşvik edildiler.
Bu nedenle,
165 fit kare yerine 308 fit kare yüzeye sahip ve türünün en büyük makinesi olan bir çift kanatlı uçak inşa ettiler.

Temmuz ayında, yeni makineyi ahşap bir kulübede barındırarak uzak kum tepelerinde kamp kurdular. İlk testler saatte 13 mil hızla esen bir rüzgarda yapıldı, ancak hayal kırıklığı yarattı. Makine, asansörün hızlı bir
hareketine rağmen dalış yaptı ve sadece kısa bir
mesafe süzüldükten sonra iniş yaptı. Bunun nedeninin şu olduğu bulundu: ağırlık merkezi çok
öndeydi. Bu nedenle pilot yerini birkaç santim daha
geriye aldı. Ancak bir sonraki süzülmede araç endişe verici bir şekilde davrandı. Havada neredeyse
dik bir şekilde yükseldi ve operatör asansörü sınırına kadar indirip vücudunu da öne doğru hareket ettirmeseydi geriye kayacaktı. Makine bunu yaptığında dengesini
kazandı ve yaralanmadan yerleşti.

Daha fazla test yapıldı ve uçakların eğrisi azaldı; bu, kaburgaların kirişlerini değiştirerek
yapılabilecek bir değişiklikti. Sonra
çarpıcı bir
başarı elde ettiler. Örneğin bir süzülmede 366 fitlik bir mesafe ölçüldü; ve bu, 389 fitlik bir mesafeyle aşıldı; Operatör, saatte 14 mil hızla esen
rüzgarda makinesinin mükemmel bir şekilde kontrol edilebildiğini fark etti. Bir gün veya daha sonra saatte 22 mil hızındaki bir rüzgarda bir deneme yapıldı ve başarılı oldu. Daha sonraki testlerde, saatte 27 mil hızındaki bir rüzgarda süzüldüler.

Bu denemelerin başarısı onları makinelerine bir motor takmayı düşünmeye yöneltti; ve ilk başta yaklaşık 6 beygir gücünde, 100 libre ağırlığında bir benzinli motorun bir aracı havada sürmek için yeterli olacağını hesapladılar; ancak bundan daha güçlü bir tane elde etmeyi umuyorlardı.
Burada, motorlu araç üreticilerinin deneyleri ve binlerce pound harcamaları sayesinde, artık havacılığa uyarlanabilecek bir benzinli motorun mevcut olduğu belirtilmelidir.
Bu tür motorlar ağır bir şekilde inşa edilmişti - yani, uçaklara
uygulama açısından düşünüldüğünde; ve kardeşler,
böyle bir motoru havada kullanmak için istedikleri ve bir arabaya yerleştirmek için değil,
muhtemelen kendi atölyelerinde özel olarak hafifletilmiş bir tane yapmaları gerekeceği konusunda anlaştılar.

BÖLÜM VIII

WRIGHT MOTORLU UÇAK

Son süzülme testleri - Motorun yapımı - Benzinli bir motor
nasıl çalışır - Wright makinesinin sürülmesi, kontrolü ve
fırlatılması.

Her şey onları acele etmeye yöneltse de - başka bir mucidin güçle çalışan bir araçla onları
önleyebileceğinden korkuyorlardı - Wright'lar
yine de metodik bir şekilde çalışmaya devam ettiler ve hava hakkında daha fazla bilgi edinene kadar motor kullanmayı reddettiler. Böylece daha fazla süzülme uçağı yaptılar ve
bunlardan biriyle - 1902'de kullanılanla - binden fazla uçuş
yapabildiler. Tüm uygulamaları boyunca yalnızca bir kez felakete yaklaştılar; ve bu da Orville'in bir makineyi test ettiği bir gündü. Kaza Wilbur Wright tarafından şöyle anlatıldı:

"Kardeşim Orville, bir kanadı diğerinden biraz daha yüksekte uçmaya başladı. Bu, makinenin sola doğru
dönmesine neden oldu. Bir an bekledi ve düzelip düzelmeyeceğini
gördü, ancak düzelmediğini görünce kontrolü uygulamaya karar verdi.
Ancak bunu yaptığı anda, sağ kanat hiç beklenmedik şekilde öncekinden çok daha yükseğe çıktı ve
muhtemelen bir hata yaptığını
düşünmesine yol açtı. Doğru hareketi yaptığından emin olmak için bir an düşünmesi,
hareketi artırmak için bir an daha düşünmesi gerekti. Bu arada, ileri-geri dengeyi sağlayan ön dümeni ihmal etmişti.
Makine giderek daha fazla öne doğru döndü ve en tehlikeli
bir tutum aldı. Bizler, yerde olan pilottan önce bunu fark ettik, pilot yanal dengeyi
geri getirme çabasına tamamen dalmıştı, ancak alarm çığlıklarımız rüzgarın
uğultusu tarafından bastırıldı. Makine ancak durup geriye doğru hareket ettiğinde sonunda gerçek durumu fark etti. Yaklaşık 30 fit yükseklikten makine
yere çarpana kadar çapraz olarak geriye doğru uçtu. Şanssız
havacının arkasına aceleyle bir bakış atmak için zamanı oldu ve bir sonraki anda kendini çırpınan bir enkaz yığınının merkezinde buldu. Yaralanmadan nasıl kurtulduğunu bilmiyorum ama sonrasında
hiçbir yerinde çizik veya çürük gösteremedi, ancak giysileri bir yerde yırtılmıştı."

Kardeşlerin elde ettiği pratik miktarı hikayesini anlatmaya başladı ve
saatte 37 mil hızla esen rüzgarlarda süzülebilecek kadar deneyim kazandılar. Sürekli uçma ihtiyacını vurgulayan Wilbur, "Uzun süreli pratiklerle, bir makinenin yönetimi, bir insanın yürürken her adımda bilinçsizce uyguladığı denge hareketleri kadar içgüdüsel hale gelmelidir." dedi.

1902 makinesiyle yaşadıkları deneyimden sonra, daha önce değil, kardeşler bir motorlu bir zanaat inşa etmeye cesaretlendiler. 1903'te kullanıma hazır hale getirmek için
motoru kendileri inşa etmeye karar verdiler. Yetenekli mühendislerdi, kendi atölyeleri vardı ve her şeyden önce ne istediklerini biliyorlardı. Böylece dört silindirli, yaklaşık 25 beygir gücünde bir benzinli motor yaptılar. Su soğutmalıydı ve bir motorlu araç motorunun hatlarını takip ediyordu - ancak
ağırlıktan tasarruf edilebileceğini düşündükleri yerlerde hafifletilmişti. Aslında, daha sonra Fransa'da üretilen hafif ve yaratıcı motorlarla karşılaştırıldığında, bu motor yaklaşık 200 libre ağırlığında, ağır ve beceriksiz bir işti. Ancak makinelerinin ne kadar yük taşıyabileceğini hesaplamışlardı; ve motorun güvenilir bir şekilde çalışmasını sağlamak istiyorlardı. Bu nedenle, ağırlığı kökten azaltma girişiminde bulunmadılar.

[Resim: ŞEKİL 31.--100 beygir gücünde bir uçak motorunu kaldıran adam.]

Havacılıkta çok büyük bir rol oynadığı için, benzinli motorun çalışma şekline dair bir açıklama yapılabilir. Öncelikle buhar makinesi ve dezavantajları hatırlanmalıdır: kazanı, suyun ağırlığı ve bu suyu kaynatmak için bir ısıtma maddesine ihtiyaç duyulması. Benzinli motorda bunların hiçbiri gerekmez; en azından sıvı yakıt içeren bir tank ve yağlama yağı içeren daha küçük bir tank dışında. Bu tankların ve içeriklerinin ötesinde, motorun ağırlığı onu oluşturan metalin ağırlığından daha fazla değildir; bu nedenle, özel olarak hafifletilmiş bir motorla, 3 librenin altında bir ağırlık için bir beygir gücünde enerji sağlamak mümkündür. Bir benzinli motorun ne kadar hafif olabileceği, öncülerin çoğunun zanaatlarını donattığı Antoinette motorunu üreten firma tarafından gösterilmiştir. 16 silindirli bir motor, bir adamın onu omuzlarına alıp fazla zorluk çekmeden taşıyabilmesi için yapılmıştır; Şekil 31'de gösterildiği gibi; ve yine de bu aynı motor, bir adamın yerden kaldırabileceği kadar, 100 beygir gücü geliştirdi.

Benzinli motorun prensibi basittir. Benzin içeren tanktan bir boru geçer ve sıvı buradan karbüratöre geçer; bu, benzinin buharlaştırılıp havayla karıştığı ve böylece patlayıcı hale geldiği küçük bir odadır. Benzin, havayla temas ettiğinde buhar halinde buharlaşan bir sıvıdır ve bu, tutuşması için sadece bir kıvılcıma ihtiyaç duyan güçlü bir patlayıcı oluşturur. Bu nedenle, karbüratörde benzin ve hava, patlayıcı bir karışım oluşana kadar karışır, sonra başka bir borudan geçerek motorun kendisine gider.

[Resim: ŞEK. 32.--Benzinli bir motorun çalışması.]

Benzinli motor, bu açılardan bir buhar makinesine benzer: tahrik kuvvetinin sıkıştırıldığı bir
silindiri, bu tahrik kuvvetinin aşağı doğru ittiği bir piston çubuğu ve pistonun harekete geçirdiği ve momentumuyla piston çubuğunun etrafında dolaştıran, bir aşağı vuruştan sonra onu tekrar silindirin tepesine doğru iten bir volanı vardır, böylece başka bir
itme elde edebilir. Volanın yaptığı şey, tek kelimeyle, pistona yapılan her itme arasında enerji depolamak ve böylece motoru düzenli olarak hareket halinde tutmaktır.

Bir motoru çalıştırırken, benzin musluğu açılır ve ruhun bir kısmının
karbüratöre girmesine izin verilir. Daha sonra, genellikle bir kolla, motor, piston çubuğunun silindirin içinde aşağı doğru hareket etmesi ve patlayıcı karışımı emmesi için döndürülür. Piston silindirin içine
battıkça, bir gaz yükü çeker; sonra tekrar yükselerek, bu yükü pistonun başı ile silindirin üstü arasında sıkıştırır. Şimdi, en güçlü itme kuvvetinin
hava ve gazdan elde edilmesi gerekiyorsa, ateşlenmesi gereken an gelir ve bu, kıvılcım bujisi adı verilen iki metal nokta arasında bir elektrik kıvılcımının sıçramasına neden olarak yapılır. Bu buji, silindirin başına vidalanır; kıvılcım ucu, gaz yükünün
sıkıştırıldığı silindirin içindedir ve dışarıda, motor tarafından çalıştırılan ve gazın her ateşleneceği
zaman bujide kıvılcımlar
yapan küçük bir elektrikli makine olan magnetoya giden sabit teller vardır. Bu nedenle, tam doğru anda, kıvılcım silindirde çakar ve gaz
patlar. Silindirin duvarları ve tepesi içinde sıkıştırılmış olan patlama, gücünü yalnızca bir şekilde uygulayabilir: Aniden aşağı doğru bir itme kuvveti verdiği
pistonun kafasına. Güç, harekete geçen
volan'a iletilir ve böylece motor, silindirde gerçekleşen bir dizi patlama tarafından tahrik edilerek çalışır.

Benzinli motorların çoğu, dört zamanlı prensip olarak bilinen şeye göre çalışır. Bu eylem şu şekildedir: Önce pistonlar bir gaz yüküyle aşağı doğru itilir, sonra silindirlerde yükselirler, böylece
tükenmiş ve işe yaramaz gaz dumanları valf
portlarından dışarı atılabilir; sonra pistonlar tekrar aşağı iner, böylece silindirlere yeni bir yük çekilebilir ve sonra dördüncü kez pistonlar hareket eder, böylece gaz sıkıştırılabilir ve ateşlenebilir. Motor patlamalar tarafından tahrik edilmediği süre boyunca, volan, atık gazı dışarı atarken ve yeni bir kaynak elde ederken pistonu yukarı ve aşağı taşıyarak işini yapmak zorundadır. Şekil 32'de benzinli motorun prensibini gösteren bir diyagram vardır ve bu açıklamayı genişletir.

Havacılık çalışmaları için motorların nasıl hafifletildiğini açıklamak için ek bir noktaya ihtiyaç vardır. Volan, motor için hayati olarak tanımlanmıştır ve bir dizi silindir kullanılmadığı sürece öyledir. Ancak bir üretici, diyelim ki, sekiz silindirli bir motor yaparsa, tahrik darbeleri o kadar sık ​​olur ki, volan takılmasa bile, patlamalar arasında motorun dönmeyi bırakma tehlikesi yoktur. Gerçekten de, patlamaların zamanlaması ile krank miline düzgün, eşit bir itme sağlanacak şekilde ayarlanabilir ve volan çıkarıldığında motorun ağırlığında gözle görülür bir azalma olur.

Wright'lar bir motor inşa ettiklerinde, hala uçağı nasıl
sürecekleri sorusu vardı. Doğal olarak, Şekil 7'de gösterilen
gibi bir hava pervanesi fikrine meyilliydiler. Önlerinde iki yol vardı; yüksek hızda çalışan ve doğrudan motora bağlı bir pervane takabilirlerdi veya daha düşük hızda dönen ve bir şekilde motora bağlı iki pervane kullanabilirlerdi. İkinci yolu seçtiler, makinelerinin ana düzlemlerinin arkasına iki pervane yerleştirip bunları hafif zincirler vasıtasıyla motordan tahrik ettiler, bunlar kılavuz tüplerde çalışıyordu. Bu tahrik sistemi Şekil 33'te gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 33.--Wright Motor ve Pervaneler.

A. Motor; B. Motor krank mili üzerindeki dişli çarklar; C.C. Tahrik zincirlerini taşıyan tüpler; D.D. Zincirlerin geçtiği zincir dişli çarklar; E.E.
Pervaneler.]

Pervaneler zıt yönlerde dönüyordu ve bu etkiyi elde etmek için
taslakta görüleceği gibi, bir zincirin tüpünde çaprazlanması gerekiyordu. Wright'lar, tek bir pervane doğrudan motora bağlanmış olsaydı kaçınılabilecek
dişli sistemini gerektirse bile, iki pervane kullanmayı tercih ettiler.
Uçağın itişinin iki vidayla daha pürüzsüz olacağını düşündüler. Ayrıca birkaç büyük pervane kullanarak ve bunları oldukça yavaş çalıştırarak, tek bir yüksek hızlı vidadan daha fazla verim elde etmeyi hesapladılar. Buna örnek olarak, bazı Fransız makinelerindeki tek pervanelerin dakikada 1000 veya 1500 devir yaparken, Wright'ların iki vidasının dakikada sadece 450 devir yaptığı belirtilebilir. Sistemlerinin son derece verimli olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlayabildiler. Birçok eleştirmen dişli zincirlerinin kullanımını beceriksiz olarak kınadı ve bir zincirin kopması durumunda bir pervanenin durmasına, diğerinin ise itişini sürdürerek makinenin dengesini kaybetmesine neden olan tehlikeyi vurguladı. Gerçekten de böyle bir sistem genel kullanıma hiç girmedi, ancak Wright'lara karşı adil olmak gerekirse, çok az kazanın zincirin kopmasına atfedildiği söylenmelidir.

[Resim: ŞEKİL 34.--Wright Çift Kanatlı Uçak.

A.A.--Ana düzlemler; B. Çift ön dümen; C. Dümen (iki dar
dikey düzlem); D. Motor; E. Pervaneler; F. Pilot kolu; G. Kızaklar
makinenin üzerine indiği.]

Artık Wright güç tahrikli uçağı tamamlanmış bir araç olarak tanımlamak mümkün; Şekil 34 görünümünü gösteriyor; ve ona bakıldığında
bir veya iki değişiklik ve
motor ve pervanelerin takılması dışında, makinenin pratik olarak Wright'ların süzülme testlerinde kullandıkları gibi bir
planör olduğu gerçeği dikkat çekiyor. Gözlemlenecek değişikliklerden
en ilginci, asansör ve arka dümenle ilgili.
İlkinin çift bir düzlemi olduğu görülecektir; aslında, ana düzlemler ilkesine göre daha küçük bir çift kanatlı uçaktır. Asansörün yüzeyini artırmaları gereken kardeşler, yapıyı daha güçlü hale getirmek ve daha az yer kaplamak için bir düzlemi diğerinin üzerine sabitlediler. Gemininki gibi hareket eden arka dümen, Şekil 14'te açıklanan sistem üzerinde çalıştı. Bununla birlikte, asansörde olduğu gibi, alandan tasarruf etmek ve rijitlik elde etmek için yan yana iki dar düzlem yerleştirildi.

Böylece pratik uçak tamamlanmıştı - her bir parça uyarlanmış ve mükemmelleştirilmişti; ve gelişimini adım adım izledikten sonra, öncülerin Wright'ların fetihlerine nasıl yardımcı olduğunu görüyoruz. Destekleyici
uçak, pervane, kontrol yüzeyleri - hepsi önceden haber verilmiş, hepsi ima edilmiş ve kabaca çizilmişti; ancak eksik olan şey, bu teorileri şekillendirecek beceriydi; ve bu beceri ve ayrıca bu sabır, Wilbur ve Orville Wright tarafından tam olarak sağlandı.

Makinenin yapımını tartıştıktan sonra, havadayken kontrol edildiği yöntem açıklanabilir. Şekil 35'te operatör sürücü koltuğunda görülüyor; ve onun yanında, aracı
hareket ettiren motor görülecektir. Sol elinde, yani bize en yakın olanında, yükselten düzlemleri çalıştıran kolu kavrar. Koldan düzleme giden çubuk görülebilir ve pilotun yaptığı hareketler şunlardır: yükselmek isterse, kolu kendine doğru çeker ve yükselten düzlemleri daha önce açıklanan şekilde yukarı doğru eğer, böylece ana düzlemlerin kaldırma gücü artar ve böylece makinenin yükselmesi sağlanır; kolun ters hareketiyle, yani kendisinden uzağa iterek, uçağın aşağı doğru kaymasını sağlar.

[Resim: ŞEKİL 35.--Wright Biplane'in sürüş koltuğu.

A. Motor; B. Yükselen düzlemleri çalıştıran kol; C. Dümeni ve kanat eğimini çalıştıran kol.]

Pilotun sağ elinde başka bir kol vardır; bu iki hareketi ustaca bir şekilde birleştirir. Sadece makinenin arka dümenini değil, aynı zamanda yanal dengeyi kontrol etmek için kanat bükme işlemini de çalıştırır. Bir çubuğun bu işlemleri nasıl birleştirdiği Şekil 36'da gösterilmiştir. Burada, arkadan bakıldığında, havacının tuttuğu kolu görebilirsiniz. Alt uca doğru, geriye doğru çıkıntı yapan bir çubuk vardır ve bu, ona dik açılarda yerleştirilmiş ve merkezinde pivotlanmış başka bir çubuğun ucuna bağlanmıştır; bu pivotlanmış çubuktan dümen düzlemlerini çalıştıran teller geçer. Pilot el kolunu ileri veya geri salladığında, kendisine bağlı olan çubuğa ileri veya geri hareket eder ve bu, pivotlanmış çubuğa ileri veya geri hareket verir, bunun sonucunda dümen tellerinden biri veya diğeri öne doğru çekilir - böylece dümen düzlemleri bir yandan diğer yana döner. El kolu ayrıca bir yandan diğer yana hareket etmekte de serbesttir; ve eğer bu şekilde hareket ettirilirse, dümenleri çalıştıran ucundan dışarı doğru uzanan sallanan çubuğu da beraberinde çeker ve
kanat bükme tellerinin sabitlendiği dik bölüme doğru çeker. El seviyesinde her iki tarafa doğru bir hareket, kanat bükme tellerini çeker ve esnek düzlem uçlarını devreye sokar. Böylece kolun ikili hareketi elde edilir--dümen için ileri ve geri, bükme için yandan yana.

[Resim: ŞEKİL 36.--Dümen ve kanat bükme kontrolü (Wright Biplane).

A. Kontrol kolu; B. Dümene teller taşıyan mafsallı çubuk; C.C.
Dümen telleri; D. Kanat bükme telleri taşıyan yanlamasına sallanan çubuk; E.E.
Kanat bükme telleri. ]

Wright'lar ayaklarını herhangi bir kontrol hareketinde kullanmadılar, ancak
daha sonra açıklanacağı gibi,
neredeyse tüm modern uçaklarda, havacının ayakları bir çubuğu itmek ve
makinenin dümenini çalıştırmak için kullanılır; ancak Wright'lar tüm hareketleri
elleriyle yapmayı tercih ettiler.

[Resim: ŞEKİL 37.--Wright Fırlatma Rayı.

A. Çift kanatlı uçak; B. Ray; C. Uçaktan kasnak tekerleğinin etrafından geçen halat (D.) ve oradan vinçe (E.); (F.) Düşen ağırlık.]

İtki ve kontrol detayları düzenlendikten sonra,
makinenin havaya nasıl fırlatılacağı sorusu kaldı.
Süzülme testlerinde, hatırlanacağı üzere, Wright'lar,
makineyi kanat uçlarından tutan ve onunla birlikte ileri koşan yardımcılar çalıştırdılar. Ancak
güçle çalışan makinenin ağırlığı ve daha büyük boyutu, böyle bir
planı engelledi. Bu nedenle, uçağı bir raydan fırlatmaya ve
havaya kalktığı anda ileri hızını bir vinç ve düşen bir ağırlıkla desteklemeye karar verdiler. Bu yöntem Şekil 37'de gösterilmiştir. Çift kanatlı uçak
bir ray boyunca tekerlekler üzerinde hareket eden bir kamyon veya alt takım üzerine monte edilmiş olarak
görülmektedir. Uçağın önüne, bir miktar önündeki bir kasnağın etrafından geçen ve daha sonra vinçe geri taşınan bir ip sabitlenmiştir; vinçten ağır bir ağırlık sarktığı görülebilir.
Uçuş yapmadan önce motor çalıştırılır, iki pervane döndürülür; sonra, verilen bir sinyalle vinç üzerindeki ağırlık serbest bırakılır. Bu ağırlığın çekmesiyle öne çekilen ve pervanelerinin itme gücüyle desteklenen çift kanatlı uçak ray boyunca hızla hareket etti ve
kısa sürede saatte otuz milden fazla bir hıza ulaştı. Sonra, rayın sonuna ulaşılmadan hemen önce, pilot uçağı troleyinden kurtaran bir mandalı serbest bıraktı, yükselen uçağını yukarı doğru eğdi ve artık uçaklarının uçuşta onu desteklemesi için yeterince hızlı hareket eden makine, başlangıçta alçaktan uçarak ancak kademeli olarak irtifasını artırarak yerden havaya doğru kaydı.

IX. BÖLÜM

UÇUŞUN ŞAFAĞI

Wright'lar fetihlerini tamamladılar - Güçle çalışan
makinenin ilk denemeleri - Hükümetlerle
müzakereleri - Bunların nasıl askıya alındığı ve gecikmeye
neden olduğu - Fransa'daki faaliyetler - Santos-Dumont, Farman,
ve Delagrange.

Şimdi, başarının eşiğinde dururken, Wright'ların yöntemi ve sabrı çarpıcı bir şekilde yardımlarına yetişti. Makineleri onlar için
yabancı değildi - kontrol etme konusunda hiçbir fikirleri olmayan bir canavar değildi, tıpkı onları
yapanların ilk büyük makine gibi. Süzülme testlerinde neredeyse birebir aynı araçları uçurmuşlardı; kontrol sistemini biliyorlardı; uçuştan sonra iniş yapmayı biliyorlardı. Tüm bu deneyimi bir motorla bir makineyi sürmeye çalışmadan önce kazanmışlardı; ve başarılarının sırrı burada yatıyordu. Onlar insanüstü değillerdi; bunun yerine yetenekli, sabırlı, titizlikle dikkatli adamlardı; ve zaferleri, bir adam doğru şekilde çalışırsa, sessizce ve ısrarla coşkuluysa ve tüm hayal kırıklıklarını ve geri
çekilmeleri görmezden gelirse neler yapılabileceğini kanıtlıyor.

Güçle çalışan makinenin ilk uçuşları Aralık 1903'te yapıldı, en uzunu bir dakikadan bir saniye daha az sürdü. Ancak yerden çıkışlar herhangi bir aksilik olmadan yapıldı, makine uçarken kontrol altındaydı ve yaralanmadan iniş yaptı.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf, "Daily Mirror."_

PLATE IV.--LATHAM'IN DENİZE DÜŞÜŞÜ.

_Antoinette_ yukarıda, suya inişinden hemen sonra görülüyor.
Uçuşunu takip eden torpido botu hazır bekliyor ve uçağın batmasını önlemek ve onu gemiye çekmek için çabalar sarf ediliyor.]

Ve bu başlangıçtı. Burada sadece bir tepeden
kaymayacak; herhangi bir yöne doğru hareket edecek ve motoru onu havada sürdüğü sürece
uçuşunu duraksamadan veya bayrak çekmeden sürdürecek bir makine vardı. Uçak ilkeldi; motorunu bir süre koşmak için "ayarlamak" zordu; ve kardeşler istila ettikleri elementte acemiydiler. Bu nedenle zaferlerini ilan etmediler veya kendilerini fatih ilan etmediler. Hiçbir şey söylemediler. Süzülme testlerinde ve hatta güçle çalışan makineyle bile halkın çok az dikkatini çekmişlerdi. Hafif bir ilgi
çekilmişti; ancak çalışmalarının yapıldığı yer uzak ve yalnızdı; ve şehirlere sızan haberlere inanılmadı veya kayıtsızca davranıldı. Dünya neyin başarıldığını bilmiyordu.

1903'ün sonunda, belirtildiği gibi, ilk olarak motorla çalışan makineyle uçtular; ve sonraki iki yıl boyunca bu buluşu kullanmak için hiçbir şey yapmadılar, becerilerini artırmak ve uçuşlarını uzatmakla yetindiler: sorun çözülmüş olsa bile acele etmeyi reddettiler. 1904'teki en iyi performans 5 dakika 4 saniyelik bir uçuştu. Havada daireler çizilmeye başlandı ve uçak anında kontrollerine yanıt vermeye başladı. Sonra 1905'te büyük bir adım atıldı, Wilbur 38 dakika boyunca havada kaldı - dönerek, daireler çizerek, yükselerek ve alçalarak; aslında makinesine tamamen hakim olduğunu gösterdi.

Ancak şimdi Wright'ların zaferine dair söylentiler dünyaya yayılmaya başladı; ve İngiltere'deki Havacılık Derneği'nin bir toplantısında, bir akşam Bay Patrick Alexander, Wright'lardan aldığı bir mektubu okurken, uçaklarının 24 mil uçtuğunu duyurabildiğinde bir sansasyon yaşandı. Her yerde ilgi uyandı ve gazete muhabirleri Wright'larla röportaj yapmak ve makinelerini fotoğraflamak için acele ettiler. Ancak hayal kırıklığına uğradılar. Çift kanatlı uçaklarının başarılı olduğunu kendi memnuniyetlerine göre kanıtladıktan sonra Wright'lar uçağı söktüler ve bir daha uçmadılar. Bu nedenle, dünyanın dört bir yanına telgrafla iletilen raporlar çoğunlukla söylentiydi ve insanlar Wright'ların iddia edileni yaptıklarına inanmayı reddettiler. Kendileri pek bir şey söylemediler, ancak planlarla meşguldüler; ve aradıkları şey uçaklarının sırrını bir Hükümete satmaktı. Uçağın bir savaş silahı olarak geleceğini öngördüler ve bir ülkenin makinelerinin tek hakları için yüklü miktarda ödeme yapacağını hesapladılar. Hükümetlerle temasa geçtiklerinde, Fransızların en çok ilgilendiğini gördüler. Aslında Fransız Savaş Bakanlığı, kardeşleri görmek için Amerika'ya bir ajan gönderdi; ve bu ajan Fransa'ya döndüğünde buluş hakkında olumlu bir rapor verdi. Ancak deneyciler artık Fransa'da başarıya yaklaşıyorlardı ve Wright'lar büyük bir nakit ödemeden başka bir şey düşünmüyorlardı; bu yüzden müzakereler başarısız oldu. Sonraki iki yıl boyunca Wright'lardan neredeyse hiçbir şey duyulmadı. Aslında, hala makinelerini mükemmelleştiriyorlardı, hala satışı için pazarlık yapıyorlardı; ancak açığa çıkıp
zanaatlerinin ne yapacağını göstermeyi reddettiler. Elbette bu tutumda bir yöntem vardı; tek bir kesin hedef belirlediler - bu da emeklerinin karşılığı olarak büyük bir meblağdı. Ancak değerli zamanın
kaybedildiğine şüphe yok. Wright'lar bir temsilciye veya yöneticiye güvenebilselerdi, onlar adına hareket eder ve onlara tavsiyelerde bulunurdu; konumları
güçlenirdi ve hayati yıllar
kaybolmazdı. Gördüğümüz gibi, 1905'te uzun mesafeler uçmaya hazırdılar;
ve yine de, sonunda inzivalarından çıkmaya ikna edilene kadar, makinelerinin
ne yapabileceğini etkili bir şekilde
göstermeleri 1908'i buldu. Ancak o boşa harcanan yıllarda başkaları da meşguldü; ve Wright'lar ortaya çıktığında, zaferleri olması gerektiği kadar kapsamlı olmadı. Aslında, diğer adamlar uçabiliyordu; ve ne onlar ne de makineleri Wright'ların becerisini ve ilerlemesini temsil etmese de, yine de uçmuşlardı; ve bu, en azından halkın zihninde, iki Amerikalının performansını değersizleştirdi. Wright'lar, hiç kimse uçamazken ortaya çıksalardı, havanın tartışmasız fatihleri ​​olarak selamlanırlardı; ancak, gerçekte, yalnızca Fransız rakiplerinden belirli bir mesafe önde oldukları kabul edildi.

Fransa'daki ilerleme, birçok mucit iş başında olmasına rağmen, yavaştı.
Wright'lar, aslında, yöntemlerinin kesinliğiyle, Lilienthal'ın ölümünde sorunu takip eden Fransızları çok geride bırakmışlardı.
Ancak Fransız deneyleri, Wright'larınkiyle aynı yolda ilerliyordu. Önce kanat eğrilerini bulmak için testler geldi; sonra planörlerin uçması.

[Resim: ŞEKİL 38.--Bir motorlu araçla çekilen Voisin Planörü.]

[Resim: ŞEKİL 39.--Seine Nehri'nde Voisin Planörü.]

Bazı Fransız deneyciler, planörlerin fırlatılmasında yaratıcılık gösterdiler. Örneğin, Fransa'daki erken testlerde önemli bir rol oynayan Voisin kardeşler, Şekil 38'de gösterilen planı benimsediler.
Gülücü, açık bir arazi boyunca bir motorlu araçla çekiliyordu; sonra,
hızı uçakların kalkması için yeterli olduğunda, yükseliyor ve bir uçurtma gibi
arabanın arkasında uçuyordu. Şekil 39'da görülen bir başka planör biçimi,
içi boş ahşap şamandıralara monte edilmişti - günümüzün deniz uçağını önceden haber veriyordu - ve bir motorlu tekneyle Seine Nehri'nde çekiliyordu. Bu gülle
de, hızı yeterli olduğunda havaya yükseliyordu.
Makinenin, bir çift kanatlı uçağın, yapımında Wright'ların yöntemine benzerlikler
belirtiliyor; ancak genel olarak zanaat birbirinden farklı. Elbette, bu tipteki tüm makinelerin karakteristiği olan iki ana uçak
vardır. Uçakların önünde çıkıntı yapan, Wright'larınkiyle aynı prensipte bir asansör de vardır. Ancak
ana uçaklar arasında dört dik uçak veya perdeler sabitlenmiştir. Bunlar yanal dengeyi korumak ve uçuş sırasında makinenin yuvarlanmasını önlemek içindi. Uçak devrilmeye meyilliyse, bu uçakların yüzeyleri -havada yanlara etki ederek- böyle bir harekete karşı koyardı.
Wright'ların kullandığı gibi kanat eğriliği bu planöre takılmamıştı; yanal denge için yalnızca dikey uçaklara güveniliyordu.
Makinenin kuyruğu, iki yatay ve üç dikey yüzeye sahip, ana uçakların daha küçük bir ölçekte yeniden üretilmesiydi.
Bu arka uçakların teorisi, bir uçurtmaya takılan dengeleyici kuyruktu; bunlar havadayken makineyi otomatik olarak sabitliyor ve herhangi bir dalış eğilimini kontrol ediyordu.

1905'te bu tipte bir planör Seine'de test edildi; ancak Wright uçağının uzun uçuşlar yapabildiği 1906'ya kadar gerçek bir Fransız başarısı elde edilmedi; ve sonra yapılan uçuşlar kısa sürdü ve kabul edilebilir derecede kaba bir araçla gerçekleştirildi. Voisin kardeşler tarafından, hava gemilerine para harcayan ve Voisin'ler ona bu makineyi yapmadan önce bir süre meşgul olan zengin bir Brezilyalı olan M. Santos-Dumont için inşa edilen tuhaf yapılı bir çift kanatlı uçaktı. Bu fikri terk ederek, kendini Voisin'lerin inşa ettiği ve Şekil 40'ta görülen makineye adadı. İşte Voisin planörünün çiziminde gösterildiği gibi, aralarında dikey perdeler bulunan aynı kutu uçurtma ana uçakları. Ancak şimdi, makineye daha fazla yanal denge sağlamak için, bu ana düzlemler belirgin bir
dihedral açıyla yukarı doğru eğilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 40.--Bagetelle'de uçan Santos-Dumont'un Çift Kanatlı Uçağı.]

Makinenin ilginç bir özelliği, ana düzlemlerin önüne yerleştirilmiş büyük kutu uçurtma asansörüydü. Şekilde görülebileceği gibi, bu asansör aşağı doğru eğilmiştir--uçuştan inen bir araç olsaydı bu konumu işgal ederdi. Makinenin, ana düzlemlerin arkasında kuyruk olmadığı için asansörüyle
öne doğru uçtuğu belirtilmelidir. Bu asansör iki rol oynardı; sadece makinenin yükselmesini ve alçalmasını sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda yan yüzeyleri aracılığıyla uçuş sırasında stabilitesini artırmak için de tasarlanmıştı. Fransız mucitlerin üzerinde çalıştığı hatları takip ederek, araç hafif bisiklet tekerlekleriyle donatılmıştı ve bunların üzerinde, uçakların kalkması için hızı yeterli olana kadar çalışması amaçlanmıştı. Elbette bu planın Wright'ların başlangıç ​​rayına göre bir avantajı vardı, çünkü bu şekilde donatılmış bir araç, Wright makinesinde olduğu gibi, bir tramvayda rayına taşınmadan inebileceği bir noktadan tekrar yükselebilirdi. Ancak fırlatma tekerlek sisteminin bir dezavantajı vardı; uçakların kalkması için yeterli bir çalışma hızı elde etmek için, araca güçlü bir motor takılması gerekiyordu. Santos-Dumont çift kanatlı uçağında 50 beygir gücünde bir motor kullanılmıştı ve o zaman bile makine yetersiz güçte görünüyordu. Ancak bu, motorun değil, makinenin hatasıydı; ağır ve verimsizdi. Temmuz-Ekim 1906 arasında, Santos-Dumont Bagetelle'deki bir otlak alanını kullanarak bu çift kanatlı uçağı deniyordu. Daha sonra, motoru iyi ayarladıktan sonra, Fransız Havacılık Kulübü'ne 23 Ekim'de bir uçuş yapacağını bildirdi. Kulübün yetkilileri bir araya geldi ve motorda beklenmeyen bir sorun nedeniyle birkaç saatlik gecikmeden sonra, pilot bir uçuş denemesi yapacağını söyledi. Saat 16.45'te uçağı iki kanatlı pervanesiyle ileri doğru hareket etti; sonra yavaş yavaş, ayak ayak yükseldi ve yaklaşık 80 yarda kadar çok alçaktan uçtu. Yerden hemen
ayrıldığında uçak bir yandan diğer yana yuvarlanmaya başladı ve bu da dengesinin bozulduğunu gösteriyordu; ve bu yuvarlanma o kadar belirginleşti ki pilot motorunu kapattı ve uçağının altındaki
dişlileri kırarak oldukça sert bir iniş yaptı. Çift kanatlı uçağın uçuşta nasıl göründüğü II. Tablo'da gösterilmektedir.

Ancak hasar kısa sürede onarıldı ve makinede bazı değişiklikler yapıldı; ve 12 Kasım'da Santos-Dumont 160 yard ve ardından 230 yard uçtu. Bu uçuşlar, özellikle Wright'ların onları geride bırakmış olmasına rağmen, denemelerinin hikayelerinin abartılı olduğu düşünüldüğü için sansasyon yarattı. Ancak Santos-Dumont başarısını yeterli sabırla takip etmedi. Makinesini mükemmelleştirmeye çalışmak yerine, kısa süre sonra onu terk etti ve dikkatini havaya yükselmeden önce suyun üzerinde hareket etmesi gereken bir zanaata çevirdi. Ancak deneysel bir zanaatın başarısızlığından yılmayan Voisin'ler, kısa süre sonra bir tane daha ele geçirdiler. Önünde yükselen bir düzlem ve dengeleyici bir kutu uçurtması olan bir çift kanatlı uçaktı ve diğer makinenin yaptığı gibi tekerlekler üzerinde gidiyordu ve ayrıca 50 beygir gücünde bir motorla tahrik ediliyordu. Bu
araç, 1907'nin başlarında, havacılığa ilgi duyan bir heykeltıraş olan M. Leon Delagrange tarafından satın alındı. Vincennes'e nakledildi ve 28 Şubat'ta M. Charles Voisin'in pilot olduğu test edildi. Ancak, iniş takımı çok hafif çıktı ve makine yerde çalışırken çöktü. Daha sonra Bagatelle'de, bu arada
iyileştirilmiş olan araç tekrar denendi; ancak bu sefer yanal dengesinin
kusurlu olduğu bulundu ve bir gecikme daha yaşandı. Sonra, 30 Mart'ta makine 60 yarda uçtu. Ancak Delagrange, Santos-Dumont gibi,
sürdüremedi; yeni bir dizi test yapmak için bu makineyi terk etti. Bu kadar meşgulken, M. Henri Farman Voisin'lerle temasa geçti ve Delagrange'ın kullandığıyla neredeyse aynı olan bir çift kanatlı uçak satın aldı. Farman
Wright'larla aynı kalıptan bir adamdı--sessiz, azimli,
başarılı olmaya kararlı; ve başardı da.

BÖLÜM X

RAKİP HAVA ADAMI

Henri Farman uçuyor ve L2000 kazanıyor--Delagrange
ve Bleriot--Wright'lar belirsizliklerinden
--Wilbur'un Fransa'daki zaferi--Aralık 1908'deki uçuşlar.

Pilot olarak ün kazanacak olan Henri Farman, birçok açıdan
elindeki görev için ideal bir adamdı. Küçük, hafif, hızlı, mesafe ve hıza karşı kesin bir göze ve motorlar hakkında sağlam bir bilgiye sahip olan Farman, havacılığa yönelmeden önce yarış otomobilleri sürücüsü olarak ün kazanmıştı. Voisin'ini teslim alır almaz, onu Paris yakınlarındaki Issy-les-Moulineaux'daki askeri geçit töreni alanına götürdü; ve burada uçağı barındıracak bir kulübe inşa etti ve sistematik olarak uçmayı öğrenmeye başladı. Bir ay boyunca uçağı yerde yukarı aşağı sürmekten, kontrollerine alışmaktan ve motoru ayarlamaktan memnundu. Motor, ilk makinelerde çok dirençliydi. Son derece hafif ve çok yüksek hızlarda çalışan bu ilk havacılık motorları aşırı ısınmaya veya çalışan bir parçayı kırmaya meyilliydi. Ancak Farman, motor sorunları yaşamasına rağmen, sebat ediyordu; ve 30 Eylül 1907'de 90 yardalık bir uçuşla ödüllendirildi. Bunu 100 ve ardından 150 yardaya çıkardı; ancak şimdi yükselen uçağının ayarda olmadığını gördü ve bu gecikmeye neden oldu. Ancak Ekim ayının ortasına kadar 311 yarda uçtu - Santos-Dumont'un bir önceki yılki rekorunu kırdı; ve 27 Ekim'de hala gelişerek 843 yarda uçtu.

Şimdi tüm gözler Issy'ye döndü ve kalabalıklar havacıyı testlerinde izlemeye geldi. Sürekli olarak ilerleyen ve kesintisiz başarıyla Farman, 1908'in başında aşağıdaki koşullar altında teklif edilen L2000 ödülü için teklif vermeye hazırdı: Uçak, yerden işaretlenmiş 50 yarda uzunluğunda bir çizgide uçacaktı; 540 yarda boyunca düz uçmak; yere değmeden bir bayrak direğinin etrafında dönmek; ve
sonra tekrar başlangıç ​​noktasına uçmak ve çizginin üzerinden geçmek.
Bu uçuş, görülecektir ki, havada yarım daire çizmeyi gerektiriyordu; ve
böyle bir dönüş yapmak bir süre Farman'ın zorluğuydu.
Çift kanatlı uçağı ağırdı ve motoru onu ancak havada tutabiliyordu;
ve dönüşe geldiğinde, makine biraz hız kaybetti ve -alçaktan uçtuğunu
gördüğünde- yere değme eğilimi gösterdi. Fakat Farman
motorunu ayarlamada her zaman başarılıydı ve 13 Ocak 1908'de
gidiş-dönüş uçuşunu zorlanmadan yaptı ve L2000
ödülünü kazandı. Çift kanatlı uçağıyla uçarken çekilmiş bir fotoğrafı III.
Resim'de görülmektedir.

Wright'lar için kesin bir rakip vardı ve kısa süre sonra bir tane daha buldular. Farman bu ödülü kazandıktan sonra tekrar Voisins'e gelen Delagrange,
başka bir çift kanatlı uçak aldı ve 14 Mart'ta onunla 328 yardalık bir mesafe uçtu. Daha sonra 11 Nisan'da daha yetenekli hale gelerek
2-1/2 mil uzunluğunda dairesel bir uçuş yaptı, ardından 18 dakika 30 saniye havada kaldığı bir uçuş yaptı. Her geçen gün beceri kazanan Farman,
19 dakika boyunca alçalmadan uçmayı başardı ve
sonra kısa uçuşlar için bir yolcu aldı.

[Resim: ŞEKİL 41.--Bleriot Çift Tek Kanatlı Uçak.

A.A. Destekleyici uçaklar; B. Pilot koltuğu; C. Dengeleyici yan kanatlar; D.
Dümen; E. İniş tekerlekleri.]

Yakında iyi tanınacak olan bir başka havacı daha uçmaya başlamıştı;
bu, motorlu araç farları üreten ve tek kanatlı uçakların test edilmesinde para harcayan ve hayatını riske atan M. Louis Bleriot'tu. Bu deneysel uçaklardan bazılarının iki ana kanadı vardı; diğerlerinin dört kanadı vardı - sonunculardan biri Şekil 41'de gösterilmiştir. Bu makinenin ilginç bir özelliği, yanal dengeyi kontrol etmek için yukarı ve aşağı sallanabilen, ön ana uçakların uçlarında dar, döner uçakların kullanılmasıydı. Bu tür bir uçakla, birçok başarısızlıktan sonra, Bleriot kısa uçuşlar yapmaya başladı. Sonra makine enkaza döndü; ancak Farman ve Wright'lar kadar yılmaz olan Bleriot, kısa süre sonra bir tane daha yaptı; ve bununla 8 dakika 24 saniye uçtu.

Bu arada, Wright'lar ne olacak? Onların çıkarları sonunda bir sendikanın eline geçmişti; ve bu sendikaya, Fransız başarılarının birbiri ardına anlatılmasıyla,
kesin bir gösteri yapılması gerektiği açıkça ortaya çıktı. Wright'lar o zamanlar kontrol edilebilirlik ve verimlilik açısından herhangi bir Fransız makinesinden çok daha ileride olan bir uçağa sahipti; ancak bunun gösterilmesi gerekiyordu.
Bu nedenle, Orville Wright Amerika'da kalırken ve askeri yetkililer önünde bir dizi test yaparken, Wilbur'un bir çift kanatlı uçakla Fransa'ya gitmesi ve Fransızlara kendi topraklarında -ya da daha doğrusu kendi havalarında- meydan okuması kararlaştırıldı.

Wilbur'un Fransa'daki ilk deneyimleri hoş değildi. Başlangıçta, makinesi olumsuz bir izlenim bıraktı. Fransız mühendislerin
ustaca, titizlikle yapılmış yapısıyla karşılaştırıldığında, beceriksiz ve amatörce görünüyordu. Aslında kardeşler, makinelerinin
tamamlanması için hiç zaman kaybetmemişlerdi. Yeterince güçlüydüler ve uçacaklarını biliyorlardı. Bunun ötesinde, kendilerini hiç düşünmüyorlardı, tüm ahşap işçiliği veya ayrıntı mükemmelliklerini küçümsüyorlardı. Wright motoru, özel olarak aydınlatılmış,
güzelce inşa edilmiş Fransız motorlarıyla karşılaştırıldığında,
birkaç şekilde daha verimli hale getirilebilecek ağır bir makineydi. Ancak
Wright'lar motorlarını anlamışlardı ve başka hiçbirini kullanmayacaklardı.

Wilbur Wright çok az konuştu; övünmedi veya boş iddialarda bulunmadı. Denemelerini yapmak için geldiği Le Mans'ta makinesini bir araya getirerek
8 Ağustos 1908'de 1 dakika 45 saniye uçtu, bu süre zarfında
yaklaşık 40 fit yükseğe çıktı ve havada iki daire çizdi. Daha uzun uçabilirdi, ancak motoru iyi çalışmıyordu. 13 Ağustos'ta
8 dakika 13 saniye havada kaldı. Bunu 5 Eylül'de 19 dakika 48 saniyelik bir uçuşla geliştirdi; ve 21 Eylül'de makinesine daha fazla güvenerek 1 saat 31 dakika 25 saniye uçtu.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf, "Daily Mirror."_

RESİM V.--BLERİOT FRANSUZ SAHİLİNDEN AYRILIYOR.

Calais yakınlarındaki Les Baraques'den Dover'a unutulmaz uçuşunda kalkan Bleriot,
Manş Denizi'nin kıyısındaki kum tepeciklerinin üzerinden geçti ve
tek kanatlı uçağı hızla uzaklaşarak
gökyüzünde bir leke haline gelene kadar cesurca suyun üzerinden ilerledi.]

Rakiplerinin başarılarını artık önemsiz bir şekilde sunmuştu. Ancak
testlerini görenleri etkileyen şey, havada kaldığı süre değil,
makinesi üzerindeki kontrolüydü. Fransız uçakları o zamana kadar ağır ağır ve
hareketlerinde hiçbir kesinlik olmadan uçmuşlardı. Yükseliyorlardı ve hepsi bu kadardı;
zorlukla kontrol edilebiliyorlardı; sendeleyerek uçuyorlardı ve onları yukarıda görenlerin
zihinlerinde endişeye neden oluyorlardı. Ancak Wilbur Wright'ta bunların hiçbiri yoktu. Çift kanatlı uçağı rayından düzgünce kalktı ve
burada ve orada süzüldü, tamamen kontrol altındaydı ve pilotunun kollarına anında tepki veriyordu - tırmanıyor, batıyor, dönüyor ve dalıyordu, herkesin hayranlığını kazanan hızlı bir rahatlık ve kesinlikle.

Eylül ayındaki bir saatlik uçuşundan sonra Wilbur, iki öğrenciye uçmayı öğretmeye başladı - Comte de Lambert ve M. Tissandier. Birincisiyle yolcu olarak yedi dakika uçtu ve ardından M. Tissandier ile on bir dakika uçtu. Ancak bu uçuşlar, 3 Ekim'de bir gazete muhabiriyle elli beş dakika uçtuğu zaman gölgede kaldı; ve ertesi gün, bunu iyileştirmeye çalışarak, başka bir yolcuyla
1 saat 4 dakika 26 saniye havada kaldı.

O zamanlar bu tür uçuşlar Fransız makinelerinin kapasitesinin çok ötesindeydi ve Wilbur Wright--sahneye bu kadar mütevazı bir şekilde
-çıkıyordu--her şey onun elindeydi. Ancak Farman hareketsiz değildi
Şu anda Chalons'ta pratik yapıyor ve motoru iyi ayarlanmıştı,
-hava tarihindeki ilk ülke çapında uçuşu denemeye karar verdi.
Chalons'taki test alanından yükselerek 130
fit yüksekliğe ulaştı ve kavak ağaçlarının sıralarının üzerinden geçerek ve yolculuğuna yirmi dakika kala Rheims'e 17 mil uçtu. Uçağın güvenilirliğini gösteren bu başarı alkışlarla karşılandı. Wright makinesine karşı bir nokta -başarısına rağmen uzmanlar tarafından eleştirilen- sadece başlangıç ​​rayından yükselebilmesiydi. Bunun, Fransız üreticilerin makinelerinden daha az uygulanabilir hale getirdiği söyleniyordu -açıklandığı gibi, tekerlekler üzerinde gidecek şekilde inşa edilmişlerdi. Bu eleştiriye, 31 Ekim 1908'de M. Bleriot'nun bir başarısıyla hak verildi. Yeni bir tek kanatlı uçak kullanarak -inşa ettiği sekizinci uçak- Toury'den Arteney'e ve geri döneceğini, yaklaşık 19 mil mesafe kat edeceğini, Arteney'e ulaştığında ineceğini ve sonra tekrar yükseleceğini söyledi. Bu programı uyguladı. Toury'den ayrıldıktan on bir dakika sonra Arteney'e ulaştı ve sonra manyetosunda bir arıza nedeniyle oldukça aceleyle inmek zorunda kaldı. Bunun onarılması bir buçuk saat sürdü; ardından havacı Toury'ye dönüş uçuşuna başladı. Ancak manyetosunda tekrar sorun çıktığında sadece 3 mil uçmuştu ve
yere doğru süzülmek ve açık bir araziye güvenli bir şekilde inmek zorunda kaldı.
Birkaç dakikalık gecikmeden sonra tekrar yükseldi ve bu sefer
başlangıç ​​noktasına sorunsuz bir şekilde ulaştı.
İki duraklamayla böyle bir arazi yolculuğu Wright makinesiyle uygulanabilir olmazdı;
yani, motor arızası nedeniyle bir tarlaya inmiş olsaydı ve
başlangıç ​​noktasından biraz uzakta olsaydı,
ya onu kara yoluyla fırlatma aparatına geri götürmek ya da
bu teçhizatı yattığı tarlaya getirmek gerekecekti. Wright'ların başlatma sistemi,
kendi yolunda mükemmel olmasına ve verimlilik ve düşük motor gücü sağlamasına rağmen, makinenin kullanımını bir
havaalanıyla sınırlama dezavantajına sahipti; veya pilot bir arazi uçuşu denemesi durumunda, iniş yapmadan başlangıç ​​noktasına dönmesi gerektiğini veya uzak bir noktada mahsur kalma ve makinesini sökmek zorunda kalma riskini göze alacağını biliyordu. Bu nedenle fırlatma rayının gözden düşmesi şaşırtıcı değildir. Wright'lar dışında kimse kullanmadı ve makinelerinin sonraki modellerinde bile sistemi terk ettiler ve uçaklara tekerlekler ve daha güçlü motorlar taktılar. Wilbur Wright, arazi uçuşunda Farman veya Bleriot ile rekabet etmek için hiçbir çaba göstermese de, 1908'in son ayında dikkate değer uçuşlar gerçekleştirdi. İki ödül vardı: Biri yılın en uzun uçuşu, diğeri ise ulaşılan en yüksek yükseklik için. 18 Aralık'ta ilkini kazanmaya çalışarak, üçgen bir parkurda 99 kilometre (61 mil) uçtu ve havada geçirdiği süre 1 saat 53 dakika 59 saniyeydi. Bu başarı rakiplerinin hepsini geride bıraktı ve aynı gün başka bir uçuşta, makinesinin üstünlüğünü daha da gösterdi. Yükseklik ödülü için bir girişimde
yükselerek 377 fit yüksekliğe ulaştı.

Bu uçuşlardan memnun olmayan ve bir rakibinin onu on birinci saatte geçebileceğinden korkan Wilbur, 31 Aralık'ta tekrar yükseldi.
Bayraklar ile işaretlenmiş bir rotada sabit bir şekilde uçarak, öğleden sonra erken saatlerden gün batımına kadar havada kaldı, 76-1/2 mil mesafe kat etti ve 2 saat 20 dakika 23 saniye havada kaldı.

Böylece yıl sona erdi. Sahneye geç gelen Wright'lar, başlangıç ​​rayının sınırlaması dışında, makinelerinin var olan en verimli makine olduğunu ve Fransızlarınkinden çok daha önde olduğunu
kanıtladılar. Ancak ciddi bir kaza Wright'ların zaferini gölgeledi. Orville, Amerika'daki mükemmel uçuşlarından sonra, bir askeri subayı yolcu olarak taşıyordu ki, bir pervaneyi çalıştıran zincir havada koptu.
Çift kanatlı uçak kontrolden çıktı ve düştü ve subay, Teğmen Selfridge, bir uçak felaketinin ilk kurbanı olarak öldü.
Orville, uyluğunu kırdı.

BÖLÜM XI

BİR ZAFER YILI

Kanal'ı havadan geçmek--Üç rakibin yarışması--Bleriot'un zaferi--Latham ve
Antoinette--İlk uçan karnaval--Farman'ın yeni bir makine ve motorla başarısı--İngiliz
öncüleri. Bu zamana kadar, ilk havacıların uçuşlarını okuyan halk,
bu uçuşların ne anlama geldiğini fark etmemişti. Uçağın önemini; bir savaş silahı olarak olanaklarını;
bir yerden bir yere geçmek için bir araç olarak kullanımını -yüksek havada, büyük bir hızla ve kara veya deniz, dağlar veya ormanlar, tepeler veya vadiler üzerinde uçma yeteneğiyle- kavrayamamışlardı. Ancak artık şüphe içinde kalmayacaklardı.
Gösterildiği gibi, 1908 yılı, birkaç havacı arasında rekabetle ve
iki saatten fazla süren bir uçuşla sona erdi. Fetih tarihinin en unutulmaz yılı olan 1909'da, bu başarılar önemsizleşti ve
dünya ne yapıldığını ve uçmanın barışta ve savaşta ne anlama geleceğini anlamaya başladı.

[İllüstrasyon: YUKARIDAN GÖRÜNEN MAKİNE,

kanat açıklığını ve kutu uçurtma kuyruğunu gösteriyor.

ŞEKİL 42.--Voisin Çift Kanatlı Uçak.

A. Yükselen uçak; B. Pilot koltuğu; C.C. Ana uçaklar; D. Motor ve
pervane; E. İniş şasisi; F. Dengeleyici kuyruk; G. Dümen.]

1909'un başlarında iki tür başarılı
uçak vardı: Wright ve Voisin. Bleriot, tek kanatlı
uçakla uçmuş ve iyi uçmuştu; ancak hâlâ pratik bir
makine geliştirme sürecindeydi ve diğer birkaç mucit de benzer bir aşamadaydı.
Değerlerini kanıtlayanlar Wright ve Voisin'di; ve daha önce de söylendiği gibi Wright, ikisinin arasında daha iyiydi. Voisin'in 1909'da uçurulduğu haliyle bir reprodüksiyonu Şekil 42'de verilmiştir. Wright'larınkinden daha ağır bir uçaktı, bunun başlıca nedeni iniş takımının (250 lbs.) ve büyük dengeleyici kuyruğunun (100 lbs.'den fazla) ağırlığıydı; dolayısıyla dakikada 1200 devir hızında iki kanatlı metal bir pervaneyi döndüren 50 beygir gücünde bir motor kullanma zorunluluğu vardı. Voisin kardeşler ve diğer Fransız üreticiler Wright'ların iki pervaneli sistemini onaylamadılar: yüksek hızda dönen tek bir pervaneyi tercih ettiler. Ancak, en azından havacılığın bu aşamasında Wright yönteminin Fransızlarınkinden daha verimli olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Gerçekten de Wright çift kanatlı uçağının havadayken yalnızca 15 beygir gücünde bir güç harcayarak sürülebileceği hesaplanmıştı; Voisin, 50 beygir gücündeki motoru tam hızda çalışırken bile,
sadece uçmaya yetecek kadar güce sahipti.

1909'da iki unutulmaz olay yaşandı ve ikisi de halkı havacılıktaki ilerlemeyle etkiledi. Biri İngiliz Kanalı'nın uçakla geçilmesiydi; diğeri ise dünyada türünün ilk örneği olan ve Reims yakınlarındaki Betheny ovasında düzenlenen uçuş toplantısıydı. Kanalı havadan geçen ilk kişi olmak, rakiplerden birden fazlasının arzusuydu; ve uçuş, Londra Daily Mail'in verdiği 1000 sterlinlik ödülle cazip hale getirildi. 1909 yazının başlarında bu başarıyı denemeye hazırlanan üç yarışmacı vardı; ikisinin isimleri tanıdıktı. Biri Kont de Lambert'ti; hatırlanacağı üzere Wilbur Wright'ın öğrencisiydi. Artık yetenekli bir havacıydı ve Fransız kıyısındaki Wissant'ta bir Wright çift kanatlı uçağı vardı. Başka bir rakip
M. Bleriot'tu, erken dönem başarıları kayıt altına alındı. Şimdi geliştirdiği
tek kanatlı uçak ustaca bir zanaattı ve dikkatli bir
tanımlamayı hak ediyor. Başlıca özellikleri Şekil 43'te görülebilir. Makine
özellikle küçüklüğü ve hafifliğiyle dikkat çekiciydi. Voisin çift kanatlı uçağı
1000 librenin biraz üzerindeyken, Bleriot'nun tek kanatlı uçağının ağırlığı
sadece 484 libreydi. Ana kanatlarının açıklığı 28 fitten fazla değildi
ve sadece 150 fit karelik bir kaldırma yüzeyi içeriyordu. Makineyi
25 beygir gücünde bir motor çalıştırıyordu; ve pruvaya yerleştirilen pervane, "traktör" olarak bilinen bir şeydi. Wright ve Voisin'de olduğu gibi makineyi itmek yerine, bu pervane tek kanatlı uçağı
havada çekiyordu.

[Resim: YUKARIDAN GÖRÜNEN MAKİNE,

kuş benzeri şeklini ve pilotun pozisyonunu göstermektedir.

ŞEKİL 43.--Bleriot Monoplane.

A. Pervane; B. Motor; C. Destekleyici uçak; D. Pilot koltuğu; E. İniş
şasisi; F. Birleşik kuyruk ve yükselme düzlemleri; G. Dümen.]

Makinesinin gövdesinin içinde, ana
kanatlar ile arka kenarları arasındaki bir noktada oturan Bleriot,
basit bir mekanizmayla uçağını kontrol ediyordu. Ayakları, bir döner çubuğun üzerinde duruyordu; bu, her iki ayağın
hareketiyle,
makinenin arkasındaki dümeni çalıştırıyordu. Pilotun önünde, iki eliyle
kavradığı dik bir kol vardı.
Altında, çan şeklindeki bir metal parçasına bağlı, ikisi kanatlara ve ikisi kuyruğa doğru giden dört kontrol teli vardı. Kanatlara sabitlenenler, esnek olan uçakların arka kenarlarının yukarı ve aşağı hareket etmesine neden oluyordu. Telleri çeken ve kanatların eğilmesine neden olan kolun bir yandan diğer yana hareketi,
tek kanatlı uçağın uçuş sırasında yuvarlanmasını engelliyordu. Wright'ların, kaldıraç sistemleri farklı olsa da, benzer bir yöntemi benimsedikleri hatırlanabilir. Aynı kaldıracın ileri veya geri hareketi, tek kanatlı uçağın yükselmesini veya alçalmasını kontrol ediyordu. Yükselen düzlemleri, çift kanatlı uçaklarda olduğu gibi, makinenin önünde olmak yerine, kuyruğun bir parçasını oluşturuyordu. Bu kuyruk, her iki ucunda bir bölümün döner bir çubuk üzerinde yukarı veya aşağı çalıştığı dar, yatay bir düzlemdi. El kolu geri çekildiğinde, yükselen düzlemler eğiliyordu ve tek kanatlı uçak yükseliyordu. İniş için ters bir hareket kullanılıyordu.

Manş Denizi'ni ilk geçme yarışının ilk aşamalarında, başlıca ilgi yeni gelen Bay Hubert Latham'daydı. Ailesi eskiden İngiliz olan ve Fransa'ya yerleşmiş, boş zamanlarını değerlendiren genç bir adamdı. Spora ve özellikle büyük av hayvanlarını avlamaya düşkün olduğundan, bazı balon tırmanışları aracılığıyla uçmaya ilgi duymuştu.

1909'un başlarında Fransa'da yeni bir tek kanatlı uçak ortaya çıktı - güçlü, ince yapılı ve çok kararlı bir makine. Ünlü bir mühendis tarafından tasarlanan Antoinette'ti ve Latham'ın ilgisini çeken de bu uçaktı. M. Levavasseur, bu uçağın ve ilk olarak motorlu teknelere uygulanan, daha sonra M. Santos-Dumont'un deneysel çift kanatlı uçağına ve ayrıca Farman'ın ilk uçtuğu uçağa uygulanan özel olarak hafifletilmiş bir motorun tasarımcısıydı. M. Levavasseur'un motorlarından birini taktığı Antoinette, Bleriot'tan çok daha büyük, büyük bir tek kanatlı uçaktı; ve iyi havalarda uçma fikriyle değil, rüzgarda uçmak için yapılmıştı. Uçak, Şekil 44'te gösterilmiştir. Kanatlarının açıklığı 46 fitti ve toplam ağırlığı 1040 lbs iken 365 fit karelik bir destek yüzeyi içeriyordu. Tek kanatlı uçak, kontrol yöntemi bakımından diğer makinelerden farklıydı. Pilot, tekne şeklindeki gövdede oturduğunda, her iki yanında bir el çarkı vardı. Biri uçağın yükselmesini sağlıyordu; diğeri kanatların eğilmesini kontrol ediyordu; bir yandan diğer yana yönlendirmek için
havacı ayaklarının altındaki pedallara basıyordu ve böylece dümeni kıç tarafına doğru çeviriyordu.

50 beygir gücündeki Antoinette motoruyla çalışan tek kanatlı uçak, iyi uçabildiğini gösterdi; ancak Latham onu ​​ele alana kadar başarılı bir pilot bulamadı. Kendisini yapımcılarıyla mali olarak ilişkilendirdi ve uçağı uçurmayı öğrenmek için Fransa'daki Mourmelon'a gitti ve becerisi ortaya çıktı. 5 Haziran'da 1 saat 7 dakika boyunca inmeden uçtu ve sonrasında rüzgar ve yağmurda uçuşlar yaptı. Latham, zayıf yapılı ve hareketlerinde becerikliydi, soğukkanlı, sakin bir yargıya sahipti ve bazen pervasızca cesurdu.

Mourmelon'daki başarısından sonra, Kanal boyunca uçmaya karar verildi; ve tek kanatlı uçak Calais'e birkaç mil uzaklıktaki Sangatte'deki geçici bir kulübeye transfer edildi. Sahneye ilk çıkan Latham, Temmuz ayının başlarında uçuşa hazırdı; ancak hava koşulları elverişsizdi.
Kanalda sis vardı ve beklemek zorundaydı. Bu arada, 13 Temmuz'da Bleriot 25 mil uzunluğunda bir ülke çapında uçuş yaptı; sonra o da tek kanatlı uçağını toplayıp Calais'e gönderdi.

[İllüstrasyon: A. Pervane; B. Motor; C. Destekleyici düzlem; D. Pilotun
koltuğu ve kontrol tekerleği; E.E. Dikey dümenler; F. Yükseltici düzlem;
G. İniş takımı.

YUKARIDAN GÖRÜNEN MAKİNE,

düzlemlerin ve kuyruğun yayılımını ve uzun, kano şeklindeki gövdenin hassas
inceliğini göstermektedir.

UÇUŞTAKİ ARAÇ.

ŞEKİL 44.--Antoinette Tek Kanatlı Uçak.]

19 Temmuz sabahı, çok az rüzgar ve neredeyse hiç sis olmadığı için Latham, geçişi deneyeceğini söyledi.
Biraz içerideki bir tepenin yamacından
kalkarak uçurumların üzerinden geçti ve
Dover'a doğru dümen kırdı--Fransız Hükümeti tarafından emrine verilen bir torpido botu destroyeri, Kanal'ı geçerek onu takip etti, böylece suya istemsizce
inerse onu almaya hazır olacaktı. Bu geminin
izinde buharlaşması şanslıydı. Fransız ve İngiliz kıyılarının tam ortasında olmayan bir noktaya
ulaştığında, 1000 fit yükseklikte uçarken, Latham'ın motoru teklemeye başladı; sonra, daha fazla
uyarı olmadan, tamamen durdu. Yapılacak tek bir şey vardı ve havacı bunu yaptı. Makinesini eğimli bir
süzülüşle yönlendirerek,
suyun yüzeyine indi. Neyse ki yüksek deniz yoktu ve
tek kanatlı uçak, kanatları suyun üzerinde düz bir şekilde yüzüyordu. Ayaklarını ıslatmamak için
bırakarak, Latham bir sigara yaktı ve
kaptanı düşüşünü görmüş ve tam hızla
buharlaşan muhripi bekledi. Makinenin suda yatarken nasıl göründüğü,
Resim IV'teki fotoğrafta gösterilmiştir.

Tek kanatlı uçak denizden çıkarılırken o kadar çok hasar gördü ki,
pratik olarak yok edildi ve Latham, rakibi Bleriot'nun artık sahnede olduğu bir makine olmadan kaldı. Ancak Antoinette Şirketi, Rheims'te yedekte bir tekne bulundurduğundan, bunun aceleyle kıyıya götürülmesi gerektiğine karar verdi ve Latham'a başka bir deneme yapma fırsatı verildi. Bu ikinci makine, buna göre telgrafla çağrıldı ve tüm hızla monte edildi ve 25 Temmuz sabahı hem Latham hem de Bleriot uçuşa hazırdı. Kıyının aşağısında Wissant'ta Kont de Lambert vardı; ancak bir kaza geçirmişti. Çift kanatlı uçağını test ederken yere yakın bir yerden kaymış ve makine enkaza dönmüştü; bu, başka bir tekneyi tedarik edip ayarlarken gecikmeye yol açmıştı. 25 Temmuz'da, bir Pazar günü, hava aydınlandıktan kısa bir süre sonra sert bir esinti
oldu ve kimse uçmanın gerçekleşeceğini hayal etmemişti. Ancak Bleriot, Calais'den tek kanatlı uçağının bulunduğu yere motorla gitti ve motorunun iyi çalıştığı kısa bir deneme uçuşundan sonra Kanal geçişini denemesi gerektiğini söyledi. Latham daha otelinden ayrılmamıştı.

Bleriot motorunu çalıştırmadan önce dramatik bir an yaşandı.
Makinesinde ayağa kalkıp Kanal'a bakarak sordu:

"Dover nerede?"

Bir arkadaşı kolunu uzatarak suyun karşısına işaret etti ve havacı
başını salladı ve makinesine geri oturdu.

Bleriot, bazı telgraf tellerinin üzerinden geçmek için yarım daire çizerek suyun üzerinden hızla
gitti --V Tablosunda gösterildiği gibi-- ve makinesi
bir leke haline gelene kadar geri çekildi. Alçaktan uçtu ve rüzgar dalgalara beyaz tepeler getirecek kadar
güçlüydü. Ayrıca, bu rüzgarın bir anlığına
yükseldiği görüldü ve endişe ifade edildi. Birkaç dakika içinde, Fransız kıyılarından
izleyenler için, tek kanatlı uçak ve onu takip eden muhrip
görünmez oldu. Ve sonra bir bekleme süreci geldi, kalabalıklar, Dover ile temas halinde olan, geçici olarak uçurumlara kurulan telsiz telgraf istasyonunun etrafında toplandı. Arkadaşları böyle gergin bir şekilde beklerken, yalnız havacı yükselen bir rüzgarla mücadele ediyordu - dalgaların üzerinde tehlikeli bir şekilde dengelenmişti ve önünde veya arkasında karaya dair hiçbir işaret yoktu. Torpido muhribindekiler, hızlı bir şekilde ilerlemesine rağmen, Kanal'ın ortasına ulaşılmadan önce havacıyı gözden kaybettiler. Bu gemiden
uzaklaşırsa, havada daireler çizeceğini ve motoru bozulursa
alınacağından emin olmak için onu geçene kadar bekleyeceğini söylemişti. Ancak gerçek uçuşta, refakatçisinin çok geride kaldığını görmesine rağmen, Bleriot dönüp beklemedi, bunun yerine hızla devam etti; ve bunu yapmasının nedeni şuydu: rüzgar sürekli yükseliyordu ve İngiliz kıyısına ulaşmak için tek umudunun düz uçmak ve rüzgarlar çok şiddetli olmadan iniş yapmaya çalışmak olduğunu düşünüyordu. Bu tarihi uçuşta, Bleriot on dakika boyunca bir deniz sisinin içinden uçtu, üstünde veya altında hiçbir şey görmedi ve içgüdüsü sadece onu rotasına yönlendirdi. O anda motoru durup denize doğru uçsaydı, durumu neredeyse umutsuz olurdu. Tek kanatlı uçağının gövdesine, suya inmesi durumunda yüzmesine yardımcı olmak için bir hava yastığı yerleştirildiği doğrudur; ancak böyle bir kaldırma kuvvetine rağmen, makinenin dalgaların
sarsıntılarına birkaç dakikadan fazla dayanıp dayanamayacağı şüphelidir; ve Bleriot'nun kendisi
bir hafta kadar önce bir miktar benzinin tutuşması sonucu ayağının yanması ve bunun da onu acı verici şekilde aksatması nedeniyle engelliydi. Ancak motoru teklemedi - her ne kadar bu Kanal ötesi uçuşta, havacı daha önce olduğundan daha uzun süre çalışmasını istese de.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf, "Daily Mirror."_

PLATE VI.--BLERİOT DOVER'A ULAŞIYOR.

Rüzgarda savrulan ve bitkin havacı, Calais'den uçuşundan sonra, Dover Kalesi'nin yakınlarına doğru uçtu; rüzgarlar nedeniyle o kadar ani bir şekilde alçaldı ki, koşu takımını ve pervanesini kırdı. Yukarıda, inişten birkaç dakika sonra tulumuyla görülüyor - olay yerinde çoktan bir kalabalık
toplanmıştı.]

Deniz sisinden açık gökyüzüne geçerken, Bleriot İngiliz kıyı şeridini gördü;
ama önünde Dover yoktu, onun epeyce
kuzeydoğusunda bir nokta vardı; ve suyun üzerinde uçarken, gözünü yönlendirecek bir dönüm noktası olmadan, güneybatıdan gelen bir rüzgarın
baskısı tarafından rotasından çıkarıldığını fark etti. Kıyıya
planlama mesafesine gelene kadar tutunarak, teknesini Dover'a doğru çevirdi; ama
şimdi karşı karşıya olduğu rüzgar güçleniyor gibiydi.
Tek kanatlı uçak
eğilip sallandı ve çok az ilerleme kaydetti ve pilot
iniş konusunda endişelenmeye başladı.
Shakespeare Kayalığı'na inmesi kararlaştırılmıştı; ama şimdi, bu kayalığın karşısındaki tarafta Dover'a yaklaşırken, bir an bile gecikmeden bir yere inmeye ve daha uzak noktaya ulaşana kadar beklememeye karar verdi. Bu yüzden aniden Dover Kalesi'nin altında yatan kayalıklardaki bir açıklığa doğru döndü. Karadan geçerken alçalırken,
kayalığın üzerinden geçerken rüzgarların tüm şiddetiyle karşılaştı. Tek kanatlı uçak yakalandı ve
tamamen döndü; ve havacı onu düzeltti, ancak
rüzgarın önündeki bir yaprak gibi tekrar savruldu. İkinci kez kontrolü yeniden ele geçirdi ve bir kez daha makinesi rotasından fırladı. Fakat şimdi,
karanın çok üzerinde ve altında açık bir çimenlik varken,
dik bir şekilde aşağı doğru kaydı. İniş aniydi - aslında,
çaresizce aceleyle yapılmıştı; ve makinenin şasisi şoktan kırıldı
ve pervane parçalandı. Fakat Bleriot bununla ilgilenmedi.
Oturduğu yerden sertçe tırmandı, büyük uçuş tamamlandı; ve kısa süre sonra
motorlu araçlar geldi ve zaferle şehre taşındı.
Tek kanatlı uçağın inişinden birkaç dakika sonra,
Bleriot'un bir gazeteci tarafından röportaj yapıldığı sahne, VI. Resimde görülmektedir.
Havacının Kanal'ı geçerken uçtuğu rota Şekil 45'te gösterilmektedir.

[Resim: Şekil 45.--Bleriot'nun Kanal'ı uçarken izlediği rota.]

Bu arada, Fransız kıyısında, haber telsizle alındı; ve
Bleriot'nun motorunun yapımcısı olan M. Anzani o kadar sevinçliydi ki
birdenbire gözyaşlarına boğuldu. Mesaj bekleyenlerden biri Latham'dı; ve Bleriot'un uçuşu gerçekleştirdiği ve ödülü kazandığı haberi geldiğinde şapkasını çıkarıp "Bravo!" diye bağırdı. Sonra teknisyenlerine makinesini getirmelerini emretti ve kazanılacak hiçbir şey olmamasına rağmen, makinesinin neler yapabileceğini göstermek için geçişi yapmayı planladığını söyledi. Ancak başlangıç ​​noktasına ulaştığında rüzgar
artmış ve şiddetli esiyordu; bunun üzerine, uçmaya kararlı gibi görünse de, M. Levavasseur ve diğerleri onu bu fikrin umutsuz olduğuna ikna ettiler.

Ancak iki gün sonra şansı geldi. Güzel, tamamen sakin bir akşamda ikinci bir geçişe başladı ve bu sefer hızlı ve iyi uçtu. Dover'daki gözlemciler onun yaklaştığını gördüler - Admiralty iskelesine bir milden biraz daha yakın bir noktaya
ulaştığını gördüler. Ve sonra, daha önce olduğu gibi, motoru bozuldu ve denize doğru
düzlemek zorunda kaldı. Fakat bu sefer, suyla düzgün bir temas sağlayamayınca,
koltuğundan tahta bir dikmeye doğru öne doğru fırladı,
başı fena halde kesildi ve şok geçirdi. Bir motorlu tekne tarafından alınıp
Dover'a getirildi; sonra, bir doktor onunla ilgilendikten sonra,
Fransa'ya geri döndü. Tek kanatlı uçağı yine sudan
çıkarken enkaza döndü. Antoinette Şirketi bu mücadelede kötü bir performans göstermişti, iki uçağını kaybetmiş ve baş pilotu yaralanmıştı. Kont de Lambert,
Bleriot'nun başarısını duyduktan sonra,
uçmayı denemedi.

Henri Farman, bu Kanal ötesi uçuşta hiçbir rol oynamamıştı;
kendi
yapımı olan bir çift kanatlı uçağın testleriyle meşguldü. Temmuz ayında,
Rheims'te, büyük uçuş toplantısı olacaktı; ve Farman bunu
beklemeye karar vermişti. Voisin makinesiyle kazandığı deneyimin yardımıyla, genel olarak uçuşta daha verimli ve daha hızlı, kontrollerine daha hızlı tepki veren bir araç tasarlamıştı. İnşasında bir adım daha ileri gittiği için ürettiği çift kanatlı uçak, tanımlanması gereken bir makinedir. Aracın genel görünümü Şekil 46'da belirtilirken, bu tür bir makinenin uçuştaki bir resmi VII. Levhada bulunabilir. Farman'ın Voisin'den vazgeçtiği bir özellik, yanal denge sağlamak için ana düzlemler arasına yerleştirilen dikey paneldi. Bu düzlemlere yönelik bir itiraz, bunların makinenin ağırlığını artırması ve hızını kontrol etmesi, ayrıca yan rüzgar olması durumunda onu rotasından çıkarma eğiliminde olmasıydı. Ancak Farman, bu tür sabit denge düzlemlerini ortadan kaldırırken, başka bir cihaz kullanmak zorundaydı; ve yaptığı şey, Wright'ların yaptığıyla aynı teori üzerinde çalışmak ve benzer bir sonucu farklı bir şekilde elde etmekti. Hatırlanacağı üzere,
ana uçaklarının arka kısımlarını çarpıtmışlardı. Farman uçaklarını sabit tuttu, ancak arka uçlarına dört dar, menteşeli uçak veya kanatçık taktı, bunlar yukarı ve aşağı hareket ettirilebilirdi ve kanatçıklar olarak adlandırılırdı. Etkileri Wright kanat eğriliğiyle aynıydı. Bir esinti makineyi eğdiğinde, pilot
aşağıya doğru eğimli taraftaki kanatçıkları aşağı çekti;
bunun üzerine, aşağı çekilmiş yüzeylere etki eden hava basıncı,
makineyi tekrar dengeye getirdi.

[Resim: A. Yükseltme düzlemi; B.B. Ana uçaklar; C. Pilot koltuğu; D.
Motor ve pervane; E. Benzin deposu; F.F. Menteşeli dengeleme düzlemleri veya
kanatçıklar; G.G. Kuyruk düzlemleri; H.H. İkiz dikey dümenler; I. ​​İniş
tekerlekleri ve kızaklar.

MAKİNE YUKARIDAN GÖRÜLDÜĞÜNDE,

ana düzlemlerin, dümen ve kuyruğun açıklığını, ayrıca iniş takımı ve pilot koltuğunun konumlarını gösterir.

ŞEKİL 46.--Farman Çift Kanatlı Uçağı.]

Kontrol basitti. Pilotun sağ elinde bir kol vardı;
bu, ileri veya geri hareket ettirildiğinde, yükselen düzlemi çalıştırıyordu; ve
yanal bir hareket, kanatçıkları kontrol ediyordu. Pilotun ayaklarında bir
döner çubuk vardı ve bu, bir ayağıyla veya diğeriyle bastırdığında,
kuyruktaki ikiz dümeni döndürüyordu.

Böyle bir el ve ayak kontrol sistemi uçaklarda genel hale geldi. Pilot, uçağının yükselişini veya alçalmasını yönetmek ve yanal dengeyi sağlamak için kural olarak bir el kolu veya tekerlek kullanır ve dümeni çalıştırmak için ayaklarını kullanır. Bu, motor gaz kelebeği ve anahtarını manipüle etmek için ona bir el serbest bırakır.

Farman'ın çift kanatlı uçağının bir özelliği, Şekil 46'da gösterildiği gibi iniş takımıydı.
Makinenin altındaki ana düzlemlerin önünde çıkıntı yapan ve bir miktar geriye doğru devam eden iki uzun kızaktan oluşuyordu; bu kızakların her birinin üzerine, alt ana düzlemin ön kenarının altındaki bir noktada, pnömatik lastiklerle donatılmış iki küçük bisiklet tekerleği taşıyan kısa bir metal aks monte edilmişti. Aksı kızağa tutan şey kalın kauçuk bantlardı ve bu cihazın çalışma şekli şu şekildeydi:
Makine zemin üzerinde hareket ettiğinde, bisiklet tekerlekleri ağırlığını taşıyordu ve kızakların yüzeyle temas etmesi önleniyordu. Ancak bir uçuştan inerken, çift kanatlı uçak
yere sertçe çarparsa, tekerlekler elastik bantların
esnemesiyle yukarı doğru itilir ve kızaklar darbenin şokunu alır. Hafif ve
hiçbir komplikasyonu olmayan bu tür bir donanım oldukça etkili olduğunu kanıtladı;
ve derece derece sadece Farman'da değil,
diğer tiplerde de kullanılmaya başlandı. Bu tür bir cihazdaki gereklilik hafiflikti;
makine havadayken ve uçuşundan inene kadar,
iniş takımı çok fazla ölü ağırlıktı--ve sadece bu değil, aynı zamanda payandalar ve destekler üzerindeki hava basıncı
makinenin hızını kontrol eden bir unsurdu. Bu nedenle, herhangi bir iniş takımının yararlı ve etkili olması için
hafif ve yine de güçlü olması ve havaya karşı direnç gösterebilecek birkaç parçaya sahip olması gerekir.

[Resim: LEVHA VII.--UÇUŞTA BİR FARMAN.

Burada, İngiltere'de ilk kez uçtuğu çift kanatlı uçağı kullanan Bay Grahame-White, 10.000 L'lik Londra-Manchester ödülünü kazanma girişimleri sırasında Rugby yakınlarındaki bir alandan yükselirken görülüyor.]

Farman, Rheims uçuş toplantısında ödüller kazanmayı planladı ve başardı. Ancak yaptığı uçuşlar, uçmanın gelişiminde hayati bir rol oynayacak yeni bir motor kullanmasaydı neredeyse imkansız olurdu. Bu Gnome'du; ve zaferini anlamak için bir açıklama gerekiyor. Farman, çift kanatlı uçağına bu motorlardan ilkini takmadan önce, uçaklardaki motorlar sorunlu ve güvenilmezdi. Zorluk, çok hafif olmaları ve yine de yüksek hızlarda ve ağır yükler altında çalışabilmeleriydi. Dakikada 1000 devir veya daha fazla devirle çalışarak, uçağın pervanesini havada olduğu süre boyunca tam hızda döndürdüler ve yolda motorlu araç motorlarında olduğu gibi ara sıra dinlenme veya güç azalması yaşamadılar. Sonuç olarak, hafif ve deneysel olmaları ve aynı zamanda çok fazla çalışmaları nedeniyle, valf veya bağlantı çubuğu gibi küçük ama hayati parçaları kırdılar veya aşırı ısındılar ve güçlerini iletemediler. Aşırı ısınmayı önlemek için iki soğutma sistemi mevcuttu. Su soğutması olarak bilinen birinde, silindirlerin etrafındaki metal bölmelerden bir su akışı aktı ve ısılarını azaltma eğilimindeydi. Ancak bu, ekstra ağırlık ve ayrıca suyun ısıtılmış silindirlerin etrafından geçtikten sonra soğutulması için içinden pompalandığı havaya maruz kalan ince borulardan oluşan bir radyatör veya çerçevenin taşınması anlamına geliyordu. İkinci sistem, su veya radyatör kullanımını ortadan kaldıran, hava soğutması olarak biliniyordu. Bunda silindirlerin üstleri, makine uçarken havanın çarptığı metal
flanşlar veya kanatçıklarla çevriliydi. Bu
yöntem çoğu motosiklet motorunda benimsenmiştir ve takdire şayan bir şekilde yanıt verir.
Ancak uçak motorlarında, ilk zamanlarda, çalıştıkları yüksek hız ve uçuşta dinlenmemeleri veya
dönme sayılarında gevşeme olmaması, soğutma kanatçıklarına rağmen, bunların çok sık aşırı ısınmasına neden oluyordu. Kişi, işlerini bir motosiklet alıp onu sonu olmayan bir yokuştan en yüksek hızda sürmeye benzetebilir.

[Resim: ŞEKİL 47.--Yedi silindirli 50 beygir gücündeki Gnome motoru.]

Hava soğutmanın zorluğu -su soğutmaya göre bariz avantajları olmasına rağmen- silindirlerin yüzeylerinde oynayacak kadar hava getirmekti; ve Gnome'un bu kadar büyük bir başarı kazandığı yer burasıydı.
Diğer motorlarda silindirler hareketsizdi ve silindirlerin içinde yukarı aşağı hareket eden pistonları, pervanenin sabitlendiği bir krank milini döndürüyordu. Bu nedenle silindirlerin elde ettiği tek hava, uçuş halindeki makinenin hızıyla üzerlerine hücum eden havaydı.
Ancak Gnome'da silindirler hareketsiz kalmak ve krank mili dönmek yerine, silindirlerin kendileri dönüyordu ve krank mili hareket etmiyordu. Krank odasının bir ucu çıkarılmış ve piston çubukları görülebilecek şekilde bu motorun bir örneği Şekil 47'de verilmiştir. Yıldız şeklinde yerleştirilmiş yedi silindir olduğu ve bunlardan dışarı doğru uzanan yedi piston çubuğunun sabit krank miline bağlı ve etrafında dönen tek bir krank pimi üzerinde bir araya geldiği fark edilecektir. Pervane, diğer motorlarda olduğu gibi krank miline takılmak yerine, motorun üzerindeki bir plakaya cıvatalanmıştır, böylece krank mili etrafında döndüğünde pervaneyi de beraberinde taşır. Bu motordaki bir zorluk, silindirlerini benzin ve hava ile beslemekti. Şekil 32'de, bu karışımın silindiri sabit olan sıradan bir motora nasıl iletildiğini gösterdik. Ancak Gnome'da karışım, silindirin dönmesi nedeniyle bir borudan silindir kapağına iletilemiyordu. Sorun, sabit krank milini oyuk yaparak ve karışımı
buradan motorun içine ileterek çözüldü; oradan pistonlardaki bir valf aracılığıyla
silindir kapaklarına emildi. Bu yaratıcı motor için kaçınılmaz olan başka
komplikasyonlar da vardı ve bu da eleştirmenlerin güvenilmez olduğunu
söylemelerine yol açtı. Ancak onların yargısı yanlıştı, çünkü
her çalışan parçayı titizlikle yaparak ve kullanılan malzemelerin
kalitesinde hiçbir masraftan kaçınmayarak, Gnome'un yapımcıları onu
güvenilir kıldılar. Başka bir zafer daha elde ettiler; aşırı
ısınmayı ortadan kaldırdılar. Dakikada 1000'den fazla dönen Gnome'un silindirleri otomatik olarak kendilerini soğuttu ve motor saatlerce çok fazla ısınmadan veya silindirlerdeki
pistonlar sıkışmadan çalışabileceğini kanıtladı. Dahası, suyun ve radyatörlerin ağırlığından kaçınıldığı için Gnome dikkat çekici derecede hafifti.
50 beygir gücü Motorun ağırlığı 165 libreyi geçmiyordu, bu da ağırlığının her 3,3 libresi için bir beygir gücü enerji verdiği anlamına geliyordu. Gnome'un bir Farman çift kanatlı uçağına takılmış halinin bir fotoğrafı VIII. Levhada görülmektedir.

Gnome, ilk yapıldığında şüpheyle karşılanmıştı. Ancak Farman,
hüküm verme yeteneğinin keskinliğini gösterdi. Bir Gnome edindi ve
Rheims'te uçtuğu çift kanatlı uçağa taktı; ve bu seçimin
akıllılığı kısa sürede ortaya çıktı. Rheims'teki en büyük ödül
en uzun uçuştu ve Farman bunu kolayca kazandı, havada 3 saat 4 dakika kalarak ve yaklaşık 112 mil mesafe kat etti. Uçuş
bir dünya rekoruydu; ve Farman tek başına bu başarısıyla çift kanatlı uçağını
ünlendirdi ve Gnome'un güvenilirliğini kanıtladı. Uçuşu
izleyenler bunu asla unutmayacak. Farman öğleden sonra oldukça geç bir saatte
başladı ve büyük havaalanının etrafında alçaktan uçtu, iniş tekerlekleri
bazen çimlerin sadece birkaç fit yukarısındaymış gibi görünüyordu. Oturdu
koltuğunda öne eğildi ve ahşap kulelere yakın bir şekilde
yuvarlandı, rotayı belirledi, hiç yer kaybetmedi ve makinesini mükemmel bir doğrulukla
yönlendirdi. Böylece tur üstüne tur uçtu, asla daha yükseğe çıkmadı veya
daha alçaktan uçmadı ve arkasındaki Gnome, pervaneyi titremeden veya bayrak çekmeden
döndürürken gürleyen bir uğultu çıkardı. Aslında sadece karanlığın yaklaşması hava adamının alçalmasına neden oldu.

[Resim: A. Yükselen düzlemler; B. Pilot koltuğu ve kontrol tekerleği;
C.C. Ana düzlemler; D. Kanatçıklar; E. Motor ve pervane; F. Kuyruk düzlemi ve
dümen.

ÖNDEN GÖRÜNEN MAKİNE,

şasiyi ve iki kanatçığın (A.A.) düzlemleri arasındaki konumu gösteriyor.

UÇUŞTA

DÖNÜŞ YAPAN ARAÇ.

ŞEKİL 48.--Curtiss Çift Kanatlı Uçak.]

[Resim: ŞEKİL 49.--Curtiss kanatçık kontrolü.

A. Pilot koltuğu; B. Asansörü çalıştırmak için tekerlek; C. Omuzluklar ve
aileron kontrolü için dikey çubuk.]

Rheims'deki ünlü uçaklar arasında beş tip kendi başına öne çıktı:
Farman, Voisin, Wright, Bleriot ve Antoinette, hepsi
tanımlandı. Ancak burada görünene kadar çok az kişinin
duyduğu bir tane daha vardı. Bu, Glenn H. Curtiss adlı bir Amerikalı tarafından inşa edilen ve yine kendi adını taşıyan bir motorla çalışan Curtiss çift kanatlı uçağıydı. Curtiss, birçok güçle çalışan
makineyle -motosikletler, motorlu arabalar, zeplinler ve uçaklar- deneyler yapmıştı ve Amerika'da küçük, hafif bir çift kanatlı uçakla bir ödül kazanmıştı ve Rheims'e getirdiği bu tip bir uçaktı -Şekil 48'de görüldüğü gibi-
hız ödülü için yarışmaktı. Makine, çift kanatlı uçaklardaki uygulamaya göre ön
yükseltici ve kuyruk düzlemlerine sahipti; ancak bir yenilik, kanatçıkların ana
düzlemlerin ortasında
yerleştirilmesiydi - bu pozisyon taslakta belirtilecektir;
bir diğer yenilik de bu kanatçıkların çalışma şekliydi. Pilotun
sırtında, sürücü koltuğunda otururken, iki omuz parçası olan dik bir çubuk vardı - bunlar sayesinde vücudunu
hareket ettirirse, çubuğu bir yandan diğer yana
sallayabilirdi. Çubuktan kanatçıklara teller uzanıyordu;
ve pilot, diyelim ki, sağa doğru eğilirse, makinenin sol tarafındaki kanatçıkları aşağı çekiyordu. Böyle bir kontrolün avantajı, içgüdüsel olmasıydı; yani, çift kanatlı uçak bir tarafa doğru devrilirse, pilotun batan
uçlardan uzağa eğilmesi doğaldı; ve bunu yaparken kanatçıkları otomatik olarak çalıştırdı ve böylece makineyi tekrar düz hale getirdi.
Bu ustaca sistem Şekil 49'da gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf, F. N. Birkett._

PLATE VIII.--GNOME MOTORU.

Bu motor--Bay Grahame-White'ın egzoz valfini test ettiği--burada bir Farman çift kanatlı uçağa takılmış olarak görülüyor, üstündeki üç tank
benzin ve yağ içeriyor.]

Curtiss çift kanatlı uçağının özellikleri küçük ve hafif olmasıydı.
Ana uçaklarının açıklığı sadece 28 fit 9 inçti--Bleriot'un açıklığından daha fazla değildi; ve pilotu da dahil olmak üzere toplam ağırlığı sadece 710 lbs idi. Makineyi 8 silindirli 30 beygir gücünde bir motor çalıştırıyordu;
bu nedenle uçuşta hızlı olması bekleniyordu. Hız yarışması, aslında, makinesini kendisi uçuran Curtiss ile en hızlı tek kanatlı uçağını kullanan Bleriot arasında bir düelloya dönüştü; ve sonunda Curtiss, saatte 47 milden biraz daha fazla bir hıza ulaşarak kazandı. Bleriot, yarışma için 80 beygir gücünde bir motora sahip ve pilotun kanatların altında oturduğu yeni bir yarış tek kanatlı uçağı inşa etmişti.
Plak IX'daki
fotoğraf, bu tür bir aracın görünümünü gösteriyor.

Latham, Antoinette'inde, Rheims'de 500 fit yüksekliğe çıkarak yükseklik ödülünü kazandı. Kendilerini öne çıkaran diğer kişiler, Voisin çift kanatlı uçaklarıyla Paulhan ve Rougier'di; ilki, daha sonra Londra'dan Manchester'a yaptığı uçuş için _Daily Mail_ 10.000 L ödülünün sahibi olarak ünlendi. Ancak Voisin'ler, istikrarlı bir şekilde uçmalarına rağmen, Farman'la karşılaştırıldığında yavaş, beceriksiz makineler gibi görünüyorlardı. Üç tanesi yarışta olan Wright
çift kanatlı uçakları, özellikle öne çıkmıyordu. Bunlardan sorumlu olan ve Wilbur Wright tarafından uçmayı
öğrenen pilotlar, daha önce bahsedilen Comte de Lambert ve M. Tissandier ile M. Lefevre--ilk numara uçuşlarını yapan, daireler çizerek dönen, dalan ve sallanan ve tribünlerden onu izleyen insanları hayrete düşüren bir pilot. Rheims toplantısından kısa bir süre sonra, yeni bir makineyi test ederken, bu havacı
ölümcül olduğu ortaya çıkan bir kazayla karşılaştı, uçağı aniden daldı ve enkaz haline geldi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Wright makineleri Fransa'da pek hoş karşılanmıyordu. Birçok kişi tek kanatlı uçağın hızı ve sadeliğinden etkilenmişti; diğerleri ise yine Gnome'uyla Farman'ı savunuyordu. Wright pervanelerinin zincir tahrikinin bir tehlike kaynağı olduğu söyleniyordu ve Fransız makinelerinin tekerlekli alt takımları göz önüne alındığında, raydan kalkış yapmaları gerektiği beceriksizce bir doğaçlama olarak ilan edildi. Bu nedenle, makine başarılı bir şekilde uçan ilk motorlu uçak olmasına ve Wilbur'un 1908'deki başarılarına rağmen Wright çift kanatlı uçak Fransa'yı fethedemedi. Wright'ların uygulanabilir makineler inşa etme konusunda gerisinde kalmalarına rağmen, Fransız üreticilerin coşkusu onları kısa sürede rakiplerinin önüne taşıdı. Wright'lar kendilerini engellediler; uzun süre
başlatma rayını terk etmediler; Gnome motorunu benimsemediler; makinelerinin yapımında değişiklik yapmaktan
kaçındılar. Bu yüzden, çift kanatlı uçakları, verimliliği her zaman kabul edilmiş olsa da, hak ettiği yeri asla alamadı.

Uçak yapımının bir endüstri olarak başlaması Rheims toplantısından sonraydı. Farman bir fabrika kurdu ve önemli sayıda çift kanatlı uçak üretmeye başladı; Bleriot, Kanalı aşan uçuştan sonra tek kanatlı uçaklar için siparişler almıştı; ve Voisin'ler de
inşa ediyordu. Wright çift kanatlı uçağını üretme izni almış Fransız firmaları da vardı; ve İngiltere'de, Sheppey Adası'ndaki bir fabrikada, Bay Short Kardeşler Wright makineleri inşa ediyordu.

[Resim: ŞEKİL 50.--Roe Üç Kanatlı Uçağı.

A.A.A. Üç ana uçak; B. Motor; C. Dört kanatlı pervane; D.D.D.
Üç kanatlı uçağın kuyruğu; E. Dümen; F. İniş takımı.]

Şimdi İngiltere'de uçmanın büyümesini ele almak gerekiyor. Amerika ve Fransa'da güçlü işler yapılırken, burada öncüler çalışıyordu - titiz ve hevesliydiler, ancak ne yazık ki hakim olan kamu kayıtsızlığı tarafından engellendiler. Hiçbir teşvikle karşılaşmadılar - hiçbir
mali yardım; makinelerini ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydılar ve
başarılı olup olmadıkları hiç kimsenin umurunda değildi. Bu ilgisizliğe göğüs geren ve uçak üreticisi olana kadar yolunu kazanan bir deneyci Bay A. V. Roe'ydu. Bir süre, üç ana uçağın üst üste yerleştirildiği bir zanaat olan üç kanatlı uçak biçiminin savunucusuydu. Çok kısa da olsa uçuşlar elde ettiği makine, Şekil 50'de görülmektedir. Ancak daha sonra, Bay Roe çift kanatlı uçak biçimini benimsedi. Öncü günlerdeki ayırt edici özelliği, üç kanatlı uçağını 9 beygir gücünden daha fazla olmayan bir
motosiklet motorunun yardımıyla havaya kaldırabilmesi ve kısa bir mesafe uçabilmesiydi.

İngiltere'deki bir diğer ateşli işçi ve ünlü olmaya aday olan kişi Bay S. F. Cody'di. İngiliz Savaş Bakanlığı'nın satın aldığı insan kaldırma uçurtma sistemini geliştirdikten sonra, Farnborough'da kurulmuş olan askeri uçak fabrikasına katıldı. Burada, zeplin balonlarıyla testler yaptıktan sonra, deneysel çift kanatlı uçakların yapımına başladı; hepsi büyük boyutlu makinelerdi. 1909'un başlarında kısa uçuşlar yaptı - en uzunu yaklaşık 250 yardaydı. Daha sonra, makinesinde değişiklikler yaptıktan sonra, Temmuz ayında 4 mil mesafe uçmayı başardı. Daha sonra bunu 8 mile çıkardı; ve sonra 1 Eylül'de 1 saat 3 dakika uçtu ve 300 fit yüksekliğe çıktı. Cody'nin çift kanatlı uçağı çok büyük bir makineydi, 1000 fit karelik kaldırma yüzeyine sahipti - Farman veya Voisin'in iki katı. Onu, Wright'ların kullandığı sistemde iki pervaneyi çalıştıran 80 beygir gücünde bir motor çalıştırıyordu. Pilotu da içinde olmak üzere makine 2170 lbs ağırlığındaydı. Şekil 51'de gösterilmiştir.

[Çizim: A. Yükseltme düzlemleri ve dikey düzlem; B. Pilotun
kontrol kolu; C.C. Ana düzlemler; D. Motor; E. Pervaneler; F. Dümen; G.
İniş takımı; H. Arka kızak.

MAKİNE YUKARIDAN GÖRÜLÜYOR,

yükselticilerin büyük boyutunu, pilotun pozisyonunu ve
pervanelerin yerleşimini gösteriyor.

ŞEKİL 51.--Cody Çift Kanatlı Uçak.]

Cody, makinenin kontrolünde, özellikle yanal dengeyle ilgili olarak orijinal cihazlar tanıttı. Kanatçıklar veya kanat eğme kullanmak yerine, iki yükseltme düzlemini birbirlerinden bağımsız olarak yukarı ve aşağı hareket edecek şekilde ayarladı. Bu şekilde, birini yukarı, diğerini aşağı eğerek, kanatçıklarla aynı etkiyi elde edebildi. Bu uçaklar, birlikte
kaldırıldıklarında veya indirildiklerinde asansör görevi görüyorlardı. Cody ayrıca tüm kontrol hareketlerini tek bir kolda birleştirmeyi başardı ve
ayaklarını dümenlemek için kullanmadı. Önünde, sürücü koltuğunda otururken, bir el çarkıyla biten bir çubuk vardı. İleri veya geri itildiğinde, bu çubuk yükselen düzlemleri hareket ettiriyordu; bir yandan diğer yana sallandığında, yükselen düzlemlerden birinin açısını değiştiriyor ve böylece yan dengeyi kontrol ediyordu; bu arada, pilot, çubuğun tepesindeki tekerleği
çevirerek, makinenin arkasındaki dümeni çalıştırabiliyordu.
Cody, güçlü bir motor elde edene kadar çok az ilerleme kaydetti, çünkü makinesi diğer araçlara takılan motorlar için çok büyük ve ağırdı.
120 beygir gücünde bir motor elde etti. 1912'de, Salisbury Ovası'ndaki Savaş Bakanlığı yarışmasını kazandı, çift kanatlı uçağı üstünlüğünü gösterdi - tamamen askeri bir araç olarak - hatta ünlü Fransız üreticilerinkinden bile. 1913 yazında, yeni bir makine uçururken, havacı ve bir yolcu düşerek öldü - uzman tanıklığı, aracın havada çöktüğünü gösteriyordu. Havacılığın ilk günlerinde öne çıkan diğer iki İngiliz, Sayın C. S. Rolls ve Sayın J. T. C. Moore-Brabazon'du. Wright'ların yaptığı gibi süzülmeyi öğrenen birincisi, İngiliz yapımı bir Wright çift kanatlı uçağı edindi ve Sheppey Adası'ndaki Shellbeach'te mükemmel uçuşlar yaptı. 1912 sezonu boyunca, hala bir Wright pilotu olarak, birkaç havacılık toplantısına katıldı; ve Bournemouth'da, bir kuyruk düzleminin çökmesi nedeniyle 90 fit düştü ve neredeyse anında öldü. 1909'un sonlarına doğru, Bay Moore-Brabazon, bir Voisin satın aldıktan ve pilotluk etmeyi öğrendikten sonra, Baylar Short Brothers'tan İngiliz yapımı bir çift kanatlı uçak sipariş etti ve bu uçakla 30 Ekim 1909'da, _The Daily Mail_ tarafından, tamamı İngiliz yapımı bir uçakla bir İngiliz havacının yaptığı ilk dairesel mil uçuşu için verilen 1000 L'lik ödülü kazandı.

Şimdi, ilk engeller aşıldıktan sonra, uçakların yapımı ve adamların eğitimi şaşırtıcı bir şekilde ilerledi. Neredeyse her gün yeni şampiyonlar ortaya çıktı; birçok havacılık toplantısı düzenlendi;
ve Henri Farman, harika bir yılın zaferlerini tamamlamak için
Kasım ayında 4 saat 17 dakika 35 saniye uçarak havada 150 mil mesafe kat etti ve uçuş süresiyle ilgili tüm rekorları kırdı.

BÖLÜM XII

HAVANIN TEHLİKELERİ

Pilotların rüzgarla nasıl mücadele ettiği--Askeri talepler
"Uçmaya elverişli" bir makine için--Hava keşif aracının değeri--Rüzgarda uçarken tehlikeler--"Yan kayma"--Otomatik olarak sabit olan uçaklar.

Uçakların nasıl inşa edildiği ve uçmak üzere yapıldığı gösterildi, ve bunlar belirli bir markanın makineleri değil, çeşitli yapı türlerine sahip çift kanatlı ve tek kanatlı uçaklardı; ayrıca, güvenilir bir motoru olduğu varsayıldığında, bir adamın
saatlerce inmeden uçabileceği. Bunlar 1909'un dersleriydi;
bunlar ve uçmanın aktif ve sağlam sinirlere sahip herhangi bir adam tarafından öğrenilebilecek bir sanat olduğu kanıtlandı. Wilbur Wright ilk öğrencilerine ders verdikten ve Bleriot ile Farman eğitim okulları kurduktan sonra, hızla artan sayıda adam uçmayı öğrenmeye geldi; böylece, 1910'un başlarında, 200'den fazla pilotun adını listelemek mümkün oldu. İlerleme artık iki yönde ortaya çıkıyordu: birincisi, motor güvenilirliğiyle cesaretlendirilen havacılar ülke çapında uçuşlar yaptı; ikincisi, havada olmaya daha fazla alıştıkça ve makinelerinin kullanımına güven kazandıkça, sert rüzgarlarda uçmaya başladılar. Bu, başlangıçta saatte 10 veya 15 milden daha yüksek olan herhangi bir esintiden korkan pilotların, kısa süre sonra saatte 20 ve 25 mil rüzgarlarla mücadele etmesiyle gösterildi.

Ülke çapında 100 mil uzunluğunda uçuşlar yapıldı; tarihi bir örnek, elbette, M. Paulhan'ın Londra'dan Manchester'a 183 mil uzunluğundaki yolculuğuydu. Bu yolculuğu 242 dakikada ve yalnızca bir mola vererek tamamladı ve bu yolculukla _The Daily
Mail_ 10.000 £ ödül kazandı ve bu yolculukta -İngiltere'nin temsilcisi olarak onunla sert ama dostça bir rekabet içinde karşılaşarak- bu kitabın ortak yazarı Bay Claude Grahame-White vardı.

Pilotların makinelerinin güvenilirliğine olan güveni Kont de Lambert tarafından kesin olarak kanıtlandı. Paris yakınlarındaki Juvisy'deki havaalanından havalanarak şehrin üzerinden uçtu ve Eyfel Kulesi'nin etrafında döndü, ardından kaza olmadan başlangıç ​​noktasına geri döndü. Bu zamana kadar birkaç havacı daha Kanal'ı geçmeyi başarmıştı ve dikkate değer bir başarı da Dover'dan Calais yakınlarındaki Fransız kıyısına ulaşana kadar uçan Sayın C. S. Rolls'un başarısıydı; sonra iniş yapmadan daireler çizerek başlangıç ​​noktasına geri döndü - bir buçuk saat süren deniz aşırı bir uçuş. Yüksekten uçarken de havacıların güveni sergilendi. Hatırlanacağı üzere 1909'da Rheims'te Latham 500 fit yükselmişti ve bu dikkate değer olarak kabul edilmişti. Ancak rekor,
1910'da, yaklaşık
10.000 feet'e ulaşana kadar tekrar tekrar kırıldı. Hız konusunda da, 50 beygir gücünde motorlara sahip tek kanatlı uçaklar kullanan pilotlar
gün geçtikçe rekor kırdı; ve Ağustos 1910'da Bleriot tek kanatlı uçağıyla ölçülü bir rota üzerinde uçan bir İngiliz havacı Bay Radley, saatte
70 milden fazla bir hıza ulaştı.

Motorların güvenilirliğini kanıtlayan uçuş süresinde de büyük ilerlemeler kaydedildi. Farman'ın 1909'un sonundaki 4 saatlik rekorundan itibaren, rakam 6 saat 1 dakika 35 saniyeye kadar taşındı. Bu uçuş, Maurice Farman çift kanatlı uçağı kullanan bir havacı olan Tabuteau tarafından yapıldı. Maurice, ünlü Henri'nin kardeşiydi ve genel görünümde Henri Farman'a benzese de,
ayrıntılarda farklı olan bir çift kanatlı uçak yaptı. İlk inşa ettiği makinelerde, ve bunlardan biri olan eskiz (Şekil 52) şunu gösteriyor, Maurice Farman, kanatçıklara ek olarak, Voisin'lerin yaptığı gibi iki yan perde veya panel kullandı; ancak daha sonra bunları terk etti ve sadece kanatçıkları korudu. Bu makinenin bir özelliği, iniş kızaklarının yukarı doğru devam ettirilerek, kaldırma düzlemi için destek oluşturmasıydı. Maurice Farman, arazi uçuşları ve askeri pilotlar tarafından büyük ölçüde kullanılan, istikrarlı ve dikkat çekici derecede başarılı bir araç haline geldi.

[Resim: Şekil 52.--Maurice Farman Çift Kanatlı Uçak (erken tip).

A. Kaldırma düzlemi; B. Pilot ve yolcu koltukları; C.C. Ana düzlemler;
D. İki kanatlı pervaneli motor; E. Dikey panel; F. Kanatçık; G.
Kuyruk düzlemleri; H.H. Dümenler; I. İniş şasisi.]

1910'un en büyük zaferi, havacıların rüzgara karşı verdiği mücadeleydi.
Bu, onların düşmanıydı; onları yere zincirlemeye ve

araçlarının pratik bir şekilde kullanılmasını engellemeye çalışan bir düşman. Gerçekten de bir nokta netleşti: Sadece uygun havalarda uçulabiliyorsa, yüksekten veya uzun mesafelerden uçmanın pek bir değeri yoktu.
Uçak, dünyanın işlerinde pratik bir rol oynayacaksa,
hem kuvvetli rüzgarlarda hem de durgun havalarda yükselmeliydi. Bu fark edildiğinde, "her türlü hava koşuluna uygun" bir makine üretmek için yoğun bir çaba sarf edildi. Özellikle, uçakların askeri kullanımında rüzgarla uçmak değerliydi; ve havacılığın hayati bir yönüne ulaştığımız yer burasıdır.
Araçlar hemen ülkenin bir ucundan diğerine uçabilir ve onlardan arazinin bir görünümünü elde edebilecek kadar yükseğe çıkabilirdi, savaş zamanında keşif

görevlerinde büyük bir değere sahip olacakları görüldü. Savaşın en erken günlerinden itibaren keşif yapmaya ihtiyaç duyulmuştur - düşmanın ne yaptığına dair haberlere ihtiyaç vardır. Çatışmaya girmek üzere olan iki orduyu hayal edin. Birbirlerine temkinli bir şekilde yaklaşırlar, birlikler yayılmış ve
orada burada noktalanmışlardır; her bir kuvvetin önüne karakollardan oluşan bir perde atılmıştır. Bunlar, düşmanın keşifçilerinin geçmesinin zor olduğu koruyucu bir çit oluşturur. Keşifçilerin keşfetmeye çalıştığı şey, orduda kaç adam olduğu, kaç tane silah olduğu ve bu adamların ve silahların yaklaşan savaş için nasıl toplanıp
hazırlandığıdır. Ancak karakollar onları durdurur ve vurur;
ve her iki ordunun da karakolları olduğu ve her iki keşif grubu da haber almakta aynı zorlukla karşılaştığı için, iki kuvvet zafer ve yenilgi arasındaki farkı belirleyebilecek sayılar ve konumlar gibi gerçekleri bilmeden savaşa el yordamıyla girip tökezleyebilir. Elbette, keşifçiler ellerinden gelenin en iyisini yaparlar, bazıları yaya, bazıları atlı; ama şunu yazan Napolyon'du:

"Hiçbir şey, casusların veya keşif için gönderilen subayların
çok sayıdaki raporundan daha çelişkili, daha şaşırtıcı değildir. Bazıları yalnızca müfrezeler gördükleri yerlerde ordu birliklerini bulur; diğerleri yalnızca ordu birliklerini görmeleri gereken yerlerde müfrezeleri görür."

Ama şimdi uçak geldi ve stratejistler onun sunduğu fırsatları
kaçındılar. Karakollar böyle bir keşifçiye karşı hiçbir şey yapamazdı;
bir ormandan veya bir tepenin etrafından kaçmaya çalışmak yerine,
başlarının binlerce fit üzerinden geçebilirdi; ve casusun makinesinde oturduğunda gördüğü gibi, aşağıdaki toprak bir panorama gibi yayılmış olurdu; düşman birliklerini hareket halinde görür ve kuvvetlerini ve hareket ettikleri
pozisyonları not ederdi. Avrupa'nın Savaş Bakanlıklarının uçak satın almaya hazır olmasına şaşmamak gerek. Gerçekten de, giderek artan sayılarda satın aldılar; ancak ilk makinelerin dezavantajı, iyi havalarda uçmalarıydı; rüzgarda uçmazlardı. Bir savaşın yaklaştığını ve bir ordunun Başkomutanının düşmanının bir bölümünün hareketleriyle ilgili haber aradığını düşünün; bu yüzden hava keşif birliklerine yükselmelerini emreder. Ancak rüzgar sert esiyor olabilir; ve eğer öyleyse,
ve uçaklar sadece iyi havalarda kullanılan makinelerdir,
rüzgar düşene kadar yerde kalmak zorunda kalacaklar ve belki de tüm bir sefer boyunca en büyük şanslarını
kaçıracaklardır.

Ancak, makinelerinin kullanımında daha fazla güven duyan havacıların, bu düşman rüzgarla mücadele etmeye başlaması şaşırtıcıydı.
Ayrıca, zanaatlarının yapımında artan verimlilik de onlara yardımcı oldu.
Makineler daha güçlü, motorlar daha
sağlam yapıldı; uçaklar, güvenilirliği ifade eden tüm ayrıntılarda
iyileştirildi. Ancak rüzgar yine de etkisini gösterdi. Can kaybı olmadan savaşılmadı; ve 1910'un sonundan önce, yaklaşık otuz kişinin uçarken öldüğünü görüyoruz. Birçok durumda, şiddetli bir
esintiyle vurulan bir makine uçuş sırasında çöktü; diğerlerinde, rüzgarın
gücüyle devrilen ancak uçağı sağlam olan pilot,
yere düştü ve makinesinin kontrolünü yeniden ele geçiremedi.

[Resim: LEVHA IX.--İLK YÜKSEK GÜÇLÜ BLERİOT.

Bay Grahame-White'ın uçmayı öğrendiği bu tip tek kanatlı uçak --üstte bir yolcuyla birlikte
görüldüğü-- Bleriot tarafından 1909'da Rheims'deki hız yarışmaları için inşa edildi. 25 beygir gücündeki bir motora kıyasla 80 beygir gücünde bir motoru vardı. motor, daha sonra sıradan Bleriot'lara takılmış ve saatte 60 mil hıza ulaşmıştır.]

Rüzgarla uçarken şu iki belirgin tehlike vardı: bir adam
yükselirken veya alçalırken bir esintiyle yere çarpabilirdi; veya
oldukça yüksekteyken bir rüzgar esintisiyle çarpılabilir ve
gemisi ileri uçmak yerine yana doğru kaymaya başlayana kadar devrilebilirdi. "Yan kaymalar" olarak adlandırılan durumlarda ciddi bir risk vardır.
Olan şey şudur. Rüzgarda uçan bir adam, kanatçıklarını kuvvetlice kullanarak, makinesinin dengesini defalarca yeniden sağlayabilir; ancak rüzgar yükseldikçe, kontrol etme çabalarına rağmen, uçaklarını anormal bir açıyla eğen bir esinti tarafından vurulabilir. Makine daha sonra neredeyse dikey durana kadar yana yatar - aslında öyle bir açıya ulaşır ki, ileri doğru hareket etmeyi bırakır ve yana doğru kaymaya başlar - tıpkı yağlı bir yolda bir motor gibi, pilotun kontrolü dışında kayar. Anormal bir esintinin nasıl yan kaymaya neden olabileceği Şekil 53'te gösterilmiştir.

[Resim: NORMAL UÇUŞTA.

ŞEKİL 53.--Bir esintide makinenin "yana doğru kayması".

ANORMAL BİR ESİNTİYLE ÇARPILDI.

MAKİNE YAN YANA KAYDI.]

Böyle bir durumda, hava adamını yalnızca iki şey kurtarabilir; biri yerden yüksekliği, diğeri ise cesareti ve zihin açıklığıdır. Eğer
makinesi yana kaydığında alçaktan uçuyorsa, hiçbir şey felaketi önleyemez.
Önce çaresiz bir şekilde yana doğru düşen, sonra da şiddetle dalış yapan
uçağın yere yıkıcı bir güçle çarpması - pilotunun
tamamen kontrolü dışında. Fakat eğer havacı yüksekten uçuyorsa ve deneyimli bir adam olduğu kabul edilirse, en kötü yana kaymalardan bile kurtulabilir ve bunu şu şekilde yapar:
makinesi kayarken kaldırma kolunu gidebildiği kadar ileri koyar, dümenini öne doğru atar ve
motorunu tam gücüne ayarlar - bu eylemler, kendi başlarına, uçağın daha hızlı düşmesine neden olarak tehlikeyi daha da kötüleştirir. Fakat pilot ne yaptığını bilir; o,
uçağının yana doğru kaydığı sürece, kontrol eden uçaklarının hareket etmesinin imkansız olduğunu, çünkü bunların yalnızca
makine havada ileri doğru hareket ettiğinde etkili olduğunu bilir. Bu nedenle,
yapmaya çalıştığı şey, yan kaymayı ileri dalışa dönüştürmektir. Bunu başarabilirse, yani makine yere çarpmadan önce manevra için alanı varsa, felaketi önleyebileceğini bilir.

Yükseltme kolunu devirip motorunu hızlandırırken,
amacı,
makinesinin yana doğru kaymasından daha hızlı bir şekilde öne doğru düşmesini sağlamak olacaktır; ve kural olarak, motorun birleşik itişi ve
yükseltme düzlemi ile dümenin aşırı açıları altında,
uçağın --belki birkaç yüz fitlik mide bulandırıcı bir kaymadan sonra--yanal hareketini kaybetmeye ve doğrudan aşağı doğru dalmaya başlayacaktır.
Yükseltme düzlemi daha sonra çalışır hale gelecek, bu dalışı kontrol etmeye ve
makinenin pruvasını yukarı kaldırmaya yönelecektir; ve aynı zamanda, kontrolü yeniden kazandığını hisseden pilot, makinesinin hızını azaltmak için motorunu kısacaktır. Bu şekilde, asansörünün hareketine yanıt olarak, uçak aşağı doğru olan
hızını durduracak ve tekrar dengeli bir şekilde ileri doğru
sürünecektir. Ancak pilotun, böyle bir ikilemde, eylemleri doğru ve cesurca yapılmalıdır; ve uçağı yüksekten uçmadığı sürece, hiçbir beceri onu kurtaramaz. Altında bin fit veya daha fazla
yer yoksa, manevrasının etkisini göstermesi için zaman kalmadan
ölerek yok olacaktır.

Bu nedenle, ahlaki değer yüksekten uçmakta yatıyordu ve pilotlar buna saygı duyuyorlardı. Birkaç yüz fit yükseklikten ülkenin üzerinden geçmek yerine,
kısa süre sonra 3000 fit ve daha fazlasına tırmanmaya başladılar; ve bu tür irtifalarda, yan kayma durumunda daha fazla güvenlik dışında, bir havacı genellikle daha istikrarlı ve daha az sert bir rüzgar bulur ve motoru aniden arızalanırsa
bir iniş noktası seçmek için daha iyi bir konumda olurdu.

Özellikle ilk günlerde, kırsal kesimde uçmaya başlarken, bir pilot
motorunun arızalanması sorununu çok ciddi bir şekilde düşünmek zorundaydı.
Altında bir havaalanı olduğu ve pürüzsüz yüzeyi iniş noktası sağladığı sürece, büyük bir endişe duymazdı. Ancak kırsal kesimde uçarken, motoru durursa, kendini bir ormanın,
bir su tabakasının veya o kadar engebeli ve engebeli bir arazinin üzerinde bulabilirdi ki, üzerine inerse makinesi hasar görebilirdi. Ancak burada da, yan kayma durumunda olduğu gibi, irtifa güvenliğe yönelirdi. Motorunun durması durumunda, bir zanaat uçuş halindeyken, birkaç faktör dikkate alınmalıdır; ancak biri açıkça anlaşılmalıdır: Havada geçerken motoru arızalansa bile, bir pilot çaresiz değildir ve makinesi yere düşmez. Uçarken, elbette, pervane aracılığıyla hareket eden motorunun itişi, zanaatını ileriye doğru hareket ettirir; ve bu itiş, uçaklarını havaya zorlayıp yüklerini kaldırmalarına neden olduğu sürece, makine ileriye doğru uçacaktır. Ancak motor arızalanırsa ve makine hareket etmeyi bırakırsa ne olur? İlk etki, zanaatın hızını kaybetmeye başlaması ve bunu yaparken uçaklarının daha az çalışır durumda olmasıdır. Bu nedenle, ileri hızını geri kazanıp uçaklarının kaldırma kuvvetini koruyamazsa, pilot tehlike altındadır. Motoru arızalandıktan sonra sadece hareketsiz oturup kendini kurtarmak için hiçbir şey yapmasa, en büyük risk altında olacaktır. Olacak olan şey, uçağının havaya karşı itme gücü olmadığında, yavaş yavaş durması; daha sonra, uçakları
daha fazla kaldırma kuvveti uygulamadığında, dengesini kaybetmesi ve düşmesidir.

Ancak, havacının motoru tamamen arızalansa bile kullanabileceği başka bir kuvvet daha vardır; bu da makinesine sürekli etki eden yerçekiminin aşağı doğru çekmesidir. Her ne pahasına olursa olsun, uçağının hızını
geri getirmelidir; sadece ana kanatları ağırlıklarını taşısın diye değil, aynı zamanda kontrol eden uçakları çalışmaya devam etsin ve iniş noktasına doğru
dönebilmesini sağlasın. Bu nedenle, motorunun durduğunu duyduğunda yaptığı şey, kaldırma kolunu eğmek ve uçağını bir dalışa geçirmektir. Böylece, onu itecek bir motor olmasa bile, yine de uçabilir. Artık makinesini
hareket ettiren
yerçekimidir ve kolunu
ileride tuttuğu ve uçağını kademeli olarak eğimli bir yolda aşağı doğru gönderdiği sürece,
mükemmel bir kontrole sahiptir ve düşmekten korkmasına gerek yoktur. Hava hala uçaklarının
altına zorlanmaktadır; bu nedenle, yüklerini taşırlar; ve,
makinenin
ileri hareket ettiğini görünce, dümeni ve diğer kontrol uçakları işlerini yapabilirler. Havacı, aslında, motoru durmadan önce olduğu kadar
makinesinin komutasındadır--bir önemli
fark hariç. Motoru çalışırken istediği yere uçabilirdi; ancak şimdi
aşağı doğru kaymak zorundadır. Gerçekten de, Lilienthal'in veya tepelerden uçan diğer adamların olduğu
aynı konumdadır. Ancak, motoru durduğunda
diyelim ki 1000 fit veya daha yüksekte olduğundan, yere ulaşmadan önce uzun bir
kayma avantajına sahiptir; ve bu ona, altındaki araziyi inceleyerek, yolunda olabilecek düzgün bir iniş noktası seçme şansı verir. İyi tasarlanmışsa, bir uçak, Şekil 54'te gösterildiği gibi, motoru bozulduktan sonra uzun bir mesafe
kayacaktır. Bu durumda,
askeri bir makineyle yapılan gerçek bir testi temsil eden, motor
1200 ila 1400 fit arasındaki bir yükseklikte durmuştur ve araç
yere değmeden önce yaklaşık 9000 fitlik bir mesafe
kaymaktadır.

[Resim: Şekil 54.--Bir uçağın kayma açısı.

Motor 1200 ila 1400 fit arasındaki bir yükseklikte kapatılır ve araç
inişten önce yaklaşık 9000 fit kayar.]

Motor gücü olmadan yapılan bu kayma, havacının ülke çapında uçarken bir güvencesidir. Yeterli bir irtifaya ulaşırsa, motoru bozulsa bile
korkacak pek bir şeyi yoktur. Aşağı doğru kayarken, bir yandan diğer yana dönebilir veya yarım daire çizip arkasında kalan bir noktaya inebilir. 10'da 1 fitlik bir kayma yoluna sahip ve motoru durduğunda bir mil yükseklikte olan bir uçak, inmeden önce on mil
kayabilir. Aşırı bir örnek ele alırsak, bir havacının bir şehrin üzerinde uçtuğunu hayal edebiliriz. Aniden, sokaklar ve evlerden oluşan bir ağın üzerindeyken motoru durur. Ancak böyle bir ikilemde bile, birkaç bin fit yüksekte olma bilgeliğine sahip olduğu kabul edilirse, felaketten korkmasına gerek yoktur. Dikkatle altına baktığında, sıkışık binalar arasında bir vaha gibi bir park veya açık alan görür ve hızla ve doğru bir şekilde oraya doğru süzülür,
makinesine zorluk çıkarmadan veya zarar vermeden
iner.

Süzülerek iniş yapmak veya _vol-plane_ yapmak, tüm havacıların öğrendiği bir sanattır; ve bununla bağlantılı olarak hatırlanması gereken en önemli şey,
makinenin her zaman hızla ileri hareket etmesi gerektiğidir. Bazen, kaymasını çok erken kontrol eden, okullardaki bir öğrenci, "pankek" inişi denen şeyi yapar: yani, yerden yüksekliğini yanlış hesaplayarak, hala havada 15 veya 20 fit iken, yükselen düzlemin hareketiyle
aracının kaymasını durdurur. Sonuç olarak,
makine durur, sonra tekerlekleri üzerine düz bir şekilde düşer; ve
bunu yaparken şasi desteklerini kırabilir ve öğrenciyi sarsabilir. Süzülerek inişteki sanat, iniş tekerlekleri yere temas etmeden sadece bir saniye kadar önce yükselen düzlemi yukarı fırlatarak dalışın dikliğini azaltmaktır. Daha sonra, aşağı doğru hızı kontrol edilir - tıpkı bir kuşun ayakları yere değmeden hemen önce kendini kontrol etmesi gibi - aracın tekerlekleri yüzeye düzgün bir şekilde temas eder ve herhangi bir şok veya geri tepme olmaz.

[Resim: A. Üst ana düzlem; B.B. Alt ana düzlem; C.C. Hava freni görevi gören menteşeli kanatlar.

YUKARIDAN GÖRÜNÜM.

TEK TARAFTAN GÖRÜNÜM.

ŞEKİL 55.--Bir hava freni.]

Çoğu durumda, iyi bir süzülme açısına sahip bir makineye iyi gözle bakılır; Ancak, örneğin bir pilotun küçük bir alana inmeye çalışması gibi, kademeli bir iniş açısının dezavantaj olduğu durumlar vardır. Alan ağaçlarla sınırlanmış olabilir; bu nedenle, makine kaymasını uzatırsa ve hızlı bir iniş yapamazsa, pilot bir çarpışma tehdidiyle karşı karşıya kalabilir. Gerektiğinde bir uçağın ileri kaymasını kontrol etmek ve dik bir açıyla yere indirmek için, Şekil 55'te gösterildiği gibi hava frenleri artık test ediliyor. Kullanılmadığında, alt ana düzlemin bölümlerini oluştururlar ve pilot tarafından bir kolla çalıştırılırlar. Eylemleri basittir: merkezde dönerek, dik açılarla açığa çıkana kadar sallanırlar; ve yüzeyleri, böylece açığa çıktığında, kaymayı önemli ölçüde kontrol etme eğilimindedir. Bir makinenin frenli ve frensiz küçük bir alana inişi Şekil 56'da gösterilmiştir; ve bundan frenin değeri görülebilir.

[Resim: ŞEKİL 56.--Hava freninin etkisi.

A.A. Küçük bir tarlayı çevreleyen ağaçlar; B. Hava freni olan bir makinenin kayma açısı; C. Freni olmayan bir makinenin açısı.]

Pilotlar risklerini anladıklarında, havanın başlıca tehlikesi şuydu: bir makine yere yakın uçarken bir rüzgar esintisine yakalanabilir ve pilotu çaresiz dalışını kontrol edemeden yere çarpabilir; ve bu tehlike hala kendini göstermektedir. Önce bir esintiyle, sonra da sert rüzgarlarla mücadele eden havacı bugün o kadar ilerlemiştir ki saatte 60 mil hızla esen bir fırtınayla karşılaşacaktır. Gerçekten de, iyice yükseğe çıktığında, rüzgarın nasıl estiğini pek umursamaz. Onu tamamen devirebilir, ancak
kaybolmuş değildir; "Döngüyü döngülemek" ile gösterildiği gibi, aslında bir pilot
havada bir takla atabilir ve makinesinin kontrolünü kaybetmez.

Bu kadar büyük bir sansasyon yaratan "döngüyü döngülemek" havacılara kesin bir ders vermiştir; ve bu da şudur: Makineleri
rüzgar tarafından ne kadar dövülür ve savrulursa savrulsun,
yeterince yüksekte oldukları sürece düşmekten korkmalarına gerek yoktur. Bir
makinenin bir dizi "döngü" yaparkenki hareketleri Şekil 57'de gösterilmiştir.
Pilot,
"döngüyü" başlatmak için
makinesini dikleştirmeden önce yüksek bir hıza ulaşır ve bu aşağı doğru hıza dalışla ulaşılır; sonra,
hızının yeterli olduğunu tahmin ettiğinde, kaldırma kolunu geri çeker ve
makine yukarı doğru sıçrar, göğe doğru dikey olarak dikleşir,
sırtüstü döner, sonra tekrar dalar ve doğru tarafa gelir--böylece
tam bir takla
atmış olur. Yetenekli bir hileli uçuşçu da, makinesinin yanlara veya kuyruktan düşmesine izin verir ve bunu yapması için kontrolleri kasıtlı olarak çalıştırır. Sonra, seyircilere yıkıma doğru düşüyormuş gibi göründüğünde, dalar veya döner,
makinesinin hakimiyetini yeniden kazanır ve normal bir kaymayla alçalır.

Rüzgarda uçan bir havacı, dalgalar yüksekken küçük bir tekneyle denize açılan bir adamın konumundadır. Kıyıyı aşabildiğinde,
kayıkçı kendini rahat hisseder; ancak bir dalga onu, plajdan biraz uzaktaki pürüzsüz, yuvarlanan dalgalara ulaşmadan önce yakalarsa,
gemisi devrilip parçalara ayrılabilir. Havacı için de durum aynıdır;
fırtınalı bir rüzgarda uçarken yaşadığı tehlike anları, yerden
yükselirken ve bir uçuştan
alçalırken gelir. Sonra, bir deniz dalgası gibi bir hava dalgası, gemisini kaldırabilir ve onu bir
çarpmayla yere
sürükleyebilir.

[Resim: ŞEKİL 57.--Döngüyü döngüye sokma.]

Ve yere yakınken, tepeler veya ormanlar tarafından oluşturulan
aşağıya doğru esen rüzgar tehlikesi vardır. Bir pilot, ağaçların yakınına iniş yaparken, birden fazla kez
makinesinin alçalan bir akıma kapıldığını görmüştür. Böyle bir durumda olan şey,
rüzgarın engeli oluşturabilecek ormanın veya tepenin üzerinden kıvrılması ve aşağıya doğru güçlü bir girdap göndermesidir;
bir makine böyle bir eğilime yakalanırsa, pilot dalışını kontrol edemeden
karmaşık bir şekilde yere sürüklenebilir. Tekrar--başka bir görünmeyen
tehlike olarak--havada "delikler" vardır. Atmosferin sürekli hareket halinde olduğu unutulmamalıdır; sıcak hava akımları yükselir ve soğuk hava akımları alçalır; ve bazen, sıcak hava tabakası ile soğuk hava tabakası arasında şiddetli girdaplar ve girdaplar olabilir. Bir
uçak böyle rahatsız edici bir alana uçabilir ve hızla alçalan bir
akıntıya yakalanıp yere doğru sürüklenerek aniden birkaç ayaklık bir mesafeye düşebilir.

Ancak tehdit eden diğerleri gibi bu tür tehlikeler kesinlikle ama
sürekli olarak azaltılıyor. Artık uçaklarının şekli ve açısı nedeniyle neredeyse otomatik bir dengeye sahip makineler inşa ediliyor ve uçuruluyor. Bu, rüzgarda uçarken pilotun kollarında aralıksız çalışmasına gerek olmadığı anlamına geliyor. Uygun bir yüksekliğe
ulaşıldığında, makinesi dümen çubuğuna dokunmaktan daha fazla kontrol olmadan uçacaktır. Güvenlik sorunlarının yanı sıra, bu tür bir denge uzun uçuşların yorulmadan yapılmasını sağlar. Kontrollerde sürekli çalışma gerektiren bir makineyi uçuruyorsa ve rüzgar yüksekse, bir
pilot genellikle o kadar bitkin düşer ki alçalmak zorunda kalır. D.F.W. adı verilen otomatik sabit bir çift kanatlı uçak Şekil 58'de gösterilmiştir.
Ana düzlemleri ok ucu şeklinde geriye doğru taranmıştır; üst düzlemin arka uçları, pilotun isteğine göre sabitlenen veya hareket ettirilebilen büyük kanatçıklar oluşturarak uçlarından yukarı doğru eğilmiştir;
alt ana düzleme ise dihedral veya eğimli yukarı doğru dengeleyici bir
açı verilmiştir. Her kanat ucuna negatif veya üst basınç getiren yukarı doğru eğilmiş kanatçıklar ve bunlarla birlikte hareket eden alt düzlemin dihedral açısı, yanlara doğru yuvarlanma eğilimini otomatik olarak kontrol eden bir etki yaratır.

[Resim: Şekil 58.--D.F.W. (Alman tasarımı) Çift Kanatlı Uçak.

A. Pilot ve yolcuyu taşıyan çelikten yapılmış gövde; B.B.
Ana düzlemler--dihedral açıda alt; C.C. Pozisyonda kilitlenebilen yukarı eğimli dengeleyici
kanatçıklar; D. Dengeleyici yüzgeç; E.
Dümen; F. Yükseltici düzlem; G. 100 beygir gücünde motor (kapalı) ve
pervane.]

Uçakların ok formasyonu, makinenin ileri ve geri yöndeki dengesini korur. Pilotu onu çok dik bir açıyla yukarı zorlarsa, sadece havada durur ve sonra öne doğru
dalıp normal uçuşuna devam eder; buna karşın, çok dik bir şekilde
aşağıya doğru daldırılırsa, pruvası otomatik olarak yükselir ve makine düz bir omurgaya
geri döner. Uçuşta kararlı olan bir diğer makine, dalış veya dalma hareketine veya yanal salınıma direnen kanatlarının kendine özgü formasyonundan dolayı, Teğmen J. W. Dunne tarafından tasarlanan Dunne çift kanatlı uçağıdır. Bu uçak Şekil 59'da görülmektedir. Pilotlar böyle bir makine kullanarak, çift kanatlı uçağın kontrol kolları kilitliyken uzun mesafeler uçurmuşlardır, çift kanatlı uçak rüzgar esintilerine otomatik olarak uyum sağlar ve herhangi bir yardıma ihtiyaç duymadan dengesini korur. Ne ön düzlemi ne de kuyruğu vardır; menteşeli kanatçıklar veya kanatçıklar şeklinde olan asansörler tarafından yükseltilir ve ana düzlemlerin uçlarındaki iki dümen tarafından yönlendirilir.

[Resim: Şekil 59.--Dunne doğası gereği kararlı çift kanatlı uçak.

A. Pilot ve yolcu içeren gövde; B.B. Ana düzlemler; C.C.C.C. Kanatçıklar
yükseltici olarak kullanılır; D.D. Dümen görevi gören yan düzlemler; E. Motor ve
pervane; F. İniş takımı.]

Gelecekte, artık açıkça görülüyor ki, otomatik olarak dengelenen uçak
çok önemli bir rol oynayacaktır. Çift motorlu büyük makineler
öyle inşa edilecek ki, onları yükseltip alçaltmanın,
ve sağa veya sola hareket ettirmenin ötesinde, dümencinin hiçbir işi olmayacak; makine havadaki tüm
rüzgar esintilerine ve eşitsizliklere
otomatik olarak uyum sağlayacaktır. Bu şekilde, çok sayıda yolcu veya bir mal sevkiyatı taşıyan çok büyük tekneler inşa etmek ve
gemileri limana sığınak olarak süren şiddetli
rüzgarlar dışında herhangi bir rüzgarda uçmak mümkün olacaktır.

BÖLÜM XIII

ASKERİ VE ÜLKELER ARASI UÇUŞ

Hava keşfi--Kullanılan makine türleri--Yüksek hızlı
tek kanatlı uçak--Ülkeler arası dümenleme--Bir havacının
haritası ve pusulası.

Yüksek rüzgarlarda uçabildikleri ve motorları güvenilir olduğu zaman,
uçakların savaş zamanında hayati faktörler haline geleceği görüldü; o kadar hayati ki, hiçbir ordu veya donanma onlarsız yapamazdı.
Sonuç olarak, Farman ve Louis Bleriot kardeşler gibi başarılı uçak üreticileri askeri araçların inşasıyla meşgul oldular.
Fransa kendini bir hava filosunun
yaratılmasına coşkuyla adadı. Daha metodik olan Almanya, söz konusu sorunları ihtiyatlı ve yine de kapsamlı bir şekilde inceledi; İngiltere'de ise konu birkaç yıl boyunca
yetersiz ilgi gördü.

1910 sonbaharında, Fransa'daki manevralarda bir veya iki uçak kullanıldığında, ilgi ilk olarak keşif
güçlerine odaklandı. Bu makineler özellikle askeri işler için inşa edilmemişti ve kullanımlarında çok az organizasyon veya öngörü vardı; ancak
gözlemciler pilotlara uzun ülke çapında uçuşlarda eşlik ediyorlardı,
bu uçuşlar sırasında düşmanın üzerinde uçuyorlardı ve birliklerin yerlerini ve hareketlerini not ediyorlardı. Havadan geçebildikleri ve düşmanın devriyelerinden kaçabildikleri için, bu gözlemciler süvari keşifleri kullanılarak elde edilmesi imkansız olacak
haberler getiriyorlardı; ve uçuşlarının hızı sayesinde bu tür raporları toplayıp, başka herhangi bir yolla mümkün olabilecekten çok daha kısa bir sürede onlarla birlikte karargâha geri uçabiliyorlardı. Bu ilk gözlemciler, pilotların arkasında yolcu olarak oturan subaylardı. Yanlarında 
dürbün ve not defterleri taşıyorlardı ve pilot uçması gereken yöne dair emirlerine itaat etti. Aşağıdaki araziye bakan bir gözlemci, gördüğü her şeyin kabataslak notlarını aldı; sonra, başlangıç ​​noktasına
döndüğünde, aşağıda basılı olan şu raporu hazırladı ve teslim etti:

Sabah 5.56 - ----'da bir bisikletçi bölüğü.

Sabah 5.59 - ----, on altı süvari bölüğü ve altı batarya ----'nin güneybatı girişinde.

Sabah 6.5 - ----'nin güneybatısında, ----'nin kuzey noktasında, iki topçu bataryasından oluşan bir bölük.

Sabah 6.7 - ---- köyünün kuzey girişi, ormanın
sağında bir piyade bölüğü ve solunda bir piyade bölüğü; 188. noktada bir bölük; ---- köyündeki
bir şirket.

06.9 a.m. ----'ye giden kavşakta, ormanın kenarının arkasına gizlenmiş bir
ejderha filosu.

06.14----'nin güneyindeki yolda, ----'ye doğru yürüyen bir filo ve ---- köyündeki bir birlik.

06.16----- yolunda bir filo ve iki makineli tüfek ----'ye doğru yürüyor.

06.19----'nin güneybatı girişi, zırhlı süvariler de dahil olmak üzere üç süvari alayı ve altı topçu bataryası
toplanma düzeninde.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf, F. N. Birkett._

PLATE X.--MAURICE FARMAN ÇİFT UÇAKLI.

Bay Grahame-White, Hendon'da sık sık uçurduğu makinenin sürücü koltuğunda
görülmektedir. Arkasında yolcu koltuğu, yakıt depoları,
motor ve pervane bulunur. Pilotun önünde,
uçuş sırasında onu rüzgarın esintisinden koruyan bir ekran görülecektir.]

[Resim: YUKARIDAN GÖRÜNEN MAKİNE,

uçakların ve kuyruğun şeklini ve yayılımını ve pilot ile yolcunun pozisyonunu göstermektedir.

ÖNDEN GÖRÜNÜM,

gövdenin pozisyonunu ve iniş
takımının yapısını göstermektedir.

A. Pilot ve yolcu için koltukları olan, kapalı gövde; B. Motor (rüzgar direncini en aza indirmek için, yalnızca alt silindirler havaya maruz kalır); C. Pervane; D.D. Ana düzlemler; E. Dümen; F. Asansör; G. İniş
takımı.

ŞEKİL 60.--Grahame-White Askeri Çift Kanatlı Uçak.]

Bu rapor aslında, 1910 Fransız manevralarında görevli bir subay-gözlemci tarafından sabahın erken saatlerinde yapılan bir uçuştan sonra
hazırlanmıştı ve bir hava keşifçisinin birliklerin hareketini ne kadar başarılı bir şekilde tespit edebileceğini gösteriyor. Raporun
ek bir önemi daha var. Uçaklarını göndermeden önce, bu sabah Başkomutan, rakibinin geri çekilmekte olduğu teorisini varsaydı ancak bunu doğrulayamadı. Ve şimdi, belirli bir ülke parçası üzerinde süvari ve arka muhafızlar dışında hiçbir şeyin görülmediğini gösteren bu uçak raporu, düşmanın geri çekilmekte olduğu söylentisini doğrulamaya hizmet etti.

Hava keşiflerinin değeri kanıtlandıktan sonra, Fransa bir keşif uçağı geliştirmeye başladı; böyle bir makinede ihtiyaç duyulan şey, gözlemcinin önünü ve altını net bir şekilde görebilmesidir. Makinelerin yapısı bu nedenle değiştirildi. Önden yükselen uçak, arkaya taşındı ve burada tek kanatlı uçaklarda olduğu gibi bir kanat şeklinde takıldı ve pilot ve gözlemci, Şekil 60'ta gösterildiği gibi ana uçakların önünden çıkıntı yapan kapalı bir gövdeye yerleştirildi. Gövdeyi uçakların önüne yerleştirerek, gözlemcinin önünde ve her iki tarafta net bir görüşü oldu; hatta yana doğru eğilip doğrudan aşağıya baktığında bile onu engelleyecek bir yüzey yoktu.

[Resim: Şekil 61.--Tek Kişilik Hava Keşif Uçağı.

A. Pervane; B. Motor (kısmen kalkanla gizlenmiş); C. Pilot koltuğu; D. Destek uçağı; E. Dümen; F. Yükselen uçak; G. Şasi.]

Bu keşif çift kanatlı uçağı ayrıntılı keşif için tasarlanmıştır; düşmanın pozisyonunun üzerinde dikkatli bir uçuş için, yani birliklerin her hareketinin gözlemlendiği ve not edildiği. Hızlı ve genel bir inceleme yapmak için başka bir makineye ihtiyaç duyulur - örneğin, bir pilotun belirli bir noktaya uçması ve bir birliğin sabit mi yoksa yürüyüşte mi olduğunu görmesi istendiğinde. Böyle bir görev için hız, başlıca gerekliliktir. Bu nedenle, bir pilotun tek başına yükselebileceği ve saatte 100 mil hızla uçabileceği bir tür hızlı keşif tek kanatlı uçak vardır. Böyle bir araçla, düşmanın pozisyonunun üzerinde hızla ilerleyen pilot-gözlemci, bilgileriyle
şaşırtıcı bir hızla geri dönebilir. Şekil 61'de bu tür bir hava keşif aracı görülmektedir. Daralan, örtülü gövde gözlemlenecektir; bu, makine havada hızla ilerlerken rüzgar direncini azaltmak içindir. Gnome motoru, aynı sebepten dolayı, yalnızca alt silindirlerin dışarı çıkmasına izin veren bir alüminyum kalkanla kaplıdır; elbette, bir şekilde havaya maruz kalmaları gerekir, aksi takdirde kendilerini soğutmazlar. İniş arabası
en basit haline indirgenmiştir; bu, yine, rüzgar direncini azaltmak içindir; ve pilot, gövdenin derinliklerinde oturarak, makine uçarken sadece başını gösterir. Burada, yine, bu şekilde korunmanın sağladığı daha büyük konforun yanı sıra, pilotun makine içine yerleştirilmesi, basıncın
azalmasını ifade eder. Havanın direncine ilişkin bu soru, yüksek hızlı araçların tasarımında hayati önem taşır. Her çıkıntılı yüzey, denildiği gibi, "akışkanlaştırılmış" olmalıdır; yani, havadan geçerken en az direnci gösterecek şekilde
incelen bir şekle sahip olmalıdır. Atmosfer viskozdur - veya daha yaygın bir ifadeyle,
"yapışkandır." İçinden hızla geçirilen her şeye yapışır, tıpkı
şekerin bir bıçağın arkasına yapışması gibi; bu nedenle bir uçağın gövdesi, bir hava gemisinin gövdesi gibi, kıç tarafına doğru eğimlidir, böylece
sürtünme en aza indirilebilir.

Rüzgarın basıncının, yüksek hızlara ulaşıldığında ne anlama gelebileceğini, bir ekspresin penceresinden elini tutarak, örneğin saatte 60 mil hızla giderken, kanıtlayabiliriz.
Hız o kadar şiddetlidir ki, kol sadece onu uzatma çabasıyla bile ağrır. Tren saatte 60 mil hızla giderken, bir tek kanatlı uçak saatte 100 milden daha hızlı uçabilir. Bu nedenle, rüzgarın tellere, desteklere ve gövdeye karşı itişi hayal edilebilir; bir kasırganın şiddetine ulaşır. Hatta rotasını yönlendirmek için ön camın üzerinden bakan pilot bile, basıncı o kadar muazzam bulur ki, bazı yarış makinelerinde, başını yaslayabileceği yastıklı bir dayanak sağlanır.

Hızın gelişiminde, bazı dikkate değer araçlar inşa edilir. Her yıl, Gordon-Bennett kupasını kazanmak için uluslararası bir hava yarışı düzenlenir ve tasarımcılar bunu kazanmak için özel araçlar inşa eder. Küçük
tek kanatlı uçaklarda, yüksek güçte motorlar takılır; ve destekleyici kanatlar, maksimum hız sağlamak için o kadar küçültülür ki, makineler uçan araçlardan
daha çok mermilere benzer. Tamamen yarış tipi bir tek kanatlı uçak
Şekil 62'de görülmektedir. 160 beygir gücünde bir motorla saatte 130 mil hıza ulaşan bir Deperdussin'i temsil eder. Bu
makinenin, motor gücüne göre ne kadar küçük olduğu, kanatlarının destekleyici yüzeyinin yalnızca 104
fit kare olması gerçeğinden anlaşılacaktır - aslında, Lilienthal'ın planörlerinde kullandığından çok daha az kaldırma alanı. Teller ve destekler en aza indirilmiştir; gövde konikleştirilmiş ve düzeltilmiştir. Böyle bir makine, hızı aşırıya taşısa da
ve gerçekte bir "ucube" olsa da, faydalı dersler verir. Ancak yüksek hızlı keşif uçaklarının inşası için veri sağlamasına rağmen, bu tipteki bir tek kanatlı uçak, arazi uçuşu için işe yaramazdı; ve bunun nedeni, bir yükselişten önce, en pürüzsüz zemin dışında herhangi bir şey üzerinde manevra yapılamazdı. Kanatları, maksimum hızı sağlamak için çok küçük olduğundan, makine zeminde uzun bir mesafe koşana kadar yükselmeyecek; ve bu koşu sırasında saatte yaklaşık 90 mil hıza ulaşacak. Böyle bir hızda, tekerleklerinin altındaki zemin düz olmadığı sürece sıçrayacak, sapacak ve muhtemelen devrilecekti. Bir uçuştan inerken, yine kanatlarının küçük olması nedeniyle, uçak o kadar hızlı bir şekilde aşağı doğru kaymak zorunda kalacaktı ki, pilotu, altında kesinlikle pürüzsüz bir yüzey olmadıkça güvenli bir şekilde inemeyecekti.

[Resim: A. Pervane; B. Rüzgar direncini azaltmak için kalkan; C.
Motoru çevreleyen eğimli kalkan (rüzgar basıncını en aza indirmek için de).
Hava, motoru soğutmak için B ve C kalkanları arasından geçer. D. Pilotun
koltuğu; E. Yüksek hızda pilotun başını
dayadığı yastıklı çıkıntı, F. Çok hafif eğimli, destek düzlemi; G. Dümen;
H. Yükseltme düzlemi; I. İniş tekerlekleri.

PRUVADAN GÖRÜNTÜLENDİĞİNDE,

gövdenin daraltılmasıyla elde edilen "akış çizgisi" etkisini,
ayrıca iniş şasesinin basitleştirilmesini ve en az sayıda
kablonun kullanımını gösterir.

YUKARIDAN GÖRÜNTÜLENDİĞİNDE. Ana uçakların ve kuyruğun şekli ayrıca pilot koltuğunun tam pozisyonunu da gösterir.

ŞEKİL 62.--Yarış Deperdussin Tek Kanatlı Uçak (160 bg).]

Yüksek hızlı makinede ihtiyaç duyulan şey, hızını değiştirecek bir güçtür.
Yavaş ve yüksek hızda uçarsa iniş zorlukları
aşılır; ve bir keşif makinesi olarak, pilotun dikkatli notlar almak istediği bir noktadan geçmesi durumunda
hızını azaltabilmesi ve böylece araştırma yapmak için boş zaman kazanabilmesi gibi ek bir avantajı vardır.
Değişken hız sağlanmasında, uçak tasarımcıları
zaten çarpıcı bir başarı elde etmişlerdir. Bir makineyi hafif inşa ederek, uçaklarının verimliliğini artırarak ve baş direncini en aza indirerek ve aynı zamanda bol beygir gücüne sahip bir motor takarak, modern yapımcı bazı durumlarda, en yüksek hızıyla saatte 90 mil, motoru kısıldığında ise saatte 30 mil hızla uçan bir araç üretmiştir. Bu verimliliğe katkıda bulunan, uçakların eğrisi üzerine yapılmış bir çalışmadır. İlk deneylere göre, bombeli bir uçağın altında bir basınç ve üstte bir vakum veya kaldırma etkisi olduğu hatırlanacaktır. Uçak eğrilerinin ilk öğrencileri, alttan gelen basıncın ikisinin arasında daha önemli olduğunu düşünmüşlerdir. Ancak modern ve bilimsel araştırmalar, üstten emişin gerçekten güçlü bir etki olduğunu göstermiştir. Bir uçağın üst kısmının, alttan gelen basınçtan üç ila beş kat daha büyük bir kaldırma etkisi sağlayacağı kanıtlanmıştır. Bu nedenle, en son tip makinelerde,
uçaklara iki ayrı eğri veya kamburluk verilir. Alt yüzeydeki, maksimum yukarı itme elde etmek için tasarlanmıştır; üst yüzeydeki ise, bilimsel araştırmalara göre, havadan geçerken mümkün olan en güçlü yukarı kaldırmayı sağlayacak şekilde
şekillendirilmiştir. Phillips'in önerdiği gibi, "kambur" veya kemer hala korunur; ancak birçok durumda daha az belirgindir ve uçağın
daha arkasına doğru devam eder. Modern üreticilerin yaptığı şey, bir kanat eğrisi tasarlamak ve ardından test edilmesi için bir laboratuvara göndermektir. Burada, bir rüzgar tüneline yerleştirilir - bir fan tarafından bir hava akımının yönlendirildiği bir tüp - ve kaldırma etkisi hassas aletlerle
test edilir.

Pilot, uçarken motorunu kısıp hızını düşürür ve böylece pervanesinin çekişini veya itkisini azaltır; veya motorunu tam güce ayarlar ve böylece maksimum hızına ulaşır. Askeri
çalışmalar için, söylendiği gibi, bu tür bir değişiklik büyük önem taşır. Bir
hava keşifçisinin belirli bir noktaya hızla ulaşması ve
karargaha yüksek hızda dönmesi gerekir. Başkomutan'a hayati bir haber
getirmede her an gecikme, zaferle
mağlubiyet arasındaki farkı belirleyebilir. Aslında, süvari keşifçilerinin başarısız olduğu yer burasıdır. Önemli haberler alabilirler, ancak
karargaha gidip rapor vermeden önce, işlerin görünümü değişmiştir,
belki de, ve haberleri --hemen alınsaydı değerli olabilecek olan-- gecikme nedeniyle önemini yitirmiştir. Hızını değiştirebilen bir hava keşifçisi, bir gözlem yapması gerekene kadar hızlı uçar; sonra yavaşlar ve altında yatanı inceler; ve
araştırmasını tamamladıktan sonra, en yüksek hızda karargaha döner.

Uçuş halindeki bir uçak ile karargahı arasında iletişim kurmak için kullanılan kablosuz telgraf, acil raporlar için artık benimseniyor; bir şifre, mesajların bir düşman tarafından "dinlenmesini" önlemek için kullanılıyor. Başlangıçta zayıf sonuçlar elde edildi, sinyaller, alçaktan uçan bir makineden yalnızca yaklaşık bir mil uzaklıktan gönderildiğinde, yerden duyulabiliyordu. Bu, yeterince hafif bir cihaz üretmenin zorluğundan kaynaklanıyordu; ancak şimdi, 70 ila 80 libre ağırlığındaki iletim mekanizmasıyla, mesajlar bir uçaktan 100 mil uzaklıktaki bir kara istasyonuna gönderilebilir, ancak sinyallerin dinlenmesi ve sıkıştırılmasıyla ilgili sorunlar hala çözülmeyi bekliyor. Elektrik akımını üreten dinamo, yaklaşık 2-3/4 beygir gücü üreten küçük bir benzinli motorla çalıştırılır; ve mesajın iletildiği anten veya hava teli -200 ila 500 metrelik bir dalga boyu benimsenmiştir- uçaklar ve kuyruk arasına yerleştirilebilir veya bir makine uçuştayken iniş şasisinin altındaki bir makaradan çözülebilir ve yere doğru sürüklenmesine izin verilebilir. 20 libre ağırlığındaki bir cihaz da test ediliyor ve bu sayede bir uçaktaki operatör hem bir mesaj alabilir hem de bir mesaj gönderebilir. Bu, yalnızca bir makine ve bir yer istasyonu arasında değil, aynı zamanda uçuş sırasında iki araç arasında da iletişim kurulmasını sağlar. Bir uçaktan karargahına, uçak görüş alanındayken, bir başka yaratıcı sinyalleme sistemi, motorun egzozundan gelen duman sinyalleridir. Egzoz gazları havaya fırlatıldığında, pilotun egzoz borularına girmesini bir kolla ayarlayabildiği bir tozun karışmasıyla siyaha dönerler. Bu şekilde havaya siyah duman bulutları gönderebilir ve yerdeki bir gözlemcinin dürbünle okuyabileceği Morse kodunda bir mesaj yazabilir. Daha basit bir yöntem, bir gözlemci aşağıdakilerle iletişim kurmak ve yine de inişin gecikmesinden kaçınmak istediğinde, bir bayrak ve bir ağırlığın bağlı olduğu küçük bir torbaya yazılı bir mesaj bırakmaktır. Bu, düşerken görülür ve alınır ve merkeze taşınır.

[Resim: ŞEK. 63.--Sopwith Askeri Çift Kanatlı Uçak.

A. Pervane; B. Kalkan tarafından kısmen gizlenmiş motor; C.C. Ana uçaklar; D.
Pilot koltuğu; E. Gözlemci koltuğu; F. Gövdenin yan tarafındaki görünüm pencereleri; G.
Dümen; H. Yükselen uçak; I. İniş takımı.]

Değişen hız gücü sayesinde başarıya ulaşmış bir makine, Şekil 63'te gösterildiği gibi Sopwith askeri çift kanatlı uçağıdır. Genel hale gelen bir uygulamayı benimseyerek, kanatları pratikte bir tek kanatlı uçak gövdesine takılmıştır. Kuyruk düzlemleri ve dümen, tek kanatlı uçaktakiyle aynıdır. Üstteki ana düzlem, görüleceği gibi, alttakinden biraz daha önde yerleştirilmiştir. Sisteme "sürtmeli" adı verilir ve fikir, üst düzlemi alttakinden daha öne yerleştirerek toplam kaldırma gücünün
artırılacağıdır. Çift kanatlı uçağın bir dezavantajı, ana düzlemler üst üste yerleştirildiğinde, birbirlerine oldukça yakın oldukları için hava üzerinde etki ettikleri için aralarında belirli bir miktarda girişim olması nedeniyle hafif bir kaldırma
kaybı olmasıdır; biri diğerinin hareket ettiği hava akımını bozma eğilimindedir. İki uçağı "skalalayarak" bu müdahale
üstesinden gelinir; ancak bazı üreticiler bunu önemsiz bir husus olarak görür ve uçaklarını
olağan şekilde, aralarında mümkün olduğunca büyük bir boşluk bırakarak
yapmaktadır. Sopwith askeri makinesinde, motor ve pervane ana uçakların önündedir; sonra pilot ve gözlemci için yerler gelir. Pilot önce oturur ve makinenin gövdesi o kadar yüksektir ki
sadece başı yukarıda görünür, yüzünün hemen önünde ise pervaneden gelen rüzgarı saptırmak için gövdenin
kaldırılmış bir bölümü vardır ve bu da bir perde görevi görür. Pilotun arkasında, gövdedeki ikinci bir
açıklıkta oturan gözlemci vardır. İleriye doğru bir görüşü vardır, alt düzlemi geriye koyarak daha iyi hale getirilmiştir; makinenin gövdesiyle birleştiği noktada, hemen altında, bu düzlem
oyuktur, böylece doğrudan aşağıdaki dünyaya bakabilir. Gövdenin her iki tarafına da küçük pencereler yerleştirilmiştir. Pilot, uçuştan inerken ön taraftakilerden bakarak yerden uzaklığını değerlendirebilirken, gözlemci bir yandan diğer yana bakmak için dönerken diğerlerini kullanır. Bu çift kanatlı uçak ve diğer birçok uçak, kanatçıklar tarafından yana doğru yuvarlanmaya karşı dengelenir, kanatların eğrilmesiyle değil. Günlük makine kullanımında gerekli olan sürekli eğilmenin uçağı zorladığı ve zayıflattığı ilan edilmiştir; bu nedenle kanatçıkların kullanımı artık tercih edilmektedir.

[Resim: ŞEKİL 64.--Kanatların altında yolcuları olan Keşif Tek Kanatlı Uçağı.

A. Motor ve pervane; B. Gövdenin üzerinde yükseltilmiş uçak; C. Pilot ve yolcu için koltuklar; D. Dümen; E. Yükseltme uçağı.]

Pilot ve yolcunun hem yukarıda hem de aşağıda açık bir gözlem alanına sahip olacağı tamamen keşif amaçlı bir makineye olan talebi karşılamak için "şemsiye" adı verilen bir tek kanatlı uçak tasarlanmıştır.
Bu makine, Morane-Saulnier, Şekil 64'te gösterilmiştir. Tek bir yüzey oluşturan iki destekleyici kanat, yolcularının yere doğru görüşlerini engelleyecek hiçbir şey olmaması için gövdenin üzerinde yükseltilmiştir; ve ayrıca
üstlerini de görebilirler--elbette savaş zamanında bir avantaj, çünkü bir
düşman
üstlerinde dolaşıyor olabilir.

[Resim: ŞEKİL 65.--Bir Çift Kanatlı Uçağın Kontrolü.

A. Pilot koltuğu; B. El çarkı (ileri veya geri itildiğinde
asansörü çalıştırır; yanlara doğru büküldüğünde kanatçıkları çalıştırır); C. Ayak çubuğu dümeni çalıştırır; D. Pusula; E. Motorun yaptığı
dakikadaki devir sayısını gösteren
kadranın; F. Benzin deposundaki basıncı gösteren göstergenin; G.
Hız göstergesinin; H. İrtifayı gösteren kadranın; I. Saatin; J. Ateşlemeyi
kesmek için kullanılan anahtarın.]

Modern tipte bir uçağın sürücüsü, gövdesinin içinde rahatça otururken,
Şek. 65'te gösterildiği gibi önünde bir dümen ve gösterge tablosu vardır.
Ülkeyi
geçerken düşünmesi gereken birçok şey vardır. İki eliyle kontrol
tekerleğini tutarak, ayakları dümen çubuğuna dayalı,
gözleri sürekli önündeki gösterge panelindeki aletler arasında geziniyor.
Pusulaya sık sık bakıyor, çünkü dümeni bununla yönlendiriyor; ve
hava açık olduğunda ve altındaki toprak açıkça görüldüğünde, ara sıra gövdenin yan tarafına bakıyor, böylece rotasında olduğunu söyleyebilecek bir dönüm noktası arıyor.

Ancak bazen, hava yoğun ve sisli olduğunda veya alçakta yatan bulutlar olduğunda ve toprak sisle örtüldüğünde, pilot boş bir boşlukta uçuyor. Yukarıda, aşağıda veya her iki elinde hiçbir şey görünmüyor; tamamen aletlerine güvenmek zorunda. İrtifa ölçer ona yükseldiğini mi yoksa alçaldığını mı söyler; pusulası ona hedefine doğru uçtuğunu söyler; kendi kulağı ve motor göstergesinin gösterge kadranı ise motorunun işini yaptığını bildirir. Böylece
gemisinin gövdesinin içinde, belki de yerden 5000 fit yukarıda oturuyor - aşağıdakiler tarafından görülmüyor ve kendisi de uçtuğu karadan hiçbir şey görmüyor. Rüzgar sabitse, aletlerine göz kulak olmak ve motorunun ritmini dinlemek dışında yapması gereken pek bir şey yok.
Ancak rüzgar ve girdaplar varsa el çarkı meşgul; her bir sarsıntı
kanatçıkların hareketiyle düzeltilmeli, her bir dalış asansörün çekilmesiyle kontrol edilmeli.

Uçak pusulası, günümüzde, doğru ve güvenilir hale getirildi;
ancak öncüler bunu tehlikeli bir araç olarak buldular.
Motordan gelen titreşimler ve motor ve bağlantı parçaları gibi büyük metal kütlelerinin pusulaya yakınlığı,
ibrenin sapmasına ve yanlış okumalar vermesine neden oldu. Bir zamanlar, Kanal geçişi uçuşunda ve karadan
görünmezken, bir pilot pusulasına baktı ve iğnenin kuzeyi göstermek yerine yavaşça dönüp durduğunu gördü; ve
tahmin ederek iniş yolunu bulana kadar böyle devam etti. Ancak
deneyim, bir pusulanın titreşime karşı korumak için kauçuk amortisörler üzerine nasıl monte edilebileceğini; direksiyon kolonu ve dümen çubuğu gibi
yakınındaki bağlantı parçalarının pirinçten veya başka bir manyetik olmayan metalden nasıl yapılabileceğini; motorun
çekim gücüne gelince, pusulanın buna karşı, kasasına metal parçaları sokularak düzeltilebileceğini, böylece iğnenin gösterebileceği herhangi bir sapmadan doğru bir okumaya geri çekilebileceğini gösterdi.

Ancak, doğru bir pusula olsa bile, arazi uçuşu yapan havacının zihninde
endişe olabilir. Yan rüzgarda uçuyor olabilir; ve bu, güçlü ve istikrarlı olursa, yolu üzerinde sinsi bir etki yaratacak,
pruvasını pusula rotasında tutarken bile onu her zaman yana doğru sürüklemeye eğilimli olacaktır. Şekil 66 bunu açıkça ortaya koymalıdır. Havacı, A'dan B'ye, diyelim ki 60 mil mesafede uçmaya çalışır; bu yüzden rotasını tam doğuya ayarlar
ve saatte 60 mil hızla ülkenin üzerinden sabit bir şekilde geçer, makinesinin pruvası her zaman pusula hattındadır. Ancak uçarken, saatte 20 mil hızla esen güneyden esen bir rüzgar onu
yana doğru iter; ve bu sapmayı düzeltmediği takdirde, bir saatlik uçuştan sonra,
inmek istediği noktanın 20 mil kuzeyinde, B noktasında olduğunu hayal ettiği noktada değil, C noktasında bulacaktır. Saatte 20 mil hızla esen rüzgar, onu bu 20 mil kuzeye doğru itti, ancak o doğru bir şekilde doğuya doğru dümen
kurdu.

[İllüstrasyon: RESİM XI.--BİR HAVA ADAMININ BAKIŞ AÇISI.

Uçarken su tabakaları mükemmel rehberlerdir. Ağaçlar da açıkça
görünür; ayrıca yollar da--bu fotoğrafın en sağında kıvrılan ve Bay Grahame-White tarafından kullanılan bir çift kanatlı uçaktan çekilen fotoğrafta görülebileceği gibi.]

Kara üzerinde uçarken, rüzgarın esmesi sadece bir
rahatsızlık olabilir; ancak pilot denizin üzerinden, kıyılar arasında, millerce uzaklıkta geçiyorsa, rüzgarın bu yanal hareketi bir tehlike olabilir. Havacılığın kasvetli trajedilerinden biri, rüzgardaki esmeye atfedilir.
Fransa'dan İngiltere'ye giden bir uçuşta Bay Cecil Grace, Kanal'dan Kuzey Denizi'ne doğru esen bir rüzgarla rotasından saptı. Sis de vardı; ve pilot eski tip bir pusula kullandığı için, doğru bir şekilde
kaydedilememiş olabilir. Her halükarda, İngiliz kıyısına
hiç ulaşmadı. Uçarken bir kez görüldü -ve bu bir balıkçı
smack'i tarafından- siste kayboldu, rotasından çıktı ve
Dover'daki uçurumlara doğru gitmek yerine Kuzey Denizi'ne doğru bayıldı. O günden bu güne kadar kaderi bir gizemdi, ancak
kaybolduktan kısa bir süre sonra uçuş şapkası ve gözlükleri Ostend yakınlarındaki plaja
vuruldu - uçuşunun sonunun sessiz ama trajik tanıkları. Ancak havacının bedeninden veya makinesinin enkazından
hiçbir şey bulunamadı.

[Resim: ŞEKİL 66.--Yan rüzgarın etkisi.

A. Başlangıç ​​noktası; B. Dümenlenen nokta; C. Gerçekten ulaşılan nokta; D.
Güney rüzgarının basıncı nedeniyle makinenin izlediği rota.]

Modern tipte bir pusula ile, rölyef için bir pay bırakmak mümkündür. Havacı, yükselmeden önce bir göstergeyi inceler ve rüzgarın hangi
şiddette estiğini belirler. Sonra, havadan geçerken bile rüzgarın yanal itişini düzeltebileceği bir
işaretçiyi pusulasına yerleştirir; yani, Şekil 66'da varsayıldığı gibi, başlangıç ​​noktasının tam doğusunda bir noktaya uçuyorsa ve güneyden esen rüzgar onu kuzeye doğru zorlamaya
meyi seçerse, o zaman
işaretçisini tam doğuya değil, doğudan belirli sayıda mil güneydeki bir noktaya yönlendirecek şekilde ayarlar. Bu şekilde, rüzgar onu her zaman kuzeye doğru sürdüğünde, yönlendirdiği hayali varış noktasına değil, ulaşmak istediği tam doğudaki gerçek noktaya varır. Yöntemin dezavantajı şu olabilir: Pilot 10 mil/saatlik bir rüzgarda yerden ayrılırsa ve bu rüzgarın şiddeti diyelim ki 20 mile çıkarsa, leeway için ayırdığı pay yetersiz olacaktır; ancak buna karşı, havacının muhtemelen makinesinin artan yuvarlanmasıyla rüzgarın güçlenmeye meyilli olduğunun farkına varmasıyla hedefinden daha da uzaklaşacağı gerçeği ortaya çıkabilir. Ayrıca, pilotların uçuş sırasında bile yan rüzgarın yükselişleri veya düşüşleri için doğru ve mekanik bir pay bırakmalarına olanak tanıyan pusulalar da test ediliyor. Bunlardan biri, havacının
aşağıya bakıp, aşağıdan geçen zemini görebilmesi için yapılmış şeffaf bir pusula biçimidir. Gözüyle biraz uzakta olan dönüm noktalarını seçerek, pusula rotasını, bu nesnelerle ilişkili olarak makinesinin yaptığı rotayla karşılaştırarak, ne kadar sürüklenmeye izin vermesi gerektiğini not edebilir.
Daha sonra, rüzgar yönünü tekrar değiştirdiğini düşünürse,
daha sonra başka bir gözlem yapar.

[Resim: ŞEKİL 67.--Bir Havacının Haritası.]

Bir pilotun ekipmanı için hayati önem taşıyan şey haritasıdır. Uçmanın ilk yıllarında,
havacılar şehirler arasında yolculuklara ilk başladıklarında,
ne haritaları ne de pusulaları vardı ve kural olarak,
aşağıda parıldayan ve ülkenin dört bir yanını yönetiyormuş gibi görünen metalleri mükemmel bir rehber sağlayan
demir yolunu takip etmekle yetindiler. Ancak
kısa süre sonra, daha uzun uçuşlar yapıp belki de demiryollarının olmadığı
bölgelerden geçerken, pilotlar bir haritaya ihtiyaçları olduğunu fark ettiler; ancak dünyadaki bir turistin kullanabileceği türden sıradan bir haritaya değil. Binlerce fit yükseklikte uçan bir havacının karaya bakışı kuş gibi. Ülke, aşağıda her taraftan uzanıyor, neredeyse düz görünüyor ve
tepeleri o kadar cüce ki neredeyse göze çarpmıyor (bkz. Tablo XI ve XII).

Bir nehir veya bir su tabakası göze çarpan bir rehberdir ve havacının haritasında açıkça yer almalıdır. Ana yollar da açıkça görülebilir - ülke boyunca beyaz kurdeleler gibi uzanır. Demiryolları da
ve ormanlar; kiliseler, bacalar ve izole binalar ise bir yolcu havadayken
çok uzaklardan görülebilir.

Yani havacının haritası, gözüne çarpma olasılığı olan dönüm noktalarından oluşur, her zaman yukarıdan bakış açısını hatırlar ve ayrıca
ekspres bir trenden daha hızlı bir hızla havada koşarken, aşağıdaki manzaranın herhangi bir özelliğini hızla belirlemesi gerektiğini hatırlar.
Bir havacının haritasının neye benzediğini gösteren bir taslak, Şekil 67'de görülecektir.
Burada demiryolları, yollar, nehirler, göller ve ormanlar açıkça gösterilecek şekilde yapılmıştır ve burada ve orada büyük bir bina veya baca gösterilmiştir.
Bu tür haritalarla ve bir pusula yardımıyla, bir pilot yolunu kaybetmeden saatlerce uçabilir. Uzun uçuşlar yapıldığında ve bir havacının bir harita bölümünden diğerine geçmesi sakıncalı olduğunda,
birkaç silindire monte edilmiş ve şeffaf bir kapaklı bir kutuya yerleştirilmiş dar bir şerit harita kullanır. Ülkeyi geçerken haritasını bölüm bölüm açar, böylece geçtiği bölge her zaman gözünün önünde olur.

BÖLÜM XIV

DENİZ UÇAKLARI VE HAVA GEMİLERİ

Şamandıralı çift ve tek kanatlı uçaklar - Uçan
bir tekne - Hava gemisi - Balondan türlere gelişimi - Sert gövdeli büyük tekneler.

Askeri uçuşların özel uçak biçimleri üretmesi gibi, Deniz Kuvvetlerinin ihtiyaçları da kendini hissettirir; ve uçak tasarımcılarının ilk görevi suya inecek bir makine sağlamaktı. Bunu, sıradan bir kara uçağının altına şamandıralar veya pontonlar yerleştirerek yaptılar, bunlar tekerlekli şasinin yerini aldı; ve sonra derece derece özel bir hava ve su aracı türü geliştirildi ve uçan tekne olarak bilinmeye başlandı.

Şekil 39'da, tahta pontonlar üzerinde duran ve böylece suyun üzerinde seyreden bir çift kanatlı uçağın gösterildiğini hatırlayabilirsiniz; ve bu içi boş şamandıra yöntemi modern inşaatçılar tarafından benimsenmiş ve geliştirilmiştir. Şekil 68'de tipik bir su-çift kanatlı uçak, su uçağı veya deniz uçağı görülecektir - son bahsedilen isim, Amiralliğimizin bu tür araçlardan bahsederken benimsediği isimdir. Makine bir Avro'dur ve görünüşü bir kara uçağına benzer, ancak suda onu desteklemek için üç pontondan oluşan bir sete sahiptir - destek düzlemlerinin altında iki ana şamandıra ve kuyruğun ağırlığını taşımak için üçüncü bir şamandıra. Bu tür şamandıralar inşa edilirken birkaç ihtiyaç göz önünde bulundurulmalıdır. Birincisi, makinenin, pilotunun, yolcusunun ve yakıtının ağırlığını
suya taşıyabilecek kadar yüzer olmalarıdır. Gösterilen araç durumunda, bu toplam 2200
libreyi temsil eder. Bir diğer nokta ise şamandıranın su yüzeyinden kolayca
ayrılması gerektiğidir.

[Resim: ŞEKİL 68.--Bir Avro Deniz Uçağı.

A. Pervane; B. Kalkanla gizlenmiş 100 beygir gücünde Gnome motoru; C.C.
Ana düzlemler; D. Gözlemci koltuğu; E. Pilot koltuğu; F. Dümen; G.
Yükseltme düzlemi; H. Kuyruğu desteklemek için şamandıra; I. Makinenin ağırlığını
taşımak için ana şamandıralar.]

Uçuş yapıldığında deniz uçağı, bir kızak yoluyla suya indirilir; sonra pilot ve yolcusu biner, motor çalıştırılır
ve pervane makineyi hızla artan bir hızla suyun üzerinden çeker. Şamandıralar, uçaklar artan bir kaldırma kuvveti uyguladıkça, yüzeyin üzerinden ancak
geçene kadar suyun üzerinde daha da yükseğe çıkarlar. Ve şimdi havacının kaldırma kolunu geri çekerek, teknesini sudan havaya kaldırmaya çalıştığı an gelir. İlk başta şamandıraların sadece ön kısmı yükselir, arka bölümler yüzeye
tutunur; sonra, bir başka anda, tüm şamandıra sudan bir sprey
dağılımıyla kurtulur ve tekne havaya doğru hafifçe eğimli bir açıyla kayar. Üreticilerin amacı, verdikleri eğriyle, şamandıraların sudan mümkün olduğunca az dirençle ayrılmasını sağlamaktır. Avro'nun şamandıralarında (Şekil 68) şamandıranın alt tarafında, yaklaşık olarak ortasında bulunan bir çentik veya kesik bölüm fark edilecektir. Buna "basamak" denir ve şamandıranın sudan kalkmasına yardımcı olur. Ana düzlemler yukarı doğru çekildiğinde,
uçuştan önce araç hareket ettikçe, şamandıralar, söylendiği gibi, suda yükselme eğilimindedir; ve bunu yaparken, önce pruvaya doğru
kalkarak, yukarı doğru kesilmiş "basamak" ile
suyun yüzeyi arasında bir boşluk oluşur. Hava bu boşluğa yolunu bulur ve şamandırayı yüzeyden daha da fazla serbest bırakmaya yardımcı olarak, pilotun el kolunu kullanarak onu yukarı taşıyacak son kaldırma kuvvetini aradığı anda büyük ölçüde yardımcı olur.

Uçuştayken, suyun yüzeyinde kayarken olduğu gibi, bir deniz uçağı şamandıralarını da beraberinde taşımalıdır; ve bu bir
karmaşıklığa yol açar, çünkü şamandıralar havaya karşı bir direnç gösterir ve
hızı düşürmeye eğilimlidir. Böylece başka bir ihtiyaç daha ortaya çıkar; bir şamandıra üreticisi onu havada mümkün olan en az sürtünmeyle hareket edecek şekilde şekillendirmelidir. Bu, onu uzun ve sivriltilmiş bir formda yaparak ve yüzeyini kıvırıp cilalayarak gerçekleştirilir.

İngiltere, deniz uçaklarının yapımında ve kullanımında oldukça öne çıkmıştır ve makinelerimiz diğer ülkelerinkinden daha gelişmiştir.

Amirallik, savaş zamanında kıyı keşif görevi gören bu tür araçların son derece değerli olacağını fark etmiştir; böylece kıyılarımızın etrafına dağılmış hava istasyonları buluyoruz ve buralardan makineler düzenli bir devriye göreviyle uçabiliyor. İyi düzenlenmiş bir planla çalışan yüzlerce aracın kullanımıyla gelecekte kıyılarımızı tamamen kuşatmak mümkün olacaktır; ve bu tür makineler yalnızca bir düşman filosunun yaklaşımını gözetlemekle kalmaz, aynı zamanda iç kesimlerden geçmeye çalışabilecek düşman uçaklarına veya hava gemilerine savaş açar. Az önce tanımladığımız makine türü çift kanatlı bir uçaktı, ancak tek kanatlı deniz taşıtları da vardır ve suya inmek üzere donatılmış bir Bleriot Şekil 69'da gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 69.--Bir Bleriot Deniz Uçağı.]

Başarılı bir şekilde başka bir araç türü geliştirilmektedir--uçan tekne.

Bu, tekerlekler yerine şamandıraları olan sadece bir kara uçağı değildir; üzerinde kaldırma düzlemleri olan, denizde giden bir gövdeye sahip bir teknedir; ve Şekil 70'te görülen belirgin biçimi alır. Su yüzeyindeyken makine bir gemi gibi yüzer; sonra, yüzeyde hızla sürüldüğünde, düzlemleri onu havaya kaldırır ve uçar. Böyle bir teknenin gövdesinin daha yakından görünümü Şekil 71'de verilmiştir. Uçan tekneler şu anda küçük ve hafif yapılıdır ve
su üzerinde yüzerken
sert dalgalara karşı koymakta zorluk çekerler; ancak
zaten onları daha büyük yapma ve onlara daha
güçlü motorlar verme eğilimi vardır ve gelecekte geliştirilecek olan deniz çalışmaları için bu tür makineler bir torpido botu muhribi kadar büyük olabilir ve hem suda hem de havada yüksek
hızlara ulaşabilir.

[Resim: YUKARIDAN GÖRÜNEN MAKİNE,

kanatların ve kuyruğun şeklini ve pilotun ve yolcunun gövde içindeki konumlarını göstermektedir.

A. Gövde; B. Mürettebat için koltuklar; C.C. Uçaklar; D. Motor; E. Pervane; F.
Dümen; G. Asansörler.

ÖNDEN GÖRÜNEN MAKİNE,

ana düzlemlerin açıklığını ve tekne şeklindeki gövdenin eğrisini göstermektedir.

ŞEKİL 70.--Uçan Bir Tekne.]

[Resim: ŞEKİL 71.--Uçan Bir Teknenin Gövdesi.

A. Pilot koltuğu ve kontrol dümeni; B. Yolcu koltuğu; C. Gövdeye girmeyi kolaylaştırmak için hareketli kanat; D. Motoru çalıştırmak için bir arabaya benzer sap; E. Motor; F.F. Yakıt tankları; G. Pervane.]

Deniz kullanımı için uyarlanan ve geliştirilen başka bir tür zanaat daha vardır ve bu da hava gemisidir. Yapımı maliyetli olmasına, barındırılması için büyük bir kulübe gerektirmesine ve ayrıca
yükselirken veya inerken onu idare edecek eğitimli mürettebatın hizmetine ihtiyaç duymasına rağmen, hava gemisi
savaş amaçları için son derece önemli bir makinedir. Birkaç gün süren uçuşlar yapabilme kabiliyeti ve pilotunun onu gece manevra etme gücü, onu özellikle deniz kullanımı için uygun hale getirir. Amiralliğimiz büyük makineler satın alıyor, on beş kişilik bir ön filo hedefliyor ve Alman Donanması bir Zeppelin filosu düzenliyor.

Uçaktan önce kullanılan hava gemisi daha yavaş gelişti ve bugün bile kaba bir formda. Bunun nedeni deneylerin maliyetidir. Yeni bir uçak 1000 £'a inşa edilip test edilebilirken, bir hava gemisinin inşası ve kulübesinin sağlanması binlerce £'luk bir harcama anlamına gelir. Bu para, uçakta olduğu gibi, tek bir aksilik sonucu kaybolabilir. Almanya'da Kont Zeppelin, Hükümet ve ulus ona fon sağlayana kadar hava gemilerine bir servet harcadı. Çok az istisna dışında, sadece £'luk keseleri olan Hükümetler büyük hava gemileri inşa edebilir.

[Resim: ŞEKİL 72.--Modern bir Balon.]

Hava gemisi balonun bir gelişimidir; ve balonu borçlu olduğumuz kişi
Stephen ve Joseph Montgolfier'dir--gökyüzünde süzülen bulutları izledikten sonra, hafif bir zarfı "bulut benzeri bir maddeyle" doldurabilirlerse
havaya yükseleceği fikrine sahip olan iki Fransız kardeş. Babaları bir kağıt üreticisiydi ve bu nedenle
birkaç tane çok büyük kağıt torba yapma olanakları vardı. Bunların altında kıyılmış saman ateşleri yakarak sıcak havanın ve dumanın torbalara
yükselmesini sağlıyorlardı ve serbest bırakıldıklarında torbalar yükseliyor,
içlerindeki ısıtılmış havanın kaldırma etkisiyle yukarı taşınıyordu. Böylece
sıcak hava balonu icat edildi; ve bugün bunun kağıt kopyalarını satın alıyoruz.

İlk başarılarından memnun olan Montgolfiers, 30 ft çapında bir kağıt balon yaptı ve bu balon 5 Haziran 1783'te Fransa'daki Annonay'a gönderildi. İçerisindeki ısınmış hava soğuyana kadar on dakika uçtu ve bir milden fazla olduğu tahmin edilen bir yüksekliğe ulaştı. Bundan sonra küresel bir balonun yükselişi geldi - yani, modern tipte bir
balonun şekli. Ketenden yapılmıştı, kağıtla kaplıydı ve küçük bir vagonu vardı. 19 Eylül 1783'te Fransa'daki Versay'da bu balon vagonda yolcularla birlikte gönderildi;
ancak insan değildi, çünkü hiçbir insan üst atmosferin üzerinde garip bir
etki yaratabileceğinden korktuğu için yükselmek istemiyordu. Balonun gerçek yolcuları bir koyun, bir horoz ve bir ördekti; ve bu üç isteksiz
yolcu sekiz dakika süren bir uçuş gerçekleştirdi. İndiklerinde
koyun ve ördek zarar görmemiş, ancak çok
tedirgin olmuşlardı; ancak horoz iyi olmadığı belirtileri gösteriyordu! İlk başta,
eğitilmiş kişiler onu muayene ettiğinde, seyrek atmosferin onu bir şekilde etkilediği düşünüldü ve bu görüş, pratik insanlar kuşun koyunlar tarafından çiğnendiğini gösterebilene kadar
tutuldu.

Elbette, bundan sonraki adım bir adamın
yükselmesiydi ve 15 Ekim 1783'te Pilatre de Rozier adında maceracı bir genç Montgolfiers tarafından yapılmış bir
balonla
yükseldi. Balon bir ipe bağlandı ve 100 fitten fazla yükselmesine izin verilmedi; ve havacı bu
irtifada yaklaşık dört dakika kaldı. Bir ay sonra de Rozier ve bir yolcu -Marquis d'Arlandes- bir Montgolfier balonuyla uçma riskini alacak kadar cesurdu. Bu sefer çıkış Paris'ten yapıldı ve baloncular inişe geçmeden önce beş dakika uçtular ve 500 fit yüksekliğe ulaştılar.

[Resim: ŞEKİL 72A.--Modern bir Balonun arabası.

A.A. Kumla doldurulmuş balast torbaları; B. Aletler (örneğin, balonun yükseldiğini veya alçaldığını her an gösteren bir
statoskop; ve bir
irtifa ölçer); C. Arabanın balona bağlandığı halka.]

Balonların doldurulmasında sıcak havanın yerini kömür gazı aldı, ikincisi
tatmin edici değildi, çünkü hızla soğudu ve balonun
alçalmasına izin verdi; tek alternatif, ilk havacıların bazılarının yaptığı gibi, havadayken bile balonlarının boynunun altında bir ateş yakmaktı. Ancak bunun tehlikeleri büyüktü, çünkü tüm
zarf kolayca tutuşabilirdi. Kömür gazıyla
doldurulmuş balonlarla--modern örnekleri Şekillerde görülmektedir. 72 ve 72A--uzun uçuşlar mümkündü, ancak her zaman şu dezavantajı vardı--yolcular rüzgarın insafına kalmışlardı ve istedikleri herhangi bir yöne uçamıyorlardı. Rüzgar kuzeyden esiyorsa,
güney yönünde sürükleniyorlardı, balon havada bir kabarcıktı ve her
esintiyle savruluyordu. Baloncular, bir balonun uçuşunu yönlendirememekten tiksinmeye başladılar ve birçok ilginç kontrol test edildi; örneğin, baloncunun
gemisinin vagonunda
otururken havada kuvvetlice kürek çektiği büyük bir kürek çiftinin kullanımı gibi. Ancak bu
yöntem pek rağbet görmedi; ve zamanla bunu, uçaklarda kullanılan pervaneleri
döndürmek için yapılmış küçük buharlı motorlar ve elektrik motorları izledi. Bu tür deneysel araçlar için, gaz kabının yuvarlak şekli terk edildi ve her iki ucu sivri, daha kolay havada hareket ettirilebilen puro biçimli bir
zarf benimsendi. Kaba ve erken tipte bir hava gemisi Şekil 73'te görülmektedir. Gifford adlı bir deneyci tarafından inşa edildi ve 1852'de saatte yedi mil hızla uçtu.

[Resim: Şekil 73.--Deneysel Bir Hava Gemisi.

A. Gaz içeren zarf; B. Zarfın altında asılı duran, havacıyı ve 3 beygir gücünde bir buhar makinesini taşıyan araba; C. Motor tarafından tahrik edilen iki kanatlı pervane; D. Makinenin bir yandan diğer yana yönlendirilebildiği dümen (yelken biçiminde).]

Benzinli motorlar mevcut olduğunda, hava gemilerinin inşasına ivme kazandırdılar; çünkü uçak gibi, zeplin de düşük ağırlık için yüksek güç sağlayan bir
motive ediciye ihtiyaç duyuyordu. Bir zeplin içinde benzinli motoru başarıyla kullanan ilk kişilerden biri, ismi uçaklarla bağlantılı olarak anılan M. Santos-Dumont'tu.
Benzinli motorlarla ve iki kanatlı pervanelerle çalışan küçük, hafif zeplinleri test etti - Şekil 74'te gösterildiği gibi; ve bunlardan biriyle sakin, durgun bir günde Paris'in üzerinden uçtu ve Eyfel Kulesi'nin etrafından dolandı.

[Resim: Şekil 74.--Santos-Dumont'un Zeplin'i.

A. Gaz zarfı; B. Motor, pervane ve pilot koltuğunu taşıyan tekerlekli iskelet; C. Yükseltme düzlemi; D. Yatay arka düzlem; E.
Dümen.]

Sonra, derece derece daha büyük, daha güçlü motorlara sahip ve daha yüksek hıza ulaşmak için inşa edilmiş
gemiler geldi. Kömür gazından çok daha fazla yüzdürme gücüne sahip olan hidrojen, zarflarını şişirmek için kullanıldı ve böylece daha büyük bir "kaldırma kuvveti" elde ettiler.
Hava gemisiyle hız
hayati olarak kabul edildi. Hızlı uçamazsa
rüzgarın insafına kalmıştı,
zarfına güçlü bir şekilde çarpan ve onu rotasından çıkaran
esintiler.

[Resim: ŞEKİL 75.--Erken Tip Hava Gemisi.

A. Gaz zarfı; B. Zarfın altında asılı duran araba; C.
Pervaneyi (D) bir şafttan geçiren motor; E. Yükselmek veya alçalmak için küçük yatay düzlem; F. Denge sağlamak için sabit kanat veya omurga düzlemi; G. Dümen.]

[Resim: ŞEKİL 76.--Hava gemisi "baloneti."

A. Gaz zarfı; B. Boru C.] aracılığıyla hava ile doldurulan iç balonet veya katlanabilir bölme.

Herhangi bir kesinlikle seyredilenlerin ilkini temsil eden tipik bir zanaat, Şekil 75'te gösterilmiştir. Hafif, güçlü, vernikli bir kumaştan yapılmış gaz içeren bir zarf, içindeki gazın basıncıyla gergin tutulur; ahşap veya metal borulardan yapılmış araba, zarftan halatlarla asılır ve kıç tarafında dönen iki kanatlı bir pervane ile motor ve mürettebatı içerir. Böyle bir makine, kontrolünde, uçağınkiyle aynı prensipte bir
yükseltme düzlemi ve dümeni vardı. Üstesinden gelinmesi gereken zorluklardan biri, irtifa ve
sıcaklık farkları nedeniyle zarftaki gazın genleşmesi ve büzülmesiydi. Zanaat yükseldiğinde, zarfı tamamen şişti,
dış havanın daha az yoğun hale gelmesi nedeniyle gaz genişlemeye başladı; ve
bazılarının otomatik valfler aracılığıyla kaçmasına izin verilmesi gerekiyordu. Daha sonra, makine daha düşük bir seviyeye inerse, zarfta onu sıkıca gergin tutmak için yeterli gaz olmazdı ve havada ilerlerken pruvada sarkma eğilimi gösterirdi. Hava gemisinin hızını düşürecek ve kontrol etmeyi zorlaştıracak olan bu kıvrılmayı önlemek için, Şekil 76'da gösterildiği gibi, zarfa "balonet" adı verilen bir iç bölme takıldı. Gaz kabı sıkıca doldurulduğunda, bu balonet alt yüzeyinde boş kalırdı; ancak, zarf gaz kaybı nedeniyle gevşemeye meyilli olursa, bir fan balonete hava pompalar; ve balonun içinde şişerek, kaçan gazı telafi eder ve zarfın şeklini kaybetmesini önlerdi. Şekil 75'te gösterilen araç, sert olmayan tiptedir; yani arabası, zarftan iplerle asılmıştır; ve zarf
indirildiğinde arabadan ayrılabilir ve makine nispeten küçük bir alana
yerleştirilebilir. Ancak hava gemileri daha büyük inşa edildikçe ve daha yüksek
hızlar elde edildikçe, zarfları bir tür omurga ile güçlendirmek gerekli hale geldi; ve bu, yarı-sert olarak bilinen ve Fransa'da başarıyla geliştirilen bir türe yol açtı. Şekil 77, bu yapıdaki bir hava gemisini göstermektedir. Zarfının alt tarafına hafif,
sert bir çerçeve veya omurga yerleştirilmiştir ve buradan motorları ve mürettebatı içeren araba asılır.

[Resim: Şekil 77.--Yarı-sert Hava Gemisi.

A. Gaz içeren zarf; B. Omurgayı güçlendirme; C.C.
Dengeleme düzlemleri; D. Dümen; E. Motorları, pervaneyi ve mürettebatı taşıyan araba.]

Bir hava gemisinin yapısını ve motorların ve pervanelerin yerleşimini gösteren arabası, Şekil 78'de çizilmiştir; Şekil 79'da ise
tekerlekleri, kadranları ve mühendislere konuşan tüpü olan pilotun sürüş platformu
görülebilir.

[Resim: Şekil 78.--Bir Hava Gemisinin Arabası.

A.A. Pervaneler; B. Motorlar; C. Mühendisin platformu; D. Pilotun
kontrol
platformu; E. Yükselen-düzlemler; F. Yakıt tankları; G. Yolcunun
platformu.]

[Resim: Şekil 79.--Bir Hava Gemisinin Kontrol Platformu.

A.A. Yükselen-düzlemleri ve dümeni çalıştıran tekerlekler; B. Yükseklik kaydedici;
C. Mühendislerle iletişim kurmak için konuşan tüp.]

[Resim: Şekil 80.--İnşaat sırasında bir Zeplin'in gövdesi. ]

Yarı sert tipteki tekneler, küçük, sert olmayan gemiler ile tamamen sert bir çerçeveyle inşa edilmiş ve Zeppelin'de örneği bulunan çok büyük makine arasında bir bağlantı sağlar. Üretici, Şekil 80'de gösterilen bir yöntem olan alüminyum veya hafif bir metal alaşımından bir iskelet gövde oluşturur. 500 feet'ten biraz daha uzun olan bir Zeppelin'in gövdesi sıkıca gerilmiş kumaşla kaplanmıştır; ve içinde gaz kapları vardır - her biri kendi bölmesinde bulunan ve toplamda yaklaşık 1.000.000 kübik feet gaz içeren on yedi ayrı balondan oluşan bir sıra - bu hava gemilerine yaklaşık 30 tonluk bir kaldırma gücü verir. Gaz tutucuların düzenlenmesi ve makinenin genel hatları Şekil 81'den görülebilir. Gemi, boyutuna rağmen havaya karşı nispeten az direnç gösterir ve bu, gövdenin ince bir şekilde
inceltilmiş şeklinden kaynaklanır; sertliği ise saatte 50 milden fazla hızlarda
sürülmesine olanak tanır. Kaldırma kapasitesi, ayrıca, uzun uçuşlar yapılmasını sağlar. Mürettebat ve benzin alan böyle bir araç, birkaç gün havada kalabilir ve 1000 milden fazla mesafe kat edebilir.

[Resim: Şekil 81.--Bir Zeppelin Hava Gemisi.

A.A. Kumaşla kaplı sert gövde; B. Gövdenin iskeletini gösteren kesit; C. İç gaz odalarının düzenlenmesi; D.
Yükseltme düzlemleri; E.E. Dümenler; F.F. Motorları ve mürettebatı içeren iki vagon; G. Vagonlar arasındaki geçit; H. Pervanelerden biri, bunlardan
gemide dört tane var--gövdenin önünde iki tane, her iki tarafta ve arkada iki tane.]

İlk başlarda, yavaş uçan ve güvenilmez motorlara sahip olan bu çok büyük
hava gemileri, özellikle yere yakın manevra yaparken
rüzgarın insafına kalmıştı. Onları idare etmek için eğitimli mürettebat gerekiyordu ve
Şekil 82'ye bir bakıştan anlaşılacağı gibi,
büyük ve pahalı barakalarda barındırılmaları gerekiyordu. Ancak, ateşli bir öncü olan Kont Zeppelin için, büyük, sağlam bir geminin
yapılıp
inşa edilemeyeceği şüphelidir. Binlerce dolara mal olduktan sonra, bir fırtınada yere çakılıp umutsuzca enkaz haline gelme riskiyle karşı karşıyaydılar. Gerçekten de Kont Zeppelin'in suya indirdiği gemilerin başına böyle bir kader geldi. Ancak o,
cesaretini kaybetmeyi reddetti ve özel serveti bitene kadar inatla devam etti. Sonra, muhteşem uçuşlar yapıldıktan sonra, Hükümet yardımına geldi; Alman halkı ise başarılarından fazlasıyla gurur duyarak, testlerinin ilerlemesi için 300.000 £'dan fazla bağışta bulundu. Ve böylece, artık Zeppelin -güçlü motorlara sahip, daha iyi inşa edilmiş ve uzman mürettebat tarafından kullanılan- Alman hava filosunun Dreadnought'u oldu, Kuzey Denizi üzerinde yüzlerce mil uçtu, keşif görevi gören savaş gemileriyle işbirliği yaptı ve 300 mil mesafeye telsizle mesajlar gönderdi.

[Resim: ŞEKİL 82.--Kulübesinden ayrılan bir Hava Gemisi.

A. Önce kıçtan çıkan makine; B. İskeledeki kardeş gemi; C.C. Fırlatma
mürettebatı; D.D. Hava gemisinin vagonlarının bir rüzgarda yana doğru sallanmasını önlemek için üzerinde hareket ettiği raylar; E. Kulübenin çatısındaki
görüntü istasyonu; F. Atölyeler; mürettebat için yaşam alanları; hidrojen gazı üretmek için tesis.]

Uzun mesafeli keşif için hava gemisi şu anda
eşsizdir. Günlerce havada kalabilir, deniz veya kara üzerinde
uçabilir ve sürekli olarak karargahına rapor verebilir. Gece uçuşu için de şu anda uçağın üstündedir, karanlıkta seyredebilir ve belirli bir noktanın üzerinde havada asılı kalma yeteneğine sahiptir, motorları
sessizdir ve varlığı aşağıdakiler tarafından tespit edilemez.

BÖLÜM XV

HAVA SAVAŞI[2]

Silahlar ve bomba tüpleri--Bir uçağı denizdeki bir gemiden fırlatma--Birlikleri uçakla taşıma--Havadaki
savaşlar.

Milletler, savaş hazırlıklarında bir dizi hareket ve karşı hareket yaparlar. Örneğin, bir torpido botu mükemmelleştirilir; hemen
suya indirilir ve ölümcül rolü için hazır hale getirilir, daha büyük ve daha hızlı bir gemi
inşa edilir ve bu gemi onu batırabilir veya denizden kovalayabilir. Bugün kudretiyle en üst seviyede olan devasa bir savaş gemisi yarın gölgede kalacak ve 
modası geçmiş gibi görünecek.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf_, "_Merkez Haberleri_."

TABLO XII.--LONDRA HAVAALANI YUKARIDAN.

Grahame-White çift kanatlı bir uçakta bir yolcu tarafından çekilen bu fotoğraf, uçuş halindeki bir makineden elde edilebilecek manzara hakkında mükemmel bir fikir veriyor. Başka bir uçak muhafazaların yanından uçuyor ve uzakta bir Midland treni var.]

Güvenilir hale gelip savaşta kullanılabilir hale geldikleri anda, uçaklar ve zeplinler keşif görevi olarak hizmete sokuldular; görevleri yükselmek, aşağıdaki toprakları gözetlemek ve başlangıç ​​noktalarına haberlerle geri dönmekti. Kullanımlarının ilk fikri buydu ve Savaş
Departmanları daha fazla bakmadı. Ancak makineler çok sayıda inşa edildiğinde ve hava filoları oluşmaya başladığında, stratejistler bunun getireceği komplikasyonları gördüler. Eğer A'nın bir uçak filosu ve B'nin de bir filosu varsa ve A ile B savaş halindeyse, her birinin amacı diğerinin hava keşifçilerini engellemek ve mümkün olduğunda onları yok etmek olacaktır. Burada, yine, hareket ve karşı hareket teorisi vardır. Bir ordunun üzerinde uçan hava keşifçisi, onun sırrını bir bakışta görebilir; bu nedenle onu uzak tutmak,
uzaklaştırmak,
parçalamak ve benzeri her şeyi için adımlar atılmalıdır.

Bu, yerden bir topla yapılabilir, ancak yöntem kesin değildir. Havaya doğrultulmuş,
hızlıca nişan alınabilen ve mermiyi büyük bir yüksekliğe ateşleyebilecek özel silahlar yapılmıştır.

Bir uçak menzillerine girerse ve nişancının doğru şekilde nişan almak için zamanı varsa, patlayan bir mermi makineyi yere indirebilir. Ancak hatırlanması gereken "eğerler" vardır. Açık bir gün tarafından tercih edilen ve kendi yargısını kullanan keşifçi, bir kara topunun menziline girmeden casusluk yapabilir; ve hatta ateş mesafesine girse bile vurulabilir ve ıskalanabilir. Bu tür toplar değerlidir, elbette - bir yerden bir yere hızlı ulaşım için motorlu araçlara monte edilir ve ayrıca tahkimatları korumak ve denizdeki bir gemi tarafından havadan gelen düşmanlara karşı kullanılır. Mermi atanların yanı sıra başka toplar da mümkündür. Dikkat, bir tür girdap topu kullanmanın uygulanabilirliğine çekilmiştir. Bu, büyük bir hava topuna benzeyen bir silahtır. Bir hava yükünü sıkıştırır ve onu dönen bir girdap veya halka içinde yüksek bir hızda boşaltır. Bu,
görünmez ama son derece yıkıcıdır, hedefine bir siklon gibi
çarpmaktadır ve deneysel bir silahın kullanımıyla bile
birkaç yüz metre mesafeden çitleri parçaladığı bilinmektedir. Eğer böyle bir silah bir uçağa ateşlenirse ve hedef isabetli olursa,
makinenin yapay kasırganın
gücüyle
fırlatılıp enkaza dönüşeceği
iddia edilmektedir.

Ancak bu yeni düşmanla savaşmak için bir kara silahından daha fazlasına ihtiyaç vardır - daha kesin bir şey; tek kelimeyle, kendi unsuru olan havada aranmalı ve saldırıya uğramalıdır. Şu anda uçakların birbirleriyle çatışmasının iki yolu vardır; bir makine rakibinin üzerine çıkıp
bombalar atabilir veya iki uçak makineli tüfeklerden gelen ateşle birbirlerini sakatlamaya çalışabilir. Diğer ve daha ölümcül yöntemler
tartışılmaktadır ve hatta kullanılabilir. Örneğin bir hava gemisine saldırırken,
bir adam hızlı bir tek kanatlı uçakla yükselip doğrudan hantal düşmanına saldırabilir; sonra, çarpmadan hemen önce, makinesinden atlayıp
bir paraşütle inebilir, boş gemisini hava gemisine çarparak
gövdesinde bir yarık açabilir. Aslında, hava savaşıyla karşı karşıya gelindiğinde birçok şey yapılabilir; ancak artık taktikler tartışılırken ve planlar yapılırken, makineli tüfekler ve bombalar uygulanabilir kabul edilen silahlardır.

İki uçağın pozisyon almak için manevra yaptığını ve havada bir düelloya girmek üzere olduğunu hayal ettiğinizde, hız hayati bir ihtiyaç gibi görünür; ve burada, hava gemisine karşı
bir uçak daha avantajlıdır. Ancak hava gemileri
daha büyük ve uçuşta daha hızlı inşa ediliyor; ve bir uçağın hızı,
bir topun yükünü taşımak zorunda kaldığında, fark edilir şekilde azalıyor; buna,
hava gemisinin ağırlık kaldırma kapasitesi sayesinde daha ağır bir top kaldırabilmesi gerçeği de ekleniyor. Hava gemisi
göklerin savaş gemisine, savaş uçağı ise kruvazöre benzetilebilir; ve
gerçek savaşta, ikincisinin birkaçının bir hava gemisine saldırmak üzere
talimatlandırılacağı muhtemel görünüyor.

Halihazırda, havadaki savaşı öngörerek, bir savaş uçağı
geliştirildi; ve bu tip bir makine Şekil 83'te gösterilmektedir. Pilot ve topçunun oturduğu gövde, bir merminin nüfuzuna direnecek plakalarla hafifçe zırhlandırılmıştır. Bu tür bir zırhlama, Trablus ve Balkanlar'da uçakların kullanılmasından sonra gerekli bulunmuştur. Bu kampanyalarda kaçınılmaz olarak alçaktan uçulduğunda ve yerden ateş edildiğinde,
makinelerin ahşap gövdeleri atışla delinmiş ve birkaç durumda yolcuları yaralanmıştır.

[Resim: ŞEKİL 83.--Bir Savaş Uçağı (Vickers').

A. Pruvadaki açıklıktan dışarı doğru çıkan makineli tüfek; B. Topçunun pozisyonu; C.
Pilotun koltuğu; D. Gözlem için yan pencereler; E. Motor ve
pervane.]

[Resim: ŞEKİL 84.--Bomba bırakma mekanizması.

A. Uçağın gövdesinin alt kısmı; B. Bombaların takıldığı dönen namlu; C. Bombalar; D. Nişancı tarafından makinede çalıştırılan bırakma mekanizması.]

Çizilen savaş uçağı deneysel bir makinedir--tıpkı şu anda hava savaşı için inşa edilen
tüm uçaklar gibi. Çok güçlü bir silah taşımaz ve
geleceğin geliştireceği müthiş bir araç değildir; ancak yine de savaş zamanında kesin bir değere sahip olurdu. Sahada bir orduyla kullanıldığında, bir düşmanın keşifçilerini uzaklaştırır, silahlı ve düşmanca araçlara saldırır ve bir hava gemisiyle karşılaşırsa onu taciz eder ve sakatlar. Sadece silahına güvenmek zorunda değildir. Fırsat olduğunda bombalar taşınabilir ve bırakılabilir; ve bunları makineden atmak olan eski yöntemin bir iyileştirmesi olarak, artık bir kol hareket ettirildiğinde bir dizi mermi taşıyan ve bunları tek tek bırakan serbest bırakma mekanizmaları tasarlanmıştır (bkz. Şekil 84). Uzun, sivri ve baş aşağı düşecek şekilde dengelenmiş olan bombalar, bir tabancanın namlusuna benzer şekilde, uçağın gövdesinin altına, yolcuların koltuğunun hemen altına sabitlenmiş bir namlunun etrafına takılır. Mekanizma, taşıma haznesinin dönmesini ve her bombanın bir
serbest bırakma mandalına doğru gelmesini sağlar, bu da nişancının kolunun hareketiyle onu
dışarı ve aşağı doğru fırlatır.

Bomba nişangahı aletleri artık test ediliyor, böylece bir pilot belirli bir noktaya isabetli bir şekilde
füze atabilir. İlk deneylerde,
pilot sadece uçarken öne doğru eğilip elinde bombayla
hedefini tahmin ettiğinde, çoğunluk hedefinden uzaklaşıyordu. Bu nişan alma sorununa birkaç faktör giriyor. Makinenin hızı, yerden yüksekliği ve
rüzgarın bombanın düşüşünü etkileyip etkilemeyeceği sorusu var. Rastgele bırakılan bir bombanın hedefine ulaşması pek olası değildir.
Nişangah aletlerinde artık nişancı irtifasını bulur,
gemisinin aşağıdaki iki nokta arasında geçmesi için gereken süreye göre hızını tahmin eder ve
sonra rüzgarın etkisi nedeniyle yana doğru kaymayı hesaba katar.

Birçok türde bomba yapılıyor. Bazıları yaklaşık 10 libre ağırlığındadır ve birkaç libre son derece yüksek patlayıcı ile
doldurulur. Diğerleri ise
yangın bombaları olarak bilinir; bir nesneye çarptıklarında
alev alırlar ve binaların çatılarında veya ikmal depolarında yangın çıkarmayı amaçlarlar. Savaşta bomba atan tek bir uçağın
çok fazla etkisi olması muhtemel değildir; ancak plan, bu makinelerden oluşan filoları donatmak, mürettebatlarını saldırıya uğrayan noktanın üzerinde birlikte uçmak üzere eğitmek ve bombaları durmaksızın ve yıkıcı bir akış halinde yağdırmak olacaktır.

Havacılar patlayıcı yükü taşıdıklarında bir risk vardır. Kötü bir iniş yaparlarsa veya yere düşüp araçlarını mahvederlerse, bombalarının çarpmadan dolayı patlayıp onları parçalama olasılığı vardır. Bu tehlike fark edildi ve şu anda testlerde bir tür
güvenlik bombası kullanılıyor. Her bomba bir
güvenlik mandalıyla donatılıyor ve bu serbest bırakılmadığı sürece bomba yere ne kadar sert
çarpsa da patlayamıyor. Mandalın kendini serbest bırakma şekli çok yaratıcı. Bombanın arkasında, bomba makineden düşerken havada dönen küçük bir pervane var;
ve dönerken bir yayı gevşetiyor, bu da güvenlik mandalını serbest bırakıyor ve
bombayı çalışır hale getiriyor--ama yaklaşık 100
fit düştükten sonra.

Hava gemileri, uçaklar gibi, silahlar ve bombalarla donatılıyor; ve
ağırlıkları kaldırma güçleri ağır silahlar taşımalarını sağlıyor. Büyük ve oldukça yıkıcı bombalar, Alman hava gemilerinde test edildi, denizin üzerinden atıldı ve sal biçimindeki hedeflere nişan alındı. Son tip hava gemileri ayrıca arabalarında silahlar taşır; ve Zeplinlerin gövdelerinin tepesinde, geminin ortasından geçen bir merdivenle ulaşılan bir platform vardır ve buradan yukarı doğru bir makineli tüfek ateşlenebilir. Bu çok gerekli bir önlemdir ve bir uçağın saldırısını engellemek için tasarlanmıştır. İkincinin amacı, mümkün olduğunda, büyük düşmanının üzerinde manevra yapmaktır - Şekil 85'te önerildiği gibi - ve gövdesine bir bomba bırakmaktır. Bu nedenle, hava gemisinin üst platformunun inşa edilmesi, topçularının yukarıya doğru güçlü bir ateş yöneltebileceği yerdir. 
[Resim: Şekil 85.--Bir zeplin uçağına yukarıdan saldırıyor.]

Bir zeplin uçağının geceleyin seyretme ve karadan fark edilmeden
yukarıya çıkma yeteneği, ona yıkım silahı olarak korkunç olasılıklar verir.
Sessizce hareket eder ve ışık göstermez, bir liman veya tahkimat üzerinde rüzgarla birlikte sürüklenebilir ve boş bir gökyüzünden aşağıdakilere
düşecek bombalar bırakabilir. Elbette, saldırılan mevzilerden projektörler kullanılır ve yukarı doğru topçu ateşi açılırdı, ancak zeplin
sessiz, yakalanması zor bir şekil olurdu - görülmesi zor ve vurulması daha zor.

Burada, kara veya deniz uçakları için iş olurdu. Amiralliğimizin, savaş çıktığında, silahlı uçaklardan oluşan bir hizmetle kıyıyı devriye gezmesi
amacı olurdu. Makinelerin barındırıldığı bir dizi hava istasyonu halihazırda mevcuttur - çoğunlukla kuzeydoğu kıyısı boyunca. İstasyondan istasyona uçak, savaşta uçarak, sürekli bir devriye sağlar, amaç düşman uçağını engellemek ve düşmanın bir filosuna saldırmak, eğer karaya yaklaşırsa.

Deniz uçağındaki gözlemci, uygun koşullar altında, bir denizaltının hareketlerini de tespit edebilir, suyun üzerindeki yüksekliği
altını görmesini ve geminin şeklini ayırt etmesini sağlar, hatta su altındayken bile. Bu, filolarımızla yaptığımız manevralarda kanıtlandığı gibi, savaşta değerli olacaktır. Bir limanın girişini devriye gezen bir deniz uçağı, düşman denizaltıları -hava gözlemcisi dışında herkes tarafından görülemez- yıkıcı bir saldırıda içeri girmeye çalışırsa, telsizle bir uyarı gönderebilir.

Bir düşman asker çıkarmaya çalışırsa, hava devriyesi de rolünü oynar. Uçaklar kıyıya yaklaşırken nakliye araçlarının üzerinden uçarak üzerlerine bombalar atardı. Devriyelerin çoğu ayrıca telsizle donatılmış olacak ve düşman filosunu aramak için keşif yapacak, uçtukları
sırada kara istasyonlarına sürekli rapor vereceklerdi.

[Resim: ŞEKİL 86.--Yedi kişilik mürettebatı taşıyacak deniz uçağı.

A. Makinenin denizdeyken üzerinde yüzdüğü gövde; B.B.B. Karadayken üzerinde hareket edebileceği ve sudayken yukarı doğru katlanabilen tekerlekler; C. Pilotun kontrol tekerleği; D.D. Ana destek düzlemleri; E. Gövde içindeki motordan zincir dişliyle tahrik edilen dört kanatlı pervane.]

Şimdi planlandığı gibi bir kıyı deniz uçağı, diyelim ki her biri 120 bg güç üreten iki motora sahip bir araçtır. , yaklaşık 80 fit kanat açıklığına sahip ve gövdesinde üç adam için bir konaklama yeri var - pilot, makineli tüfekli bir savaşçı ve kablosuz bir kuruluma sahip bir gözlemci. Ancak
türler sürekli değişiyor ve eğilim daha büyük
araçlar inşa etmek yönünde. Şekil 86'da birkaç ton ağırlığında bir makine gösteriliyor ve bununla ilgili bir yenilik, tekne şeklindeki arabasının her iki tarafında tekerleklere sahip olması ve karada hareket edebilmesi ve su üzerinde durduğunda yukarı doğru katlanması.

Uzun deniz uçuşları, örneğin bir düşman filosunun toplanma noktasını aramak için, deniz hava gemileri tarafından gerçekleştirilecek. Örneğin, gece gündüz Kuzey Denizi'ni taramak için onlara güvenilecek; ve,
suyun çok üzerinde konumlandıklarında, çok uzaktayken bir düşman filosunu tespit edebilecekler.

Bir filo yelken açtığında denize taşınacak bir uçak türü vardır, bir nakliye gemisinin gövdesinin içindeki bölümlere yerleştirilir. Bu makine -hafif, yüksek hızlı bir araç- ana gemisinin güvertesine monte edilecek ve özel bir mekanizma ile havaya fırlatılacaktır, çünkü bir makinenin tekerlekler üzerinde hareket etmesi ve karada olduğu gibi geminin güvertesini terk etmesi için yer yoktur; ayrıca gemi yüksek denizde yuvarlanıyor olabilir. Bazı durumlarda güverteye pruvada veya kıçta bir platform inşa edilir ve uçak bunun boyunca hareket eder, böylece uçaklarının yükselmesi için hız kazanır. Şekil 87'de görülen bir cihazda, makine hafif tekerlekli bir beşiğe monte edilir ve bu, başlangıç ​​rayına yerleştirilir. Daha sonra, pervanesi tarafından tahrik edilen uçak, rayın sonuna ulaşana kadar beşik üzerinde ileri doğru koşar,
havaya doğru kayar, beşik ondan düşer ve denize düşer,
buradan geri alınır ve gemiye geri çekilir. Şekil 88'de gösterilen başka bir yöntemle, deniz uçağı iki direk arasında asılı duran bir kablodan fırlatılır ve bir uçuş yapıldıktan sonra tekrar kablonun üzerine oturabilir. Makine, bir yükseliş yapmadan önce kabloya asılır;
sonra pilot motorunu çalıştırır ve makinesi kablo boyunca ileri doğru
kaydığında bir mandalı serbest bırakır ve havaya
yükselir. Geri döndüğünde kablonun altından uçar ve
araçlarını başının üzerindeki "V" şeklindeki cihaz kabloya yakalanana ve mandal çalışır hale gelene kadar yükseltir;
sonra motorunu durdurur ve
araçları daha önce olduğu gibi kablodan asılır.

[Resim: Şekil 87.--Bir geminin güvertesinden deniz uçaklarının fırlatılması.

Deniz uçağı (A.) platform (B.) boyunca beşiği üzerinde kayarak uçarken görülüyor. Beşik (C.) uçağın gövdesinin altına doğru düşüyor.]

[Resim: A. Deniz uçağı; B.B. Kablo; C. Kabloyu klipse (D.) yönlendiren ve böylece makineyi telden
askıya alan "V" şeklindeki cihaz.

ŞEKİL 88.--Bir deniz uçağının telden fırlatılması.]

Denizde bir filoyla birlikte çalışan ve bir geminin güvertesinden yükselen uçan bir keşif
elçisi çok belirgin bir değere sahip olurdu. Bir düşmana yaklaşırken keşif yapmak için yukarı gönderilirdi ve insanlar aşağıdaki gemilerden
görmeden önce düşman gemilerini tespit ederdi. Böyle bir keşifçinin faydası tarihin dersleriyle kanıtlanmıştır. Örneğin bir keresinde, 1805'te Nelson, Toulon'da bir Fransız filosunu durdurmak için bekliyordu. Ancak fark edilmeden kaçmayı başardılar ve Nelson onları yakalamadan önce Batı Hint Adaları'na kadar takip etti. Eğer gönderip gözetleyecek bir uçağı olsaydı, düşmanını kaçırmazdı.

Bir filonun hava keşifçileri ayrıca hava gemilerinin yaklaştığını da fark eder ve denizden bir saldırı yapıldığında limanları veya tahkimatları gözetleyebilirlerdi.

Şu anda, bir hava filosunun olasılıklarının belirsiz olduğu unutulmamalıdır - en azından bir tanesi hariç; ve bu da keşif için bir hava gemisinin veya uçağın faydasıdır. Bu yöndeki uçakların değeri yalnızca barış manevralarında değil, savaşta da kanıtlanmıştır; ancak bir uçağın hangi yıkıcı işi başarabileceği veya makinelerin havada karşılaştıklarında nasıl savaşacakları konusunda yalnızca bir kılavuz teori vardır. Bir uçağın patlayıcı taşıyabileceği ve bunları isabetli bir şekilde atabileceği artık yerleşik bir gerçektir; ayrıca bir makineli tüfeğin bir makineye monte edilebileceği ve uçak uçuş halindeyken bir hedefe başarılı bir şekilde ateşlenebileceği de. Ancak henüz hiçbir ülke kendisini bir savaş uçağı filosuyla donatmamıştır. Öncelikle, güçlü havacılık motorlarının yeni yeni mevcut olması nedeniyle, uçaklar hala küçük boyutludur; bu da onları hafif bir top taşımakla sınırlar. İstenen ve zamanla inşa edilecek olan şey, birden fazla motora sahip, mürettebat taşıyan ve güçlü bir topun yükünü taşıyabilen büyük, zırhlı, yüksek hızlı bir uçaktır. Savaşta, bir Komutan'ın böyle
makinelerden oluşan bir filosu olsaydı, bunları düşmanın ikmal depolarına ve
mühimmat parklarına saldırmak,
demiryollarını havaya uçurmak ve yürüyüş halindeki birlikleri taciz etmek için kullanırdı; ve tabii ki gerektiğinde,
kendi hatlarına yaklaşabilecek düşman uçaklarına karşı fırlatırdı.

İlk olarak, büyük bir savaş durumunda,
havada bir savaş olacak; ve bunun ne kadar şiddetli olacağı,
birbirlerine karşı olan hava filolarının
güçlerine bağlı olacaktır.
Havanın komutası, denizin komutası gibi, çok önemli olacaktır. Eğer bir
Başkomutan
rakibinin hava filosunu sakatlayıp dağıtabilirse,
bu düşmanını kör etmek gibi olacaktır. Kendisi, hala hava keşifçileri tarafından iyi hizmet gördüğünden, düşmanının tüm hareketlerini not edecektir; ancak bu
düşman, hava filosu geri çekilmiş ve makinelerinin çoğu devre dışı bırakılmış haldeyken,
"savaş sisi" olarak adlandırılan şeyle sarılmış olacak; düşmanının taktikleri hakkında, yani süvari veya yaya keşifçileri tarafından elde edilebilecek olandan daha fazlasını
öğrenemeyecek.

Sadece savaş uçakları değil, hava filosunun genel ekipmanı da geleceğin hava muharebelerinde rol oynayacak.
Bir savaş makineleri filosunun organizasyonu şaşırtıcı derecede karmaşık ve az bilinen bir şeydir. Çok sayıda eğitimli teknisyen olmalı ve hizmet ettikleri makinelerin hareketlerine göre motorlarla bir yerden bir yere götürülmelidirler. Daha sonra, gerekirse uçaklar kamyonlara doldurulmalı ve karayoluyla ülkenin dört bir yanına götürülmelidir; ve iniş alanlarında geceleri barındırılabilecekleri taşınabilir barakalar olmalıdır. Ayrıca yedek makinelerden oluşan bir ekipmana da ihtiyaç vardır; ve hasarlı araçların onarımı için
bir yerden bir yere aceleyle taşınabilen, yetenekli mühendislerin bulunduğu bir dizi gezici atölye.
Bu tekerlekli atölyelerden birinin taslağı, organizasyon için hayati öneme sahiptir, Şekil 89'da görülmektedir.

[İllüstrasyon: Şekil 89.--Askeri uçakların onarımı için gezici atölye.]

Geleceğin hava filosunun birçok türde
araçtan oluşması muhtemel görünüyor. Uzun mesafe keşif aracı olacak - orta hızda saatlerce uçabilen ve ülkenin geniş alanlarını
araştırabilen bir makine. Sonra, düşman kuvvetlerinin üzerinde bir hamle yapmak için kullanılan çok hızlı, tek kişilik makinelerden oluşan bir filo olacak. Bu yüksek hızlı keşif araçları, düşman muhriplerinin
zorluklarıyla karşılaşacak,
tehlike bölgesine hızla girecek ve deniz savaşındaki bir torpido botu gibi tekrar dışarı çıkacak. Sonra savaşan filo olacak - zırhlı ve güçlü silahlar taşıyan makineler, düşmanın savaş uçaklarıyla savaşacak ve düşman hava gemilerine savaş açacak; ve karadaki kuvvetlere karşı kullanılmak üzere başka bir tür yıkıcı uçak daha olabilir. Bu, iyi zırhlı, motorları susturulmuş ve belki de şeffaf kanatları olan bir makine olacaktır. Cephane parklarına
ve ikmal trenlerine saldıracak, silahlarıyla ateş edecek ve bombalar yağdıracak; ve böyle bir araç, ayrıca, düşmanın uçak istasyonlarını aramak ve saldırmak için kullanılacaktır. Bunlar elbette yüksek açılı silahlar ve devriye uçakları tarafından korunacaktı. Düşman araçlarının bir filo makineyi keşfedip, onlara karşı koymadan saldırması durumunda bombalar muazzam hasara yol açabilirdi.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf, Topical._

PLATE XIII.--BİR UÇAK FABRİKASI.

Hendon'daki atölyelerden birini gösteren bu resimde, ön planda bir ana uçağın ahşap iskeleti görülüyor; ve atölyenin arkasında bir çift kanatlı uçağın gövdesi ve orta kanat bölümü var.]

Şu anda var olmayan, ancak çok geçmeden inşa edilebilecek bir makine, birlikler için bir uçak nakliye aracıdır. Bu, tamamen ağırlık kaldırma için yapılmış çok büyük bir araç olurdu.
Diyelim ki on veya daha fazla adamdan oluşan bir yükü kaldırabilirdi; ve bu tür makineler hazır tutulacaktı, böylece bir yardım kolu bunlara bindirilip yüksek hızda takviyelerin acilen
gerektiği
belki de birkaç mil uzaklıktaki bir noktaya taşınabilecekti. Böyle bir uçak nakliyesi organize edilebilir ve
başarıyla idare edilebilirse, bir savaş sırasında en yüksek değere sahip olabilirdi.
Her biri on adam taşıyan bin makine inşa edilse ve bunlar belirli bir noktaya üç uçuş yapsa, 30.000 kişilik bir kuvvet
hava yoluyla taşınabilirdi; ve hatta yavaş uçan, ağırlık taşıyan bir
makineyle bile, diyelim ki 30 mil mesafe yarım saatte katedilebilirdi. Savaşlar, birlikler düşmanın onları beklemesinden önce bir avantaj noktasına getirilerek, zorunlu yürüyüşler sayesinde kazanılmıştır.
Örneğin Napolyon, bu tür hızlı vurulan darbelerin ustasıydı.
Gündüz ve gece, birçok durumda yorgun birliklerini ülkenin dört bir yanına aceleyle
gönderdi; ve bir uçak konvoyuna binip
ekspres trenin hızıyla tepelerin ve ormanların üzerinden göndermek için ne verebilirdi?

Uzmanlar, uçan makineler büyük sayılar halinde savaşırsa, diyelim ki bir sonraki büyük
savaşta ne olacağını kehanet etmekle ilgilenmiyorlar. Böyle bir
savaş olacağı kabul ediliyor; ancak bunun hangi biçimi alacağı ve savaşçıların birbirlerine ne kadar zarar vereceği, yalnızca zamanın çözebileceği sorunlardır.
Savaş uçaklarının
taktikleri incelendiğinde her zaman
hatırlanması gereken bir nokta vardır; ve bu, makinelerin yalnızca bir ileri bir geri ve bir yandan diğer yana dümenleyebildiği değil, aynı zamanda yukarı ve aşağı hareket edebildiğidir; ve bu,
başka hiçbir savaş biçiminde var olmayan bir karışıklığa yol açar.
Karada ve denizde, savaşan iki makine her zaman aynı düzlemde hareket etmelidir; ancak havada biri diğerinin üstüne çıkabilir veya
hızla altına dalabilir, ayrıca dönme ve
daireler çizerek ve aniden saldırıya geçerek yapılabilecek manevralara ek olarak.

Bay H. G. Wells, _Havada Savaş_ adlı romanında,
hava savaşlarının izole makineler arasında yapılan bir dizi düelloya dönüşeceğini düşünür. Bununla, bir savaş gemisi filosunun düzenli bir oluşum içinde harekete geçmesine rağmen,
uçabildikleri hız ve yükselip alçalmaları gerçeğinin onları kısa sürede her yöne dağıtacağını kastediyor; bunun sonucunda, bir çift makine, birbirlerini savaşta seçerek, diğer gemiden uzaklaşıp
daireler çizecek ve düellolarını tek başlarına yapacaklardır. Böyle dağınık, kararsız bir savaş biçimi, şüphesiz bugün uçaklar savaşta buluşmaya çağrılsaydı gerçekleşirdi ve bunun nedeni, bir filoyu oluşturan makinelerin birbirleriyle iletişim kurmanın tatmin edici bir yoluna sahip olmamasıdır. Bir savaş gemisi filosunda, savaşırken, disiplin mükemmeldir ve amiral gemisinden gelen sinyallere anında itaat edilir. Bu şekilde bir dizi birlik tek bir birlik olarak savaşmaya zorlanabilir. Ancak havada, kablosuz telgraf daha büyük bir kesinlikle uygulanana kadar, bir komutanın gemisinin hareketlerini yönlendirmesi zor olacaktır. Bayrak sinyali yavaş olacaktır; bayraklar görülemeyebilir. İhtiyaç duyulan şey, bir savaş pozisyonunu değiştirmenin veya aniden dönüp bir düşmana saldırmanın neredeyse anında bir yöntemidir. Hızlı bir darbe indirmede ideal bir iletişim, kablosuz telefonla olacaktır. Sonra bir Komutan, yarışan geminin üzerinde yüksekten uçarken enstrümanını eline alarak, filosunun gemilerinin herhangi bir yeni rotaya hızla ve doğru bir şekilde dönmesini sağlayacak kolay okunabilen bir
kodla bir emir verebilir.

Her şeyden önce, hava savaşında, hafif, hızlı uçan keşif birlikleri ile onları gözetleyecek zırhlı uçaklar arasında bir kovalamaca yaşanacaktır. İki ordu birbirine yaklaşırken, savaşın arifesinde,
Başkomutan'ın uçaklarının komutanı olan subaya soracağı kesin bir soru olacaktır. Şöyle diyecektir: "Düşmanın adamlarını nasıl topladığını bana bul." Bu bilgi, elde edilebildiği kadar çabuk gerekecektir; rakibinin birliklerinin oluşumunu yaklaşık olarak bilmedikçe, kendi kuvvetlerinin düzenini planlayamayacaktır. Bu haberi almak için, vakit kaybetmeden, uçaklardan sorumlu subay, tek kişilik araçlara binmiş uzman subaylar olan yüksek hızlı keşif birlikleri gönderecektir; tıpkı, uçuştan önceki günlerde, Wellington Dükü'nün özel adamları seçip, onları atlara bindirip, her ne pahasına olursa olsun haber almak için dışarı göndermesi gibi. Saatte 100 milden daha hızlı uçan bu yüksek hızlı keşif birlikleri, düşmana doğru ilerleyecek, bulutların veya sis kümelerinin sığınağını arayacak ve gerektiğinde devriyelerden kaçınmak için uzun rotalar çizecek. Havada da daha önce karada anlatılan hikayenin aynısı olacak; casus gizlice geçmeye çalışacak ve uçan karakollar zinciri onu durdurmayı iş edinecek. Uçuşta hızlı olmalarına rağmen, güçlü bir silah taşıyan bu devriyeler, silahsız keşif birliğine saldıracak ve onu etkisiz hale getirmeye çalışacak. Onun tek koruması
hızı olacaktır. Dönecek, kaçacak ve sonunda kuyruğunu kıstıracaktır. Her zaman amacı, altında ne olduğunu görmek, çok küçük ve uzak görünecek birliklerin yürüyüşlerini izlemek ve
muharebe hattının ne olacağına dair zihninde bir fikir oluşturmak olacaktır. Bu tek
izcilerin seçilmiş adamlar olması gerekecektir. Onların büyük bir sorumluluğu ve aynı zamanda büyük bir risk olacaktır. Aslında, hayatlarını
ellerine alacaklar ve onları ölüme gönderilmekten kurtaracak tek şey
makinelerini kullanmadaki kendi zekâları ve becerileri olacaktır.

Bu tehlikeli iş yapıldıktan sonra, daha hafif savaş araçları arasında bir çatışma çıkabilir - karakolların perdelerini oluşturan makineler, birbirlerine giderek yaklaştıkça. Biri veya diğeri pes etmeye ve kaçmaya zorlanabilir, karışıklık içinde dağılabilir; ve bundan sonra, büyük, ağır silahlı gemilerin ve top bataryalarıyla dev hava gemilerinin harekete geçeceği gerçek hava savaşı olabilir.
Uçak, bir hava gemisiyle savaşırken, daha küçük bir hedef
sunması ve ayrıca havada hızla hareket etmesi avantajına sahip olacaktır. Ayrıca, sakatlanmadan veya etkisiz hale gelmeden önce birçok kez vurulabilir. Uçaklarından geçen atışlar ona pek bir şey
yaratmayacaktır; ve yolcular zırhlı bir gövdede oturacaktır. Ancak, makinenin kalbine --yani makinelerinin ve mürettebatının arasına-- isabetli bir şekilde yerleştirilmiş bir mermi şüphesiz felaketle sonuçlanacaktır;
ve uzun, kırılgan gövdesiyle hava gemisi de savunmasız kalacaktır.
İyi nişan alınmış atışlar onu delecektir; yukarıdan atılan bir bomba onu ateşe verebilir. Zeppelin'in durumunda, gazını bir dizi bölmede taşımasına rağmen, gemi hareketsiz hale gelmeden önce bir dizi isabet alınabilir. Ancak, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, hem uçaklar hem de hava gemileri kırılgan makinelerdir - biri ince, hafif yapılı uçaklara sahipken, diğeri kauçuk bir kumaştan daha sağlam bir şeyle korunmayan bir gövdeye sahiptir. Bu nedenle, silahlar iyi kullanılırsa, tekneler zarar görmelidir. Böyle bir mücadeleyi düşünmek, Amirallik Birinci Lordu Bay Churchill'in bir sözünü hatırlatıyor. Bir savaş gemisinin silahlarının artan gücü hakkında yorum yaparak ve geminin korunduğu zırhın modern bir merminin vurucu gücüyle başa çıkabilecek kadar etkili olmadığını göstererek, iki ağır silahlı leviathan arasındaki mücadelenin "birbirine çekiçlerle vuran iki yumurta kabuğu" gibi olacağını söyledi. Dolayısıyla silahlı uçaklarda; iyi yerleştirilmiş mermiler yırtıp parçalayacak ve zorlu bir çatışmanın yıkımı şüphesiz ağır olacaktır. Deniz savaşında olduğu gibi, doğrudan atış hayati bir ihtiyaç olacaktır - bu ve bir makinenin manevrasında soğukkanlı, hızlı bir beceri. Sabit bir atış platformuna sahip olan hava gemisi topçuları, uçak mürettebatına göre avantajlı olacak; ancak ikincisi de hızlı manevra gücüne ve yüksek hıza sahip olacak. Bir hava gemisi ile birkaç uçak arasındaki çatışmada, ki böyle bir şey kesinlikle gerçekleşecektir, uçaklar bir savaş gemisine saldırdıklarında torpido botları pozisyonunda olacaklardır. Hızlarına ve saldırılarının aniliğine güvenerek içeri atılacaklardır; ve saldırıya uğrayan
gemilerin kurtarılması, topçularının becerisine bağlı olacaktır. Vahşi, isabetli bir ateşle hücumu durdurmaya çalışacaklardır; ve saldırganlarından bir veya daha fazlası çökecek ve baş aşağı düşecektir. Düşmanlarının gövdesine ve arabalarına ateşlerini
yakın mesafeden
açan sağ kalanlar,
dalıp menzil dışına çıkacaklardır; ve hava gemisine her iki taraftan saldırdıkları sırada, refakatçilerinden bir veya daha fazlası daha yüksek bir irtifaya tırmanacak ve hava gemisine yukarıdan bombalar atmaya çalışacaktır. Onların yukarıda daireler çizerken yakına gelmelerini önlemek için, nişancılar hava gemisinin
üst platformunda makineli tüfeklerle meşgul olacaktır. Ana hava filolarının buluşmasından önce ve sonra düellolar ve dağınık çatışmalar olacak. Bomba atan araçlarla hızlı baskınlar yapılacak,
düşmanlarının ikmal depolarının üzerinden geçecek, yürüyüşteki birliklerine saldıracak veya takviyelerini getirdiği demiryollarını havaya uçurmaya çalışacak. Bu akıncıları püskürtmek için
uyanık devriyeler olacak; tüm savunmasız noktalar hem hava hem de kara tarafından korunacak.

Bu hava muharebesi, giderek azalıp, ancak daha büyük bir şiddetle yeniden canlanacak şekilde sona erecek ve kara veya deniz savaşlarından önce gerçekleşecek; böylece hava orduları üstünlük için mücadele ederken, karada hareket edenler veya suda ilerleyen filolar pozisyon almak için manevra yapacak ve gizlice yaklaşacak. Havada bir fetih, eğer belirleyici olursa, karada ve denizde de bir zafer anlamına gelebilir. Hava filosu yok edilen veya sakatlanan bir ulus, düşman araçlarının saldırıları karşısında çaresiz kalacak ve ayrıca hava keşif ve casuslarının yardımını da kaybedecektir. Bu nedenle, kendisini savunamayacağı bir düşman tarafından saldırıya uğrayarak karanlıkta savaşacaktır.

En önemli şey bu hava muharebeleri olacaktır; bir ülkenin havada
üstünlük kazanması koşuluyla, karadan veya denizden yaptığı darbeler, yukarıdan gelen saldırılar veya casusluklarla engellenmeden ezici bir güçle gerçekleştirilebilir. Bu gerçek, Avrupa'nın her Savaş Bakanlığı tarafından fark edilmiştir. Hava savaşı yakından incelenmektedir; ve ilk silahlı araçlar, küçük toplar taşısalar da, bulutların güçlü, zırhlı, çok motorlu
kruvazörünün yolunu açacaktır.

[2] Bu bölüm büyük savaşın patlak vermesinden önce yazılmıştır ve beş veya on yıl sonra hava savaşının bir tahmini olarak tasarlanmıştır. Şu anda, silah taşıma ve bomba atma makinelerinin hala tamamen deneysel olduğunu gördüğümüzden, uçaklar hayati işlerini yıkım araçları olarak değil, uçan keşif araçları olarak yapmaktadırlar.

BÖLÜM XVI

MODERN BİR HAVAALANINDA

Atölyeler - Bazı inşaat sorunları - Bir kanadın inşası - Uçak yarışları - Hava Derbisi - Yolcu uçuşları.

İlk uçuş alanları, az çok gelişigüzel seçilmiş, sadece düzgün bir iniş noktası ve tehlikeli rüzgarların olmadığı açık arazilerdi. Ancak uçma geliştikçe, insanlar
makineleriyle bir araya geldiler ve baraka grupları inşa edildi. Sonra öğrenciler
uçmayı öğrenmek için geldiler ve yavaş yavaş bir organizasyon gelişti. Belki de
çorak bir arazinin kenarına tünemiş tek bir kaba barınaktan, pilotlar kendilerini uçakların inşa edilebileceği veya onarılabileceği bir atölyenin eklendiği, düzgünce inşa edilmiş bir dizi barakaya terfi ettirilmiş buldular. Ve bu aşamadan itibaren, doğal uçuş alanları olarak bulunabilecek şeylerle yetinmeyen insanlar
ağaçları söktüler,
hendekleri ve oyukları doldurdular, çitler, bariyerler ve kapılar diktiler ve
modern havaalanı olarak bildiğimiz şeyi yarattılar - yani,
makinelerin
tasarlandığı, inşa edildiği ve uçurulduğu, öğrenciler ve çıraklar için düzenli okulların olduğu ve havacıların ülke çapında uçuşlar yaparken gidip geldiği bir merkez. Kamu yararı da
havaalanlarının büyümesine yardımcı oldu; insanlar uçakların uçtuğunu görmek için can atıyorlar
ve bir hava toplantısına binlerce kişi geliyor. Dolayısıyla, Londra
Havaalanı, Hendon'da olduğu gibi, yalnızca uçuşla ilgili binalara ek olarak, halka açık alanlar ve pavyonlar var; ve havaalanındaki pilotların ve diğer alanlardan gelenlerin dostça rekabet ettiği uçuş yarışları ve diğer yarışmalar düzenleniyor.

Bugün, havaalanı uçanların, makine yapanların veya sanatı öğrenmeye çalışanların buluşma noktasıdır; yarış günlerinde tribünleri dolduran halk ise, sadece yapılmış uçuşları okuyarak bir ayda öğrenebileceğinden daha fazlasını bir saatte öğreniyor.
Gün boyunca, hava aydınlandığı andan son alacakaranlığa kadar, havaalanında bir faaliyet var. Makineler çıkarılıp test ediliyor; pilotlar diğer uçuş alanlarından geliyor; atölyelerde bir faaliyet uğultusu var; ve düzenli gruplar halinde, şu veya bu eğitmenle, öğrencilere uçuşta bir
uçuşu yönetmeleri öğretilir. Havacılık hakkında sadece belirsiz bir
bilgisi olanlar için, bir
havaalanında bir gün geçirmek gerçekten de bir
şaşırtıcıdır. Endüstrinin gelişigüzel olduğunu;
birkaç makinenin çoğunlukla küçük atölyelerde inşa edildiğini ve bunların yapımında
ne bir yöntem ne de bir organizasyon olduğunu düşünürler. Ve sonra, belki de,
modern bir fabrikaya götürülürler ve artık böyle görüşlere sahip olmazlar.

Sanatlarında oldukça yetenekli hale gelmiş eğitimli adamların çalışmasıyla,
uçan bir makinenin parçaları inşa edilir ve monte edilir; ve bir makine atölyelerden çıkarılıp havalanır havalanmaz, bir diğeri
hazırlanır. Hükümetler büyük miktarda zanaat için sipariş verir;
yeni tipte uçaklar inşa edilir ve test edilir. Ve fabrikanın tüm bölümlerinde, işin çıktısı sabit ve iyi düzenlenmiştir.

Öncelikle, elbette, makine tasarlanır; ve çizim
ofisindekiler özel olarak eğitilmiş adamlardır. Bir uçağın planlanması basit bir konu değildir. Öncelikle, makinenin ana özelliği olarak adlandırılabilecek şeyin ne olduğu düşünülmelidir; yani, hız için mi, ağırlık kaldırma için mi yoksa hava turu için mi inşa edileceği. Yüksek hızlı uçuş için küçük destekleyici kanatlara ihtiyaç duyacaktır; ağırlık kaldırma için alanı geniş olmalıdır; hava turunda ise, hızlı bir şekilde yükselecek veya yavaşça yere inecek orta tempolu, oldukça güvenilir bir araca ihtiyaç vardır. Makinenin karakteristiği belirlendikten sonra, incelenmesi gereken başka sorunlar da vardır; örneğin, motor ve pervanenin yerleştirilmesi, pilot ve yolcuyu içeren gövdenin konumu ve kontrol yüzeylerinin düzenlenmesi. Ve her şeyden önce, araç güçlü bir şekilde inşa edilmelidir. Bir makine ne kadar iyi uçarsa uçsun veya pilotu ne kadar yetenekli olursa olsun, yapısında bir zayıflık veya gizli bir kusur varsa tehlike vardır. Aylarca,
belki de havacılığın ilk günlerinde, arızalı bir makine uçardı; ve
sonra bir gün, anormal bir zorlanmaya maruz kaldığında, bir kanat veya kuyruk
kırılırdı ve havacı düşerek ölürdü. Bir uçak aniden dalış yaparsa, uçakları üzerinde muazzam bir gerginlik olabilir; ve şiddetli bir rüzgarda, motoru onu rüzgarların arasından iterken, muazzam bir güçte olabilecek şoklara ve sarsıntılara maruz kalır. Aslında, bir tasarımcının karşı koyması gereken şey, uçmanın olağan aşınması değil, belki de dikkatsiz uçuştan veya bir fırtınanın saldırısından kaynaklanan aşırı gerginliklerdir; bir makinenin maruz kalabileceği.

Güvenlik yalnızca bir yöndedir; ve bu, bir makineye normal veya anormal tüm taleplere eşit olabilecek bir güvenlik faktörü vermektir.

Bu yüzden bir tasarımcı, bir kanadın planını çizmeden önce, normal uçuşta ne kadar basınca dayanması gerektiğini hesaplar; ve sonra buna, dalıştan veya şiddetli rüzgarlardan kaynaklanabilecek gerginlikleri ekler. Tamamen güvenli tarafta olmak, aşırı şoktan
şüphesiz korunmak için, modern tip bir uçağa, makinenin havadaki normal geçişinde gerekenden on veya on iki kat daha fazla olabilecek bir emniyet faktörü verilecektir; ve bu emniyet
sadece uçaklarında, diyelim, veya kontrol donanımında değil, aynı zamanda yapısına giden her telde, cıvatada ve destekte yatmaktadır. Ve, sadece bu önlemle, havacılığın en ciddi risklerinden biri ortadan kaldırılmıştır.
Eskiden, insanlar makineler inşa ederken, bunu
başparmak kuralı olarak adlandırılan şeye göre yaparlardı; yani, inşaatçı kendi yargısına ve deneyimine güvenirdi - bunlar küçük olsa da - ve planlarını hiçbir titiz veya bilimsel teste tabi tutmazdı. Ve böylece hayatlar kaybedildi. Ama şimdi,
"döngüyü döndürdüğünde" veya saatte 60 mil hızla esen bir fırtınayla mücadele ettiğinde bile, bir pilot
uçurduğu makineye güvenir. Bütün olarak güçlü olduğunu;
gizli bir zayıflığı veya hatalı bir kirişi olmadığını;
en şiddetli gerginlik altında bile
dolaylı olarak ona güvenebileceğini bilir.

Bir uçağın inşası büyük zorluk gerektiren bir sorundur--aslında, kara veya deniz için başka hiçbir zanaat tasarımcısının karşılaşması gerekmeyen bir sorundur. Makine son derece güçlü olmalı ve
ancak hafif olması esastır. Uçakları havada
metrekare başına belirli sayıda pounddan fazla yük taşıyamaz;
ve bu nedenle pratik bir zanaat olacaksa ve faydalı bir yük kaldıracaksa,
yapımında tasarruf edilebilecek her poundun kesin bir değeri vardır.
Bu tür bir işin çok karmaşık olması nedeniyle bir
uçak fabrikasını ziyaret etmek özel bir ilgi görür. Burada, büyük, iyi aydınlatılmış çalışma odalarında,
usta zanaatkarlar istihdam edilir. Şimdi departmanlarının
ustabaşı olan adamlardan bazıları havacılıkla ilk tanışmalarını çok erken dönemlerde
yapmışlardır. O zamanlar fabrikalar yoktu ve her zaman bir "manyak" olarak görülen bir mucit, kendisine yardım edecek zeki bir tamirci bulup, zanaatını mütevazı bir şekilde bir kulübede veya barakada inşa etti. Şimdi, belki de bir uçak inşa etme planına katılmak için bir motor fabrikasında bir görevi terk eden bu becerikli tamirciler, kendilerini hükümetler ve özel kullanım için uçak üreten ve kontrolleri altındaki bir işçi kadrosuna sahip büyük ve gelişen bir fabrikada güven pozisyonlarında buluyorlar.

Modern bir fabrikadaki çalışma odalarından birinin izlenimi, XIII. Plakadaki fotoğrafın incelenmesinden elde edilebilir. Bu, Hendon'daki Grahame-White fabrikasında elde edildi. Resmin ön planında, sehpalar üzerinde duran, bir makinenin destekleyici düzlemlerinden biri var. Kumaşla kaplanmadan önce kaba bir aşamada ve yapım yöntemi görülebilir. Sistem, kanadın tüm uzunluğu boyunca uzanan iki veya daha fazla ana kiriş kullanmaktır; ve bunların üstünde ve altında
bir dizi kaburga oluşturan ince ahşap şeritler geçer. Şekil 90,
iskelet halinde bir monoplan kanadını temsil eder, bu yapım
yönteminin açıklığa kavuşturulması gerekir. Böyle bir kanat kırılgan görünse de, gerçekte
şaşırtıcı bir güce sahiptir. Dikkatle seçilmiş uzunluklarda İngiliz dişbudak ve gümüş ladin, uçak yapımında kullanılan ağaçlardır ve hesaplamalar, bunların, hafif çelikten yapılmış bir iskeletten daha fazla yüke dayanabileceğini göstermiştir. Gelecekte, elbette, uçaklar çok daha büyük inşa edildiğinde, ahşap kullanımı sona erecektir - ve kısmen, büyük boyutlarda kanat yapıları gerektiğinde, yeterli uzunlukta ve sağlamlıkta kirişlere kesilebilen kereste elde etmenin imkansız olması nedeniyle. Sonra, muhtemelen, yüksek gerilimli çelik günü gelecek ve neredeyse denizin bir leviathanı tarzında inşa edilmiş bir hava astarımız olacak; ancak, küçük bir makinenin yapımı için, her zaman, ahşap kullanımında bir avantaj olacaktır.

[Resim: ŞEK. 90.--Tek Kanatlı Bir Uçağın İnşası.]

XIII. Plakanın incelenmesine geri dönersek, kanat çerçevesi üzerinde çalışan adamların hemen arkasında, bir hidro-uçak için iki tamamlanmış şamandıra
gözlenebilir; bunların arkasında bir çalışma tezgahı vardır; ve
uzakta, inşa halindeki bir uçağın gövdesi ve merkez kanat bölümleri vardır. Merkez çalışma tezgahının sağında, bir dikiş makinesinin başında oturan bir adam görülebilir; kanatların ahşap iskeletini
kaplayacak kumaş parçalarıyla meşguldür. Fotoğrafın en solunda, kısmen tamamlanmış ve ahşap bir kiriş
inşası biçiminde, bir uçağın gövdesi vardır. Bilimsel olarak ve özel olarak test edilmiş ahşap parçalarından bir araya getirildiğinde, böyle bir inşa yöntemiyle dikkate değer bir
güç elde edilebilir. Şekil 91, yalnızca uçlarında sehpalarla desteklenen bir kirişli uçak gövdesinin, bir dizi ağır ağırlık içeren bir tepsiyi, eğilmeden, merkezinden nasıl destekleyebileceğini gösterir.

[Resim: Şekil 91.--Bir uçağın kirişli gövdesinin test edilmesi.]

Bir makinenin kanatları hazır olduğunda ve kumaşlarıyla kaplandığında ve gövdesi ve şasisi inşa edildiğinde, montaj atölyesine
gider. Motor, çerçevesine cıvatalanır, pervane takılır ve tüm yapı son bir revizyondan geçer.
Ve sonra bir sabah havaalanına tekerlekli sandalyeyle çıkarılır --uçakları
tertemiz ve güneşte parıldar-- ve ilk kez uçuşta test edilir. Birçok durumda, uçak yapımında o kadar büyük ilerleme olmuştur ki, yeni bir makine tam da tasarımcısının amaçladığı şeyi yapacaktır; Artık aracın havalanma kabiliyeti konusunda hiçbir şüphe yok. Ancak, bir makine alıcısına teslim edilmeden önce genellikle küçük ayarlamalar yapılması gerekir; ve örneğin Amirallik veya Ordu için satın alınan bir savaş
makinesi durumunda, devralınmadan önce bir dizi özel testten geçmesi gerekir. Hızla yükselebildiğini ve belirli bir hızda uçabildiğini göstermeli ve pilotu ve yolcusuna ek olarak belirli bir yakıt ağırlığını kaldırmalıdır. Savaş Bakanlığı, farklı tiplerdeki askeri makineler için gereksinimlerinin bir listesini hazırlamıştır; ve uçak üreticileri, Hükümetin kabul etmesi için
araç planlıyorlarsa, bunları düzenlenen
denemelere sunmaya hazır olmalıdır. Hafif bir keşif makinesi, test edildiğinde,
pilotunu kaldırabilmeli ve 300 mil uçuş için yeterli yakıta sahip olmalı ve hızını saatte 30 ila 85 mil arasında değiştirebilmelidir. Keşif için inşa edilen daha büyük makineler, bir pilot ve gözlemcinin ağırlığını ve 80 lbs. kablosuz cihazı taşımak zorundadır; savaşta kullanılacak bir araç ise mürettebatına ek olarak bir top ve mühimmatın ağırlığını kaldırmalıdır; bunun 300 lbs. olduğu tahmin edilmektedir. Hükümet için tasarlanan bir araç inşa edildiğinde ve ön testten geçirildiğinde, üreticinin genellikle yaptığı şey, onu hava yoluyla ya Kraliyet Uçak Fabrikası'nın bulunduğu Farnborough'a ya da Kraliyet Deniz Hava Servisi'nin karargahının bulunduğu Sheppey Adası'ndaki Eastchurch'e göndermektir. Daha sonra, firmanın çalıştırdığı pilotla ve bir askeri veya donanma havacısıyla birlikte, makine denemelerine tabi tutulur; ve eğer, diyelim ki,
yeterince hızlı yükselemezse veya yetersiz bir ağırlığı kaldıramazsa,
düzeltilmesi ve iyileştirilmesi için üreticisine geri gönderilir. Deniz uçaklarında, doğal olarak,
bir aracın yükselme ve alçalma kabiliyeti açısından su üzerinde testler yapılır.

Modern bir havaalanında fabrika veya fabrikaların dışında, onu kontrol eden şirketin ofisleri vardır; ayrıca,
alan sahiplerinden konaklama yeri kiralayan, uçuş okulları işleten veya yeni makineler deneyen çeşitli firmaların kulübeleri vardır.
Bu yüzden, bir havaalanında ve özellikle de
Hendon veya Brooklands gibi yerlerde geçirilen bir gün asla sıkıcı olmaz.
Hava yarışı olmasa bile, kulübelerdeki işlerde bir ilgi kaynağı bulunabilir;
o günlerde yarışma programı yürütülürken ve yarış tekneleri pilonların etrafında "banka" yaparken, görülecek o kadar çok şey vardır ki
bir seyirci neredeyse şaşkına döner. Hendon havaalanının sahipleri tarafından popüler hale getirilen hava yarışı, o kadar büyüleyici bir manzara oluşturur ki
resmi tatil gününde, 50.000 kadar kişi
çevrelerde toplanır.

Pilonlardan birinin yakınında durmak - parkurun dönüş noktalarını işaretleyen ahşap kuleler - ve hava yarışçılarının hızla geldiğini görmek,
izleyicinin neredeyse nefesini tutmasına neden olacak kadar büyük bir hız izlenimi edinmenizi sağlar. Bir uçuş yarışındaki pilotun tek bir temel amacı vardır: en kısa yolu uçmak. Saniyenin her kesri önemlidir; ve eğer
pilonları rakiplerinden daha becerikli bir şekilde turlayabilirse,
makinesi --gerçek hızıyla--onlarınkinden daha hızlı olmasa bile yarışı kazanabilir. Bu yüzden, zaman tutucunun bayrağını salladığı andan itibaren
ve makineler başlangıç ​​çizgisinden sıçradığı andan itibaren bir uçuş yarışı,
tam bir cesaret ve beceri yarışmasıdır. Yüksek güçlü bir araçta kazanan bir rotada uçmak,
gerçekten de, olağanüstü bir yargı gerektirir.
Belki de saatte 100 mil veya daha fazla hızla havada fırlayan
her bir işaret kulesine doğru, havacı bir kükreme ve hücumla gelir. Ekranının üzerinden,
şiddetli rüzgar esintisinde, mesafeyi ve hızı ölçmeye çalışır; ve
burada, eğer varsa, havacılığın kritik bir sınavı vardır. Pilot,
yarışı kazanmayı umuyorsa, becerisinin onu götürebildiği kadar her kuleye yakın geçmesi gerektiğini bilir; ve yine de, bu amaç için hem sinirlerini hem de gözlerini zorlarken, bir an bile hatanın cezasının ne olduğunu unutmamalıdır. Dümen çubuğuna çok sert basarsa, kanat ucu kuleye çarpmak yerine onu geçmek yerine çarparsa, makinesi hücumunun momentumuyla yana doğru savrulur ve yere çarptığında parçalara ayrılır. Alçaktan uçarken ve motoru derin bir kükreme çıkarırken, havacı
dönüş için hızla gelir. Pilona ulaşmadan biraz önce,
gemisini "yana yatırmaya" başlayacaktır; yani, iç kanat ucunu
aşağıya doğru eğecektir. Gemisini eğmezse, kendi hızıyla
dışarı doğru kayar ve dönüşte genişçe savrulur, böylece bir veya iki saniye zaman kaybeder. Bu nedenle, bu iç kanadı aşağı doğru eğir, ta ki onunla yer arasında bir ayak veya daha fazla mesafe kalmamış gibi görünene kadar. Makinenin
hızı muazzam görünür. Uzaklardan geldi, an be an büyüdü; ve şimdi, pilona doğru
hızla koşarken, sanki bu yapıya
çarpması gerekiyormuş gibi görünüyor,
onun yanından geçmek yerine. Gerçekten de, yerde, dönüşte
duranlar bu yanılsamayı güçlü buluyor: onlara göre, havacının kuleye
çarpacağı kesin. Fakat, uçakların ortasında oturan ve gözü sürekli iç kanat ucunu izleyen o, kulenin yanında
toplanmış olan gözlemcilerden daha iyi bir görüş açısına ve daha net bir yargıya sahip. Uçaklarını daha dik bir şekilde yatırıyor, ta ki neredeyse
dikey gibi görünene kadar; ve sonra, dümen çubuğuna hızlı ve güçlü bir vuruşla, uçağını etrafa gönderiyor. İç kanat ucu neredeyse
kulenin dibindeki çimleri süpürüyor gibi görünüyor. Ve bu parıldayan kanat ucunu izleyen, ona karşı duranlar, geri çekilme içgüdüsü hissediyor; sanki, ince kesilmiş kenarıyla,
bir tırpan gibi aralarından geçecekmiş gibi görünüyor. Ama gerçekte hiçbir risk yok. Havacı,
dönüş için yıldırım hızında dönmüş olsa da,
mükemmel bir doğruluk sergilemiştir. Kanat ucuyla kule arasında bir veya iki ayaklık açıklık olabilir -daha fazla değil-; ama yeterlidir. Bir anda
döndü ve gitti ve başka bir dönüşe doğru hızla uzaklaştı -motorunun uğultusu ağır bir uğultuya dönüştü. Ve böylece tur üstüne tur uçarak, makinesini o kadar mükemmel bir şekilde kontrol ediyor ki, uçağı uçuşu sırasında yönlendirenin bir mekanizma değil, bir insan eli olduğunu fark etmek zor. Uçan pistte bir pilon ve etrafında bir uçak, Şekil 92'de ve bir kulenin etrafından geçerken ağır bir şekilde "eğilen" bir çift kanatlı uçağın fotoğrafı, Levha XIV'te görülüyor.

[Resim: Şekil 92.--Uçan pistte bir pilon veya işaret kulesi.]

Genellikle, yakın bir yarıştan sonra, mükemmel bir şekilde kontrol edilen iki tek kanatlı uçak, son pilonun etrafından hızla geçip bitiş düzlüğüne girer ve bir uçak 
flaşısında birlikte hakem kutusunun yanından geçer.

Gordon-Bennett kupası için her yıl düzenlenen uluslararası bir hız yarışı vardır ve 1909'daki ilk yarışmayla ilgili olarak buna atıfta bulunulmuştur. O zaman, hatırlanacağı üzere, kazanan Curtiss'in hızı saatte 50 milden azdı. Ancak, esas olarak daha güçlü motorların kullanılmasıyla, yarışan teknenin hızı, aşağıdaki tabloda görülebileceği gibi, yıldan yıla büyük ölçüde artırılmıştır:

+------+----------------+------------+-----------------+
| | | B.G. | Hız |
| Yıl.| Kazanan. | Motor. |(Saat Başına Mil). |
+------+----------------+-----------+-------------------+
| 1909 | Curtiss | 30 | 48 |
| 1910 | Grahame-White | 100 | 61 |
| 1911 | Weymann | 100 | 78 |
| 1912 | Vedrines | 140 | 105 |
| 1913 | Prevost | 160 | 126 |
+------+----------------+--------------+------------------+

Hızdaki böyle bir artışla birlikte, doğal olarak, bir kaza olması durumunda
daha büyük bir risk oluştu; ve bu büyük yarışta uçarken
felaketle karşılaşan iki pilot var ki, doğrudan ölmedikleri için
İlahi Takdire şükretmek zorunda kaldılar. Biri, 1910 yarışması için 100 beygir gücünde bir Bleriot ile Amerika'ya giden Fransız şampiyonu Leblanc.
Yüksek hızda uçarken, rotasını neredeyse tamamlamışken, Leblanc'ın
motoru benzininin bitmesi nedeniyle aniden durdu.
Pist boyunca kuvvetli bir
rüzgar esiyordu ve aşağı doğru süzülürken,
havacı yanlara doğru sürüklendi. Dik bir şekilde yere doğru hızla ilerlerken,
gemisi sadece kısmen elindeyken, bir telgraf
direğiyle şiddetli bir çarpışmaya girdi.
Makinesinin pruvası, direğe tabanına yakın bir yerden, aşağıdan çarptı;
ve darbe o kadar şiddetliydi ki, bir insan vücudu kadar kalın
olmasına
rağmen direk ikiye bölündü. Tek kanatlı uçağın ön tarafı şoktan buruşmuştu ve kazayı görenlere,
ve ona eşlik eden çarpmayı duyanlara,
pilotun canlı kurtulma şansı yoktu. Ve gerçekte, birkaç kesik ve morluk dışında, Leblanc yara almamıştı. Çarpışma anında
koltuğundan fırlamıştı; bir kanattan yanlara doğru fırlamıştı,
telgraf direğine çarpmayı kaçırmıştı ve ayrıca
makinesinin enkazıyla herhangi bir çarpışmadan da kurtulmuştu. Bir süre havada döndü, çarpışmanın şiddeti o kadar büyüktü ki;
sonra,
yere değdiğinde, çimenli bir setin üzerindeydi, oradan
bir dalını kırmadan yuvarlandı. Trajik kaderi havacılık için çok ağır bir darbe olan merhum Gustave Hamel, 1911 yarışında bir pilonu dönerken bir Bleriot'un kontrolünü kaybetti. Makine yana kaydı ve saatte 90 mil hızla yere çarptı. Şok o kadar büyüktü ki, desteklerinden koparılan motor, yerden uzağa yuvarlandı ve uçağın gövdesi
karmaşık bir enkaza dönüştü. Hamel, Leblanc gibi, çarpmanın etkisiyle sürücü koltuğundan fırladı. Bir kanadının üzerinden kaydı, bunun üzerinden yuvarlandı ve sonra çimlerin üzerine yayıldı. Eğer
uzaklara fırlatılmamış olsaydı, gövdenin içinde kalıp parçalarının arasında sıkışmış olsaydı, neredeyse kesin olarak ölmüş olurdu; ancak
olduğu gibi--ne başını ne de uzuvlarını herhangi bir engele çarpmadan--hafif bir sarsıntı geçirdi ve başka bir şey olmadı ve kısa süre sonra tekrar uçmaya başladı.

Diğerlerinden daha popüler olan ve her yıl milyonlarca seyirci tarafından izlenen bir hava yarışı, Aerial Derby'dir. Bu, 1912'de başlatıldı ve Epsom Downs'ta gerçekleşen büyük at yarışından bir hafta sonra yapılması kararlaştırıldı. 81 mil boyunca, Londra'nın tamamını dolaşarak, ilk yılki yarışın parkurunu koştu,
dönüm noktaları havacının dikkatini çekebilecek kuleler veya büyük binalardı. Yedi yarışmacı vardı, altısı tek kanatlı uçaklarla ve kazanan, parkuru bir buçuk saatten daha kısa bir sürede 70 beygir gücündeki bir Bleriot ile uçan T. O. M. Sopwith oldu.
O zamanlar makineler şimdiki kadar güvenilir değildi; pilotlar da o kadar uzman değildi; ve bu ilk yarışta ilginç olaylar yaşandı. Maurice-Farman çift kanatlı uçağı kullanan Verrier,
havadan görüntü alabilmek için
bir fotoğrafçıyı yanına aldı; ancak sis ve
yoğun bulut kümeleriyle karşılaşıldı ve havacı yolunu kaybetti. Saatlerce
nereye gittiğine dair hiçbir fikri olmadan uçtu ve bir kez
uzakta denizi gördü. Sonunda, tam alacakaranlık çökmeye başlarken,
her yılki yarışın başlangıç ​​ve bitiş noktası olan
Hendon'a doğru yolunu el yordamıyla
buldu. Yarışçılardan bir diğeri olan Moorhouse da yolunu kaybetti,
Sevenoaks'ın üzerinden uzaklaşırken; Valentine ise yönünü
belirtmeden, sorular sormak için
indi ve eğlenceli bir deneyim yaşadı. Pürüzsüz bir alan kendini gösterdi ve oraya doğru süzüldü,
içinde yalnız bir adamın durduğunu fark etti. İndikten sonra, Valentine ondan rehberlik almaya çalıştı; Ancak, boş havadan aniden kendisine doğru
atılan makinenin
gelişiyle şaşkına dönen adam,
konuşma yeteneğini kaybetmiş gibi görünüyordu. Tarlada durdu ve
sadece kollarını salladı, yüzünde şaşkınlık yazılıydı; ve, hareketlerine bir anlam vermeye
boşuna çalıştıktan sonra, Valentine
daha uzağa uçmak ve tekrar inmek zorunda kaldı.

1913'te parkur 94-1/2 mil mesafeye uzatıldı ve
bu sefer saatte 76 mil hızla uçan ve kazanan Hamel, havadayken garip bir aksilikle karşılaştı. Motorun titreşimiyle, önündeki bir yakıt deposunun tepesinden pirinçten bir benzin kapağı sallandı; ve sonuç olarak ruh dışarı fırladı ve
rüzgarın etkisiyle
yüzüne geri üflendi. Yarı kör bir şekilde,
makinenin taban tahtalarına düşen kapağı aradı. Ancak
tam erişemeyeceği bir mesafedeydi ve tabii ki kontrol kolunu bırakması mümkün değildi. Tedbirlilik bir iniş önerdi, ancak inişte geçen süre, ona yarışı kazanma şansına mal olacaktı. Ancak, benzin gözlerine akarken uçmaya devam etmek imkansızdı; ve yine de en zorlu el yordamıyla bile -ve gövdesinin içinde eğilirken makinesi tehlikeli bir şekilde savrulurken- bu kaçamak başlığı tekrar ele geçiremezdi. Ne yapmalıydı? Hamel, bir an düşündükten sonra sorunu düzgün bir şekilde çözdü. Tanka tek elle ulaşabileceğini gördü; bunun üzerine, koltuğunda öne doğru eğilerek, benzinin
kaçtığı açıklığa bir parmağını soktu. Pozisyon sıkışık ve beceriksizdi ve kontrollerini zar zor kullanabiliyordu. Ama inmek istemiyordu; ve böylece yaklaşık 30 mil uçtu, koltuğundan yarı yarıya çömeldi ve bir kolunu sertçe öne doğru uzattı. Kararlılığı ödüllendirildi, çünkü yarışı kazandı.

Ancak bir yarış uçağının pilotu sıradan bir adam değildir; hiç kimse, gerçekten de,
en uzman kişi, yüksek hızlı bir uçağı kullanmaya cesaret edemez. Zayıf, hafif gövdesinde 160 beygir gücünde ve uçuşta en küçük kanatlarla desteklenen bu makinenin kollarında bir usta el olmalı - hafif ve yine de emin, narin ve yine de çelik kadar güçlü bir el. Fransa'da bu yarış uçaklarını uçuranlara "kayıt" adamları denir. "Döngüyü döngülemek" gibi hileli uçuşlar yapanlara "sanatçılar" denir.

Havaalanındaki çalışmaların günlük bir özelliği, yolcu uçuşları yapmaktır. Her yaştan ve her kesimden insan artık uçmak için can atıyor. Bazıları önceden telefon ediyor ve yeteneklerine hayran kalacakları bir pilotla bir hava yolculuğu ayarlıyor; sonra havaalanına gidiyorlar, hazır bekleyen bir uçak buluyorlar ve kısa süre sonra havalanıyorlar. Yarışların olduğu günlerde gelen diğerleri, muhafazalardaki rezervasyon ofislerinden birine yürüyor ve hemen uçuş için ücretlerini ödüyorlar. Hendon'da, uçmak isteyenlerin rahatlığı için artık düzenli ücret tarifesi var. Bir ziyaretçi iki gine ödeyerek uçuş alanını iki kez turlayıp yükselebilir. Havaalanı sınırlarının dışında, örneğin Edgware yönünde, Welsh Harp'a doğru geri dönen bir uçuş için beş gine ücret alınıyor; Elstree'ye gidiş-dönüş, 16 mil mesafeyi temsil eden bir hava yolculuğu ise on gine tutuyor. Bazen lüksü karşılayabilen yolcuların keyif aldığı bir uçuş, Hendon'dan Brooklands'a ve geriye; bunun için yaklaşık 38 mil mesafe, ücret 26 L, 5 şilindir. Uzun bir hava yolculuğu için bir uçak ve pilotu, bir motorlu araç kiralamak isteyen herkes, yeniliği pahalı bulacaktır: mil başına 20 şilin ücret alınır, ancak dönüş uçuşu yolcu tarafından yapılırsa bu ücret mil başına 15 şiline düşürülür. Havaalanında popüler bir günde, tribünler ve muhafazalar kalabalık olduğunda, çok sayıda uçuş rezervasyonu yapılır ve birkaç pilot birbiri ardına yolcu alarak meşgul olabilir. Makineler inşa edip test etmek, hava yarışları düzenlemek, yolculara uçuş
vermek; modern havaalanı bunlara adanmıştır. Ancak başka bir, belki de daha da önemli bir görev daha vardır ve bu da insanlara uçmayı öğretmektir. Günümüzde ders veren okullar çoktur ve özel
makineler kullanılır ve uzman eğitmenler istihdam edilir. Uçuş okullarına gelen öğrencilerin sayısı - her kesimden donanma ve askeri subaylar ve siviller - günden güne büyük ölçüde artmaktadır.

BÖLÜM XVII

UÇUŞ OKULU

Bir öğrencinin ilk günlerindeki sıkıntıları - Günümüzde okulların nasıl
düzenlendiği - Uçmayı öğrenen adam tipleri - Yaşanan eğlenceli şeyler - Derslerin aşamaları.

Sabahın erken saatleri ve akşamları uçuş okulları yoğun olur, çünkü
o zamanlar kural olarak rüzgar yumuşak eser; ve bir makinenin kontrolüne yeni başladığı ilk uçuşları için öğrencinin uygun
koşullara ihtiyacı vardır. Yaz ve kış, bu nedenle, doğrudan
görmek için yeterince ışık olduğunda, eğitmenler zanaatlarını çıkarır ve
tüm yeni başlayanlar sırasını alana kadar veya belki
rüzgar çıkıp hava kararmadan hemen önce daha fazla uçmayı engelleyene kadar
uygulama devam eder.
Büyük okullarda artık iki tam kadro öğretmen ve
makinist vardır: biri sabah işini alır ve sonra gün boyunca serbest kalır,
ikinci kadro ise akşam göreve gelir.
Bu şekilde aşırı yorgunluğu önlemek ve hem eğitmenlerin hem de yardımcıların işlerine hazır olmalarını sağlamak mümkündür.

Günümüzde, diyelim ki 1908 yılına geri dönüp uçmayı öğrenmekle ilgili yapılan bazı açıklamaları hatırlamak eğlencelidir. Örneğin, Wright'lar öğrencilerini eğitmeye başladıklarında, sıradan bir adama havada dengesini
öğretmenin imkansız olduğu ilan edildi. Wright'lar bunu
yapabilirdi - evet; ancak, eleştirmenler, tamamen anormal adamlardı. Gerçekten de, oldukça ciddi bir şekilde, kardeşlerin olağanüstü bir
yeteneğe sahip olduğu - sıradan insanlardan çok daha hızlı hareket edebildikleri; tek kelimeyle, iki hava akrobatı oldukları ileri sürüldü. Ancak, pratik bir
sınamaya tabi tutulduğunda, bu tür argümanların boş olduğu kanıtlandı. Wright'lara giden ilk öğrenciler _gerçekten_ uçmayı öğrendiler. Kolayca ve kazara olmadan öğrendiler; ve bundan sonra, sayıları hızla artarak, dünyadaki havacıların sayısı ellili ve yüzlü, sonra da binli oldu.

Ancak, yine de, bu ilk günlerde bazı ilginç olaylar yaşandı. Wright makinesinin, hatırlanacağı üzere, havalanmadan önce bir ray parçası üzerinde ilerlediği; ve bir gün geldi ki, eğitmeniyle birlikte bir dizi uçuştan sonra, bir öğrenci
kendi başına raydan kaymaya ve
olabildiğince zarif bir şekilde yukarı doğru yükselmeye izin verildi. Bazıları,
soğukkanlı bir mizaca sahip olduklarından, aslında tam olarak gerekeni yaptılar:
yükselticilerini çok nazikçe eğdiler ve raydan
hafif ve rahat bir şekilde kaydılar. Ancak diğerleri, gergin ve biraz fazla endişeli olduklarından,
kollarını çok sert bir şekilde geri çektiler. Uçak raydan fırladı; sonra,
yükselişin aniliğiyle ileri hareketini kaybetti,
havada durdu ve kuyruk önde yere doğru geri kaydı--pilotun büyük rahatsızlığına ve genel olarak
arka düzlemlerinin zararına. Çok ani bir yükselişin cezası Şekil 93'te gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 93.--Çok ani bir tırmanış.]

Ancak, şaşırtıcı bir gerçek, bu tür talihsizliklerle kısa sürede kanıtlandı; bir kişi
uçakta düşebilir ve belki de hem uçağı hem de iniş takımlarını mahvedebilirdi, ancak yine de hiçbir şekilde kendi bedenine zarar veremezdi. Aslında birçok kişi
uçmayı öğrenmeye başladığında ve bazıları dikkatsiz veya pervasız davrandığında,
o kadar şiddetli çarpmalar oluyordu ki, makinedeki acemi -en azından olanları
görenler tarafından- ölü bir adam olarak kabul ediliyordu. Yine de
kurtarıcılar en kötüsünü bekleyerek enkaza ulaştıklarında,
pilotun altından sürünerek çıktığını gördüler -belki biraz sersemlemiş ve
endişeli görünüyordu, ancak hiç yaralanmamıştı. Bir insanı uçakta düşerken çok sık kurtaran şey, etrafındaki desteklerin ve direklerin kırılması ve her birinin,
koptuğu veya ayrıldığında, şokun bir kısmını emmesidir. Darbe ona ulaşmadan önce, gücünü kaybetmiştir; tahtanın kırılması bir yastıklama etkisi yaratmıştır; ve eğer makinesine iyi yerleştirilmişse ve emniyet kemeri takıyorsa,
böyle bir çarpışmada uçağını parçalara ayırabilecek bir yaralanma olmadan hayatta kalabilir.

Uçuş okullarının ilkinde, bir öğrencinin tüm masraflarını karşılamak için düzenli bir ücret alınmadan önce, onun uğradığı
kırılmalar ayrı bir faturaya yansıtılırdı; ve bazı durumlarda, bir adam beceriksiz davrandığında,
bu kalemler şaşırtıcı bir toplam tutara ulaşırdı. Havacılığın ilk günlerinde ünlü bir Fransız okuluna giden, mizah
eğilimli bir öğrenci vardı.
Makinesini kullanırken aceleciydi ve iniş takımlarını ve pervaneleri rahatsız edici bir sıklıkta kırardı. Ve tüm bu
kırılmalar için ona faturalar gönderilirdi - uzun, korkutucu faturalar, çok
dikkatli bir şekilde toplamları hesaplanmış ve her aksilikte üzerlerinde yüzlerce frank temsil edilmişti. Gerçekten de, çok geçmeden, bu faturalara pişman bir gülümsemeyle bakan acemi, kulübesinin duvarlarını bunlarla kaplamıştı;
ve orada, neredeyse bakılan her yöne, uzun çelenkler halinde asılı duruyorlardı. O talihsiz öğrencinin uçmayı öğrenmesinin ne kadara mal olduğunu, arkadaşlarının hiçbiri söyleyemezdi; ama kendisi, belki de esprili bir şekilde, bunu birkaç bin sterlin olarak ifade etti. Aslında, kırıklar için ödediği miktarın, hepsi yepyeni iki veya üç uçak almaya yetecek bir miktar olduğunu ilan etti.

Ancak şu anda, makinesine zarar verirse, öğrencinin endişelenmesine gerek yoktu. Öğrenimine başlamadan önce ücretini öder; ve
bu, sebep olabileceği herhangi bir kırılmayı da kapsar. Ayrıca, üçüncü bir taraftan gelebilecek herhangi bir talebe karşı onu sigortalayacaktır -- yani, kendisinin sorumlu olduğu bir kazada yaralanabilecek herhangi birinden.
Bugün ana okullarda uçmayı öğrenmek için ödenen bu kapsamlı ücret,
75 £ tutarındadır; ve en çok öğrenciyi oluşturanlar, eğitimlerini Devlet hava hizmetinde çalışmaya hak kazanmak için tamamlayan deniz ve askeri subaylardır. Bu tür pilotlara sürekli bir talep vardır ve her zaman olacaktır. Şu anda, savaş makinelerini uçurmanın getirdiği zorlanma göz önüne alındığında, bir deniz veya askeri havacı dört yıllık bir süreden sonra aktif görevden alınır. Daha sonra bir yedeğe katılabilir veya--şimdi önerildiği gibi--hava gemilerini kullanma gibi daha az sinir bozucu bir işte çalışmaya devam edebilir. Düzenli hava hizmeti, Deniz Kuvvetleri veya Ordu'da, normal uçuştan daha titiz olarak kabul edilir ve bunun nedeni de -örneğin manevralar veya özel testler sırasında- savaş uçağı pilotunun tehlikeli, sert rüzgarlarda uzun uçuşlar yapması gerekebilmesidir. Sık sık, fırtınalı bir günde özel bir uçuşa çıktıktan sonra, rüzgarın gücü o kadar artabilir ki, bir pilot iniş yapmaya çalışırken en büyük riskleri alır. Örneğin, bir askeri pilot, Hükümet yapımı bir çift kanatlı uçakla yaptığı denemelerden birinde, rüzgarın aniden saatte 30 veya 40 milden 70'in üzerine çıktığını gördü. Hızlı olmasına rağmen uçağı durma noktasına geldi ve ara sıra geriye doğru zorlandı; ve bir durgunluğu yakalayıp inişini yapmadan önce, bir saatten fazla rüzgarla mücadele etti, dikkatlice yere yaklaştı. Başka bir pilot--bu, "döngünün döngüsü"nden önceki günlerdeydi--şiddetli bir rüzgarla tamamen uçup
-bin fitten fazla baş aşağı
--makinesine sıkıca tutunarak ve yaralanmadan
kurtularak
- düştü.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf, Topical._

RESİM XIV.--BİPLAN BİR PİLONUN ÇEVRESİNE GİDEN ÇİFT UÇAK.

Yukarıda görülen, Maurice Farman adlı makine, Hendon'da bir hava yarışına katılıyor ve parkuru işaretleyen ahşap kulelerden birinin etrafından dönerken
ağır ağır "eğiliyor".]

Okullarda çoğunlukla donanma ve askeri havacılar var; ancak uçmayı öğrenmek için gelen birçok sivil de var. Bazıları, beceri kazandıktan sonra, bir uçak
şirketi tarafından makinelerini göstermek için işe alınarak profesyonel pilot olurlar: diğerleri, yatırım yapacak paraları olduğunda,
bir veya iki uçak satın alır ve kendi uçuş okullarını açarlar; diğerleri,
yine, bir makine satın aldıktan sonra, onu yanlarında yurtdışına götürür ve
mümkünse havacılığın daha önce
görülmediği yerleri ziyaret ederek
sergi uçuşları yaparlar. Bu planı erken dönemlerde benimseyen bazı adamlar,
hoş deneyimlerin tam tersini yaşadılar. Bazen kuvvetli rüzgarlar
esiyordu, bu da onların belirlenen günde uçmalarını engelliyordu;
bunun üzerine, belki de bir adamın
yükselişini görmek için uzun mesafeler
gelen seyirciler, hayal kırıklıklarına o kadar öfkelendiler ki,
kapalı alanlarından
çıkıp uçağı çadırında parçaladılar. Bazen de, bir kalabalığın
çığlığıyla pervasızlaşan bir adam, koşullar tehlikeli olduğunda
yükselir ve yere düşüp ölürdü. Ancak gösteri uçuşlarıyla büyük miktarda para kazanılacaktı ve bu nedenle pilotlar ciddi riskler almaya hazır bulundular - sık sık sıkışık ve zor yerlerden uçarak ve motorları bozulmuş olsaydı güvenli bir iniş noktası bulamayacakları yerlerin üzerinden uçuşlar yaparak.

Bir uçuş okulunda bir araya gelenler - eğitmenler, öğrenciler ve teknisyenler - arasında dostça bir saygı duygusu vardır; ve çoğu insan, uçmayı öğrendikten sonra, eğitimlerine geri dönüp baktıklarında, eğitimin sona erdiği için pişmanlık duyar. Günün maceralarında iyi bir arkadaşlık vardır - yapılan hatalara çokça kahkaha da atılır; ve bazıları, şüphesiz, oldukça eğlencelidir. Bazen, örneğin, bir öğrenciye ilk kez bir makineyi kontrol etme fırsatı verildiğinde, panik içinde
tamamen kafasını kaybedebilir ve
sadece kaçınması gerektiği söylenen şeyleri yapabilir. Örneğin, bir uçuştan
aşağı doğru süzülürken, motor kapatılmalıdır; ancak
bazen acemi, kaldırma kolunun hareketlerine dalmış olarak,
motorunu tamamen unutabilir. Muazzam bir hızla inerken ve motor hala çalışırken,
bir çarpmayla yere çarpacak ve şasisini buruşturacaktır; ve sonra olanlara ondan daha çok şaşıran kimse yoktur. Ayrıca, bir acemi, sadece bir makineyi yerde sürerken, paniğe kapılabilir veya
bir tür zihinsel felç geçirebilir. Belki dümenini çevirmeyi başaramayabilir
ve böylece bir engele veya başka bir makineye çarpabilir; veya - iyi bilinen bir okulda bir öğrencinin başına geldiği gibi - çaresizce
koltuğunda oturup, motoru tam hızda çalışan uçağının
havaalanını çevreleyen çite
hızla çarpmasına izin verebilir. Sonra,
enkaz halindeki makinede ayağa kalkıp, kendisine doğru koşanlara boş boş bakarak,
yapması gereken her şeyi tamamen unuttuğunu itiraf etti.

Bazen bir öğrencinin bir aksilikle karşılaştıktan sonraki sözlerinde bilinçsiz bir mizah vardır. Biri çok dik bir dönüş yapmaya çalışırken yana kaydı
ve bir çarpmayla düştü ve makinesini tamamen mahvetti. Eğitmen
yaralanabileceğinden korkarak oraya koştu; ancak
enkazdan çizik bile almadan
kurtuldu. Sonra eğitmene doğru yürürken,
çok ciddi bir şekilde şunları söyledi:

"Çok üzgünüm, korkarım makinenize zarar verdim."

Ancak, uçmayı öğrenmek, şu andakinden daha çok, erken dönemlerde bir macera olarak görüldü. Şimdi ise bir iş ve o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde yürütülüyor ki, bir öğrenci sahneden sahneye gerçek bir zevkle geçiyor. Eğitimine başlamadan önce, ücretinin ne kadar olacağını tam olarak biliyor. Bir uçağı mahvederse, bir kulübenin yan tarafında bir delik açarsa, başka bir makineye tüm hızıyla
girerse - tüm bu kabahatler onun için maddi olarak hiçbir şey ifade etmiyor. Ancak, bu arada, bu tür çılgınca eylemlerin çoğunlukla geçmişte kaldığından da bahsetmek gerekir; örneğin, anormal derecede güçlü bir motora sahip bir aracı
kullanmasına izin verilmesi konusunda ısrar ettikten sonra, ilk denemesinde havaya fırlayan ve
titreyen bir uçuşta yaklaşık bir mil uçarak - sonunda, gariptir ki, kendisine veya makinesine hiçbir şekilde zarar vermeden iniş yapan- neşeli öğrencinin bu tür başarıları. Deneyim
şimdi uçmayı öğrenme sanatında o kadar değerli olduğunu kanıtlıyor ki, beceriksiz bir öğrenci bile kazadan korunuyor. Bir uçuş okulunda ciddi bir aksilik
çok nadirdir. Elbette küçük kırılmalar oluyor; ancak öğrenciye veya okul ile bağlantılı herhangi birine gelebilecek herhangi bir yaralanma
en tatmin edici şekilde önleniyor: ve bu güvenlik, eğitim sürecini o kadar dikkatli bir şekilde
planlayarak elde ediliyor ki, acemi her zaman
güçleri dahilinde olan bir şey yapıyor.

Öncü günlerde işler tamamen farklıydı; o zamanlar bir adama, küçük bir ön eğitimden sonra bir makine veriliyor ve istediği gibi yapmasına izin veriliyordu--bazen dikkate değer sonuçlar elde edilebiliyordu. Fransız okullarından birinde, bir tek kanatlı uçakta kısa bir uçuş yaptıktan sonra, bir acemi, motoru hala çalışırken ve hızını düşürmüş olmasına rağmen, makinesi durmadan önce
makinesinden fırladı. Onun fikri, uçağı geçici olarak durdurmak
onu geri tutarak ve sonra kuyruğunu sallayarak döndürmekti - ve
motoru hala çalışırken- böylece tekrar atlayıp
havaalanı boyunca geri uçabilirdi. Bu cüretkar manevra, henüz makinedeyken daire çizme numarasını öğrenemediği için denenmişti
ve bir noktaya kadar oldukça başarılıydı. Ancak ne yazık ki, gövdenin yan tarafına tutunurken ve uçağın momentumunu kontrol etmek için topuklarını yere vururken, öğrenci
motoru kontrol eden kolu itti. Hızla hızlanan motor,
tek kanatlı uçağı bir sarsıntıyla öne doğru çekti; öğrenci ayaklarından fırladı
ve yüzüstü düştü ve makine, kollarında bir kılavuz el olmadan
yerde hızla ilerledi ve sonra havaya yükseldi. Havaalanında duranlar tarafından nefes nefese izlenen olağanüstü bir uçuş yaptı; önce yukarı, sonra aşağı ve sonra yanlara doğru, ta ki
sonunda, dengesiz bir dönüşte dengesini kaybedip, bir çarpmayla düştü ve
parçalandı.

Uçmayı öğrenirken yapılması gereken ilk şey, bir makinenin kollarının pozisyonuna ve hareketlerine aşina olmaktır; ve bunlar,
açıkladığımız gibi, basittir. Deneyim, aslında, bir yöntem
ve diğeri denendikten sonra, tüm sistemlerin birbirine benzemesini sağlamıştır. Bir makinede bir el çarkı,
bir diğerinde belki bir kaldıraç kullanılabilir; ancak hepsinin altında yatan fikir aynıdır. Bir pilotun uçağını dengelerken yaptığı hareketlerin doğal ve içgüdüsel olması gerektiğidir - kolu, makinesini vücudunun bir hareketiyle kontrol ediyor olsaydı döneceği yönde sallanmalıdır. Tipik bir okul çift kanatlı uçağında, bir öğrencinin ilk önce uçmayı öğrendiği gibi, ilgilenmesi gereken yalnızca iki kaldıracı vardır. Biri,
sağ elinde tuttuğu,
makinesinin yükselmesini ve alçalmasını ve dengesini kontrol eder; diğeri, ayaklarını koyduğu bir çubuk şeklindedir, dümeni döndürür ve onu bir yandan diğer yana yönlendirir. Ayrıca, sol eline uygun bir anahtar
ve motoru çalıştıran küçük bir gaz kolu vardır. Kontrolün basitliği Şekil 94'te gösterilmiştir. Öğrencinin yaptığı şey -eğitiminin ilk aşaması olarak- makineye oturmak, makine yerde dururken kolları hareket ettirmek ve böylece hareketlerine alışmaktır.

[Resim: Şekil 94.--Bir Okul Uçağının Kontrolü.]

Bundan sonra, bir sabah okulda olan diğerleriyle birlikte sırasını
aldığında, eğitmenin arkasına oturur ve ilk uçuşunda havaya
taşınır. Bunda ve sonraki birkaç tırmanışta kendisi hiçbir şey yapmaz; yalnızca bir yolcudur. Ancak pilotun arkasındaki konumundan, yükselirken, havada dönerken veya alçalırken pilotun kolları hareket ettirişini izleyebilir; bu da öğrenciye bir kolun kontrol edici bir etki elde etmek için ne kadar uzağa ve ne kadar hızlı kaydırılması gerektiği konusunda bir fikir verir. Bir uçağın kullanımında, esas olarak, hassasiyet gerektiğini görür; ve pilotun koluyla birkaç santimlik bir hareketin yapması gerektiğini fark ettiğinde şaşırır. Bu tür kontrol edici hareketleri izlemenin yanı sıra, bu deneme uçuşlarında, havada olma hissine alışır. Her şeyden önce, bir uçakta kendini evinde hissetmeyi öğrenmesi ve havadan geçtiği hızdan veya uçuş halindeki bir makineden aşağıya doğru bakmanın tuhaflığından telaşlanmaması gerekir. Mesafeleri ve hızı ölçmeyi öğrenmesi de önemlidir. Bunlar, söz konusu bir uçak olduğunda, yanıltıcı olmaya meyillidir; örneğin, aceminin, motorunu durdurduktan ve süzüldükten sonra, yere temas etmeden önce, uçağının inişte ne kadar yol alacağını tahmin edebilmesi çok gereklidir. Bazen, inişten önce makinesinin ne kadar mesafe süzüleceğini doğru bir şekilde hesaplayamamasından dolayı, bir öğrenci kendini
tuhaf bir
pozisyonda bulabilir. Örneğin, bir durumda, bir havaalanındaki hangarların biraz yukarısındayken motorunu kapatan acemi,
yerin ortasına inmeyi amaçlayarak
aşağı doğru kaymaya başladı. Ancak
inerken yüksekliğini yanlış hesapladığını ve hedefi
aşma ihtimalinin yüksek olduğunu fark etti. Kayma hızını artırdı, ancak işe yaramadı; motorunu durdurduğunda makinesi hayal ettiğinden çok daha yüksekteydi; ve şimdi, planladığı yere inmek yerine, kendisini havaalanında hızla ilerlerken buldu, hala yerden biraz uzaktaydı ve önünde ağaçlar ve diğer engeller vardı. Çimenlerden yaklaşık 30 fit uzaktaydı; ancak uçağı -bir çift kanatlı uçak ve hafif yüklüydü- onu yere indirme çabalarına neredeyse direniyor gibiydi ve hala havada zarif bir şekilde süzülüyordu. Şimdi zamanında inemeyeceğini gördü; havaalanının sonuna ulaşmadan önce yere inmeyi başarsa bile uçağı ivmesi nedeniyle yoluna devam edecek ve bir çite ve ağaçlara çarpacaktı. Yapılacak tek bir şey varmış gibi görünüyordu -motoru tekrar çalıştırmak, ağaçların üzerine çıkmak, etrafında dönüp başka bir iniş denemek. Fakat
sonra öğrenci--hâlâ tehlikeyi daha da yakınlaştırıyordu--hoş olmayan bir
sürprizle karşılaştı: Anahtarı çevirdiğinde motor, bir sebepten dolayı
çalışmayı reddetti. Bir saniye kadar tökezledi, ama işe yaramadı; ve şimdi
ağaçların üzerine
hızla koşuyordu. Panik içinde dümenini sallayarak
dönmeye çalıştı. Fakat makinenin hızı azalmıştı; ve arkasında hiçbir
güç olmadığı için, dönüşün aniliği aniden
ileri hızını kaybetti. Sallandı, havada durdu ve
sonra ağır bir şekilde yana kaydı, bir kanat ucuna düştü ve neredeyse
tamamen harap oldu. Fakat öğrenci sarsılmış olmasına rağmen yaralanmamıştı.

Uçuştan iniş yapan bir acemi, sadece makinesinin
nerede yere değeceğini tahmin etmekle kalmamalı, aynı zamanda
sonunda durmadan önce aracın dönen tekerlekleri üzerinde ne kadar yuvarlanacağını da tahmin etmelidir. Bir acemi, bir havaalanının raylarına doğru ama biraz fazla yakın bir şekilde inerken, makinesinin onlara çarpana kadar ileri gittiğini ve
sonra bir takla atarak onu makinesinin içinde sıkıştırdığını, ancak
hiçbir yaralanmaya
neden olmadığını gördü. Günümüzde bazı uçaklarda, inişten sonra bu hareketi zemin üzerinde kontrol etmek için, iniş tekerlekleri arasına bir tür fren takılıyor ve pilotun koltuğundan indirebildiği ve çelik bir ucu zemine saplayarak makine üzerinde güçlü bir
kontrol etkisi yaratıyor. Bu tür bir cihaz Şekil 95'te gösterilmiştir. Bir makineyi durdurmanın böyle bir yolu, özellikle de arazi uçuşunda çok
gerekli olabilir, çünkü bir pilot eğimli bir alana indiğinde, uçağının kontrolünün oldukça ötesinde yokuş aşağı gittiğini ve bir duvarla veya çitle çarpışma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu görebilir.

[Resim: Şekil 95.--Uçak için zemin freni.

A.A. Şasinin tekerleklerini çalıştırmak; B.B. Aks çubukları; C. Fren; D.
Toprağa saplanan çatal; E. Freni çalıştıran tel.]

Bir yolcu olarak birkaç kez uçtuktan ve eğitmeninin havadayken yaptığı her şeyi
izledikten sonra, öğrenci eğitiminin ikinci aşamasına ulaşır; ve bu aşamada tek başına bir makineye oturtulur ve
havaalanı boyunca oradan oraya sürmesine izin verilir. Çift kanatlı uçak, kural olarak, uçmayacak şekilde ayarlanır; ve okullarda "yuvarlanma" olarak adlandırılan bu eğitim süreci, bir aceminin
yerdeyken uçağını düzgün bir şekilde kullanmasını,
sağa veya sola yönlendirmeyi
öğrenmesini, gerektiğinde düz bir rotada tutmasını ve
motorunun çalıştırılmasına, durdurulmasına ve kontrolüne
alışmasını sağlamaktır. Bu uygulama önemlidir. Motoru, makinenin kontrollerini etkili hale getirmeye yetecek kadar güç verirken, onu havaya kaldırmaya yetecek kadar güç vermeyen öğrenci, havaalanının bir tarafından diğer tarafına "yuvarlanır"; sonra dümeninin bir hareketiyle döner, bu da makinenin kuyruğunu sallar ve tekrar başlangıç ​​noktasına döner,
her zaman uçağının yanlara doğru sallanmasını engellemeye çalışır. Bu uzun, düz uçuşları yaparken, kontroller dokunulmamışsa, makinenin biraz sola doğru sapma eğilimi gösterdiğini fark eder;
ve bu, sola doğru dönen pervanenin etkisinden kaynaklanır.
Ancak, eğim dümenin sağa doğru hareket ettirilmesiyle oldukça kolay bir şekilde kontrol edilebilir.

Çalışması için uyarlanmış bir okul çift kanatlı uçağıyla, bir acemi kısa sürede yerdeyken dümen tutmayı öğrenebilir; ancak diğer bazı makine türlerinde -özellikle hızlı bir tek kanatlı uçakta- "yuvarlanma" hiç de kolay değildir. Örneğin, bir yarış uçağı, havaalanında hareket ederken, çok fazla uzman kullanımına ihtiyaç duyar: dümenin kullanımında en ufak bir yargı hatası bile, onu şiddetli bir dönüşle kendi etrafında döndürebilir -biraz kızgın bir kuş gibi; pilot önündeki herhangi bir engeli atlatmak için çok ani bir şekilde sapmaya çalışırsa, makine yana doğru savrulabilir ve devrilebilir - ve bir ekspresin hızından daha yüksek bir hızda seyahat ettiği için, ortaya çıkan çarpma ciddi olabilir.

"Yuvarlanma" başarıldığında ve kontrol kollarıyla bir beceri kazanıldığında, öğrenci ilk gerçek testine tabi tutulur. Yine makinede tek başına ve eğitmen onu kulübelerden izlerken, kısa ve düz bir uçuş dener. Havada yapılan bu yolculukta iddialı hiçbir şey yoktur; aslında havaalanındakiler buna "zıplama" derler. Öğrencinin yaptığı şey, motorunu hızlandırmak, uçuş hızına ulaşmak ve asansörünü yerden birkaç fit yukarıda havada süzülene kadar çok dikkatli bir şekilde hareket ettirmektir. Daha sonra, bu şekilde kısa bir mesafe uçtuktan sonra, kolunu öne doğru iter ve alçalır. Hiçbir dönüş denemez; havada hiçbir yükseklik kazanmaz; fikir, aslında,
en az riskle
yükselme ve inme sanatını öğrenmektir.
Bazen ve daha sıklıkla ilk günlerde, bir acemi
anormal bir beceri göstermiştir. İlk kez yükselen ve eğitmeninin
tavsiyesini
görmeyen biri, havaalanından hemen uzaklaşmış,
uçarken yükselmiş ve bir ağaç kümesinin üzerinden kaybolmuş, iniş
tekerlekleri neredeyse tepelerine değmiştir. Eğitmeni ve yer görevlileri doğal olarak
tedirgin olmuşlardır; özellikle bir dakika veya daha sonra, öğrencinin havaalanına doğru geri döndüğü, artık o kadar alçaktan uçtuğu
görüldüğünde ki ağaçları aşmayı
umamaz hale gelmiştir. Onlara doğru
gelmiş, dönmeye hiç teşebbüs etmemiş ve izleyenler ölümcül bir çarpışmadan korkmuşlardır. Fakat sonra sıra dışı bir şey olmuştur. Tamamen acemi olmasına ve daha önce böyle bir uçuş yapmamış olmasına rağmen, öğrenci iki ağaç arasındaki boşluğa doğru sakince dümen kırdı ve kanat uçları için neredeyse hiç yer olmamasına ve bir taraftaki dallara çarpmasına rağmen güvenli bir şekilde geçmeyi başardı ve
havaalanına sorunsuz bir şekilde indi. Eğitmen ve diğerleri şaşkınlıklarını dile getirerek yanına geldiklerinde, performansının yorum yapılmasına
neden olması gerektiğine şaşırmış gibi göründü. Oldukça sakin ve hareketsizdi,
hiçbir tuhaf şey yapmadığını düşünüyor gibiydi; ancak, aslında, iki ağaç arasında böyle bir uçuş --neredeyse hiç hata payı olmadan-- deneyimli bir havacı tarafından bile tehlikeli olarak kabul edilebilirdi.

[İllüstrasyon: LEVHA XV.--YÜKSELEN BİR UÇAKTAN GÖRÜNÜM.

Bu resimde makine yerden yeni kalkmış ve içindekiler, eğik bir şekilde yükselirken aşağı bakarken, aşağıdaki seyircilerin küçülüp uzaklaştığını görüyorlar.]

Kısa ve düz bir uçuş yapıp düzgün bir şekilde inebildiğinde, öğrenci
havadayken bir dönüş denemeye hazırdır. Önce sola doğru yarım bir dönüş denenir ve bunun nedeni
sağa doğru bir salınımdan daha kolay gerçekleştirilmesidir. Bunun nedeni, sola doğru dönen motor ve pervanenin doğal olarak bir aracı o yöne doğru eğme eğiliminde olmasıdır. Öğrenci dönerken dümeni çevirmenin yanı sıra kanat uçlarındaki kanatçıkları da hareket ettirmesi gerektiğini fark eder; ve bu hareketi yapması gerekir çünkü çift kanatlı uçak sallanırken içeriye doğru yatmaya başlar. Bir makinenin dış düzlem uçları, bir dönüşte bu şekilde zorlandığında, gerçekten de doğal olarak "yatmaya" veya yükselmeye eğilimlidir. Bunun nedeni, uçak sallanırken dış kanat uçlarının dönüşün iç tarafındakilerden daha hızlı hareket etmesidir; bu nedenle, o an için daha büyük bir kaldırma gücü uygularlar; ve sonuç olarak, bu ani ve ekstra "kaldırma" ile makinenin dış tarafını yukarı doğru zorlarlar. Çok hızlı bir dönüşte, bu hareket kontrol edilmezse, makine içeriye doğru kayacak ve yere düşecek kadar bir açıyla yatabilir; Ancak pilot, el kolunun üzerinden hareket ederek, aşağı doğru eğilen
uçlardaki kanatçıkları çekerse bundan korkulmaz. Bu,
düzlem uçlarının yükselmesine ve makinenin normal bir yolda sallanmasına neden olur. Şekil 96, "eğimli" bir dönüş yapan bir okul çift kanatlı uçağını göstermektedir. Dönüş sırasında belirli bir miktarda "eğim" gereklidir; bu, bir
uçağın düzgün bir şekilde eğilmesine yardımcı olur ve
uçaklar salınıma yanaşmasa bile, dışarı doğru kaymasını önler. Ancak, bir öğrenci tarafından belirgin bir "eğim" derecesine izin verilmemelidir. Keskin bir "eğim"de bile, yetenekli bir pilot için hiçbir risk unsuru yoktur; deneyim, ona, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, hangi açının güvenli olabileceğini veya neyin olmadığını söylemiştir; ancak
yeni başlayan, uçaklarının herhangi bir dik eğiminin bir yan kaymaya neden olabileceğini hatırlayarak,
uçağını yana yatırmaya cesaret etmemelidir. Bazen,
aşırı cesurlaşarak, bir acemi bir veya iki kez sorunsuz bir şekilde dik bir şekilde "eğilebilir"; ancak daha sonra, daha önce yaptığı manevrayı tekrarlamaya çalışırken, tehlike hattının üzerinden farkında olmadan geçebilir ve
uçağının çaresizce altından kaydığını görebilir. Muhtemelen olduğu gibi, yere oldukça yakın uçuyorsa, bu talihsizlik buruşuk bir kanat anlamına gelebilir ve daha kötüsü olmayabilir; ve ona daha fazla dikkat etmesi gerektiğini öğretme amacına hizmet edecektir.

[Resim: ŞEKİL 96.--Çift kanatlı bir uçakta eğik dönüş.

A.A. Pilot tarafından makinenin çok fazla içeriye doğru yatmasını önlemek için aşağı çekilen kanatçıkları temsil eder.]

Her ne kadar, uygun koşullar altında, modern bir makine çok az kontrol gerektirse de ve uçmayı öğrenirken çok az zorlukla karşılaşsa da, bir öğrenci havadayken hiçbir özgürlüğün alınamayacağını her zaman hatırlamalıdır; yüksekte olduğu her an dikkatli olması gerekir. Dünyanın en büyük havacıları -mesela Wright'lar, Bleriot veya Farman- havaya olan saygılarını bir an bile kaybetmediler. Dikkatsiz veya tedbirsiz bir adam havacılığa yönelmemelidir;
kendisi ve başkaları için bir tehlikedir.

Acemi, sola doğru dönüşler yaptıktan sonra, bunları kolayca başarabilene kadar
sağ tarafa benzer bir manevra dener; ancak bu eğitim aşamasında, bir makine yükselirken asla dönüş yapılmaması gerektiğini
hatırlaması gerekir. Bu hata yapılırsa ve bir uçak, uçakları havaya dik bir açıyla eğimliyken yanlara doğru savrulursa, ileri hızını kaybedebilir ve kuyruk önde yere doğru kayabilir.

Sağa dönerken, bu manevrayı denediği anda, öğrenci
aracının yükselme eğiliminde olduğunu fark eder: bu,
dönüşün ters yönünde dönen motor ve pervanenin jiroskopik etkisinden kaynaklanır. Ancak,
hafif olan etkiyi dengelemek için, pilot dümenini iniş pozisyonuna getirmelidir. Eğer bunu yaparsa, makine jiroskopik harekete karşı koyacak ve dengeli bir omurgayı koruyacaktır. Bu jiroskopik etki hakkında çok az şey
bilindiği ilk günlerde, sağa dönüş
zor ve hatta tehlikeli olarak kabul edilirdi ve bunu yapmaktan kaçınabilecekleri takdirde
denemeyecek adamlar vardı. Ancak günümüzde, daha fazla bilgi ve deneyim sayesinde, sağa dönüş neredeyse sola benzer bir hareket kadar kolay hale geliyor.

Sağ veya sola rahatça dönebildiği aşamaya ulaşan öğrenci, bu manevraları tek bir uçuşta birleştirir ve ayrıca havadayken motorunu durdurmayı ve süzülerek alçalmayı öğrenir. Bir _vol-plane_ yaparken hatırlanması gereken nokta, motoru durduğunda uçağı hareket ettiren tek kuvvetin yerçekimi olduğudur. Eğer havada durursa uçakları çalışmaz ve
düşer. Bu nedenle, motoru kapatırken, havacı kaldırma kolunu ileri itmeli, makinesinin önünü aşağı eğmeli ve onu yere doğru
kaymalıdır; ve eğer süzülme hızı korunursa, uçak mükemmel şekilde kontrol edilebilir. Gerçek iniş bir beceri meselesidir. Uçağı yere değmeden hemen önce, acemi kaldıran uçağını geriye eğmelidir; bu kaymayı kontrol eder, makinenin önünü kaldırır ve tekerleklerini zeminle yumuşak bir temasa getirir.
Böyle bir kontrol hareketi yapılmazsa -ve bazı gergin öğrencilerin bunu unuttuğu bilinmektedir- bir makine yere sert bir şekilde, garip bir açıyla çarpabilir ve şasisine zarar verebilir. Ancak bir okul uçağının iniş takımı özel olarak
güçlendirilmiştir ve ağır bir
şoka
dayanacaktır.

Şimdi öğrenci resmi testlerine hazırdır. Bunlar havaalanında görevlileri bulunan
Royal Aero Club tarafından yürütülür.
Yere 500 metreden (547 yard) fazla olmayan iki direk sabitlenir ve
öğrenci bunların etrafında uçmalı, her dönüşte uçuşunun yönünü değiştirerek havada bir dizi sekiz rakamı yapmalıdır.
Bu tür iki uçuşu yapması istenir, her biri 5 kilometre (3 mil 185 yard) mesafelidir; ve ayrıca 100 metre (328 fit) yükselmesi ve bu irtifadan motoru durdurulmuş şekilde inmesi istenir. Öğrenci, testlerinin her birinden inerken, mesafe ve hız yargısını göstermek için, makinesini kendisine gösterilen havaalanındaki işaretin 160 fit yakınına getirmelidir. Aero Kulübü temsilcileri, bu denemeler tamamlandığında, resmi raporlarını merkeze gönderir; ve kulüp komitesi, bunu değerlendirip uygun bulduktan sonra, öğrenciye kimliğinin belirlenmesi amacıyla fotoğrafını ve artık uygun niteliklere sahip bir pilot olarak uyması gereken kuralların basılı bir listesini içeren numaralı bir sertifika verir. Sertifikasını -ya da havaalanında denildiği gibi "biletini"- aldıktan sonra öğrenci gerçekten de acemi olmaktan çıkar, eğitim süresi sona erer ve Hendon'daki yarışlara veya Kulübün yargı yetkisi altında düzenlenebilecek diğer yarışmalara katılmaya hak kazanır.

Elbette, sertifikasını aldığında bile pilotun öğreneceği çok şey vardır. Sınavlarını geçmesi, örneğin, deneyimli bir uçucu olduğu, ortaya çıkabilecek herhangi bir zorlukla anında başa çıkabileceği anlamına gelmez. Sertifikasının verilmesinin aslında gösterdiği şey, bir uçağı nasıl kullanacağını öğrendiği ve temel hatalar yapmayacağına güvenilebileceğidir. Kros uçuş sanatı onun için hala kapalı bir kitaptır; ve kural olarak, daha sonra dikkatini
havaalanına yakın kısa yolculuklar yaparak ve sonra
uçuşlarının uzunluğunu ve cesaretini kademeli olarak artırarak buna yöneltir. Sonra
rüzgarla mücadele etmeyi ve haritaları ve pusulasıyla dümeni kullanmayı öğrenmelidir; aslında
kendisine her şeyi yapabilen bir adam olmayı öğretmelidir. Ve bu aşamaların hiçbiri aceleyle geçilmemelidir. Havacılıkta, dünyadaki diğer
herhangi bir sanattan daha fazla, bir insanın tüm bilgisi
güvenilir ve sağlam olmalıdır.

BÖLÜM XVIII

HAVA TURU

Makineler ve iniş alanları--Uçmanın maliyeti--Hayali bir
tur--Bir yolcunun hisleri--Uçuşu
yönetmek için yasaların nasıl çerçeveleneceği--Hava kaçakçıları ve casuslar. Hava turlarının zevkleri öyledir ki, onlara adalet yapmak zordur. Yeryüzünden ve onun engellerinden, polis tuzaklarından ve tozdan, yolların gürültüsünden ve trafiğinden uzak, hava
turisti yolunu kanatlandırır - sakin ve rahat bir şekilde, aşağıda ve her iki yanında bir panorama
yayılmış ve havada şarap gibi bir tazelik vardır. Kim
buradan oraya kıvrılan bir yola zincirlenirken,
hava otoyolunda yeryüzünün çok yukarısından geçebilirdi? Gün çoktan
şafak söküyor, uçağını Hendon'da uygun bir başlangıç ​​noktası olarak yerleştirerek,
en modern gezginler bile düzenli olarak hava yoluyla turlayacak,
bir uçağı bir motorlu araç kullanır gibi kullanacak ve kendisini
kendisine sunulan yeni eğlenceye şevkle atacak.

Tabii ki önyargılar zor ölür; günlük basında bildirilen ara sıra kazalar
olur; Hala gizli bir düşünce var
uçan bir araç havadan geçtiği ve yerden geçmediği için
asla güvenli olamaz. Fakat gerçekler konuşmalı ve konuşuyor;
ve her gün ve neredeyse her saat, bu önyargı dağı yerinden oynatılıyor.
Olan her talihsizlik için insanlar artık binlerce mil uçuyor ve sadece güvenli değil, aynı zamanda rahat ve zevkli bir şekilde uçuyorlar. Artık
uçaklar havadayken çökmüyor, motorlar sürekli olarak bozulmuyor; rüzgar da ilk başta olduğu gibi korku yaratmıyor.
Hem bilimsel hem de uçuşa elverişli tur uçakları elde edilebilir
ve noktadan noktaya pratik bir ulaşım aracı olarak -motorlu araçtan daha hızlı ve daha keyifli- uçak artık sık sık kullanılıyor.
Uçakların zevkli kullanımı, artan konforlarıyla da teşvik ediliyor. Pilotlar ve yolcular daha önce hava akımına maruz kalan çıplak, açık koltuklarda oturuyorlardı: ancak modern bir tur teknesinin, yastıklı koltukları ve yolcularını rüzgar akımından koruyan paravanları olan bir motorlu araç gibi düzgünce
kapatılmış bir gövdesi vardır. En son model bir makinenin gövdesinin içinde ne kadar rahat olduğu Şekil 97'den görülebilir. Elbette
hava turisti, tıpkı motorcu gibi, günlük yolculuğu için bir hedefe ihtiyaç duyar - uçabileceği ve inebileceği ve makinesini yerleştirebileceği bir yer; ve bugün bile, İngiltere'nin dört bir yanına dağılmış bir düzine veya daha fazla uçuş alanında, bu tür tesisler bulunabilir; hatta, örneğin, uzak İskoçya'daki Lanark'ta bile. Ancak Fransa bu konuda hala çok önde - ve Almanya da: zaten çok sayıda hava istasyonu var ve bunlara hızla
ekleniyorlar. İniş noktası oluşturmak için gereken tek şey, birkaç kulübe, bir tamirhane, bir telefon ve bir veya iki tamircinin bulunduğu uygun bir açık arazi parçasıdır. Hava turisti için, sürücünün duraklamalarına karşılık gelecek olan bu tür iniş alanlarının kurulması, uçmanın bir sonraki büyük gelişmelerinden birini oluşturacaktır. Tren istasyonları veya ana yol üzerindeki garajlar gibi, uçaklar için iniş noktaları olacaktır; bunlar olmadan turlarda hiçbir büyüme beklenemez.

[Resim: ŞEKİL 97.--Tur uçağının sürücü koltuğu.

A. Yükseltilmiş rüzgarlık; B. Gösterge paneli; C. El kolu; D. Dümen
çubuğu; E. Pilot koltuğu.]

Hava yoluyla tur yapmak, bazılarının düşündüğü kadar pahalı değildir. Bir adam, 1200 £ harcayarak, iki kişilik 80 beygir gücünde bir tek kanatlı uçak veya üç kişilik bir çift kanatlı uçak satın alabilir; ve bu tür
araçlar için işletme giderleri, mil başına yaklaşık 5-1/2d'lik bir rakamı temsil etmelidir. Sonra, diyelim ki, üç aylık bir turda, 4000 mil mesafeyi katederken, şu şekilde hesaba katılması gereken ek masraflar olacaktır: Bir tamircinin hizmetleri için 36 L; garaj için 12 L; onarımlar için 50 L; ve herhangi bir üçüncü taraf riskine karşı 10 L. sigorta. Elbette gelecekte, makineler çok sayıda üretildiğinde ve çıktıları arabalar gibi standartlaştırıldığında, uçmanın maliyeti büyük ölçüde düşecektir; ancak bugün bile,
hava turları henüz emekleme aşamasındayken, bir adamın bundan zevk almak için milyoner olması gerekmez. Ve maliyet hesaba katıldığında, uçan bir adamın deneyimlediği o saf heyecanı ve
diyelim ki 3000 fit yükseklikteki havanın canlandırıcı etkisini, yorgun sinirlere sahip olanlar için saf, muhteşem bir tonik görevi gören şeyi hatırlamak gerekir. Ayrıca, bir uçaktakilerin elde edebileceği
harika kuşbakışı manzara da vardır. Altlarındaki toprakları, millerce uzanan, hassas bir sisle örtülene kadar
görürler; yavaşça uzaklaşır,
çok uzak ve oldukça ücra görünür, ancak yine de tüm ayrıntılarıyla ortaya çıkar - yollar
kurdeleler gibi, demiryolları minik parıldayan iplikler gibi ve nehirler ve
göller ayna gibi parlar. Yakında, herhangi bir kaza korkusundan emin olarak, turistin Hendon'daki makinesine binip, deniz kıyısına, oradan da iç kesimlerdeki güzel bir yere yelken açacağı ve krallığı dolaşana kadar böyle devam edeceği gün doğacak.

Zaten, uygun bir makinesi varsa, bir adam İngiltere'de havada keyifli bir şekilde dolaşabilir; ve böyle bir turu hayal etmek ilginç olabilir - havacılar Hendon'dan erken ayrılırken, yazın ilk sisi dağılmış ve güneş başka bir muhteşem güne doğru yükselirken. Diyelim ki, grupta üç kişisiniz; ve sıcak ve hoş bir kahveden sonra, çimenlerin üzerinde bekleyen, uçakları güneşte parıldayan makinenin içindeki yerlerinize oturmaya hazırsınız. Motorlu aracınız yaklaşırken, tamirciler kulübelerden belirdi ve uçuş kıyafetini giymiş olan makinenin pilotu bir selamla öne çıktı; ve şimdi, siz kahvenizi bitirirken, teknisyenler yakıt tanklarını doldurdular ve pilotun gözetimi altında, oraya buraya son bir bakış attılar.

"Hazır mısınız?" diye sorar havacı; sonra gülümseyerek emreder: "Hepiniz
gemiye!"

Uçağın gövdesine tırmanırsınız ve kendinizi son derece rahat olan, temiz,
koltuk koltuklarında bulursunuz. Sonra, teknisyenlere son bir söz söyledikten sonra, pilot önünüzdeki yerine geçer - sürüş
koltuğu makinenin pruvasındadır.

Şimdi bir emir verir ve teknisyenler makinenin arkasına yürür; sonra, sabahın sessizliğini
bozarak, motorun kükremesi gelir.
Makinenin aniden öne doğru zorlandığını hissedersiniz; ancak geri çekilir; ve
bir an veya daha uzun süre motorun sert gürültüsünden başka bir şey olmaz.
Sonra, pilotu izlerken, koltuğunda hafifçe döndüğünü ve
bir kolunu kaldırdığını görürsünüz; ve aynı anda uçakta bir hareket olur. Gövdenin yan tarafına bakarsınız ve zeminin kıç tarafına doğru
hızla uzaklaşmaya başladığını görürsünüz. Hızlı, istikrarlı ileri itme devam eder;
gövdenin yanından bir rüzgar esmektedir; ve sonra, yerden havaya geçiş o kadar yumuşaktır ki algılanamaz ve duyularınız bir izlenim edinmeden önce, makine yerden
kaybolmuştur ve gerçek uçuşa geçmiştir. Gözleriniz hala
aşağıya dönükken, hangarlarıyla birlikte havaalanının
aşağıya doğru batmaya başladığını görene kadar havada olduğunuzu fark etmezsiniz. XV. Tablo, size el sallayan insanların, yükselen bir
uçaktan bakıldığında nasıl göründüğünü gösterir.

Aşağıya, sanki dev, görünmeyen bir el tarafından çekilmiş gibi, karanın yüzeyi batar; ve siz, gövdenin yanından ıslık çalarak geçen
rüzgar dışında, havada hareketsizce asılı kalabilirsiniz. Makinenin ilerleyişi pürüzsüz, görünüşte oldukça zahmetsizdir; ve yukarıdaki hava
--yani, daha önce hiç solumadığınız kadar büyük bir coşku havası; ve sabahın erken saatlerindeki serinliğe rağmen,
geminizin sıkı, örtülü gövdesi tarafından korunuyorsunuz. Makine ileriye doğru
ilerlerken, istikrarlı bir şekilde yükseliyor--şimdi 500, şimdi 1000 fit; ve gözlerinizi
tekrar pilota diktiğinizde, onun bir dönüş yaptığını görüyorsunuz. Aslında, uzun bir bacanın millerce bir dönüm noktası oluşturduğu Kempton Park'a doğru dümenlemek için
aslında teknesini sallıyor; ve manevranın sebebi şu: İlk uçuş olarak, Shoreham'da kurulmuş olan deniz
kenarındaki havaalanına gidiyorsunuz; ancak Hendon'dan doğrudan oraya uçmak, Londra'nın üzerinden geçmek anlamına gelir ve bu hava yasalarına göre
izin verilmez. Halkın güvenliği için, aslında, kasabaların üzerinden yapılan tüm uçuşlar
yasaklanmıştır, çünkü aşağıdakiler için bir makinenin düşmesi veya çökmesi
tehlikesi olabileceği düşünülmektedir. Bu yüzden pilotlar, nüfusun olduğu
alanların etrafından dolanırlar; ve dümenciniz, kuralları ihlal etme arzusu olmadan, pruvasını güneybatıya çevirir ve kısa süre sonra Kempton Park'a kadar olan on dört mili kat eder. Uçtuğu bacanın etrafından dönersiniz; sonra rotasını tam güneye doğru düzeltir ve hala hafifçe yükselerek deniz kıyısına doğru istikrarlı bir şekilde dümen tutar; etrafta ve
aşağıda--bir masal diyarından bir sahne gibi--manzaranın panoraması uzanıyor.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf, F. N. Birkett._

PLATE XVI.--GRAHAME-WHITE _AEROBUS_.

Yukarıda Bay Grahame-White'ın direksiyonda olduğu görülen bu makine, Hendon'da 19 dakika uçarak dokuz yolcu taşıyarak ağırlık kaldırmada dünya rekorunu elinde tutuyor. Uçağın kanat açıklığı 60 fit ve 100 beygir gücünde bir motorla çalışıyor.]

Şimdi önünüzde 40 mil uçuş var. Motor ritmik olarak titriyor,
irtifa 3000 fit ve uçağınız bazen biraz sallanıyor,
çok hafif, bir rüzgar esintisiyle karşılaştığında. Aşağıda, ortak alanları, parkları ve ormanlarıyla Surrey uzanıyor; ve yüksekliğinizin etkisi artık
tuhaf. Uçağın hareketsiz durduğuna ve sizin ne ileri ne de yanlara doğru hareket etmediğinize dair sabit bir yanılgınız var; ve yine de hızınız aslında saatte 50 milden fazla ve deniz kıyısı mil mil yaklaşıyor. Bu yanılsama, hareketsiz olduğunuza dair bu güçlü inanç, yerden yüksekliğinizden kaynaklanıyor. Birkaç bin fit yükseklikten yere
baktığınızda, hızınızı ölçebileceğiniz yakın bir nesne yok. Bir ekspresin penceresinden
baktığınızda ve uzaktaki bir tepeyi gördüğünüzde de aynı şey olur. Saatte altmış mil hızla giden bir trende bile,
uzaktaki bir dönüm noktasına bakarsanız, hızınızın yavaş olduğunu düşünürsünüz;
ve yine de telgraf direklerinin rayların hemen yanında olduğunu fark ederseniz,
vagonun pencerenizin önünden uçtuklarını görürsünüz.

Kısa süre sonra, sürekli ileriye baktıktan sonra, pilotunuz size doğru döner ve bir ses duyar: "Bakın--deniz!"

Gözleriniz onun uzanmış kolunun yönünü takip ediyor ve orada, ufuk çizgisinde belirsiz ama oldukça belirgin ve güneşin parıltısını yansıtan Kanal'ın suları uzanıyor. Kıyısındaki kara ilk başta sadece belirsiz bir şekilde görünüyor: hafif bir deniz sisi var; ama kısa süre sonra, tekneniz yaklaştıkça kıyının geniş kıvrımı görüş alanınıza açılıyor. Batıda, Selsey Bill, denize doğru cesurca uzanan bir kıyı şeridinin ucunda uzanıyor; ve sonra batıdan doğuya, başınızı çevirdiğinizde, Beachy Head, belirgin ve belirgin bir şekilde, bu ince çizilmiş eğriyi doğuya doğru tamamlayana kadar kıyı çizgisini takip ediyorsunuz. Bir soruşturma çağırıyorsunuz ve pilotunuz ileriyi işaret ediyor: koyun neredeyse ortasında, biraz içeride görülen bir su parıltısının Shoreham Limanı'nın yerini ortaya çıkardığı bir noktada, hedefiniz olan havaalanı yer alıyor.

[Resim: ŞEK. 98.--Hendon'dan Shoreham'a, 55 mil.]

Çok geçmeden, motorunuzla hala düzgün bir şekilde sürerken, iniş noktasının üzerinde
uçuyorsunuz; ve sonra ön paneldeki küçük bir düğmenin üzerinden geçerek, havacı gücünü kesiyor. Motorun
gürültülü uğultusu
sönüyor ve aynı anda aracın öne doğru eğildiğini hissediyorsunuz ve aşağıdaki havaalanını, kulübelerinin çatılarıyla çevrili olarak görüyorsunuz.
Ve, düşen ani sessizlikte,
rüzgarın feryadını duyuyorsunuz, desteklerinizin ve uçaklarınızın yanından çığlık çığlığa geçiyor. Uçak aşağı doğru oldukça nazikçe
kayıyor ve bazı kulübelerin yakınında küçük figürlerin hareket ettiğini görüyorsunuz;
sonra şok olmadan yere değiyorsunuz ve makine kısa bir mesafe ileri
gidiyor ve duruyor. Uçuşunuzun bu aşaması Şekil 98'de gösteriliyor.

Pilot gösterge paneline sabitlenmiş küçük bir saate bakıyor; sonra
uzuvlarını germek için ayağa kalkıyor.

"Bir saatten biraz fazla," diyor. "O kadar da kötü değil. Kempton Park'a 14 mil ve sonra buraya 41 mil -- bu 55 ediyor. Saatte sabit 50
gidiyor."

Şimdi küçük bir grup makineyi çevreliyor ve uçuşunuz hakkında sorular soruyor.

"Ne tür bir yolculuk, ihtiyar?" diye soruyor uçağınızın sürücüsünün pilot kardeşi.

"Yukarıda rüzgar sabit mi?" diye soruyor uçuş okulunun öğrencilerinden biri olan, uçuş kaskı takan genç bir adam.

Hevesli soru soranlara elinizden gelenin en iyisini yaparak, gövdeden
aşağıya tırmanıyorsunuz. Şimdi fark ettiğiniz gibi, birkaç uçak havaalanında ve orada burada bir acemi çalışıyor - ya uçağını ileri geri "yuvarlıyor" ya da kısa, düz bir uçuş deniyor; ve, hala erken olmasına rağmen, ziyaretçiler hangarların yakınında görülebilir; onlar
Brighton'dan eğitim uçuşlarını izlemek için yola çıkmışlardır.

Ancak, sizin asıl endişenizin kahvaltı olduğunu görüyorsunuz; hava
size gecikmeye tahammül edemeyecek bir iştah vermiş. Bir motorlu araç
hazırda bekliyor; bu yüzden yerinize oturuyorsunuz ve Brighton'a gidiyorsunuz, orada
rahat bir yemeğin tadını çıkarıyorsunuz. Sonra sabah güneşinin güzelliğinde deniz kıyısında bir sürüş geliyor: ve bundan sonra havaalanına geri dönüyorsunuz,
çift kanatlı uçak ikinci uçuşunu bekliyor. Karar verdiniz - deniz kenarında kalmayı dileyerek - kıyı boyunca Eastbourne'a uçmaya devam edeceksiniz, orada inebileceğiniz başka bir havaalanı var. Böylece, kulaklarınızda bir veda çığlığı çınlarken, büyük
makine gökyüzüne doğru uçuyor - hızla ve istikrarlı bir şekilde, tırmanırken daireler çizerek; sonra pilotunuz doğuya dönüyor ve siz denizin kıyısının üzerinde uçuyorsunuz. Brighton'ı geçtikten sonra uçak yoluna devam ediyor ve sahildeki insanları fark ediyorsunuz - bir patikanın üzerindeki karıncalardan daha büyük görünmüyorlar - küçük gruplar halinde durup ilerlemenizi izliyorlar. İskelelerin çok yukarısında, çift kanatlı uçak uçuyor ve şehrin iç kesimlerde haritalanmış olduğunu görüyorsunuz,
elektrikli tren yolu suyun kenarını çevreliyor. Sonra hızla,
kayalıkların çizgisini takip ederek, yüzünüze çarpan serin bir deniz esintisi. Aşağıdaki toprak önemsizleşiyor gibi görünüyor; Uzakta,
ince, beyaz bir kurdele gibi uçurumların kıyısını dolaşarak,
yalnız bir yol görüyorsunuz; ve sürekli olarak, güneş ışığında daha da yükseğe tırmanarak, pilotunuz uçağını
üç bin fit, dört bin fit--hâlâ yukarı kaldırıyorsunuz; ve kısa süre sonra yükseklik
kaydedicisinin ibresi 5000 fitte duruyor. Newhaven artık aşağıda, nehri
iç kesimlere doğru kıvrılıyor; ve su, deniz ve
karayı içeren muhteşem bir manzara ayaklarınızın altına seriliyor.

Üzerinize uçuyorsunuz, makine arada sırada biraz sallanıyor, çünkü denizin karayla birleştiği yerde oluşan
rüzgar girdaplarıyla karşılaşıyor.
Sıcaklık arttıkça, bu hava rahatsızlıkları belirginleşiyor ve pilotunuz
yukarı doğru yükselen
uçurumların etkisinden kaçınmak için daha fazla denize doğru savruluyor.
Deniz fenerinin açıkça görüldüğü Beachy Head'e hızla ulaşılıyor. Şimdi pilotunuz kuzeydoğuya döner ve
çok geçmeden Eastbourne'un üzerinde olursunuz ve uçuş alanına ulaşmak için
aşağı doğru planlarsınız. Turunuzun bu ikinci aşaması Şekil 99'da gösterilmiştir. Yine,
indiğinizde, havacılardan ve arkadaşlarından bir selamlama gelir;
sonra, barakalarındaki bazı uçakları incelerken ve etrafınızdakilerle yolculuğunuzun zevklerini
tartışırken, makinenizin pilotu
bir elden geçirmiş olur ve tekrar havalanmaya hazırdır.

[İllüstrasyon: Şekil 99.--Shoreham'dan Eastbourne'a, 33 mil.]

Bu sefer, hala kıyıya yakın bir şekilde, Dover'a uçmaya karar verdiniz.
Burada, Whitfield'da, şehirden bir veya iki mil uzakta, mükemmel bir
havaalanı vardır ve Eastbourne'dan uçuş 52 milden biridir. Ancak hatırlanması gereken bir nokta, havadan görülebilen tahkimatlarıyla Dover'ın artık hava yasalarına göre sınır dışı ilan edilmiş olması ve hiçbir pilotun -izin almadığı sürece- kalesine üç milden daha yakın uçmasına izin verilmemesidir. Ancak, bir İngiliz uçağı için, bir eğlence turuna çıktığında, gereken muafiyeti elde etmekte hiçbir zorluk olmamalıdır; ve size bir muafiyet verildiğini ve limanı geçip tepedeki kaleyi geçme hakkınız olduğunu varsayacağız. Bu nedenle, hızla yükselerek ve motorunuz tatlı bir şekilde çalışırken, havaalanından doğuya doğru dümen kırıyorsunuz ve kısa süre sonra Bexhill'e ulaşıyorsunuz. Bu, kıyı aşağı doğru süpürülürken Hastings'e yerini bırakıyor; ve sonra 15 mil ötede, denize doğru uzanan Dungeness'i görüyorsunuz. Bu, ulaşıldığında ve geride bırakıldığında, uçmak için 20 milden fazla olmayan bir mesafeyle önünüzde Dover var; ve pilotunuz, doğrudan hedefine doğru bir rota çizerek sizi denize doğru birkaç mil götürür, böylece Romney ve Dymchurch'ü solunuzda uzanırken görürsünüz.

Tam da bu sırada, kumanda tekerleğinden bir an dönen havacı, Kanal'ın güneydoğusunu işaret eder.

"Bakın!" diye seslenir; "Fransa!"

Gerçekten de, ufuk çizgisinde belirgin bir şekilde, Fransız kıyılarının ana hatlarını
görebilirsiniz; ve baktığınızda, kara kolunu İngiltere'ye doğru uzatan Cape Grisnez, oldukça belirgin bir şekilde göze çarpar.

Motor uykulu şarkısını söylerken, çift kanatlı uçak hızlanır; ve
tekrar dünyaya baktığınızda, aşağıda kaybolan Shakespeare Kayalığı'dır; sonra, vapur iskelesi ve liman tesisleriyle Dover, ayaklarınızın hemen altında uzanır. Liman otelinin kare ana hatlarını görürsünüz, bir çocuk oyunundan kalma bir bebek evi gibi görünür; ve arkasında minik bir buhar jeti olan parlak bir ray şeridi boyunca, küçük bir oyuncak lokomotif, minyatür bir treni telaşla yönlendiriyor. Bir saniye kadar sonra, motorun gürültüsü kesiliyor; sonra -uzun, hızlı, mükemmel bir kaymayla
yere doğru hızla

gittiğinizde- Whitfield'daki inişinize ulaşıyorsunuz ve Şekil 100'de görülen bir başka aşama
güvenli bir şekilde tamamlanmış oluyor.

[İllüstrasyon: Şekil 100.--Eastbourne'dan Dover'a, 54 mil.]

Dover'da dinlenirken ve yemek yerken, bir sonraki uçuşunuzu tartışıyorsunuz;
ve Sheppey Adası'ndaki Eastchurch'e gitmeye karar veriliyor, orada yoğun ve önemli bir havaalanı var ve donanma havacılarının
okulları var. Şekil 101'de görüldüğü gibi, bu sadece 27 millik bir uçuşu temsil ediyor. Bu nedenle tekrar uzaklaşın ve şimdi iç kesimlere doğru uçun, Canterbury'yi ve bazı ormanlık alanları geçin: sonra, Swale Nehri'nin üzerinden uçarak, Sheppey'in üzerinde olduğunuzu ve hemen önünüzde Eastchurch olduğunu görürsünüz. Burada, uykulu küçük adanın ortasında, aktif bir havacı kolonisinin
oluşturulduğu yerde, Royal Aero Club'ın uçuş alanı vardır; ve ayrıca, Bay Short Kardeşler, Leysdown'dan birkaç mil öteye taşındıktan sonra, ünlü kardeşlerden lisans alarak Wright çift kanatlı uçaklarını inşa ettikten sonra, deniz hizmetlerinde kullanılan o muhteşem deniz uçaklarını geliştirdikleri bir uçak fabrikası kurdular.

[Resim: ŞEKİL 101.--Dover'dan Eastchurch'e, 27 mil.]

Görülecek çok şeyin olduğu Eastchurch'ten, hava yolu üzerinde birçok rota seçilebilir. Brooklands veya Uphaven'a, Farnborough veya Amesbury veya Huntingdon'a uçabilirsiniz. Ancak muhtemelen gece Hendon'a döndüğünüzde uçağınızı orada barındıracağınızı ve böylece ertesi gün başka bir tura hazır olacağınızı belirlersiniz. Rotanız 19 mil uzaklıktaki East Tilbury'ye; ardından 25 mil uzaklıktaki Enfield'a gider - böylece Londra'nın üstünden geçmekten kaçınırsınız; ve oradan 8 mil uzunluğunda, B.G.B.'ye dönerek Hendon'daki iniş alanına ulaşırsınız. Rota Şekil 102'de gösterilmiştir.
Toplamda 50 milden biraz daha uzun bir uçuş yapar; ve Thames'i geçmeyi gerektirdiği için - hava yasalarına göre sınırların dışında bir uçuş - Dover'a yolculuğunuzda olduğu gibi bir izin almanız gerekecektir.

[Resim: Şekil 102.--Eastchurch'ten Hendon'a, 53 mil. ]

Yaz akşamının serinliğinde, bir fincan çayla canlanmış bir şekilde,
Eastchurch'ü arkanızda bırakıp son uçuşunuza koyuluyorsunuz. Rotanız BKD'de ve kısa süre sonra adadan geçip Medway'in sularını ayaklarınızın altında buluyorsunuz. Sonra tekrar karadan, sağınızda Thames'in ağzıyla devam ediyorsunuz. East Tilbury artık önünüzde ve Thames'in üzerinden geçiyorsunuz, solunuzda Gravesend ve arkanızda geniş, açık bir nehir şeridi var. Sonra Essex aşağıda ve nehir hala solunda kıvrılırken, pilotunuz Enfield'a doğru dümen kırıyor. Kısa süre sonra Londra'nın dumanı batıda uzakta beliriyor ve evlerin sıkışık olduğu bölgelerin yanından geçiyorsunuz. Şimdi Enfield'a ulaşıyorsunuz ve dümenci dönüşünü yapıyor: sonra, yaklaşık on dakika sonra, motorun şarkısı
susuyor; ve toplanan alacakaranlıkta - etkileyici ve sessiz bir şekilde - aşağı doğru kaymaya başlarsınız. Geniş, pürüzsüz bir daire çizerek
ve uçakları dik bir şekilde "eğik" şekilde, pilot dümenini yapar. Sonra
sonunda dinlenmeye gelirsiniz ve koltuklarınızdan biraz sert bir şekilde
kalkarsınız:
günün hava turu tamamlanmıştır. Üçü deniz kıyısında olmak üzere dört havaalanını ziyaret ederek, toplamda 200 milden biraz fazla bir mesafe uçmuş olursunuz.

Belki başka bir gün Oxford'a uçarsınız; veya Batı İngiltere'nin üzerinde tur atarsınız ve Bristol yakınlarındaki Filton'da inersiniz; şu anda bile,
ülkenin dört bir yanına dağılmış arazilerde iniş için tesisler
bulursunuz. Yakınlarda havaalanı yoksa ve iniş kaçınılmaz hale gelirse, pilotunuz görebildiği en iyi alanı seçmeli ve
oraya inmelidir: hepsi maceranın bir parçasıdır. Bazen, kesinlikle, bir
motor garip koşullarda, örneğin bir pilot ormanlık veya engebeli bir arazide olduğunda, arızalanır. Ancak bir havacı için, her zaman, şeylerin komik tarafını görmesi bir onur meselesidir; ve bu
neşeli bakış açısını, en zor koşullarda bile, erkekçe korumaya çalışacaktır. Bir gün bir yolcuyla kırsal kesimde uçan bir pilot, motorundan bir valfin veya çubuğun kırıldığını söyleyen bir ses duydu; ve bir sonraki an, daha fazla uyarı olmadan, motor
durdu. O sırada rüzgar sertti ve altındaki zemin iniş için uygun değildi; ancak pilot etkilenmedi. Altında, iniş noktası olarak pek çok kötülüğün en azını sunan bir meyve bahçesi olduğunu fark ederek, yolcusuna doğru gülümseyerek eğildi.

"Umarım," dedi, "elmalara düşkünsünüzdür."

[Resim: ŞEKİL 103.--Yabancı uçaklar için iniş alanları. Haritanın koyu siyahla gölgelendirilen kısımları iniş noktalarını gösterir.]

Şimdiye kadar, bir pilot havada tur attığında çok az kısıtlamayla karşılaşır. Belirli alanların üzerinde uçmaması gerektiği doğrudur, ancak gökyüzü çoğunlukla ona açıktır ve henüz satın aldığı aracı bir motorlu taşıt sahibinin yapmak zorunda olduğu gibi
kaydettirmesi veya numaralandırması gerekmez. Ancak gerçek şu ki,
hava yasaları
incelendi ve bazı durumlarda bir program hazırlandı;
ancak şimdiye kadar Kanun kitaplarına kesin bir kural şeması yerleştirilmedi. Aslında amaç, bilimin mümkün olduğunca az sınırlamayla
gelişmesine izin vermektir. Uçuşun yönetimiyle ilgili olarak çözülmesi gereken o kadar çok sorun vardır ki, bunlarla ancak ortaya çıktıkça
ilgilenilebilir. İnsanların bir aracı yönlendirebileceği bir unsur olarak havanın benzersiz yönleri vardır. Örneğin okyanuslar ve
kıtaların hepsinin kendi sınırlamaları vardır: kara biter ve
deniz başlar ve sonra deniz de yerini tekrar karaya bırakır.
Diyelim ki Londra'dan Paris'e giden bir yolcu, önce iç kesimlerden denize geçerek treni terk edip bir tekneye binmek zorundadır,
sadece
tekrar trene binip yolculuğunu --başladığı gibi--kara yoluyla bitirmek için.
Ancak iki şehir arasındaki bir hava yolcusu bu tür kısıtlamalarla karşılaşmaz: havanın sadece bir sınırı vardır --yeryüzüne değdiği nokta; ve böylece Londra'dan yükselebilir ve
kara veya deniz üzerinde eşit kolaylıkla uçabilir. Hava, karada veya denizde karşılaşılan türden sınırlamalara sahip olmasa da, uluslar arasında uçakların uçuşunu kontrol etmek için koymaları gereken kurallar konusunda tartışmalar olmuştur. Açık denizler üzerindeki hava sahasının serbest olarak kabul edilmesi ve işgal edilmeyen toprakların da üzerinde olması gerektiği konusunda tartışmasız bir şekilde anlaşmaya varılmıştır. Gerçekten de en makul görülen hava yasası fikri, tüm
dünya üzerindeki gökyüzünün trafiğe açık ilan edilmesi, ancak her ulusun yukarıdan saldırı veya casusluğu önlemek ve hava kaçakçılığını kontrol etmek için kurallar koymasına izin verilmesidir. Ancak bir sınırın üzerinden uçmanın bir hava polisi birliği tarafından kontrol edilebileceği pek mümkün görülmemektedir: bir havacının herhangi bir sınırın üzerinden geçmesini engellemek neredeyse imkansızdır. Görev başında devriye uçağı olsa bile, bulutların arasında yükseğe çıkabilir ve böylece tespit edilmekten kaçabilir. Er ya da geç bu tür zorluklarla karşılaşılacaktır; ancak
şu anda sadece en basit yasalar mevcuttur ve bunlar
kamu güvenliği ve stratejik bölgeleri yabancı casusların dikkatinden korumak için çerçevelenmiştir. Şehirlerin üzerinden uçmak--belirtildiği gibi--tehlikeli bir uygulama olarak ilan edilmiştir ve artık buna izin verilmemektedir; İçişleri Bakanlığı yetkilileri ise, deniz ve askeri yetkililerle istişare ettikten sonra, yabancı araçların bu ülkeye girişine kısıtlamalar getirmiştir.
Yurt dışından kıyılarımıza ulaşan bir
makine, örneğin, yalnızca aşağıda belirtilen ve Şekil 103'te ana hatları çizilen noktalar arasına ve sonra da ancak pilotu İçişleri Bakanlığı'na planladığı uçuşu mektup veya telgrafla on sekiz saat önceden bildirdikten sonra inebilir:[3]

Fraserburgh ve Ythan Nehri.
Kutsal Ada "Newbiggin.
Sutton (Lincolnshire) "Holkham (Norfolk). Stansgate Manastırı " Burnham-on-Crouch.
(Blackwater'da)
Margate " Walmer.
Rye " Eastbourne.
Hove " Bognor. Bridport " Dawlish.

Yurt dışından İngiltere'ye giren bir uçağın, gümrük vergisi ödenmesi gereken veya ithalatı
yasayla yasaklanmış herhangi bir mal taşıması yasadışı ilan edilmiştir; herhangi bir fotoğrafik cihaz, taşıyıcı
güvercin, patlayıcı veya ateşli silah veya herhangi bir posta. Belirlenen iniş alanlarından birine vardığında, havacı resmi bir rapor doldurur ve iç kesimlerde uçuşuna devam etmesine izin veren bir izin alır.
Ülkeden ayrılmadan önce, yurtdışına döndüğünde, kıyı bölgelerinden birine inmelidir.
İçişleri Bakanlığı'nın yetkisi dışında bu kurallara hiçbir muafiyet tanınmaz ve hiçbir yabancı deniz ve askeri uçağın, Hükümet daveti olmadan İngiltere'nin üzerinden uçmasına veya İngiltere'ye inmesine izin verilmez.

Birleşik Krallık'ta, stratejik nedenlerle, uçmaya izin verilmeyen birkaç nokta belirtilmiştir--ancak bu tür kurallar
elbette İngiliz deniz ve askeri araçlarına uygulanmaz. Thames'in ağzı havacılığa kapalıdır; Dover'daki gibi tahkimatlar
sınır dışı ilan edilir; ayrıca Portsmouth'daki gibi tersaneler. Şu soru doğal olarak ortaya çıkar: Bu kurallar nasıl uygulanacak? Bir uçağın bunları ihlal etmesini
önlemek için ne yapılmalı? Bunların belirtildiği Parlamento Yasası'nda şu şekilde bir madde vardır:

"Bir uçak, bu Yasa kapsamında krallığın savunması veya güvenliği amacıyla
belirlenen herhangi bir alanın üzerinden uçarsa veya uçmaya çalışırsa ... Devlet Sekreteri tarafından yapılan yönetmeliklerle bu amaçla görevlendirilen herhangi bir memurun, bu yönetmeliklerle
belirtilen
işareti vermesi yasaldır ve
eğer bu işaret verildikten sonra uçak
işarete cevap vermezse ... memurun bu tür uçaklara ateş açması veya içine girmesi ve uyumu sağlamak için gerekli olan her türlü aracı kullanması yasal olacaktır."

Uçaklara karşı kullanılmak üzere silahlar kıyılarımızın etrafına yerleştirildi ve bunlardan bazıları şüphesiz yasayı kasıtlı olarak çiğneyen bir pilota ateş etmek için kullanılacaktır; ancak bu elbette onun görünür olduğunu varsayar; çok yüksekten uçuyorsa veya bulutlar görüşü engelliyorsa, aşağıda izleyen yetkililere meydan okuyabilir. Bu tür yasalar günlük kullanım için gerekli olduğunda ne olacağını yalnızca zaman gösterecektir; şu anda, Fransa'dan Hendon'a giderken yasak bölgelerin üzerinde uçan bazı yabancı pilotların polis mahkemelerimize getirilmesinin ötesinde, hiçbir veri mevcut değildir; ve bu suçlu havacılar, yeni yasalar hakkında hiçbir bilgileri olmadığını ileri sürerek, hakimler tarafından hoşgörüyle karşılanmıştır.

Hava hukuku meselesinin tamamı uluslar tarafından ciddiye alınmalıdır; ve bazı genel kurallar kodu
Uluslararası Havacılık Federasyonu--havacılığın merkezi otoritesi olan ve dünyanın Havacılık Kulüplerini temsil eden--birçok toplantı düzenledi ve bir dizi teklif taslağı hazırladı. Öncelikle, tüm uçakların tescil edilmesi ve uluslararası bir makine
listesinin derlenmesi gerektiği; ayrıca, araçların milliyetlerini belirten harflerle işaretlenmesi gerektiği kabul edilir--Büyük Britanya için "G.B." ve Fransa için "F" gibi. Bu tür yollarla ve özellikle uluslararası bir
sicil kullanılarak, herhangi bir araç, yabancı bir ülkede uçuyor olsa bile
tanımlanabilir; ve havadayken yüksekten uçarak
gözlemden kaçarsa, eninde sonunda iniş yapması ve ardından kimliğinin ortaya çıkması gerekir. Sorumlu pilotun kimlik belgeleri ve yeterliliğini gösteren bir sertifikası olur. İnsanların büyük yolcu makinelerini kontrol ettiği günlerde, böyle bir sertifika alma kurallarının,
şu anda olduğundan daha titiz olması gerekecektir; ve
bir havacının böyle bir uçağın kontrolüne alınmadan önce,
organik olarak sağlam olduğunu ve hem görme hem de sinir olarak yüksek hızlı, güçlü bir
makineyi yönlendirmeye uygun olduğunu göstermek için tıbbi bir muayeneden geçmesi gerektiği ileri sürülmektedir.

Bir uçak tescil edildiğinde ve pilotu sertifikasına sahip olduğunda,
uçma hakkına sahip olmadan önce, seyahat izni olarak bilinen resmi bir form için başvurması gerektiği düşünülmektedir. Bu, kendisinin ve uçağının kimliğinin belirlenmesi için gerekli tüm ayrıntıları içerecek ve kendi ülkesinin herhangi bir yerinde uçmasına izin verecektir: ancak yurtdışında bir hava turu için mevcut olmayacaktır.
Yabancı bir uçuşa başlamadan önce, bu iç izninden vazgeçmesi ve bunun yerine özel bir Gümrük bülteni alması gerekecektir.
Bu, uçağın uyruğunu belirtecek,
kayıt ayrıntılarını verecek ve yolcuları,
malları ve
bagajları hakkında ayrıntılar sağlayacaktır; ayrıca İngiltere'den ayrılış tarihi ve yeri, gideceği yer. Yurt dışına indiğinde, havacı yetkililere bültenini verecek ve karşılığında Gümrük memurlarının makinesini incelediğini ve taşıdığı herhangi bir mal için talep edilebilecek vergiyi ödediğini gösteren bir belge alacaktı; sonra, bu yeni belgeye sahip olduğunda, ziyaret ettiği ülkede uçmakta serbest olacaktı.

Gümrüklerle ilgili olarak en büyük sorunla karşılaşılmalıdır.
Kurallar yapılabilir, iniş noktaları üzerinde ısrar edilebilir, ancak hava kaçakçıları nasıl yakalanacak? Hızlı uçan makinelerle donatılmış bir Gümrük polisi olması gerektiği önerildi; ayrıca bir makine gerektiği zaman inmezse, onu kovalamaları gerektiği söylendi.
Ancak, bir kez inmeden yirmi dört saatlik bir uçuşun
kolayca tamamlanabileceği günlerde, bu tür memurlar kendilerini yorucu bir
takipte bulabilirler; gece veya sisli bir havada, kendilerine bilgi verilme ihtimalinin yanı sıra. Hava kaçakçılığını daha kolay hale getiren şey, küçük bir kaçak kargoyu belirli bir noktanın üzerinden boşaltmak için pilotun inmesine gerek olmamasıdır. Paketi bir paraşüte bağlayarak, onu makinesinden çıkarabilir ve paraşütü yüküyle birlikte aşağıda bulunan konfederasyonlular tarafından sabitlenerek yoluna hızla devam edebilir. Uçaklar açısından Gümrük'ün uygulanması sorunu o kadar zordur ki, hava trafiğinin -sonsuz sıkıntı ve büyük masraftan tasarruf etmek için- gümrüksüz gitmesine izin verilmesi gerektiği ileri sürülmüştür. Daha kolay ve basit bir kararın çerçevelenebileceği bir konu, hava yolundaki zanaatların seyriyle ilgilidir. Şu anda, nispeten az sayıda makineyle, herhangi bir kural koduna büyük ihtiyaç yoktur: bir pilot, bir diğerini görürse, kolayca ondan uzak durabilir. Ancak
hava kalabalıklaştıkça ve iniş alanları arasında trafik akışı oluştukça, bir kurallar şemasına sahip olmak çok gerekli olacaktır - örneğin, buluşma ve geçiş kuralları ve gündüz veya gece uçuş kuralları. Önerilen şey, bazı değişikliklerle deniz yasalarının havaya uyarlanması gerektiğidir. Birbirine yaklaşan tekneler, tutulur, sağa doğru yönelmeli ve asla 300 metreden (328 yarda) daha yakın geçmemelidir. Gece uçarken, bir ışık sistemi önerilir: önde beyaz, sancakta yeşil, limanda kırmızı ve kıçta başka bir beyaz ışık. Gündüz seyahat ederken inişten hemen önce, bir pilotun kırmızı üçgen bir bayrak göstermesi; veya,
gece vakti, beyaz bir ışık sallaması önerilir. Gün ışığında uçarken ve kendini sıkıntıda bulduğunda, bir pilotun kırmızı üçgen bir bayrak göstermesi ve aynı zamanda makinesinden üst üste asılmış iki siyah top asması önerilir; veya aynı koşullar altında gece vakti beyaz bir lamba sallayıp yan ışıklarını söndürebilir. Böyle bir durumda yan ışıkların söndürülmesinin nedeni, diğer pilotlara yalnızca bir lambayı -beyaz olanı- göstermek olacaktır. Bu tek beyaz ışık sıradan bir balonun gece sinyali olacak ve tüm güçle çalışan araçların buna yol açması kural olacaktır ve bir uçak veya bir zeplin, diyelim ki makineleri bozulduğunda, serbest bir balonla aynı
pozisyonda olduğunda, diğer pilotları açıkta kalmaları konusunda uyarmak için bu beyaz ışık sinyalini sallayacaktır.

Hava trafiği arttıkça, kademeli olarak yeni yasalar ve yönetmeliklerin uygulanması gerekecektir. Ancak şu anda, belirtilen kısıtlamalar dışında, bir hava turisti serbest uçuş yapacaktır. Sürücünün 20 mil hız sınırı vardır; ancak 3000 fit yükseklikteki havacının hiç yoktur; ve,
sınırların dışındaki belirli alanlar hariç, gökyüzü onun uçtuğu her yerde serbesttir. Ancak şu anda, kanunun söz hakkı olmalı ve hava taşımacılığı
kara veya deniz trafiği gibi düzenlenecektir. Aslında, İçişleri Bakanlığımız uzmanlara danıştıktan sonra kağıt üzerinde bir kurallar şemasına sahiptir;
ancak ihtiyaç duyulana kadar bunlar uygulanmayacaktır.

[3] Bu liste yetkililer tarafından derlendiğinden beri, Folkestone civarında ek bir iniş alanı yasayla belirlenmiştir.

BÖLÜM XIX

YİRMİ YIL SONRA

Hava, gelecekteki otoyolumuz--Atlantik'i geçmek--New York, hafta sonu, uçarak
Pullman--Hava yoluyla posta taşıma--Havayollarının ve hava istasyonlarının organizasyonu.

Wright'ların uçtuğu yıl 1903'tü; ve bundan sonra birkaç
yıllık bekleme oldu: sonra, 1909'da, dünya havanın
fethedildiğinin farkına vardı - tam ve mutlak bir fetih değil, ama insanın zaferinin ilk meyveleri. Ve şimdi beş yıl daha geçti ve insanlar
rüzgar fırtınalarında yükseliyor, Avrupa'nın başkentleri arasında birkaç saat içinde uçuyor ve
inmeden 1000 mil yol kat ediyor. Her şeyden önce, uçmak
güvenli hale getirildi: bugün sağlam bir makine ve yetenekli bir pilotla, havada
yerde olduğu kadar güvenli. Beş yıl için bu kadar: ama
uçak hala küçük ve motor güçleri düşük; ve havacılar
belki de denizin ilk denizcilerine benzetilebilir. Küçük tekneleri küreklediler ve onları kontrol edebildiklerini gördüler; sonra okyanusu geçebilecekleri ve yolcuları karadan karaya taşıyabilecekleri
daha büyük tekneler için özlem duydular. Ve dümenlemesi gereken uçaklardan bıkmış olan havacılar
daha iyi bir tekne için özlem duyuyorlar - daha büyük, daha güçlü, ağır yükleri taşıyabilen ve Atlantik'i bir günde geçebilen.

Dünyanın talebi daha hızlı ulaşım; yine de, ister karadan ister denizden olsun, seyahat hızı neredeyse sınırına ulaştı. Bir tarifede bir dakikadan tasarruf etmek, hatta ekspres trenlerle bile, artık bir sorun; oysa
denizde bir gemiyle bir düğüm veya daha azı kazanılsa bile, bu sadece hem para hem de kömür açısından maliyetli bir
harcamayla oluyor. Ama her gün şu haykırış duyuluyor: hız, daha fazla hız; parayı temsil eden zaman, her zaman daha değerli hale geliyor. İnsanlar, telefon kullanarak, hatta millerce uzakta olsalar bile, anında birbirleriyle konuşabiliyorlar; kabloyla kıtalar arası mesaj gönderebiliyorlar veya kablosuz dalgalarla havadan mesaj gönderebiliyorlar; ama kendileri seyahat etmek istediklerinde veya mallarını bir yerden bir yere gönderdiklerinde, hala bir trene veya vapura ve bunların sağlayabileceği en iyi hıza güvenmek zorundalar. Yolcular, mektuplar ve mallar daha hızlı taşınabilseydi, daha büyük miktarda para kazanılırdı. İş adamları, uzun yolculuklarda, saatte 60 mil hızla giden bir yemekli vagonda bile, sinirleniyorlar; ve tüccarlardan posta hizmetlerinin daha hızlı olması ve malların taşınmasının hızlandırılması gerektiği yönünde her zaman bir haykırış duyuluyor. Bu yüksek hızlı ulaşım talebini karşılamak, uçağın engin geleceğini oluşturuyor. Hava otoyolları boyunca, binlerce fit yükseklikte - dağların, ormanların, nehirlerin veya denizlerin üstünde - geleceğin yüksek hızlı trafiği geçecek. Uçak için ray veya kalıcı yol inşa edilmesine gerek yok; kendi rayını kendisi sağlıyor. Hava hizmetinin tek ihtiyacı, aslında, bir iniş istasyonu zinciri.

Uçakla, halihazırda saatte 140 mil hıza ulaşıldı - dakikada iki milden fazla; ve bu bir sınır teşkil etmiyor.
Daha yüksek güçlü motorlara ihtiyaç duyuluyor ve şu anda inşa ediliyorlar - ancak şu anda 200 beygir gücü veren bir motor elde edilebilecek en iyi şey. Uçak üreticilerinin, motor üreticileri bunları sağlayabildiği anda elde etmeyi umdukları şey, gemiler için mevcut olanlara benzer şekilde binlerce beygir gücü üreten motorlardır; ve
bu tür motorlar _üretildiğinde_, büyük meblağlar
geliştirilmeleri için harcanması gerekse de, havacılığın olanakları neredeyse
inanılmaz
olacak. Uçaklar, bir midye kabuğundan bir yolcu gemisine dönüşecek; yüzlerce yolcu taşıyacak devasa hava araçlarına sahip olacağız; ve yirmi yıl içinde - konforlu, Pullman vagonlu
salonlarda, sudan 10.000 fit yüksekte - yirmi saatten daha kısa bir sürede geniş
Atlantik'i geçiyor olacağız. Zaten, XVI. Plakadaki
fotoğrafta gösterildiği gibi, dokuz kişilik bir mürettebatı
taşıyacak bir çift kanatlı uçak inşa etmek mümkün.

Hava yolculuğu, karada veya denizde bilinmeyen bir lükse sahip olacak. Makineler
yumuşak, titreşimsiz bir rahatlıkla ileriye doğru atılacak ve sadece güç santralinden gelen bastırılmış uğultu ve cilalı gövdenin yanından geçen havanın tıslaması, ulaşılan hızları gösterecek. 1934'te, diyelim ki Cuma öğleden sonra Londra'dan ayrılıp, bir
uçağa binip, gemide yemek yiyip uyuyarak Cumartesi sabahı New York'a varacaksınız. Sonra, bir iş adamı olduğunuzu ve telefonların
yapıldığını ve görüşmelerin tamamlandığını varsayarak, Pazar öğleden sonra New York'tan ayrılacaksınız
ve Pazartesi sabahı tekrar Londra'da olacaksınız. Gelecekte Amerika'yı ziyaret etmek, bugün İskoçya'ya gitmekten veya Paris'te bir hafta sonu geçirmekten daha fazla
rahatsızlık
olmayacak. Bay Rudyard Kipling, bu hava çağının gelişini resmederek şöyle demiştir:

"İnsanların yeni bir ülke hakkındaki normal izlenimlerini aniden ve planlı bir şekilde, yavaşça ve perspektifte değil, alacağı zaman yaklaşıyor; en uç mesafeler bir haftalık -yüz altmış sekiz saatlik- yolculuğun kapsamına girecek; dünyanın yüzeyindeki herhangi bir noktaya uygulanan erişilemez kelimesi artık bir anlam ifade etmeyecek."

Elbette, hala çözülmesi gereken sorunlar var; ancak hiçbiri başlangıçta bir uçağı uçurma sorunu kadar aşılmaz veya zor değil. Zamanla daha fazla motor gücünün elde edileceği kabul edilse de, çözülmemiş bir sorun bir makinenin kanat alanıyla ilgilidir. Ağır bir yükü taşımak için, bir zanaat yükselirken ve hızı düşükken, geniş bir alana ihtiyaç vardır; ancak makine iyi bir şekilde yükseldiğinde, tırmanmayı bıraktığında ve düz bir şekilde ilerlediğinde, yüzeyi
kısaltılabilir. Bir mermi kendi momentumuyla havada hızla ilerler; ve
bir uçakta, hız arttıkça, yalnızca küçük bir kanat alanı gerekir. Bir araç yüzeyini kısıtlayamıyorsa, tam uçuştayken tırmanırken kullandığı kadar alanı açığa çıkarıyorsa, motorlarının gücü
boşa harcanır ve verimliliği düşer. Yüksek hızlı uçuş için istenen ve zaman ve deneyin sağlaması gereken şey, bir
makinenin düzlemlerini resifleme yöntemidir. Bu, yerden maksimum yüzeyiyle yükselen bir makinenin, bir yüksekliğe ulaşıldığında düzlem uçlarını kademeli olarak teleskoplayacağı ve bir hız sınırına gelene kadar bunları azaltmaya devam edeceği anlamına gelir. Bu şekilde ve
çoklu motorlarla, büyük,
ağır yüklü araçlarla bile--saatte yaklaşık 200 mil uçuş hızına ulaşılmalıdır. Rüzgar direnci, elbette, dikkate alınmalı ve "akışkanlaştırma" mükemmelliğe ulaştırılmalıdır. Gelecekte, gerçekten de, hassas bir şekilde eğimli ve en ince çizgilerine göre ayarlanmış yüksek hızlı teknelerin gövdeleri zarafetin
resimleri haline gelecektir.

Postaların taşınmasında ve acilen gönderilen malların taşınmasında,
güvenilir, hızlı uçan tekneler için başka bir alan olacak; ve
zaten, yapılmış gerçek testlerde, hava postasının değeri
gösterilmiştir. Örneğin, Hendon'da, 1911'in sonlarına doğru,
Posta Ofisi'nin ilgi gösterdiği bir deney yapıldı.
Amaç, özel mektupları ve kartpostalları, sıradan posta çantalarına paketlenmiş olarak, havaalanı ile Windsor'daki bir iniş alanı arasında taşımaktı; ve kötü hava koşullarına, tehlikeli rüzgarlara ve yağmura rağmen,
uçuşlar neredeyse her gün ve yüksek hızlarda yapıldı. Hava yoluyla taşınan mektuplar ve
kartpostallar, deney sona erdiğinde, toplam 130.000'e ulaşmıştı. Ancak kamu hizmeti kurulmadan önce, elbette, makinelerin güvenilir olması gerekecekti. Dakikası dakikasına tam zamanında başlamaları ve her gün, en kötü fırtınalar hariç, her türlü hava koşuluna meydan okuyarak, aksilik yaşamadan uçmaları gerekecekti. Ve böyle bir
verimliliğe gerçekten ulaşılacak: bu yalnızca bir zaman meselesi. Bu Hendon testinde kullanılan
uçakların küçük ve düşük güçte olması; dolayısıyla,
pilotlarının cesaretine ve deneyimine rağmen,
sert rüzgarların insafına kalmışlardı. Ancak geleceğin hava postası -büyük,
metalden yapılmış ve birçok motorla çalışan-
bir fırtınanın dişlerine zarar görmeden yolunu açacak. Böyle bir zanaatın başlangıcını, diyelim ki, Londra ile St. Petersburg arasında bir hava hizmetinin olduğu
günlerde hayal edin. Posta çantaları hızla havaalanına taşınır ve
makine burada durur. Yaygın destekleyici düzlemleri metal plakalardan yapılır - hafif ve yine de inanılmaz derecede güçlü bir metal; ve
düzlemler arasında, kama şeklinde bir pruva ile, makinenin arabası veya gövdesi,
önü boyunca görüş pencereleri ve her iki tarafında kapıları ile yer alır.
Kaldırma kanatlarının arkasında metal pervaneler vardır; ve kıç tarafına doğru tekne
kontrol düzlemleri ve dümenle sonlanana kadar incelir. Gövdede, ön vagonun hemen arkasında, posta servisinin adamları postaların depolanmasıyla meşguldür; sonra, yükün tamamı gemiye yüklendiğinde, havada yolculuk edecek olan üç kişilik mürettebat belirir. Önce hava posta sürücüsü gelir; en üst düzey kontrol ondadır; ve onunla birlikte, görevi motorları çalıştırmak ve makinenin uçuşta olduğu saatler boyunca bunların ve diğer tüm çalışan parçaların düzgün çalışmasını sağlamak olan, oldukça yetenekli bir tamirci vardır. Ön vagona giren üçüncü adam, postalardan sorumlu olan bir Postane görevlisidir.

Gövdedeki sürgülü kapı kapalıdır; adamlar makineden uzaklaşır; ve pilot hafifçe öne eğilerek kontrol platformunda bir kolu çeker. Bunu yaparken, anında bir
vızıltı ve bir uğultu duyulur; motorlar hayata döner ve büyük pervaneler,
gittikçe daha hızlı titreşerek, çığlık atan bir rüzgar fırtınasının arkasına doğru ilerler.
Sonra, zarifçe ve hızla artan bir hızla ilerlerken,
hava postası yükselir ve görüş alanından kaybolur.

Motorların uğultusu ve makinenin hızının
hızıyla tabanı çok hafifçe titreyen motor vagonunda, sürücü
yükseltilmiş bir platformda durur. Hemen önünde, tekne eğik bir şekilde yükselirken,
görüntü pencereleri vardır; ve önce öne, sonra kontrollerine
baktığında el ve göz için uygun olan,
hızlı uçan yükünün tüm hareketlerini yönettiği tekerlekler, kollar, kadranlar ve göstergeler vardır. Öne eğilerek, dümenini hareket ettirir; sonra,
tam önündeki dik bir sehpaya yerleştirilmiş pusulanın
ibresini dikkatle izler. Sonra pusula kadranından, bir
çerçevenin üzerine düzgünce gerilmiş bir haritaya döner. Tekrar
pusulaya bakar; sonra kendini doğrultur ve tamirciyle konuşmak için döner. Artık
uçağın yolunu ayarlamıştır ve uçak pusula rotasında doğru bir şekilde uçmaktadır. Bundan sonra, düzgün, tekdüze bir ses titreşimi ve
gövdenin etrafındaki rüzgardan gelen hafif bir uğultu ile uçak yoluna doğru hızla ilerler; ve sürücü platformuna dalmışken, tamirci,
burada ve orada ustaca hareket ederek, büyük, uykulu bir şekilde uğuldayan motorları çalıştırır.

Zaten, büyük, yüksek güçlü makineler inşa etme arzusuyla, bazı
dikkat çekici araçlar üretilmiştir; ve en çarpıcı olanlardan biri, devasa ve oldukça başarılı bir Rus çift kanatlı uçağı olan
Sykorsky'dir. Bu makine,
birleşik ağırlığı neredeyse bir ton ve çeyrek olan on altı yolcuyla 3000 fit yüksekliğe uçmuştur. Orijinal halinde, makine her biri 100 beygir gücü üreten dört motora sahipti ve bunlar gövdenin her iki tarafındaki alt düzleme monte edilmişti, biri diğerinin arkasına yerleştirilmişti ve hepsi bağımsız vidaları çalıştırıyordu. Ancak arka motorlar daha sonra ön motorların yanına getirildi; ve şimdi, en son halinde, makine üç motor kullanıyor ve toplamda yaklaşık 1000 beygir gücü sağlıyor. Uçağın metal bir gövdesi var ve pencereli bir kabine sahip.

Bu çift kanatlı uçakta test edilen bir ilke olan birkaç motorun takılmasının pratik olduğu
gösterildi; ve bunun bariz avantajı, havadayken bir tanesi arızalanırsa, diğerinin veya diğerlerinin uçağı uçuşta tutması. Örneğin, Atlantik'i uçuracak böyle bir makinede, 800 beygir gücü üreten dört motor takılması ve sürekli olarak bunlarla ilgilenecek birkaç tamircinin taşınması öneriliyor. Böylece,
bir motorda sorun çıkarsa, inişe geçmeden ve hızda geçici bir düşüşten daha kötü bir sonuç olmadan onarımı gerçekleştirilebilir.
Şekil 104'te, üç Gnome motorunun bir çift kanatlı uçağa nasıl takılabileceği gösterilmektedir.

[Resim: Şekil 104.--Çok motorlu araç.

A. Birinci motor (50 beygir gücünde bir Gnome); B. İkinci motor (aynı şafttadır, ancak bağımsız olarak çalışacaktır); C. Üçüncü Gnome motoru, yine bağımsız bir ünitedir; D. Dört kanatlı pervane (motorları taşıyan krank milinden daha yükseğe monte edilmiş ve bir zincir dişlisi tarafından tahrik edilmiştir). ]

Muhtemelen ilk önce postalar için, sonra da yolcu taşımacılığı için, geleceğin uçakları kullanılacak; ayrıca dünyanın ücra köşelerini keşfetmek ve artık geçilemez olan ormanların üzerinden geçmek için bilimsel bir kullanım bulacaklar. Bugünkülerden çok daha ucuz olan küçük, hızlı makineler de özel kullanım için satın alınacak - bunların çoğu, Şekil 105'te gösterildiği gibi, gövdelerinde yalnızca bir kişiye yer olacak. Sonra uçuş kulüpleri olacak; ve bunlara, günlük işlerinden sonra, bir şehrin emekçileri gelecek. Zaman geçtikçe, zanaatların ucuzlaması sayesinde, toplumun hemen hemen tüm üyeleri uçmanın keyfini yaşayacak. Böylece, diyelim ki bir yaz akşamı, kulübelerin kapıları bir kenara itilecek ve makineler dışarı çıkarılıp elden geçirilecek;
sonra, birer birer, bu küçük, hızlı hareket eden araçlar havaya yükselecek
ve oradan oraya fırlayacaklar - daireler çizerek, manevra yaparak, dalıp çıkarak. Böylece,
birbiri ardına, pilot veya yolcu olarak, kulübün üyeleri yükselecek; ve hangarlar kapatılıp havaalanı
boşaltılmadan önce, her biri uçarak yükselecek ve
akşam havasının serinliğinde bir uçakta aceleyle yapılan bir koşunun verdiği o heyecanı ve coşkuyu
tadacak. Fakat bugün, böyle bir kavramı kavramaya çalışırsak, zihin durumumuz büyükbabalarımızınkine çok benzer, eğer bir peygamber onlara, tekerlekli bir arabada rahatça akşam yemeği yerken, insanların saatte 60 mil hızla bir motor tarafından çekileceğini söylemeye cesaret etseydi: ve yine de, diyelim ki yirmi yıl sonra, havada bir yolculuk yapmamış olan erkek veya kadın, şu anda hiç trene binmemiş biriyle tam olarak aynı konumda olacaktır.

[Resim: ŞEKİL 105.--Tek kişilik "hava arabası"--önerilen bir tip.

A. Kapalı gövde; B. Sürücünün konumu; C. Direksiyon simidi; D.
Motor için ayakla kontrol edilen gaz kolu; E.E. İki
destekleyici düzlem; F. Motor; G. Pervane; H. Dümen; I.
Yükseltici düzlem; J. İniş takımı.]

Bu hava çağının gelmesiyle, hem mesafe hem de zaman kavramlarımızı değiştirmek zorunda kalacağız. Londra'yı kuşatacak hava istasyonlarından, makineler her saat başı kesintisiz uçuşlarla kalkacak. Aslında, İngiltere'nin her yerinde, kasabalar ve şehirler hava yoluyla birbirine bağlanacak. Örneğin, Londra ve Manchester daha sonra düzenli bir servisle bağlanacak ve yolculuk iki saatten daha kısa sürecek. Ülkenin her yerine dağılmış ve ana hava yollarının yolunu
takip eden, iyi planlanmış bir iniş alanı zinciri olacak; ve buraya yerel yolcu gemileri inecek ve yük taşıyan makineler yüklerini bırakmak için duracak. Ulusal hava hizmeti, operasyonunun tüm ayrıntılarıyla, iyi organize edilmesi gerekecek. Hava yolları üzerinde bulunan kasabalar, arazi parçaları ayıracak ve bunlara bir hava istasyonunun tesisleri sağlanacak.
Londra'dan York'a; Londra'dan Chester'a; Londra'dan Bristol'a;
Londra'dan Portsmouth'a kadar--böylece, iniş alanları yolda olduğundan,
hava yolları yayılacak. Ve bu rotalar boyunca sürekli olarak geçen
bir hava trafiği hacmi olacak--temiz, özel mülkiyete ait uçaklar; büyük
ve hızlı yolcu makineleri; malların taşınması için çok kanatlı
uçaklar; ve burada ve orada, hızla ve yüksekten uçan, bazı ince yapılı savaş
makineleri. Gündüzleri karada, hava yollarının yönünü belirtmek için, yüksekten okunabilen işaretler olacak;
geceleri ise, sinyal kulelerinden, gökyüzüne doğru attıkları ışınların frekansı ve renginde farklılık gösteren ışıklar yanıp sönecek ve havacıyı
yolunda yönlendirecek.

Bu şekilde ve zamanı gelince, hava faydalarını ve zevklerini verecektir. Bugün bu son fetih için çabalıyoruz - ölümcül tehlikelere göğüs gererek, aşılmaz görünen zorlukların üstesinden gelerek - paramızı ve makinelerimizi ve hatta insanların hayatlarını feda etmeye hazırız. Ve sonunda, tehlikelerimizin ve üzüntülerimizin karşılığını alarak, en güzel zafer kazanılacak. Önce Avrupa, sonra da
küre uçuşla birbirine bağlanacak ve uluslar o kadar birbirine bağlanacak ki
birbirlerinin hemen yanı başında komşu olacaklar. Bu hava fethi
sonuçta, insanın en büyük ve en görkemli zaferi olacak.
Demiryollarının uluslar için yaptığını, hava yolları da dünya için yapacak.

MORRISON & GIBB LIMITED, EDINBURGH
4/15 2

* * * * * *

Yazıcının notu:

Resimler, paragrafları bölmeyecek ve
resimlendirdikleri metne olabildiğince yakın olacak şekilde taşındı.

Açık yazım ve noktalama hataları düzeltildi ancak kelimelerin eski yazım biçimleri olduğu gibi korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AEROPLANE***


******* This file should be named 45825.txt or 45825.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/8/2/45825



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
