*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Balsamo, The Magician
Yazar: Alexander Dumas
Yayın Tarihi: May 30, 2014 [EBook #45822]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45822
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Balsamo, The Magician, by Alexander Dumas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Balsamo, The Magician
       or, the memoirs of a physician

Author: Alexander Dumas

Release Date: May 30, 2014 [EBook #45822]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALSAMO, THE MAGICIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Linda Hamilton ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Fiyat, 25 Sent. No. 76

GÜNEŞ BATIMI SERİSİ.

Abonelikle, Yılda Dokuz Dolar. 15 Ocak 1894.
New York Postanesi'ne ikinci sınıf madde olarak girilmiştir.

Telif hakkı 1891, J. S. OGILVIE'ye aittir.

Balsamo,
The Magician.

YAZAR

Alex. Dumas.

NEW YORK:
J. S. OGILVIE PUBLISHING COMPANY,
57 ROSE STREET.

HARİKA BİR TEKLİF!

=1,00$'a 70 Ev Planı.=

[İllüstrasyon]

Bir ev inşa etmeyi düşünüyorsanız yeni
kitabını almayı ihmal etmeyin

=PALLISER'S AMERICAN ARCHITECTURE,=

104 sayfa, 11x14 inç boyutunda, büyük 9x12 sayfadan oluşan, planları, yükseklikleri, perspektif görünümleri, açıklamaları,
sahiplerinin adlarını, gerçek inşaat maliyetini (=_tahmin işi yok_=) ve
talimatları içeren =_Nasıl İnşa Edilir_= 70 Kulübe, Villa, Çift Ev, Tuğla Blok Ev, şehir banliyöleri, kasaba ve kırsal alanlar, çiftlik evleri ve ülkenin her yerindeki işçi evleri için uygun ve 300$'dan 6.500$'a kadar maliyeti olan, Palliser, Palliser
& tarafından hazırlanan özellikler, sözleşme biçimi ve binaların inşası ve mimarların istihdamı hakkında çok miktarda bilgiyle birlikte Co., tanınmış mimarlar.

Bu kitap size yüzlerce dolar kazandıracak.

Ne bir İnşaatçı, ne de inşa etmeyi planlayan veya başka bir şekilde ilgilenen hiç kimse onsuz yapamaz. Bu pratik bir çalışmadır ve İnşaat üzerine şimdiye kadar yayınlanmış en iyi, en ucuz ve en popüler kitaptır.
Yaklaşık dört yüz çizim.

Herkes için 5,00 dolar değerindedir, ancak onu kağıt kapaklı, postayla, yalnızca 1,00 dolara posta ücreti ödenmiş olarak göndereceğiz; şık bir bezle ciltlenmiş, 2,00 dolar.
Tüm siparişleri şu adrese gönderin:

=_J. S. OGILVIE PUBLISHING CO.,
Kilit Kutusu 2767. 57 Rose Street, New York._=

BÜYÜCÜ BALSAMO;
VEYA,
BİR DOKTORUN ANILARI.

BÜYÜK FRANSUZ DEVRİMİNİN TARİHSEL ROMANTİZMİ

ALEX TARAFINDAN. DUMAS,

_"Mesmerist's Victim", "The Queen's Necklace", "Taking The Bastile", "The Hero of The People", "The Royal
Life Guard", "The Countess of Charny", "The Knight of
Redcastle", Vb., Vb.'nin yazarı.

En Son Paris Baskısından Tamamen Yeni Bir Telif Hakkı
Çevirisi,
Henry Llewellyn Williams tarafından.

NEW YORK:
J. S. OGILVIE PUBLISHING COMPANY,
57 ROSE STREET.

_1892 yılında Kongre yasası uyarınca, A. E. Smith & Co. tarafından, Washington'daki Kongre Kütüphanecisi ofisinde girilmiştir.

BALSAMO THE MAGICIAN.
ALEX. DUMAS TARAFINDAN.

BÖLÜM I.

GİZLİ TOPLUMUN BÜYÜK USTASI.

Ren Nehri'nin sol kıyısında, Selz deresinin
kaynaklandığı yerin yakınında, etek sıraları birçok dağın
yükselmesine neden olur, bu dağların dikenli tümsekleri, korkmuş bufalo sürüleri gibi kuzeye doğru
hızla koşar gibi görünür ve sisin içinde kaybolur. Bu dağlar,
terkedilmiş bir bölgenin üzerinde yükselir,
diğerlerinden daha yüksek olan birinin etrafında bir muhafız oluşturur,
granit alnı, harap bir manastırla taçlandırılmış, gökyüzüne meydan okur.
Bu, Thunder Mount'tır.

6 Mayıs 1770'te, büyük nehir dalgaları batan güneşin
gökkuşağı renklerine boyanırken, Polonya'da bir yolculuktan sonra Maintz'den gelen bir adam, Danenfels Köyü'nden çıkan yolu sonuna kadar takip etti ve sonra atından inip onu yönlendirerek
çam ormanlarına bağladı.

"Sessiz ol, iyi _Djerid_'im (cirit)," dedi atlı hayvana
kanını ve hızını anlatan bu Arap ismiyle; "ve
bir daha asla görüşemezsek hoşça kal."

Sanki duyulduğunu düşünüyormuş gibi etrafına bir göz attı.

Dikenli hayvan kişnedi ve bir ayağıyla pençeledi.

"Tamam, Djerid, tehlike etrafımızda."

Ama sanki onunla mücadele etmemeye karar vermiş gibi, maceracı yabancı bir çift muhteşem tabancadan şarjları çekti
ve barut ve mermileri kılıflarına geri koymadan önce
çimliğe döktü. Kemeriyle birlikte çıkardığı çelik saplı bir kılıç takıyordu ve onu eyer boynuzu ucundan aşağıya sarkacak şekilde üzengi derisine tutturuyordu.

Bu tuhaf formaliteler yapıldıktan sonra eldivenlerini çıkardı ve ceplerini ararken tırnak makası ve çakı çıkardı ve nereye gittiklerine bakmadan
omzuna fırlattı.

Mümkün olan en uzun nefesi alarak rastgele çalılığa daldı, çünkü bir patikanın izi yoktu.

Ortalamadan daha uzun, otuz yaşlarında bir adamdı ama o kadar harika bir şekilde yapılıydı ki, en büyük güç ve beceri esnek ve sinirli uzuvlarında dolaşıyor gibiydi. Altın düğmeli siyah kadife bir palto giyiyordu; işlemeli yeleğinin kanatları en alt düğmelerinin altından görünüyordu ve geyik derisi binicilik pantolonu bir heykeltıraşın modeli olmaya layık bacakları belirginleştiriyordu; zarif ayakları rugan çizmelerle kaplıydı.

Yüzü, Güney ırklarının tüm oyunlarıyla birlikte, güç ve zekanın belirgin bir karışımıydı; her duyguyu gösterebilen bakışları, üzerine
düştüğü herkesi ruhun ta kendisi gibi
duygulandıran ışınlarla deliyordu. Yanakları, Fransa'nınkinden daha sıcak bir güneşle
kahverengileşmişti. Ağzı büyük ama incecikti ve koyu teninden dolayı
daha beyaz olan muhteşem dişlerini ortaya çıkarmak için aralanmıştı. Eli küçük ama kaslıydı; ayağı uzun ama inceydi.

Açıklığın içinde henüz bir düzine adım atmıştı ki, hafif ayak sesleri duydu. Ayak uçlarında yükseldi ve görünmeyen ellerin Djerid'i çözdüğünü ve onu
uzaklaştırdığını fark etti. Hafifçe kaşlarını çattı ve hafif bir gülümseme dolgun yanaklarını ve özenle
yontulmuş dudaklarını kıvırdı.

Ormanın kalbine doğru yürümeye devam etti.

Bir süre alacakaranlık ona rehberlik etti, ama kısa süre sonra o da söndü ve o kadar yoğun bir karanlıkta durdu ki, kör bir şekilde tökezlememek için durmak zorunda kaldı.

"Maintz'dan Danenfels'e ulaştım," dedi yüksek sesle, "bir yol olduğu için. Bu ormana ulaştığımda bir patika vardı: Burada olduğum için biraz ışık vardı: ama şimdi durmalıyım çünkü görüş alanım yok."

Fransızca, Sicilya lehçesiyle konuşur konuşmaz, sadece elli adım ötede bir ışık parladı.

"Teşekkürler! Işığı takip edeceğim, yol aldığı sürece."

Işık, bir anda, düzenli ve istikrarlı bir şekilde, spot ışığı operatörü tarafından yönetilen bir sahne lambası gibi ilerledi.

Yüz adım ötede, maceracının kulağına gelen bir nefes onu ürpertti.

"Dön ve öl!" diye bir fısıltı geldi.

"Tamam," diye cevapladı yabancı.

"Konuş ve öl!" Sol taraftaki bir ses fısıldadı.

Konuşmadan eğildi.

"Ama," dedi yeryüzünün bağırsaklarından geliyormuş gibi görünen bir ses, "eğer
korkuyorsan, ovaya geri dön, böylece
gözünün korktuğu açıkça görülecek ve görevinden vazgeç."

Yolcu, ilerlediğini ima etmek için elini salladı ve ilerledi.

Ama çok geç olmuştu ve gölge o kadar derindi ki, büyülü ışığın önünden geçtiği
saatte sendeledi, ama ne mırıldandı ne de korkudan titredi, tek bir nefes bile duymadı.

Birdenbire ışık söndü!

Ormandan geçmişti, çünkü gözlerini kaldırdığında, karanlık gökyüzünde birkaç yıldızın parıldadığını görebiliyordu.

Aynı yönde yürümeye devam etti, ta ki bir kalenin kalıntılarının kasvetli kütlesini - hayaletini - görene kadar. Aynı anda ayağı
düşmüş taşlarla buluştu.

Nemli bir şey alnına dolandı ve gözlerini mühürledi.
Artık gölgeleri bile göremiyordu. Islak bir keten bezdi.
Beklenen bir şey olmalıydı, çünkü gözlerinin bağlanmasına hiç direnmedi.
Ama kör bir adamın doğal olarak el yordamıyla
doğalı olarak yaptığı gibi sessizce elini uzattı. Hareket anlaşılmıştı, çünkü o anda soğuk, kuru, kemikli bir el parmaklarını kavradı.
Bir iskeletin olduğunu biliyordu, ama eğer hisleri olsaydı, kendi elinin artık titremediğini kabul etmiş olurdu.

Arayan kişi yüz metre boyunca hızla sürüklendi.

Birdenbire bandajı uzağa doğru çekti ve durdu;
Gök Gürültüsü Dağı'nın
tepesine ulaşmıştı. Önünde eski Donnerberg Kalesi'nin revakının küflü, yosunlu basamakları yükseliyordu. İlk levhanın üzerinde, onu oraya yönlendiren kemikli
eliyle hayalet duruyordu. Baştan ayağa uzun bir
kefenle sarılmıştı; bir yarıktan ölü gözler donuk bir şekilde bakıyordu.
Etsiz el, hedefin görülemeyecek kadar yüksek bir salon gibi göründüğü, ancak çökmüş tavanın kararsız bir ışıkla titrediği harabeleri işaret ediyordu.

Yolcu onaylarcasına başını salladı. Hayalet, harabelerin ortasına kadar basamakları tek tek tırmandı. Adam, yürüyüşünü düzenleyen aynı ciddi ve sakin adımlarla onu takip etti ve o da içeri girdi.

Arkasından, ana kapı çınlayan bronz bir kapı kadar gürültülü bir şekilde çarptı.

Hayalet rehber, siyahla asılmış ve üç lambanın yeşilimsi tonlarıyla aydınlatılmış yuvarlak bir salonun eşiğinde durmuştu.

"Gözlerini aç," dedi korkunç rehber.

"Anlıyorum," diye cevapladı diğeri, ondan on adım uzakta durarak.

Hızlı ve kibirli bir hareketle kefeninden çift taraflı bir kılıç çıkaran hayalet, gong gibi bir nota
çıkaran pirinç bir sütuna vurdu.

Hemen, etraftaki tüm salon zemini levhaları yükseldi ve rehber gibi sayısız hayalet, çekilmiş kılıçlarla içeri girdi ve
kaidelerinde heykeller gibi durdukları basamaklara
yerleştiler, soğuk ve hareketsiz. Samur rengi perdenin önünde duruyorlardı.

Basamaklardan daha yüksekte yedi sandalyelik bir kürsü vardı; bu altı hayalet
yerleşti, bir koltuk boş kaldı; onlar şeflerdi.

"Bizim sayımız kaç, kardeşlerim?" diye meydan okudu ortada yükselen altı kişiden biri.

"Üç yüz doğru sayıdır," diye cevapladı hayaletler, tek bir ses salonda yankılanarak ve siyah asmaların arasında yok olurken.

"Üç yüz," dedi başkanlık eden şef, "her on bin kişiyi temsil ediyor; üç yüz kılıç üç milyon hançere bedel. Ne istiyorsun, yabancı?" diye sordu, davetsiz misafire dönerek.

"Işığı görmek," diye karşılık verdi.

"Ateş Dağı'na giden yollar zor ve zahmetlidir - korkmadan yürüyebilir misin?"

"Hiçbir şeyden korkmuyorum."

"Bir kere başladıktan sonra geri dönemezsin. Bunu aklında tut."

"Sadece hedefe varınca durmayı düşünüyorum."

"Yemin etmeye hazır mısın?"

"Söyle, tekrar edeyim."

Başkan elini kaldırdı ve yavaşça ve ciddi bir şekilde şu sözleri söyledi:

"Usta Marangoz adına, sizi kim olursa olsun, özellikle de iman, itaat veya hizmet
sözünü verdiğiniz kişilerle bağlayan tüm dünyevi bağları koparmaya yemin edin."

Yeni gelen, kesin bir sesle söylenenleri tekrarladı.

"Bundan sonra," diye devam etti başkan, "anavatana ve yöneticilere yapılan sıkıntılardan muafsınız. Yeni liderinize gördüklerinizi ve yaptıklarınızı, duyduklarınızı veya öğrendiklerinizi, okuduklarınızı veya tahmin ettiklerinizi
açıklayacağınıza ve ayrıca gözünüzün önünden geçen her şeyi gözetleyip keşfedeceğinize yemin edin."

Duruşunu bitirince acemi tekrarladı.

"Ölüm Suyuna saygı gösterin ve onu onurlandırın," diye devam etti başkan sesini değiştirmeden, "usta ellerde, kesin ve gerekli bir araç olarak, Gerçeği bastırmaya veya onu elimizden almaya çalışanların ölümü veya deliliğiyle dünyayı temizlemek için."

Bir yankı yemini bundan daha sadık bir şekilde tekrarlayamazdı.

"İspanya, Napoli ve tüm lanetli topraklardan uzak durun; ve dahası, öğrendiklerinizi ve duyduklarınızı
ortaya çıkarma cazibesinden uzak durun--çünkü yıldırım,
bizim görünmeyen ama kaçınılmaz kılıcımızla
bizden daha hızlı çarpmaz,
nereye kaçarsanız kaçın. Şimdi, Yüce Üçlü adına yaşayın!"

Son tehdide rağmen,
acemi'nin yüzünde hiçbir duygu tanımlanamadı, kelimeleri en başta kullandığı kadar sakin bir tonla tekrarladı.

"Şimdi, başvuranı kutsal kurdeleyle süsleyin," dedi başkan.

İki örtülü figür, yabancının eğik alnına gümüş harfler ve kadın figürleri olan gök mavisi bir kurdele yerleştirdi; rozetin uçları
enseye bağlandı. Bir kenara çekildiler ve onu
tekrar yalnız bıraktılar.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu baş subay. "Üç şey: tiranlığı boğmak için demir el; kirlileri yeryüzünden kovmak için ateşli kılıç; ve insanlığın kaderini tartmak için elmas teraziler."

"Sınavlara hazır mısın?"

"Kabul edilmeyi isteyen, her şeye hazır olmalıdır."

"Sınavlar!" diye bağırdı hayaletler.

"Arkanı dön," dedi başkan.

Yabancı, ölüm kadar solgun, bağlı ve ağzı tıkalı bir adamla karşılaştı.

"İşte, senin gibi bir yemin ettikten sonra Tarikat'ın sırlarını ifşa eden bir hain. Bu kadar suçlu, neyi hak ettiğini düşünüyorsun?"

"Ölüm."

"Ölüm!" diye bağırdı üç yüz kılıç taşıyıcısı.

Mutsuz suçlu, insanüstü direnişe rağmen anında salonun arkasına sürüklendi. İnisiye olan kişi, onun işkencecilerin ellerinde
güreştiğini ve kıvrandığını gördü ve sesinin ağzı tıkalı
olarak tısladığını duydu. Bir hançer lamba ışığında şimşek gibi parladı ve
kabzasının şapırtısıyla düştükten sonra, ölü beden
ağır ağır taş zemine indi.

"Adalet yerine getirildi," dedi yabancı,
açgözlü gözleri mezar giysilerinin içinden ona bakan
korkunç çembere dönerek.

"Yani infazı onaylıyorsunuz?"

"Evet, eğer öldürülenler gerçekten suçluysa."

"Ve bu Kadim Derneğin sırlarını satan herhangi birinin
düşüşünü içer misiniz?"

"Herhangi bir içecekle."

"Kupayı buraya getirin," dedi başkomiser.

İki cellattan biri, sıcak ve kırmızı bir sıvıyla dolu bir kafatasıyla yaklaştı. Yabancı, kadehi pirinç sapından tuttu ve
kaldırırken şöyle dedi: "Bütün sahte kardeşlerin ölümüne içiyorum." Bardağı dudaklarına götürerek son damlasına kadar içti ve
sakin bir şekilde verene geri verdi.

Hayaletler birbirlerine
bakarken, topluluğun etrafında bir şaşkınlık mırıltısı dolaştı.

"Şimdiye kadar iyi. Tabanca," dedi şef.

Bir hayalet, bir elinde tabanca, diğerinde barut ve mermi tutarak konuşmacının yanına gizlice yaklaştı, acemi o yöne
bakmaya tenezzül bile etmedi.

"Kardeşliğe pasif itaat mi vaat ediyorsun, kendin geri çekilse bile?"

"Sadıklar evine giren artık onun malı değildir."

"Bu yüzden sana verilen her emre itaat edecek misin?"

"Hemen."

"Bu ateşli silahı al ve doldur."

"Onunla ne yapacağım?"

"Kurulumu yap."

Yabancı çekici kurdu ve tam kurulu haldeyken çıkardığı tıkırtı sesi derin sessizlikte açıkça duyuldu.

"Namluyu şakağına vur," diye emretti başkan ve yalvaran tereddüt etmeden itaat etti.

Her yerde sessizlik derinleşti; lambalar sönmüş gibiydi ve
seyircilerin hayaletlerden daha fazla nefesi yoktu.

"Ateş!" diye haykırdı başkan.

Çekiç düştü ve çakmak taşı tavada kıvılcımlar çıkardı; ama orada sadece barut tutuştu ve geçici alevinden sonra hiçbir ses çıkmadı.

Neredeyse her göğüsten bir hayranlık çığlığı yükseldi ve başkan içgüdüsel olarak elini acemiye doğru uzattı.

Ancak iki test bazı şüpheciler için yeterli olmadı ve bağırdılar: "Hançer!"

"Madem ihtiyacın var, hançeri getir," dedi başkanlık eden memur.

"Faydasız," diye sözünü kesti yabancı, başını küçümseyerek sallayarak.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu birkaç ses.

"Yararsız," diye tekrarladı yeni gelen, diğerlerinin hepsinden daha yüksek bir sesle, "çünkü değerli zamanınızı boşa harcıyorsunuz. Tüm sırlarınızı biliyorum,
ve bu çocukça kanıtlar aklı başında insanların kafasına yakışmaz.
O adam öldürülmedi; içtiğim şey göğsündeki bir kesede saklanan şaraptı; hileli tabancayı doldurduğum mermi ve barut, silah kurulduğunda dipçikteki bir oyuğa düştü. Sahte kolu geri al, sadece korkakları korkutmaya yarar. Ayağa kalk, yatan ceset; sen güçlü fikirlileri korkutamazsın."

Korkunç bir kükreme salonu salladı.

"Sırlarımızı bilmek için, bir mürit veya casus olmalısın," dedi başkan.

"Sen kimsin?" üç yüz ses bir arada talep etti, yirmi kılıç en yakındakinin elinde parladı ve eğitimli askerlerin davetsiz misafirin koynuna doğru düzenli
hareketiyle indirildi. Sakin ve gülümseyerek başını kaldırdı, kutsal filetoyla sardı ve cevap verdi:

"Ben Zamanın Adamıyım."

Onun asil bakışları önünde, bıçaklar eşitsiz bir şekilde alçaldı, çünkü üzerine
düşenler derhal itaat etti veya etkiye direnmeye çalıştı.

"Düşüncesizce bir konuşma yaptın," dedi başkan, "ama bu senin ciddiyetini bilmeden
söylenmiş olabilir."

"Bağlı olduğum gibi cevap verdim," dedi diğeri, başını sallayarak ve gülümseyerek.

"O zaman nereden geliyorsun?" diye sordu şef.

"Işığın geldiği yerden," diye cevap verdi.

"Orası Doğu ve bize İsveç'ten geldiğin söylendi."

"Oraya Doğu'dan geçmiş olabilirim," dedi yabancı.

"Yine de seni tanımıyoruz. İkinci kez, sen kimsin?"

"Birazdan anlatacağım, çünkü beni tanımadığını iddia ediyorsun; ama,
bu arada, sana kim olduğunu söyleyeceğim."

Hayaletler titredi ve kılıçları, onları tekrar soldan sağa doğru kaydırıp göğsüne doğrulttuklarında şakırdadı.

"Başlangıç ​​olarak," dedi yabancı, şefi işaret ederek, "kendini bir tanrı sanan ve sadece bir öncü olan, İsveç Çevreleri'nin temsilcisi olan, seni isimlendireceğim, ancak diğerlerini isimlendirmeme gerek yok. Swedenborg, seninle samimi bir şekilde konuşan melekler, beklediğin Adam'ın yolda olduğunu söylemediler mi?"

"Doğru, bana öyle söylediler," diye cevapladı müdür, dışarı bakmak için kefenini aralayarak.

Ayinler sırasında kurala ve alışkanlığa aykırı olan bu hareket, seksen yaşında yaşlı bir adamın saygıdeğer yüzünü ve kar beyazı sakalını gösteriyordu.

"Ve solunuzda," diye devam etti yabancı, "Büyük Britanya'nın temsilcisi, İskoç Ritüelleri'nin şefi oturuyor. Lordluğunuzu selamlıyorum.
Atalarınızın kanı damarlarınızda akıyorsa, İngiltere Işığın
sönmemesini umabilir."

Kılıçlar düştü, çünkü öfke şaşkınlığa yenik düşmüştü.

"Demek siz busunuz, kaptan?" diye devam etti yabancı, başkanın solundaki son lidere; "Sevdiğiniz yakışıklı kruvazörünüzü hangi limana bıraktınız. _Providence_ yiğit bir
firkateyndir ve ismi Amerika'ya iyi şans getirir."

"Şimdi sıra sizde, Zürih Peygamberi," dedi şefin sağındaki adama. "Fizyognomi bilimini kehanete taşıdığınızdan yüzüme bakın ve bana görevimi
yüz çizgilerimden okuyup okumadığınızı söyleyin?"

Hitap edilen kişi bir adım geri çekildi.

"Pelagius'un soyundan gelen sana gelince, ikinci kez
Mağribiler İspanya'dan kovulmalı. Kastilyalılar
Cid'in kılıcını kaybetmemişlerse bu kolay bir iş olurdu."

Sessiz ve hareketsiz bir şekilde beşinci şef oturuyordu: ses onu
taşa çevirmiş gibiydi.

"Bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?" diye sordu altıncı delege, onu unutmuş gibi görünen muhbiri önceden tahmin ederek.

"Evet, sana Büyük Mimar'ın Oğlu'nun Yahuda'ya söylediklerini söylemeliyim ve birazdan söyleyeceğim."

Böyle cevapladı gezgin, ona yüreği delen bakışlardan birini
tutarak.

Dinleyen kişi kefeninden daha beyaz oldu, bir mırıltı da kalabalığın etrafında dolaştı, suçlanan kişiyi hesap vermeye çağırıyordu.

"Fransa delegesini unuttun," diye gözlemledi şef.

"O sizin aranızda değil - biliyorsunuz, çünkü boş bir yeri var," diye cevap verdi yabancı kibirle. "Unutmayın ki bu tür numaralar
karanlıkta görebilenleri gülümsetir; doğa olaylarına rağmen hareket edenleri ve Ölüm onları tehdit etse bile yaşayanları."

"Böyle bir tanrısallığın yetkisiyle konuşacak kadar genç bir adamsınız," diye devam etti müdür. "Düşünün, kendiniz - küstahlık sadece cahilleri veya kararsızları
şaşırtır."

"Hepiniz kararsızsınız," diye karşılık verdi yabancı, en büyük alaycı gülümsemeyle, "yoksa bana karşı hareket etmiş olurdunuz. Siz cahilsiniz,
çünkü beni tanımıyorsunuz, ben ise hepinizi tanıyorum. Sadece cesaretle
size karşı kazanırım, ama cesaret karşı konulamaz bir güce sahip olan birine karşı boşuna olur."

"Bu gücün bir kanıtıyla bize bilgi verin," dedi Swedenborg.

"Sizi bir araya getiren nedir?"

"Yüce Şura. "

"Niyetsizce değil," diye devam etti ziyaretçi, "Korkunç İnancın mabedinde toplanmak için her yerden geldiniz."

"Elbette hayır," diye cevapladı İsveçli; "Doğu'da mistik bir imparatorluk kuran, iki yarımküreyi inançların ortak paydasında birleştiren ve insan kardeşliğinin ellerini birleştiren kişiyi selamlamaya geldik."

"Onu herhangi bir belirtiyle tanır mıydınız?"

"Cennet, meleklerinin aracılığıyla bunu açığa çıkarmak için yeterince iyi davrandı," diye cevapladı vizyon sahibi.

"Bu sırrı tek başına saklıyorsan ve bir ruha açıklamadıysan, yüksek sesle söyle, çünkü zamanı geldi."

"Göğsünde," dedi İlluminati şefi, "bir elmas yıldız takıyor, çekirdeğinde yalnızca kendisinin bildiği bir cümlenin üç baş harfi parlıyor."

"Bu baş harfleri söyle."

"L. P. D."

Yabancı hızlı bir vuruşla paltosunu, ceketini ve yeleğini açtı ve ince keten ön yüzünde, alev gibi parlayan, üzerinde yakutlarla yazılmış üç harfin parladığı
mücevherli bir levhayı gösterdi.

"O!" diye bağırdı İsveçli: "Bu o olabilir mi?"

"Hepimizin beklediği kim?" diye ekledi diğer liderler, endişeyle.

"Memphis'in Başrahibi - Büyük Kıpti?" diye mırıldandı üç yüz ses.

"Şimdi beni inkar mı edeceksiniz?" diye sordu Doğu'dan gelen Adam, zafer kazanmışçasına.

"Hayır," diye bağırdı hayaletler, yere eğilerek.

"Konuşun, Efendim," dedi başkan ve beş şef eğilerek, "ve biz itaat edelim."

Ziyaretçi, birkaç saniye süren sessizlik sırasında düşünüyor gibiydi.

"Kardeşlerim," dedi sonunda, "kılıçlarınızı bir kenara koyabilir, kollarınızı yorabilir ve beni dikkatli bir kulakla dinle, çünkü sana
söylediğim birkaç kelimeden çok şey öğreneceksin. Büyük nehirlerin kaynağı
genel olarak bilinmez, tıpkı çoğu ilahi şey gibi: Nereye gittiğimi biliyorum, ama
kökenimi değil. Gözlerimi ilk kez bilinçliliğe açtığımda,
Mutlu Medine şehrindeydim,
Müftü Süleyman'ın bahçelerinde oynuyordum. Bu saygıdeğer yaşlı adamı bir baba gibi sevdim, ama o
benimkilerden değildi ve bana saygıyla
konuşuyordu, ama beni şefkatle tutuyordu. Günde üç kez, adını her zaman minnettarlıkla ve huşuyla andığım başka bir yaşlı adamın
bana gelmesine izin vermek için kenara çekiliyordu.
Yedi Üstün Ruh tarafından her şeyde eğitilen, tüm insan bilgeliğinin bu görkemli kabı, Althotas adını taşıyordu. O benim öğretmenim ve hocamdı ve saygıdeğer bir dostumdu, çünkü buradaki en yaşlı kişiden iki kat daha yaşlıydı."

Bu konuşmayı, ciddi bir şekilde, görkemli jestlerle ve sert ama yumuşak bir sesle söylenen bu konuşmayı, uzun süreli endişe titremeleri karşıladı.

"On beşinci yaşımda, çalışmalarım sırasında, eski hocam elinde bir şişeyle yanıma geldi. 'Acharat,' dedi - adımdı - 'Sana her zaman bu dünyada hiçbir şeyin sonsuza dek ölmek için doğmadığını söyledim. İnsanın ölümsüz olmak için tek eksiği zihninin berraklığıdır. Bulutları
dağıtacak içeceği buldum ve bir sonrakinde ölümü
dağıtacak içeceği bulacağım. Dün bu damıtılmış içkiden içtim: Geri kalanını bugün senin içmeni istiyorum.'

"Öğretmenime aşırı güveniyordum ama bu şişeyi alırken elim titriyordu, tıpkı Havva'nın Hayat elmasını alırkenki gibi.

"İç," dedi gülümseyerek. Ve ben içtim.

"'Uyku,' dedi, ellerini başıma koyarak. Ve ben uyudum.

"Sonra etrafımdaki maddi olan her şey silindi ve yalnız kalan ruh, yüzyıllardır içinden geçtiği Pisagor gibi yeniden yaşadı. Önünde açılan panoramada, kendimi önceki varoluşumda gördüm ve uyandığımda, insandan daha fazlası olduğumu anladım."

Öyle güçlü bir inançla konuşuyordu ve gözleri öyle yüce bir ifadeyle göğe dikilmişti ki, hayranlık mırıltısı onu selamladı: şaşkınlık şaşkınlığa, öfke de şaşkınlığa dönüşmüştü.

"Bunun üzerine," diye devam etti Aydınlanmış Olan, "şu anki varoluşumu ve önceki tüm varoluşlarımın meyvelerini insanlığın refahına adamaya karar verdim. Ertesi gün, sanki planımı tahmin etmiş gibi,
Althotas yanıma geldi ve şöyle dedi:

"'Oğlum, annen seni doğururken yirmi yıl önce öldü;
Yirmi yıldır baban aşılmaz bir engelle gizlendi;
Seyahatlerimize devam edeceğiz ve onunla karşılaşırsak, onu kucaklayabilirsin - ama
onu tanımadan.' Görüyorsun ya, benim hakkımda her şey gizemli olacaktı,
tıpkı cennetin tüm Seçilmişleri gibi.

"Seyahatlerimizin sonunda, bir Teozof oldum. Birçok şehir
beni hayrete düşürmemişti. Güneşin altında benim için yeni hiçbir şey yoktu.
Birkaç varoluşumdan birinde veya birkaçında her yerde bulunmuştum.
Beni etkileyen tek şey, insanlardaki değişimlerdi.
İlerleme Yürüyüşü'nden sonra, hepsinin Özgürlüğe doğru ilerlediğini gördüm.
Bütün peygamberler, doğuştan kör olsa da, Işığa doğru adım adım sendeleyen insanlığın sendeleyen adımlarını desteklemek için gönderilmişti. Her yüzyıl halk için bir çağdır. Şimdi, Doğu'dan sadece Mason ayinlerini uygulamak için değil, şunu söylemek için geldiğimi anlıyorsunuz:
Kardeşler, dünyaya ışık vermeliyiz. Fransa meşale taşıyıcısı olarak seçildi. Yakıp kül edebilir, ancak dünyayı aydınlatacağı için sağlıklı bir yangın olacaktır. Bu yüzden Fransa'nın burada bir temsilcisi yok; görevinden
kaçmış olabilir. Hiçbir şeyden
geri çekilecek birine ihtiyacımız var -- ve bu yüzden Fransa'ya gideceğim. Bu en önemli, en tehlikeli görev ve ben üstleniyorum."

"Yine de orada neler olup bittiğini biliyor musun?" diye sordu başkan.

Gülümseyerek, Acharat adlı adam cevap verdi: "Bilmeliyim, çünkü meseleleri
hazırlıyordum. Kral yaşlı, çekingen, yozlaşmış, ancak temsil ettiği monarşiden daha az
modası geçmiş ve iyileşmekten umutsuz. Sadece
birkaç yıl sonra tahta oturacak. Geleceğin, öldüğünde
hazırlanması gerekir. Fransa, kemerin temel taşıdır.
O taş, İç Çember'den bir işaretle kaldırılacak altı milyon el tarafından
çekilip çıkarılsın ve monarşik sistem yıkılacaktır. Fransa'da artık kral kalmayacağı gün, Avrupa'nın en küstahça tahtta oturan hükümdarı
sersemleyecek ve
kendiliğinden Aziz Louis'in tahtının
kaybolmasının bıraktığı uçuruma sıçrayacaktır."

"Şüphemi bağışlayın, en saygıdeğer Üstat," diye araya girdi sağdaki şef, İsviçre aksanıyla, "ama her şeyi hesaba kattınız mı?"

"Her şeyi," diye cevapladı Büyük Kıpti, lakonik bir şekilde.

"Çalışmalarımda, üstat, bir gerçeğe ikna oldum - bir adamın
özelliklerinin yüzlerine yazıldığına. Şimdi, korkarım ki
Fransız halkı, bahsettiğiniz ülkenin yeni yöneticilerini sevecek - tatlı, şefkatli kral ve sevimli, cana yakın kraliçe.
Prens Kraliyet'in gelini Marie Antoinette, şu anda sınırı geçiyor.
Versay'da sunak ve düğün yatağı hazırlanıyor. Reformasyonunuza
başlamanın zamanı geldi mi?"

"En seçkin kardeşim," dedi yüce şef Zürih Peygamberi'ne, "eğer sen insanların yüzlerini okursan, ben geleceğin özelliklerini okurum. Marie Antoinette gururludur ve inatla çatışmaya devam edecektir, ki bu çatışmada saldırılarımız altında düşecektir. Veliaht
Louis Auguste, iyi ve yumuşak huyludur; çekişmede zayıflayacak ve
karısı gibi ve onunla birlikte yok olacaktır. Fakat her biri düşecek ve zıt erdem ve kusurla yok olacaktır. Şimdi birbirlerine değer veriyorlar - birbirlerine
sevmeleri için zaman vermeyeceğiz ve bir yıl sonra
karşılıklı küçümseme besleyecekler. Ayrıca kardeşlerim, bana
gösterildiğine göre, ışığın nereden geldiği noktasında neden tartışalım? Ben, yıldızın
yönlendirdiği çobanlar gibi, Doğu'dan geliyorum, yeni bir insan doğuşunu
müjdeliyorum. Yarın işe koyuluyorum ve sizin yardımınızla sadece yirmi
yıl istiyorum, sıradan bir kralı değil, bir ilkeyi öldürmek için. Küçük Kral Louis XV için çocuklarının hayatlarını feda edecek olanların kalplerinden kraliyet fikrini silmek için yirmi yıl gerektiğini düşünebilirsiniz. Bourbon serisinin amblemi olan zambak çiçeklerini iğrenç hale getirmenin kolay bir iş olduğuna inanıyorsun, ama bunu yapmak senin için çok uzun zaman alır.

"Birbirinizin özlemleri konusundaki cehaletiniz yüzünden dağılmış ve titriyorsunuz. Ben hepinizi tek bir büyük kardeşlik bağıyla birbirine bağlayan ana halkayım. Size şunu söylüyorum ki, şimdi şöminenin başında mırıldandığınız; eski kulelerinizin gölgelerinde karaladığınız; gül ve hançer altında birbirinize güvendiğiniz, onları sizden daha yüksek sesle söyleyen hain veya tedbirsiz dost için - bu ilkeler
gündüz vakti çatılarda haykırılabilir, Avrupa'nın her yerine basılabilir ve barışçıl haberciler tarafından dağıtılabilir veya beş yüz Özgürlük askerinin süngü uçlarında, renkleriyle kıvrımlarına
işaret ettirilebilir. Newgate Hapishanesi'nin adından; Engizisyon zindanının adından; veya Bastil'in adından titriyorsunuz, ki ben
utanmaya gidiyorum- dinleyin! Hepimiz kendimize acıyarak güleceğiz, o gün Hapishanelerin kalıntıları, karılarımız ve çocuklarımız sevinçten dans ederken. Bu ancak monarşinin ve kralın ölümünden sonra, dini güçler hor görüldükten sonra, toplumsal aşağılık tamamen unutulduktan sonra ve aristokrat kastların yok olmasından ve soyluların mülklerinin bölünmesinden sonra gerçekleşebilir. Eski bir dünyayı yok edip yeni bir dünya
kuracak bir nesil istiyorum, Sonsuzlukta yirmi saniye ve siz bunun çok fazla olduğunu düşünüyorsunuz!"

Uzun bir hayranlık ve onay selamı, ciddi peygamberin konuşmasını selamladı. Avrupa zekasının gizemli emirlerinin tüm sempatisini kazandığı açıktı. Zaferinin tadını birazcık çıkaran Büyük Kıpti devam etti:

"Şimdi görelim kardeşler, aslanı ininde göreceğime göre, hayatını, özgürlüğünü ve servetini
adan ettiğin dava için ne yapacaksın? Bunu öğrenmek için geldim."

Bu sözleri, ciddiyetinden dolayı korkunç bir sessizlik izledi.
Hareketsiz hayaletler, bir sürü tahtı devirecek olan
düşüncelere dalmışlardı. Altı şef gruplarla görüştü ve
başkan ilk konuşan olmadan önce onunla istişare etmek için ona döndüler.

"Ben İsveç'i destekliyorum," dedi. "Onun adına, Vasas'ı tahta çıkaran madencileri sunuyorum - şimdi onu devirmek için, yüz bin gümüş taç parçasıyla birlikte."

Tabletleri çıkaran Başrahip bu teklifi yazdı.
Başkanın solunda bir başkası konuştu:

"İngiltere ve İskoçya locaları tarafından gönderildim. Bizimle, İskoçlarla savaşmak için yanıp tutuşan eski ülke için hiçbir şey vaat edemem. Ama zavallı Erin ve zavallı Scotia adına, üç bin adam ve yılda üç bin kron vaat ediyorum."

"Ben," dedi üçüncü konuşmacı, canlılığı ve kaba faaliyeti böyle bir biçimi bağlayan kefen altında ihanete uğrayan. "Ben, her sopanın ve taşın, ağacın ve akan derenin ve kan damlasının isyana ait olduğu
Amerika'yı temsil ediyorum. Tepelerimizde altın olduğu sürece, onu size göndereceğiz; dökülecek kan olduğu sürece, onu riske atacağız; ama biz kendimiz boyunduruktan kurtulana kadar harekete geçemeyiz. Öylesine bölünmüşüz ki, bir kablonun kopmuş telleriyiz. Güçlü bir el sadece iki teli birleştirsin ve geri kalanlar onlarla birlikte bir halat gibi bükülüp taçlı kötülükleri gurur duydukları yerden aşağı çeksin. Bizden başla, en saygıdeğer
efendi. Fransızların kraliyetten kurtulmasını istiyorsanız,
bizi İngiliz egemenliğinden kurtarın."

"Güzel konuştunuz," dedi Memphis'li Başrahip. "Siz Amerikalılar özgür olacaksınız ve Fransa yardım eli uzatacak. Büyük Mimar tüm dillerde şöyle demiştir: 'Birbirinize yardım edin!' Biraz bekleyin. Uzun süre dayanamayacaksınız, kardeşim."

İsviçreli'ye dönerek ondan şu sözleri aldı:

"Sadece kişisel katkımı vaat edebilirim. Cumhuriyetimizin oğulları uzun zamandır Fransız monarşisine asker sağlıyor. Onlar sadık pazarlıkçılar ve sözleşmelerini yerine getirecekler. İlk defa, en saygıdeğer Üstat, onların sadakatinden utanıyorum."

"Öyle olsun, onlarsız ve onların dişleriyle kazanmalıyız. Konuş, İspanya!"

"Ben fakirim," dedi büyük adam, "ve sadece üç bin kardeşim var. Ama her biri yılda bin _real_ sağlayacak. İspanya, insanın dikenli bir yatakta uyukladığı tembel bir ülke."

"Öyle olsun," dedi Büyük Üstat. "Konuş, sen, kardeş."

"Ben Rusya ve Polonya kulüpleri adına konuşuyorum. Kardeşlerimiz hoşnutsuz zenginler veya huzursuz çalışmaya ve zamansız ölüme mahkûm serfler. İkincisi adına, hiçbir şeye, hatta hayata bile sahip olmadan, hiçbir şey vaat edemem; ama üç bin zengin adam her yıl kişi başı yirmi louis ödeyecek."

Diğer milletvekilleri sırayla öne çıktılar ve kendilerini zor durumlarını
yerine getirmeye adadıklarında tekliflerini Kıpti'nin muhtıra defterine yazdırdılar.

"Emir kelimesi," dedi lider, "dünyanın bir yerinde
zaten yayılmış durumda, diğerlerine de dağıtılacak. Gördüğünüz
üç harfle sembolize ediliyor. Her biri bunları hem kalbinde hem de üzerinde taşısın, çünkü biz, Doğu ve Batı'nın tapınaklarının Egemen Efendisi olarak, Zambakların yıkılmasını emrediyoruz. L. P. D. _Lilia Pedibus Destrue_ anlamına gelir - Zambakların Altına Bas! İspanya, İsveç, İskoçya, İsviçre ve Amerika'dan, Bourbon ırkının
Zambaklarını çiğnemenizi emrediyorum."

Tezahürat, tonozun altından, dağ geçitlerinden esen rüzgarlarla kaçan denizin kükremesi gibiydi.

"Mimar adına, defolun," dedi Üstat. "Dereden, kıyıdan ve vadiden, güneşin doğuşuyla defolun. Beni
bir kez daha göreceksiniz ve bu zafer gününde olacak. Gidin!"

Konuşmasını, yalnızca alt kademeler ayrıldıktan sonra kalan altı şefin anlayabileceği bir masonik işaretle sonlandırdı. Sonra Büyük Kıpti, İsveçliyi bir kenara çekti.

"Swedenborg, sen gerçekten ilham almış bir adamsın ve cennet sana
sesimle teşekkür ediyor. Parayı Fransa'ya, vereceğim adrese gönder."

Başkan alçakgönüllülükle eğildi ve adını açığa vuran ikinci görüşe
şaşkın bir şekilde uzaklaştı.

"Cesur Fairfax," dedi Üstat diğerine, "Seni babanın değerli
oğlu olarak selamlıyorum. Bir dahaki sefere ona yazdığında bana General Washington'ı hatırlat."

Fairfax, Swedenborg'un peşinden emekliye ayrıldı.

"Paul Jones," diye devam etti Kıpti Amerikalı vekile, "beklediğim gibi hedefle konuştun. Amerikan Cumhuriyeti'nin kahramanlarından biri olacaksın. Sinyal geldiğinde ikiniz de hazır olun."

Sanki kutsal bir nefesten ilham almış gibi titreyen _Serapis_'in gelecekteki esiri de emekliye ayrıldı.

"Lavater," dedi Üstat İsviçreliye, "teorilerini bırak çünkü artık uygulamaya başlamanın zamanı geldi; artık insanın ne olduğunu değil, ne olabileceğini incele. Git ve bize karşı silaha sarılan vatandaşlarının vay haline, çünkü halkın gazabı
yücelerdeki Tanrı'nınki kadar hızlı ve yiyip bitiricidir!"

Titreyerek fizyonomist eğildi ve yoluna devam etti.

"Bana kulak ver, Ximenes," dedi Kıpti İspanyol'a; "sen gayretlisin,
ama kendine güvenmiyorsun. İspanya'nın uyukladığını söylüyorsun. Bunun sebebi onu
uyandıran kimse olmaması. Git ve uyandır; Kastilya hala Cid'in ülkesi."

Son şef gizlice yaklaşırken Masonların başı elini sallayarak onu
durdurdu.

"Rusya'nın Şefi, sen ay bitmeden davamıza ihanet edecek bir hainsin; ama ay bitmeden
öleceksin."

Moskova elçisi dizlerinin üzerine çöktü; ama diğeri onu tehdit edici bir hareketle
kaldırdı ve mahkum olan salondan sendeleyerek çıktı.

Terk edilmiş ve sessiz salonda tek başına bırakılan garip adam
paltosunu ilikledi, şapkasını başına yerleştirdi, bronz kapının yayını iterek açtı ve dışarı çıktı.
Dağ geçitlerinden aşağı sanki uzun zamandır biliyormuş gibi yürüdü ve
ormanda ışık veya rehber olmadan, en uç noktaya gitti.
Dinledi ve uzaktan gelen bir kişneme sesi duyunca oraya doğru ilerledi.
Özellikle ıslık çalarak sadık Djerid'ini eline aldı. Hafifçe eyerin üzerine
atladı ve ikisi, baş aşağı fırlayarak, Danenfels ile Thunder Dağı'nın tepesi arasında yükselen sislere
sarıldılar.

BÖLÜM II.

FIRTINA'DAKİ CANLI ARABA.

Tasvir edilen olaylardan bir hafta sonra, dört atın çektiği ve iki postacının yönettiği bir canlı araba, Nancy ile Metz arasında güzel bir kasaba olan Pont-a-Mousson'dan ayrıldı. Gösteri insanlarının
tarz ettiği bu kervana benzer hiçbir şey köprüyü geçmemişti, ancak iyi insanlar
tuhaf görünümlü tiyatro arabaları görüyorlardı.

Gövde büyüktü ve maviye boyanmıştı, üzerinde bir baron amblemi vardı, bir J ve bir B harfi vardı, sanatsal bir şekilde iç içe geçmişti. Bu kutu, muslinle
perdelenmiş iki pencereyle aydınlatılıyordu, ancak bunlar öndeydi, bir tür sürücü kabini onları kaba gözlerden gizliyordu. Bu açıklıklar sayesinde, vagondaki yolcular dışarıdakilerle konuşabiliyordu.
Bu durumda havalandırma, genellikle seyislerin oturduğu aracın "dikey" veya arka bölmesindeki camlı bir tavan penceresiyle sağlanıyordu. Başka bir açıklık, tüm hızla ilerlerken duman
geğiren ve ardından kaybolan bir soba borusu sunarak olayın tuhaflığını tamamlıyordu.

Bizim zamanımızda, bunun bir buharlı
taşıma olduğunu hayal edip, atları ortadan kaldıran tamirciyi alkışlardık.

Makineyi, eyerlenmiş, Arap kökenli bir at takip ediyordu; bu da yolculardan birinin bazen aracın yanında binmenin zevkini ve değişikliğini kendisine verdiğini gösteriyordu.

St. Mihiel'de dağ tırmanışına ulaşıldı. Yürüyerek gitmek zorunda kalan
bir çeyrek fersah, yarım saat sürdü.

Akşama doğru hava ılıman ve açıktan fırtınaya döndü. Bir bulut, gökyüzüne korkutucu bir hızla yayıldı ve batan güneş ışınlarını kesti. Birdenbire bulut bir şimşekle 
soyuldu ve şaşkın göz, cehennem bölgeleri gibi
parlayan gök kubbenin enginliğine dalabildi. Araç dağın yamacındaydı ki ikinci bir gök gürültüsü buluttan yağmuru
fırlattı; büyük damlalar halinde düştükten sonra, şiddetli bir şekilde yağdı.

Postacılar geldi. "Merhaba!" diye sordu bir adamın sesi, nakil aracının içinden, "Ne için duruyorsunuz?"

"Birbirimize devam edip etmememiz gerektiğini soruyoruz," diye cevapladı bir postacı, cömertçe ödeme yapan bir efendiye saygıyla.

"Bana bunun sorulması gerektiğini düşünüyorum. Devam edin!"

Ama yağmur, yolu çoktan aşağı doğru kayganlaştırmıştı.

"Lütfen efendim, atlar gitmiyor," dedi yaşlı postacı.

"Ne için mahmuzlarınız var?"

"Bu inatçı yaratıklar kıpırdamadan derinlere daldırılabilirler; eğer----"

Küfür bitmemişti, çünkü korkunç bir şimşek çakması onu yarıda kesti. Araba çalıştırıldı ve ezilmekten kurtulmak için
yarışan atların üzerine yürüdü. Atlar eğimli yoldan bir ok gibi aşağı doğru uçtu, uçurumu sıyırdı.

Araçtan gelen yolcunun sesi yerine, onun başıydı.

"Siz beceriksiz herifler hepimizi öldüreceksiniz!" dedi. "Sola doğru gidin,
Tanrı sizi alsın!"

"Ah, Joseph," diye bağırdı içeriden bir kadın sesi, "yardım edin! Kutsal Meryem Ana,
yardım edin bize!"

Cennetin Kraliçesi'ni çağırmanın zamanı gelmişti, çünkü ağır araba uçurumun kenarından geçiyordu; bir tekerlek havadaydı ve bir at neredeyse bitmek üzereydi ki, gezgin, direğe sıçrayarak, en yakındaki postacıyı yakasından ve pantolonunun gevşekliğinden yakaladı. Onu, sanki bir çocukmuş gibi çizmelerinden kaldırdı, on iki ayak uzağa fırlattı,
ve eyerdeki yerini aldı, dizginleri topladı ve
ikinci biniciye korkutucu bir sesle şöyle dedi:

"Sola doğru git, serseri, yoksa beynini uçururum!"

Bu emrin büyülü bir etkisi oldu. En öndeki binici, talihsiz yoldaşının çığlığıyla rahatsız olarak, yedek dürtüyü takip etti ve
atları sağlam araziye doğru taşıdı.

"Dörtnala!" diye bağırdı gezgin. "Eğer sendelersen, seni ve atlarını
üzerinden geçerim. "

Araba, kabuslar tarafından çekilen ve bir kasırga tarafından takip edilen cehennemi bir makine gibi görünüyordu.

Ancak bir tehlikeden kaçıp başka bir tehlikenin içine düşmüşlerdi.

Yokuş aşağı indiklerinde, bulut korkunç bir
kükremeyle dağıldı ve bu kükremede alev ve gök gürültüsü harmanlandı.

Bir ateş liderleri sardı ve tekerlekçiler ve liderler
sanki yer altlarından kaymış gibi
çöktüler. Ancak
hızla ayağa kalkan ve izlerin koptuğunu hisseden ön çift,
karanlıkta adamlarını götürdü. Birkaç adım
gittikten sonra araç, yaralı atın cansız bedeninin üzerinde durdu.

Tüm bu olay kadının çığlıklarıyla birlikte yaşanmıştı.

Bir anlığına, kimin canlı kimin ölü olduğunu kimse bilmiyordu.

Yolcu kendini hissettiğinde güvende ve sağlamdı; ancak kadın bayılmıştı. Bunun böyle olduğunu tahmin etmesine rağmen,
yardım için başka bir yere koştu-- Aracın arkası.

Önde giden at, dikenli yelesiyle şaha kalkıyor ve yularının bağlı olduğu
kapıyı sallıyordu.

"Şu lanet hayvanı tekrar asın!" diye mırıldandı içeriden kırık bir ses; "laboratuvarımın duvarını salladığı için ona lanet olsun." Daha da yükselen aynı ses, Arapça ekledi: "Sessiz olmanı emrediyorum, şeytan!"

"Djerid'e kızma, efendim," dedi yolcu, atı çözüp arka tekerleğe bağlayarak; "Korkmuş ve haklı sebeplerden dolayı."

Böyle söyleyerek bir kapıyı açtı, basamakları indirdi ve aracın içine girdi, kapıyı arkasından kapattı.

Çok yaşlı bir adamla karşılaştı, kanca burunlu, gri gözlü ve titreyen ama yine de hareketli elleri vardı. Büyük bir koltuğa gömülmüş, "Sihir Dolabının Gizli Anahtarı" başlıklı vellum üzerine yazılmış bir el yazması kitabın satırlarını takip ediyordu, diğer elinde gümüş bir kepçe tutuyordu.

Üç duvar --bu yaşlı adam yaşam vagonunun yanlarına "duvarlar" demişti-- rafları şişeler, kavanozlar ve pirinç kaplı kutularla dolu kitaplıklar tutuyordu, gemideki mutfak eşyaları gibi tahta kutulara yerleştirilmişti, böylece devrilmeden ayakta durabiliyorlardı. Yaşlı adam bu eşyalara
kolay sandalyeyi yuvarlayarak ulaşabiliyordu; bir kol, koltuğu en yüksek seviyeye kadar vidalamasını sağlıyordu. Bölme, ayak olarak sekize altı ve altı yüksekliğindeydi. Kapının karşısında davlumbazlı ve körüklü bir fırın vardı. Şimdi beyaz bir ateşte bir pota kaynatıyordu, buradan çıkan duman, vagonun geçtiği her yerden köylülerin gizemini
canlandırıyordu.

Bütün bunlar, daha az grotesk bir laboratuvarda parfüm olarak adlandırılabilecek bir koku yayıyordu.

Sakin, kötü bir ruh halinde görünüyordu, çünkü homurdandı:

"Lanet olası hayvan korkmuş: ama onu rahatsız edecek nesi var, bilmek istiyorum? Kapımı salladı, fırınımı çatlattı ve
iksirimin dörtte birini ateşe döktü. Acharat, Tanrı adına, geçeceğimiz ilk çöle
hayvanı bırak."

"Öncelikle, efendim," diye karşılık verdi diğeri gülümseyerek, "çölleri geçmiyoruz, çünkü Fransa'dayız; ve sonra, bin louis değerinde, daha doğrusu Al Borach cinsinden
bir atı terk etmem."

"Sana defalarca bin vereceğim. Bana bir milyondan fazla kaybettirdi, çaldığı günlerden bahsetmiyorum bile. Biraz daha uzun bir sürede içki bir damla bile kaybetmeden kaynardı, ki ne Zerdüşt ne de Paracelsus bunu söyledi, ancak Borri bunu kesinlikle tavsiye etti."

"Önemli değil, yakında tekrar kaynamaya başlayacak."

"Ama hepsi bu değil, bacamdan aşağı bir şey damlıyor."

"Sadece su, yağmur yağıyor."

"Su mu? O zaman iksirim bozuldu. Çalışmayı yenilemeliyim, sanki harcayacak
zamanım varmış gibi!"

"Yukarıdan gelen saf su. Fark etmiş olabileceğin gibi yağıyordu."

"Meşgulken bir şey fark ediyor muyum? Zavallı ruhum, Acharat, bu
sinir bozucu. Altı aydır bacama bir başlık
diye yalvarıyorum--bu yıl demek istiyorum. Genç olmana
ve çok fazla boş vaktin olmasına rağmen bunu hiç düşünmüyorsun. İhmalkarlığınız ne getirecek? Bugünkü
yağmur veya yarınki rüzgar hesaplarımı altüst edecek ve
tüm işlemlerimi mahvedecek. Ama acele etmeliyim, Tanrı aşkına! Çünkü yüzüncü yılım
on beş Temmuz'da, tam olarak gece on birde başlayacak ve
eğer hayat iksirim hazır değilse, Bilge
Althotas'a iyi geceler."

"Ama sen bununla iyi başa çıkıyorsun, sevgili efendim, sanırım."

"Evet, emilim testlerimle felçli koluma canlılık
kazandırdım. Sadece Pliny'nin bahsettiği, belki yüzlerce kez yanından geçtiğimiz veya tekerleklerin altında ezdiğimiz bitkiyi istiyorum. Bu arada,
bu ne uğultusu? Hala mı gidiyoruz?"

"Hayır; bu gök gürültüsü. Şimşek bize
yaramazlık yaptı ama ipek giydiğim için yeterince güvendeydim."

"Şimşek mi? Pöh! Hayatımı yenileyene ve diğer
meselelerle ilgilenene kadar bekle. Elektrik sıvınıza çelik bir gem takacağım ve
bu çalışmayı aydınlatıp yemeklerimi pişireceğim. Keşke
iksirimi mükemmel yapacağımdan da bu kadar emin olsaydım----"

"Ve bizim büyük işimiz--nasıl gidiyor?"

"Elmas yapmak mı? Tamamdır. Cam tabakta bak."

Joseph Balsamo açgözlülükle kristal tabağı kaptı ve biraz tozun
arasında küçük bir
parlak gördü.

"Küçük ve kusurlu," dedi hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Çünkü ateş söndürüldü, Acharat, bacaya giden bir başlık olmadığı için."

"Alacaksın; ama biraz yiyecek al."

"Birkaç saat önce biraz iksir aldım."

"Hayır, bu sabah saat altıdaydı ve şimdi öğleden sonra."

"Başka bir gün daha geçti, kaçtı ve kayboldu," diye inledi simyacı, ellerini ovuşturarak; "kısalmıyorlar mı? Yirmi dört saatten az mı kaldı?"

"Yemek yemiyorsan, bari bir şekerleme yap."

"Uyuduğumda, bir daha uyanamayacağımdan korkuyorum. İki saat yatarsam gelip beni çağırırsın, Acharat," dedi yaşlı adam tatlı bir sesle.

"Yemin ederim çağırırım, efendim."

Bu noktada bir atın dörtnala koştuğunu ve şaşkınlık ve huzursuzluk çığlığını duydular.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu yolcu, hızla kapıyı açıp basamakları kullanmadan yola atladı.

BÖLÜM III.

SEVİMLİ LORENZA.

Arabanın ön tarafında, kabinde olan kadın bir süre hissiz kaldı. Bayılmasına tek başına korku sebep olduğu için, bilincini
kazandı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "burada çaresiz mi bırakıldım, bana acıyacak hiçbir insan
yok mu?"

"Hanımefendi," dedi yakındaki ürkek bir ses, "buradayım ve sana biraz yardım edebilirim."

Başını ve iki kolunu Deri perdelerin yanındaki takside,
genç kadın ayağa kalkarak, basamaklarda duran bir gençle yüzleşti.

"Bana yardım teklif eden sen miydin? Ne oldu?"

"Yıldırım neredeyse sana çarpıyordu ve postacıyla kaçan öndeki çiftin izleri
kırılmıştı."

"Diğer çifti süren kişiye ne oldu?" diye sordu, endişeli bir şekilde etrafa bakarak.

"Sanki iyiymiş gibi atlardan indi ve bu arabanın diğer kısmına girdi."

"Tanrıya şükür," dedi, daha rahat nefes alarak. "Ama sen kimsin ki bana bu kadar zamanında yardım teklif ediyorsun?"

"Fırtınadan şaşırmıştım, bir taş ocağı çıkışı olan o karanlık delikteydim, aniden dörtnala gelen büyük bir vagon gördüm. Kaçtığını
düşündüm, ama kısa süre sonra güçlü bir el tarafından yönlendirildiğini gördüm, ama
şimşek öyle bir gürültüyle düştü ki çarpılmışım gibi korktum ve
sersemledim. Her şey bir rüya gibiydi."

Hanımefendi sanki bu onu tatmin etmiş gibi başını salladı, ama başını elinin üzerine koyup derin düşüncelere daldı. Adamın onu incelemeye vakti vardı. Yirmi üç yaşındaydı ve koyu tenliydi, ama en güzel pembeyle zengin bir şekilde
renkliydi. Mavi gözleri, cennete yalvarırken yıldızlar gibi parlıyordu ve saçları, modaya aykırı olarak pudralanmamış, simsiyah bukleler halinde opal boynuna düşüyordu.

"Neredeyiz?" diye sordu aniden.

"Strasburg'dan Paris'e giden otoyolda, Pierrefittes'in yakınında, bir köy.
Bar-le-Duc, yaklaşık beş bin nüfuslu bir sonraki kasaba."

"Oraya giden bir kısa yol var mı?"

"Hiç duymadım. "

"Ne yazık!" dedi İtalyanca.

Ona doğru sessizce dururken, genç adam uzaklaşıyordu ki, bu onu
düşüncesinden ayırdı, çünkü başka bir soru sormak için onu çağırdı.

"Arabaya bağlı bir at var mı?"

"İçeri giren beyefendi onu tekerleğe bağladı."

"Değerli bir hayvan ve zarar görmediğinden emin olmak isterim;
ama bu çamurdan nasıl geçebilirim?"

"Onu buraya getirebilirim," diye önerdi genç çocuk.

"Öyle yap, yalvarırım, sana çok minnettar olurum."

Ama yukarı çıktığında diken dikildi ve kişnedi.

"Korkma," dedi kadın: "bir kuzu kadar naziktir. Djerid," diye seslendi alçak sesle.

At hanımın sesini tanıdı, çünkü zeki başını konuşana doğru uzattı, genç de onu çözdü. Ama dizginleri çekip araca doğru
sıçramadan önce zar zor gevşedi. Kadın öne çıktı ve neredeyse aynı hızla, Alman baladlarındaki o perilerin, süvarilere
tutunarak kıçta otururken
tutundukları gibi çeviklikle eyere atladı. Genç kadın ona doğru sıçradı, ama kadın elinin emredici bir hareketiyle onu durdurdu.

"Bana kulak ver. Daha çocuk olsan da, ya da genç olduğun için, insani duyguların var. Kaçmama karşı çıkma. Sevdiğim bir adamdan kaçıyorum, ama her şeyden önce iyi bir Katoliğim. Bu adam, Tanrı'nın şimşekle uyardığı bir sihirbaz olduğu için, yanında kalırsam ruhumu mahveder. Bundan faydalansın! Bunu ona söyle ve bana verdiğin yardım için seni kutsasın. Elveda!"

Bataklık sisi kadar hafif, Djerid'in dörtnala koşmasıyla sürüklendi.
Bunu gören genç,
arabanın içinde duyulan şaşkınlık çığlığını tutamadı.

BÖLÜM IV.

GILBERT.

Telaşlanan yolcu, arabanın kapısını dikkatlice kapattı ve
hüzünle etrafına baktı. Önce genç adamı gördü, korkmuştu. Bir şimşek
çakması, onu baştan ayağa incelemesini sağladı,
herhangi bir yeni kişi veya şey gördüğünde yaptığı alışılmış bir işlemdi bu. Bu, on altı yaşında, ufak tefek, zayıf ve çevik bir bahar
adamıydı; cesur siyah gözlerinde tatlılık yoktu
ama çekicilik yoktu: ince,
kanca burnunda, ince dudaklarında ve çıkıntılı elmacık kemiklerinde kurnazlık ve gözlem ortaya çıkıyordu, yuvarlak
çenesi ise kararlılığın bir göstergesi olarak çıkıntılıydı.

"Az önce çığlık atan sen miydin, neden?" diye sordu beyefendi.

"Arabadaki kadın, öndeki at."

Seyyah bu tereddütlü cevaba hiçbir yorum yapmadı; tek bir kelime bile etmedi; öne doğru koştu ve şimşekten boş olduğunu gördü.

"Kan!" diye kükredi İtalyanca, yemine eşlik eden gök gürültüsü gibi.

Takip etmek için etrafa bakındı, ama Djerid'i kovalayan at arabalarından biri ceylanın peşindeki bir kaplumbağa olacaktı.

"Yine de nerede olduğunu bulabilirim," diye mırıldandı, "eğer----"

Hızla ve endişeyle yelek cebinden küçük bir kitap çıkardı ve katlanmış bir
kağıt parçasında bir tutam kuzguni saç buldu.

Yüz hatları sakinleşti ve görünüşe göre sakinleşmişti.

"Her şey yolunda," dedi, akan yüzünü silerek. "Başladığında hiçbir şey söylemedi mi?"

"Evet, o seni nefretten değil korkudan terk etti, çünkü o bir Hristiyan, sen ise ateist ve Tanrı'nın bu fırtınayla son bir uyarıda bulunmak istediği bir alçaksın."

"Eğer hepsi buysa, konuyu kapatalım."

Adamın alnındaki huzursuzluk ve hoşnutsuzluğun son izleri silindi.
Genç, tüm bunları merakla karışık keskin bir gözlemle fark etti.

"Adın ne, genç dostum?" diye sordu gezgin.

"Gilbert."

"Hristiyan adın, ama----"

"Benim tam adım."

"Sevgili Gilbert, İlahi Takdir, beni sıkıntıdan kurtarmak için seni yoluma koydu. Gençliğinin seni yardımsever olmaya zorladığını biliyorum: ama senden zor bir şey istemeyeceğim--sadece bir gecelik konaklama."

"Bu kaya benim sığınağımdı."

"İyi bir yemek ve yatak bulabileceğim bir evi daha çok isterdim."

"Pierrefitte'den, bir sonraki köyden bir buçuk fersah uzaktayız."

"Sadece iki atla bu iki saat sürerdi. Daha yakınlarda
bir sığınak olmadığını düşünün. "

"Taverney Şatosu yakında, ama bir han değil."

"İçinde yaşanmıyor mu?"

"Baron Taverney orada yaşıyor----"

"O ne?"

"Mademoiselle Andrea de Taverney'nin babası----"

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi diğeri gülümseyerek: "ama onun
nasıl bir adam olduğunu bilmek istiyorum."

"Zengin olan yaşlı bir asilzade."

"Eski bir hikaye. Dostum, lütfen beni Baron Taverney'e götür."

"Ona misafir gelmiyor," dedi genç, endişeyle.

"Başıboş bir beyefendi hoş karşılanmaz mı? O bir ayı olmalı."

"Çok benziyor. Riske atmanızı tavsiye etmiyorum."

"Pöh! Ayı beni diri diri yemez."

"Ama kapıyı kapalı tutabilir."

"Kıracağım; ve eğer benim rehberim olmayı reddetmezsen----"

"Ben yapmam; Yolu göstereceğim."

Yolcu, Gilbert'in merakla elinde tuttuğu
araba lambasını çıkardı.

"Işığı yok," dedi.

"Cebimde ateş var."

"Bu havada çakmaktaşı ve çelikten ateş çıkarmak oldukça zor," diye gözlemledi genç.

Ama diğeri cebinden gümüş bir kutu çıkardı ve kapağını
açarak içine bir kibrit
attı; bir alev yükseldi ve kibriti
alevlendi. Bu, sadece çıra ve kıvılcımı bilen ve bu dönemde bilimin oyuncağı olan fosforu bilmeyen genç için o kadar ani ve beklenmedik bir şeydi ki irkildi. Sihirbazın
kutuyu açgözlülükle cebine geri koymasını izledi. Aleti elde etmek için çok şey verirdi.

O, yanan lambayla önden giderken, arkadaşı atları dizginle
elinden tutmaya zorladı.

"Bu Taverney Baronu hakkında her şeyi biliyor gibisin, evlat!" diye başladı
diyalog.

"Çocukluğumdan beri onun arazisinde yaşıyorum."

"Ah, akrabanız, öğretmeniniz, efendiniz?"

Bu kelime üzerine gencin yanağı kızardı, her zamanki gibi solgundu ve titredi.

"Ben hiçbir adamın hizmetkarı değilim, efendim," diye karşılık verdi. "Ben baronun çiftçisi olan birinin oğluyum ve annem Mademoiselle Andrea'yı emzirdi."

"Anladığım kadarıyla; siz genç hanımın üvey kardeşi olarak haneye aitsiniz - sanırım genç?"

"On altı yaşında."

Sadece iki sorudan birini cevaplamıştı, kişisel olanını değil.

"Böyle bir havada yolda olmayı nasıl başardın?" diye sordu diğeri, bizimkiyle aynı düşünceleri paylaşarak.

"Yolda değildim, mağaradaydım ve Rousseau'nun 'Toplum Sözleşmesi' adlı kitabını okuyordum."

"Ah, kitabı lordun kütüphanesinde mi buldum?" beyefendi biraz şaşkınlıkla sordu.

"Hayır, bunu mesleğindeki diğerleri gibi, buralarda iyi kitaplar
satarak satan bir seyyar satıcıdan aldım."

"Sana 'Sözleşme'nin iyi bir kitap olduğunu kim söyledi?"

"Bunu, baronun kütüphanesindeki bazı kötü şöhretli kitaplarla
karşılaştırıldığında, okuyarak öğrendim."

"Baron bu delikte her zaman pahalı olan müstehcen kitaplar mı buluyor?"

"Paris'ten arkadaşı Richelieu Mareşali Dükü tarafından kendisine gönderildiği için bunlara para harcamıyor."

"Ah! Elbette kızının böyle şeyleri görmesine izin vermiyor?"

"Onları ortalıkta bırakıyor ama Mademoiselle Andrea onları okumuyor,"
diye karşılık verdi genç kuru bir şekilde.

Alaycı gezgin kısa bir süre sessiz kaldı. İyilik ve kötülük, utanç ve cesaretin harmanlandığı bu
eşsiz karakterle ilgileniyordu.

"Kötü kitaplar okumaya nasıl başladın?"

"Okuyana kadar ne olduklarını bilmiyordum; ama bana farkında olmadığım şeyleri öğrettikleri için devam ettim. Ama 'Sözleşme' bana tahmin ettiğim şeyi söyledi, tüm insanların kardeş olduğunu, toplumun kötü düzenlendiğini ve bireylerin serf ve köle olmak yerine eşit olduğunu."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı beyefendi, devam ederken. "Öğrenmeye aç görünüyorsunuz?"

"Evet, her şeyi bilmek en büyük dileğim, böylece yükselebilmek için----"

"Hangi konuma?"

Gilbert durakladı, çünkü aklında bir hedef vardı, onu gizli tutmak istiyordu.

"İnsan gidebildiği kadar," diye cevapladı.

"Demek çalıştın?"

"Zengin olmadığımda ve Taverney'de kapalı kaldığımda nasıl çalışacaktım? Okuyup yazabiliyorum; ama gerisini bir şekilde bir gün öğreneceğim."

"Tuhaf bir çocuk," diye düşündü yabancı. Çeyrek saat boyunca yürüdükleri sırada yağmur dinmişti
ve toprak, gök gürültülü fırtınaların kükürtlü nefesinin yerine keskin bir ses çıkarıyordu.

"Fırtınaların ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Gilbert, derin düşüncelere daldıktan sonra.

"Gök gürültüsü ve şimşek, havadaki ve yerdeki elektrik arasındaki
bir şokun sonucudur," dedi gülümseyerek.

"Seni anlamıyorum," diye iç çekti Gilbert.

Yolcu daha açık bir açıklama yapabilirdi ama
ağaçların arasından bir ışık parladı.

"Bu Taverney'nin araba kapısı," dedi rehber.

"Aç."

"Taverney kapısı o kadar kolay açılmıyor."

"Bu bir kale mi? Kapıyı çal, hem de ondan daha yüksek sesle!"

Böylece cesaretlenen çocuk tokmağı bıraktı ve zile asıldı,
zili öyle güçlü bir şekilde çaldı ki uzaktan duyulabilirdi.

"Bu Mahon havlıyor," dedi genç.

"Mahon mu? Bekçi köpeğine, dostu Lord Richelieu'nun bir zaferinin adını vermiş," diye belirtti gezgin.

"Bunu bilmiyordum. Ne kadar cahil olduğumu görüyorsunuz," diye iç çekti Gilbert.

Bu iç çekişler, gencin hayal kırıklıklarını ve bastırılmış hırslarını özetliyordu.

"Bu iyi adam Labrie geliyor," dedi genç, içeriden gelen ayak seslerini duyduğunda.

Kapı açıldı, ancak yabancıyı gören yaşlı hizmetçi kapıyı çarpmak istedi.

"Affedersiniz, dostum," diye araya girdi gezgin; "Kapıyı yüzüme kapatma. Seyahatten lekelenmiş giysilerimi riske atacağım ve kendimi ısıtıp bir yemek yemeden kovulmayacağımı garanti ediyorum. _I_
İyi şarap sakladığını duydum, değil mi? Bunu bilmen gerekirdi?"

Labrie direnmeye çalıştı ama diğeri kararlıydı ve
atları arabayla içeri sokarken Gilbert kapıları bir çırpıda kapattı. Yenilen hizmetçi kendi yenilgisini duyurmak için koştu.
Eve doğru koştu ve bağırdı:

"Nicole Legay!"

"Nicole, Mademoiselle Andrea'nın hizmetçisi," diye açıkladı çocuk, beyefendi her zamanki sakinliğiyle ilerlerken.

Çalılıkların arasında bir ışık belirdi ve güzel bir kız gördü.

"Bu kargaşa da neyin nesi; benden ne isteniyor?" diye meydan okudu.

"Çabuk ol kızım," diye kekeledi yaşlı hizmetçi, "efendiye fırtınaya yakalanmış bir yabancının gece için misafirperverlik aradığını bildir."

Nicole binaya doğru o kadar hızlı koştu ki anında gözden kayboldu. Labrie, efendisinin gafil avlanmayacağından emin olmak için nefes aldı.

"Baron Joseph Balsamo'yu duyurun," dedi gezgin; "rütbedeki benzerlik lordunuzu silahsızlandıracaktır."

Kapının ilk basamağında Gilbert'i aradı ama o
kaybolmuştu.

BÖLÜM V.

TAVERNEY VE KIZI.

Gilbert tarafından Baron Taverney'nin yoksulluğu konusunda önceden uyarılmış olmasına rağmen, Baron Balsamo
gencin Kale adını verdiği konutun bayağılığı karşısında daha az şaşırmamıştı.
Zavallı eşikte sabahlık giymiş ve elinde bir mum tutan efendi duruyordu.

Taverney altmış beş yaşında, parlak gözlü ve yüksek ama geri çekilmiş alnı olan ufak tefek, yaşlı bir beyefendiydi. Perişan peruğu, farelerin buklelerinden ayırdıklarını mumlarda yakarak kaybetmişti.
Ellerinde şüpheli bir şekilde beyaz bir peçete tutuyordu, bu da masada rahatsız edildiğinin kanıtıydı. Kin dolu yüzü Voltaire'inkine benziyordu
ve misafire karşı nezaket ile rahatsız edilmekten hoşlanmama arasında bölünmüştü. Titrek ışıkta çirkin görünüyordu.

"Evimi bir sığınak olarak kim gösterdi?" diye sordu baron,
elbette minnettarlığını göstermek için hevesli olduğu pilotu gözetlemek için ışığı kaldırarak.

"Genç adamın adı Gilbert'ti sanırım."

"Ah! Bunu tahmin edebilirdim. Ama bunun için yeterince iyi olduğundan şüpheliydim. Tembel Gilbert, filozof!"

Tehditkar bir şekilde vurgulanan bu sıfatlar akışı, ziyaretçiye lord ile vasalı arasında pek fazla sempati olmadığını gösteriyordu.

"İçeri girmekten memnuniyet duyarım," dedi baron, konuşmasından daha anlamlı kısa bir sessizlikten sonra.

"Değerli malların bulunduğu arabamı görmeme izin verin," diye karşılık verdi yabancı asilzade. "Labrie," dedi Lord Taverney, "lordumun arabasını kulübenin altına koy,
burada açık avludakinden daha az açıkta kalacak, çünkü bazı
kiremit çatıya yapışmış. Atlara gelince, bu farklı, çünkü
onların akşam yemeği için cevap veremem; yine de, onlar senin değil,
karakolun olduğu için, hiç fark etmez."

"İnanın bana, lordluğunuza her zaman minnettar olacağım----"

"Ah, kendinizi kandırmayın," dedi baron, mumu tekrar kaldırarak Labrie'yi yakmak için; yabancı soylunun yardımıyla işi yürütüyor; "Taverney zavallı ve üzücü bir yer."

Araba bir şekilde örtülü olduğunda, misafir hizmetçinin eline bir altın sikke sıkıştırdı. Bunun gümüş bir para olduğunu düşündü ve
bu lütuf için Tanrı'ya şükretti.

"Tanrı korusun, sizin konuşmanızdan dolayı evinizin kötülüğünü düşüneyim," dedi
Balsamo, geri dönerek ve baron onu geniş, nemli bir antreden geçirmeye başladığında eğilerek homurdandı:

"Hayır, hayır, ne hakkında konuştuğumu biliyorum; imkanlarım sınırlı. Eğer
Fransız olsaydınız--İtalyan ünvanınıza rağmen aksanınız Alman olsa da--ama boş verin--zengin Taverney'i hatırlardınız."

"Felsefe," diye mırıldandı Balsamo, çünkü konuşmacının
iç çekeceğini bekliyordu.

Efendi yemek odasının kapısını açtı.

"Labrie, bize sanki bir tanede yüz adam varmışsın gibi hizmet et. Başka bir uşağım yok ve o kötü. Ama bir başkasını karşılayamam. Bu aptal benimle
yaklaşık yirmi yıldır bir kuruş ücret almadan yaşıyor ve buna değer. Aptal olduğunu göreceksiniz."

"Kalpsiz," diye devam etti Balsamo çalışmalarına; "tabi eğer takmıyorsa."

Yemek odası, malikaneye dönüştürülmüş bir çiftlik evinin büyük ana odasıydı. O kadar sade döşenmişti ki boş gibi görünüyordu.
Ortasına küçük, yuvarlak bir masa yerleştirilmişti, üzerinde bir tabak,
av eti ve lahana güveci kokuyordu. Şarap taş bir kavanozdaydı; hırpalanmış,
yıpranmış ve solmuş tabak üç tabaktan, bir kadehten ve bir
tuzluktan oluşuyordu; sonuncusu, büyük ağırlıkta ve zarif işçilikle, çöplerin arasında değerli bir
mücevher gibi görünüyordu.

"Ah, bakışlarını tuzluğuma mı diktin?" dedi ev sahibi. "Ona hayran kalacak kadar zevklisin. Burada sunulabilecek tek nesneyi fark ettin. Hayır, bir mücevherim daha var, kızım----"

"Mademoiselle Andrea?"

"Evet," dedi Taverney, ismin bilinmesine şaşırarak; "Seni
tanıştıracağım. Gel, Andrea, çocuğum ve telaşlanma."

"Ben değilim, baba," dedi gür ama melodik bir ses, canlanmış güzel bir pagan heykeli gibi görünen bir kız
görünürken.

Son derece sade olmasına rağmen, elbisesi o kadar zevkli ve uygundu ki
bir kraliyet gardırobundan alınmış tam bir kıyafet daha az zengin ve zarif görünürdü.

"Haklısın," diye fısıldadı ev sahibine, "o çok güzel."

"Zavallı kızıma çok fazla iltifat etme," dedi yaşlı Fransız umursamazca, "çünkü o manastır okulundan geliyor ve onlara
haklı çıkabilir. Onun bir cilveli olacağından korkmuyorum," diye devam etti; "tam tersi, çünkü sevgili kız kendini yeterince düşünmüyor ve
ben ona cilvenin bir kadının ilk gücü olduğunu hissettirmeye çalışan iyi bir babayım."

Andrea gözlerini indirdi ve kızardı; ne yaparsa yapsın
bu tuhaf teoriyi duymamak elde değildi.

"Bu manastırdaki hanıma mı söylendi ve bu din eğitiminde bir kural mı?" diye sordu yabancı gülerek.

"Efendim, fark etmiş olabileceğiniz gibi benim de kendi fikirlerim var. Kızına namuslu davranmasını söyleyen, katı ve duygusuz olan; onur, nezaket ve tarafsızlık konusunda çılgına dönen babaları taklit etmiyorum. Aptallar! Şampiyonlarını tüm zırhları çıkarılmış bir şekilde listeye sokan ve onu her noktada silahlı bir adamla karşı karşıya getiren ikinci sınıflar gibidirler. Hayır, kızım Andrea öyle biri olmayacak,
Taverney'deki kırsal bir ininde büyümüş olsa da."

Efendinin yeri konusunda onunla aynı fikirde olmasına rağmen, baron nazik bir
azarlama önermeyi görev saymıştır. "Bunların hepsi çok iyi ama Taverney'i biliyorum; yine de, her ne olursa olsun ve Versailles Sarayı'nın güneş ışığından çok uzakta olsak da,
kızım bir zamanlar geliştiğim topluma girecek.
Benim deneyimim ve anılarımda dövülmüş tam bir silah cephaneliğiyle girecek. Ama korkarım ki, efendim, manastır onları
köreltti. Ne şansım! Kızım talimatları ciddiye alan ve İncil'i takip eden tek öğrenci. Ben
kötü talihim değil mi?"

"Genç hanım bir melek," diye karşılık verdi Balsamo, "ve duyduklarıma gerçekten
şaşırmadım."

Andrea başını sallayarak teşekkür etti ve masaya oturdular.

"Açsanız yiyin. Labrie'nin
karıştırdığı bu korkunç karmaşa."

"Size keklik mi diyorlar? Ziyafetinizi karalıyorsunuz. Mayıs ayında av kuşları mı?
Reçellerinizde mi vuruldu?"

"Benim mi? İyi babam bana biraz bıraktı ama ben onlardan uzun zaman önce kurtuldum. Bir metre bile toprağım yok. O tembel Gilbert, sadece aylak aylak dolaşmak için iyi, bir yerden bir silah çaldı ve biraz kaçak avcılık yaptı. Bunun için hapse girecek ve iyi bir kurtuluş olacak. Ama Andrea avı seviyor ve şimdiye kadar çocuğu affediyorum."

Balsamo, Labrie'nin pişirdiği, Gilbert'in sağladığı ve baronun kötülediği yemeğe yardım ederken, o güzel yüze bir sızı, kırışıklık veya renk hissetmeden baktı.

"Yine tuz tabağına mı hayransın baron?"

"Hayır, kızının kolu."

"Harika! Cevap, yiğit Richelieu'ya layık. O tabak parçası, Orleans Naibi tarafından Goldsmith Lucas'a sipariş edildi.
Konu: Baküslerin ve Satirlerin Aşkları--oldukça özgür."

Ücretsizden de öte, müstehcen--ama Balsamo, tabağı sunarken somurtmayan
Andrea'nın sakin kayıtsızlığına hayran kaldı.

"Ye," dedi ev sahibi; "başka bir yemeğin geleceğini hayal etme, çünkü
çok hayal kırıklığına uğrayacaksın."

"Affedersin, baba," diye sözünü kesti kız her zamanki soğukkanlılığıyla, "ama
Nicole beni anladıysa, tarifini verdiğim bir kek yapmış olacaktır."

"Nicole'e kek tarifi mi verdin? Hizmetçin şimdi yemek yapıyor, ha? Sıradaki şey, sen kendin yapacaksın. Düşeslerin ve konteslerin mutfak hizmetçisi
olduğunu mu görüyorsun? Tam tersine, kral onlar için omlet yapıyor. Aman Tanrım! Çatımın altında
kadın aşçılar gördüğüm için yaşadım. Lütfen kızımı mazur gör, baron."

"Yemeliyiz, baba," diye azarladı Andrea sakin bir şekilde. "Yemekleri servis et, Legay!" diye seslendi ve kız iştah açıcı kokulu bir krep getirdi.

"Buna dokunmayacak birini tanıyorum," diye bağırdı Taverney, öfkeyle
tabağını parçalara ayırarak.

"Ama beyefendi belki dokunacaktır," dedi kadın soğuk bir şekilde. "Bu arada,
baba, bu sette sadece on yedi parça kaldı, ki bu da bana annemden
kaldı."

Misafirin gözlem ruhu, kırsaldaki bu yaşam köşesinde bolca yiyecek buldu. Tek başına tuz tabağı bile Taverney'nin karakterinin bir yönünü veya daha doğrusu tüm yönlerini ortaya çıkardı. Meraktan veya başka bir nedenle, Andrea'ya öyle bir ısrarla baktı ki, Andrea ona kaşlarını çatmaya
çalıştı; ama sonunda pes etti ve onun büyüleyici
etkisine ve emrine boyun eğdi.

Bu arada baron fırtına gibi esiyor, homurdanıyor, hırlıyor ve yoluna çıkan Labrie'nin
kolunu ısırıyordu. Baronun bakışları ellerine düştüğünde, Nicole'ünkine de aynısını yapardı.

"Bu kızın parmaklarına bakın," diye haykırdı. "Sadece uçlarından mısır
yapmış olduğu mutfak işi için bile son derece güzel olurlardı. Doğru; kendine gel kızım! Sana şunu söyleyebilirim ki, sevgili misafirim, Nicole Legay metresi gibi bir ahlakçı değil ve iltifatlar onu korkutmuyor."

Baronun kızını izlerken, Balsamo onun güzel yüzündeki en büyük küçümsemeyi fark etti. Yüz hatlarını onunkilerle uyumlu hale getirdi ve bu, kıza rağmen hoşuna gitti, çünkü ona daha az sertlikle, ya da daha iyisi, daha az tedirginlikle bakıyordu.

"Bu kız, bir düşün," diye devam etti zavallı asilzade, kızın çenesini elinin tersiyle dürterek, "kızımla birlikte manastırdaydı
ve benim kadar eğitim aldı. Hanımını bir an bile terk etmiyor. Bu bağlılık, sınıfına ruhlar
bahşeden filozofları sevindirirdi."

"Baba, Nicole benimle kalıyor çünkü ona bunu yapmasını emrediyorum," diye gözlemledi
Andrea, hoşnutsuz bir şekilde.

Balsamo, hizmetçinin dudak kıvrımından, onun gururlu amirinin aşağılamalarına duyarsız olmadığını gördü. Ama
ifadesi uçup gitti; ve belki de bir gözyaşını saklamak için, kız
avludaki bir pencereye doğru baktı. Her şey ziyaretçinin ilgisini çekiyordu ve o
camlarda bir adamın yüzünü algıladı.

Bu tuhaf meskendeki her birinin bir sırrı vardı, diye düşündü; "Umarım
bir saat bile burada kalıp Andrea'nınkini öğrenmeden geçmem. Zaten babasınınkini biliyorum,
ve sanırım Nicole'ünkini."

Taverney onun kısa süreli dalgınlığını algıladı.

"Ne! Rüya mı görüyorsun?" diye sordu. "Hepimiz buradayız; ama
sen yatma vaktini beklemiş olabilirsin. Rüya, dikkat çekici bir şikayettir. Kızım
düşünüyor; Nicole yün topluyor; ve bu kuşları
öldüren o aylak hakkında kafam karışıyor ve onları öldürdüğünde rüyalar görüyorum.
Gilbert, Labrie gibi bir filozof. Umarım onlarla dost değilsinizdir? Sizi uyarıyorum, filozoflar benimle birlikte batmaz."

"Onlar benim için ne dost ne de düşman," diye cevapladı ziyaretçi; "Benim onlarla
hiçbir ilgim yok."

"Çok iyi. Vay canına, onlar alçak haşereler, çirkin olmaktan
daha zehirli. 'İnsanlar
bir monarşi altında
erdemli olamazlar;' veya 'Gerçek monarşi, halkın
davranışlarını bozmak ve köleler yaratmak için tasarlanmış bir kurumdur;' veya 'Kraliyet otoritesi Tanrı'nın lütfuyla gelebilir, ancak insanlığın
vebaları ve sefaletleri de gelir.' gibi özdeyişleriyle monarşiyi mahvedecekler. Oldukça saçma, bütün bunlar! Erdemli bir halkın ne faydası olur, yalvarıyorum? İşler kötüye gidiyor, çünkü Majesteleri Voltaire ile konuştu ve Diderot'nun kitabını okudu." 

Bunun üzerine Balsamo penceredeki solgun yüzü tekrar görmeyi hayal etti, ama gözlerini ona diktiği anda kayboldu. 

"Kızınız bir filozof mu?" diye sordu gülümseyerek. 

"Felsefenin ne olduğunu bilmiyorum; sadece ciddi konuları sevdiğimi biliyorum," diye cevapladı Andrea. 

"En ciddi şey yaşamaktır; buna sadık kal," dedi babası. 

"Ama genç hanım hayattan nefret edemez," dedi yabancı. 

"Her şey duruma bağlı," dedi. 

"Bir başka aptalca söz," diye sözünü kesti Taverney. "Bu sadece oğlumun söylediği saçmalık. Bir oğlum olduğu için talihsizim. Taverney Vikontu, veliahtın at muhafızlarının kornetidir - iyi bir çocuk; başka bir filozof! Geçen gün bana zenci köleliğini ortadan kaldırmaktan bahsetti. "Şeker için ne yapacağız?" diye karşılık verdim,
çünkü ben de XV. Louis gibi kahvemi çok şekerli severim. "Acı çeken bir ırkın yararına
şekersiz yapmalıyız." "Acı çeken maymunlar!" diye karşılık verdim, "ve bu onlara iltifat etmektir." Bunun üzerine, tüm insanların kardeş olduğunu ileri sürdü! Havada delilik olmalı. Ben, bir zencinin
kardeşi!"

"Bu çok ileri gidiyor," diye gözlemledi Balsamo.

"Elbette. Sana şanslı olduğumu söylemiştim. Çocuklarım - biri melek, diğeri havari. İç, şarabım iğrenç olsa da."

"Bence enfes," dedi misafir, Andrea'yı izlerken.

"O zaman sen bir filozofsun! Benim zamanımda hoş şeyler öğrendik; kart oynadık, düellolar yaptık, yasa dışı da olsa; ve zamanımızı
düşeslere, paramızı da opera dansçılarına harcadık. Hikayem özetle bu. Taverney tamamen opera binasına gitti; tek üzüntüm bu, çünkü
zavallı bir asilzade hiçbir adam değildir. Yaşlı görünüyorum, değil mi? Sadece yoksul olduğum ve bir kulübede, yırtık bir peruk ve gotik bir ceketle yaşadığım için; ama arkadaşım, 
şehrin içinde bir evi ve yılda iki yüz bin doları olan mareşal dük, genç, yeni
giysileri ve fırçalanmış peruklarıyla, hala uyanık, çevik ve
zevk düşkünü, benden on yaş büyük olmasına rağmen, sevgili efendim, on yaş."

"Dük Richelieu gibi güçlü dostlarınız varken saraydan ayrılmanıza şaşırdım."

"Sadece geçici bir geri çekilme ve bir gün geri döneceğim," dedi lord,
ziyaretçinin yakaladığı kızına garip bir bakış fırlatarak. "Ama sanırım dük oğlunuzla arkadaş oluyor?"

"Arkadaşının oğlunu dehşet içinde tutuyor, çünkü o bir filozof ve
onları lanetliyor."

"Bu duygu karşılıklı," diye gözlemledi Andrea mükemmel bir sakinlikle. "Defol git, Legay!"

Penceredeki dikkatli nöbetinden irkilen hizmetçi masaya geri koştu.

"Eskiden sabahın ikisine kadar masada kalırdık. Akşam yemeğinde lükslerimiz vardı,
o yüzden! Ve artık yiyemeyeceğimiz zaman içerdik. Ama
yiyecek bir şey yokken nasıl sirke içilir? Legay, varsa
Maraschino'yu bize ver."

"Likörler," dedi Andrea, barondan emirlerini ikinci el alan hizmetçiye.

Efendisi koltuğuna gömüldü ve gözlerini kapalı tutarak
grotesk bir melankoli içinde iç çekti.

"Dük oğlunuza lanet okusa da - haklıdır da, çünkü o bir filozoftur," dedi Balsamo, "sizlere olan sevgisini korumalı,
ki siz bu türden değilsiniz. Sanırım kral üzerinde hak iddia ediyorsunuz,
ki ona hizmet etmiş olmalısınız?"

"Orduda on beş yıl. Mareşalin yaveriydim ve
Mahon seferine birlikte katıldık. Arkadaşlığımız
- bakayım! 1742'den 1743'e kadar süren ünlü Philipsburg kuşatmasına dayanıyor."

"Evet, oradaydım ve sizi hatırlıyorum----"

"Beni kuşatmada hatırlıyor musunuz? Neden, kaç yaşındasınız?"

"Ah, benim belirli bir yaşım yok," diye cevapladı misafir, kadehini Andrea'nın güzel eliyle doldurulmak üzere kaldırarak.

Ev sahibi, misafirinin yaşını söylemek istemediğini yorumladı.

"Efendim, bana izin verin, asker gibi görünmüyorsunuz,
yirmi sekiz yıl önce ve henüz otuz yaşını bile yeni geçmişsiniz."

Andrea, yabancıya derin bir merakın kararlılığıyla baktı;
her an farklı bir ışıkta çıkıyordu.

"Ünlü kuşatmadan bahsettiğimi biliyorum,
Richelieu Dükü'nün kuzeni Lixen Prensi'ni bir düelloda öldürdüğü.
Karşılaşma,
benim
karşılaşmam, karakollardan
döndüğümüzde otoyolda gerçekleşti; setin üzerinde, solda, adamın vücudunu deldi.
Prens Deux-ponts ölmekte olan adamı kollarında tutarken ben geldim.
O hendek kıyısında oturuyordu, Richelieu ise sakin bir şekilde çeliğini siliyordu."

"Onurum üzerine, efendim, beni hayrete düşürüyorsunuz. Her şey anlattığınız gibi geçti."

"Dur, o zamanlar Kraliçe'nin Hafif Atlı Muhafızları'nda bir yüzbaşı üniforması giymiştin, Fontenoy'da çok kötü yaralanmıştın?"

"Sen de o savaşta mıydın?" diye alay etti baron.

"Hayır, o sırada ben ölmüştüm," diye cevapladı yabancı, sakince.

Baron baktı, Andrea ürperdi ve Nicole haç işareti yaptı.

"Konuya dönecek olursak, şimdi seni net bir şekilde hatırlıyorum, savaşırken atını ve dükün atını tutuyordun. Sana hesap sormaya gittim
ve sen de verdin. Sana Küçük Şövalye derlerdi. Daha öncesini hatırlamadığım için özür dilerim ama otuz yıl bir adamı değiştirir. Sevgili baronum Mareşal Richelieu'nun sağlığına!"

"Ama buna göre ellili yaşların üstünde olmalısın."

"O olaya tanıklık edecek yaştayım."

Baron sandalyede öylesine sinirlendi ki Nicole gülmeden edemedi. Ama Andrea gülmek yerine, gizemli misafire bakışlarıyla daldı. Ona iki veya üç ateşli bakış fırlatmak için bu fırsatı bekliyor gibiydi, bu onu bir elektrik boşalması gibi heyecanlandırdı. Kolları gerildi, boynu eğildi, hipnozcuya karşı iradesine karşı gülümsedi ve gözlerini kapattı. Adam koluna dokunmayı başardı ve kadın yine titredi.

"Philipsburg'da olduğumu iddia ederek yalan mı söylediğimi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Hayır, sana inanıyorum," diye büyük bir çabayla cevapladı.

"Bunalı yaşlarımdayım," diye mırıldandı Taverney, "eğer burada bir hayalet yoksa."

"Kim bilebilir?" diye karşılık verdi Balsamo, o kadar ciddi bir aksanla ki hanımı etkisiz hale getirdi ve Nicole'ün bakmasını sağladı.

"Ama eğer Kuşatma'da yaşıyor olsaydın, dört veya beş yaşında bir çocuktun."

"Ben kırk yaşın üzerindeydim."

Baron güldü ve Nicole de ona katıldı.

"Bana inanmıyorsun. Ama bu açık, çünkü ben olduğum adam değildim."

"Bu biraz eski," dedi Fransız asilzade. "Yunan filozoflarından biri yok muydu - bu aşağılık filozoflar her çağdanmış gibi görünüyor -
ruhları olduğu için fasulye yemeyen, tıpkı zenci kadın gibi, oğlumun söylediğine göre?
Adı neydi?"

"O beyefendi."

"Neden Pisagor olmayayım?"

"Pisagor," diye düşündü Andrea.

"Bunu inkar etmiyorum ama o Philipsburg'da değildi; ya da en azından onu orada görmedim."

"Ama Kara Atlı Silahşörlerden biri olan Viscount Jean Barreaux'yu gördün mü?"

"Aksine; silahşörler ve hafif süvariler siperleri korumak için sırayla görev yapıyorlardı."

"Richelieu düellosundan sonraki gün, Barreaux ve sen siperlerdeydiniz ve o sizden bir tutam enfiye istedi, siz de onu bir güzelin portresiyle süslenmiş altın bir kutuda sundunuz, ama bunu yaparken bir gülle boğazına çarptı, tıpkı Berwick Dükü'nün daha önce başına geldiği gibi, başını alıp götürdü."

"Aman Tanrım! Aynen öyle! Zavallı Barreaux!"

"Bu, orada tanıştığımızı kanıtlıyor, çünkü ben Barreaux'yum," dedi yabancı.

Ev sahibi korku veya şaşkınlıkla geri çekildi.

"Bu sihir," diye soluk soluğa söyledi; "yüz yıl önce kazıkta yakılmış olurdun, sevgili misafirim. Kükürt kokusu alıyorum sanki!"

"Sevgili baron, gerçek bir sihirbazın asla yakılmadığını veya asılmadığını unutma.
Sadece aptallar darağacına veya odun ateşine götürülür. Ama işte kızınız
metafizik ve gizli bilimler üzerine tartışmalarımız tarafından
uyutuldu,
bir hanımefendinin ilgisini çekmek için hesaplanmadı."

Gerçekten de, Andrea sapındaki bir zambak gibi karşı konulamaz bir güçle başını salladı. Bu sözler üzerine, onu
ele geçiren o ince sıvıyı geri püskürtmek için çabaladı; başını enerjik bir şekilde salladı, ayağa kalktı ve Nicole'ün desteğiyle
sendeleyerek odadan çıktı. Aynı anda
dışarıdaki pencere camına sık sık yapışmış olan yüz kayboldu,
Balsamo bunu Gilbert'in olarak tanımıştı.

"_Eureka!_" diye haykırdı Balsamo zaferle, kaybolurken. "Bunu Arşimet gibi
söyleyebiliyorum."

"O kim?" diye sordu baron.

"İki bin yıl önce tanıdığım bir büyücü için çok iyi bir adam," diye cevapladı misafir.

Baron bu övünmenin biraz saçma olduğunu mu düşündü, yoksa duymadı mı, yoksa duyduğunda garip misafirinden kurtulmak mı istedi,
en yakın postaneye gitmesi için ona bir at ödünç vermeyi önerdi.

"Ne, yatakta bacaklarımı uzatmak için can atarken beni ata binmeye mi zorlayacaksın?
Vasatlığını abartıp beni kişisel bir
kötü niyete inandırma."

"Tam tersine, burada neyle karşılaşacağını bildiğim için sana bir arkadaş gibi davranıyorum. Ama madem böyle söylüyorsun, kal. Labrie, Kırmızı Oda
yaşanabilir mi?"

"Elbette efendim, çünkü Efendi Philip buradayken onundur."

"Taverney'den iğrenmeye kararlı olduğu için beyefendiye ver."

"Minnettarlığımı kanıtlamak için yarın burada olmak istiyorum."

"Bunu kolayca yapabilirsin, çünkü Yaşlı Nick'le o kadar samimisin ki
her şeyi altına çeviren taşı isteyebilirsin."

"Eğer istediğin buysa, doğrudan bana başvur."

"Labrie, yaşlı düzenbaz, bir mum al ve beyefendiyi yatağa yatır,"
dedi baron, geç saatlerde böyle bir diyaloğu tehlikeli bulmaya başlayarak.

Labrie, Nicole'e Kırmızı Oda'yı havalandırmasını emretti, kendisi de itaat etmek için acele etti.
Nicole, Andrea'yı yalnız bıraktı, Andrea düşüncelerini beslemek için yalnızlığa hevesliydi. Taverney misafire iyi geceler diledi ve yatağa gitti.

Balsamo saatini çıkardı, çünkü iki saat sonra Althotas'ı uyandırma sözünü hatırladı ve yarım saat daha vardı. Hizmetçiye arabasının hala bahçede olup olmadığını sordu ve Labrie olumlu yanıt verdi--tabi kendi isteğiyle kaçmadıysa.
Gilbert'e gelince, büyük ihtimalle bir saattir yataktaydı.

Balsamo, Kırmızı Oda'ya giden yolu inceledikten sonra Althotas'ın yanına gitti. Labrie, Nicole'ün havalandırdıktan sonra pis daireyi toparlıyordu, misafir geri döndüğünde. Andrea'nın odasında durup, yabancının ona verdiği etkiyi dağıtmak için klavsen çaldığını kapıda dinlemişti. Bir süre sonra ellerini sihirli bir
büyü yapar gibi salladı ve öyle de oldu, çünkü Andrea yavaşça çalmayı bıraktı, ellerini yanlarına bıraktı ve
iradeye yabancı bir etkiye itaat eden biri gibi
katı ve yavaşça kapıya doğru döndü.

Balsamo karanlıkta sanki panellerin arasından görebiliyormuş gibi gülümsedi.
Yapmak istediği tek şey buydu, çünkü
tırabzanı yokladı ve odasına çıkan merdivenlere çıktı.

Ayrılırken, Andrea kapıdan uzaklaştı ve çalmaya devam etti,
böylece hipnozcu havayı, onun bıraktığı yerden tekrar duydu.

Kırmızı Odaya girerek Labrie'yi kovdu; ama ikincisi oyalandı,
cebinin derinliklerinde yoklayarak sonunda şunu söylemeyi başardı:

"Efendim, bu akşam bana gümüş para karşılığında altın vererek bir hata yaptınız."

Balsamo yaşlı hizmetçiye hayranlıkla baktı, bu da çoğu erkeğin dürüstlüğüne pek de değer vermediğini gösteriyordu.

"'Ve dürüst,'" diye mırıldandı Hamlet'in sözleriyle, yaşlı adamın elindeki diğerinin yanına koymak üzere ikinci bir altın sikke çıkarırken.

Bu muhteşem cömertlik karşısında adamın ne kadar sevindiğini tahmin edebilirsiniz, çünkü
yirmi yıldır bu kadar çok altın görmemişti. Bağışçı onu kontrol ettiğinde, yere eğilerek emekli oluyordu.

"Evin sabah alışkanlıkları nelerdir?" diye sordu.

"Efendim geç saatlere kadar yatakta kalıyor, efendim; ama Mademoiselle Andrea sabahın erken saatlerinde, altı civarında kalkıyor."

"Üstte kim uyuyor?"

"Ben, efendim; ama altta kimse yok, çünkü giriş bizim altımızda."

"Bu arada, arabamda bir ışık görürseniz endişelenmeyin, çünkü
yaşlı, aciz bir hizmetçi yaşıyor. Efendi Gilbert'e sabah onu görmeme izin vermesini söyleyin."

"Efendim bu kadar erken mi gidiyor?"

"Duruma bağlı," diye yanıtladı Balsamo gülümseyerek. "Yarın akşam
Bar-le-Duc'ta olmalıyım."

Labrie istifa ederek iç çekti ve nemli ve odun olmayan odayı ısıtmak için eski kağıtları yakmak üzereydi ki
Balsamo onu oyaladı.

"Hayır, bırak öyle kalsınlar; okumak isteyebilirim, çünkü uyuyamayabilirim."

Balsamo hizmetçinin ayrılan adımlarını dinlemek için kapıya gitti
merdivenler yukarıdan duyuluncaya kadar gıcırdıyordu; Labrie kendi odasındaydı. Sonra pencereye gitti. Diğer kanatta, yarı çekilmiş perdeleri olan, aydınlatılmış bir pencere vardı, ona bakıyordu. Legay, sık sık avluya bakarak,
boyun atkısını yavaşça çıkarıyordu.

"Çarpıcı bir benzerlik," diye mırıldandı baron.

Kız dinlenmeye gitmemiş olmasına rağmen ışık söndü. Gözcü
duvara yaslandı. Klavsen hâlâ ses çıkarıyordu, başka bir ses yoktu. Kapısını açtı, ihtiyatla aşağı indi ve
Andrea'nın oturma odasının kapısını açtı.

Birdenbire, davetsiz misafiri duymamış olmasına rağmen, hüzünlü gerginlikte durdu.
Kendisini ele geçiren heyecanı hatırlamaya çalışırken, yeniden geldi. Tüm vücudu ürperdi. Aynada
hareket gördü. Kapıdaki gölge ancak babası veya bir hizmetçi olabilirdi. Bundan daha doğal bir şey olamazdı.

Ama manevi gözleriyle bunların hiçbiri olmadığını gördü.

"Efendim," diye kekeledi, "Tanrı aşkına, ne istiyorsunuz?"

Siyah kadife binicilik ceketi giymiş olan yabancıydı, çünkü
ipek takımını çıkarmıştı, bir hipnozcunun gücünü iyi kullanamayacağı

.

Ayağa kalkmaya çalıştı, ama başaramadı; çığlık atmak için ağzını açmaya çalıştı, ama Balsamo iki elinin bir hareketiyle sesi onun dudaklarında dondurdu.

Andrea, ne gücü ne de iradesi olmadan başını omzuna gömdü.

Bu noktada Balsamo pencereden bir ses duyduğunu sandı.

Hızla döndüğünde, ötede bir adamın yüzünü gördü. Kaşlarını çattı,
ve garip bir şekilde, aynı izlenim medyumun yüzünde de belirdi.

"Uyu!" diye emretti, başının üstünde tuttuğu ellerini yumuşak bir hareketle indirdi ve onu ezici sütunlar halinde hipnoz sıvısıyla
doldurmaya devam etti. "Uyumanı istiyorum."

Hepsi bu güçlü iradeye boyun eğdi. Andrea dirseğini müzik aleti kutusuna yasladı, başını eline koydu ve uyudu. Hipnozcu geriye çekildi, kapıyı çekti ve odasına geri döndü. Kapı kapanır kapanmaz, gördüğü yüz
pencerede yeniden belirdi; Gilbert'inkiydi.

Taverney Şatosu'ndaki aşağı konumu nedeniyle salondan dışlanan
o,
akşam boyunca rütbeleri sayesinde salonda yer alan tüm kişileri izlemişti. Akşam yemeği sırasında Baron Balsamo'nun el kol hareketleri yaptığını ve gülümsediğini ve evin hanımına gösterdiği özel ilgiyi; efendinin ona karşı duyulmamış nezaketini ve Labrie'nin
saygılı istekliliğini fark etmişti.

Daha sonra, masadan kalktıklarında, Nicole'ün perdeleri kapatması veya odasına gitmesiyle onu gizlice dinlerken yakalamasından korktuğu için bir leylak ve kartopu kümesinin arasına saklandı.

Ama Gilbert'in bu akşam casusluktan başka planları vardı. Bekledi,
ne için olduğunu açıkça bilmeden. Hizmetçinin penceresindeki ışığı gördüğünde, ayaklarının ucunda avluyu geçti ve karanlıkta çömelerek Andrea'nın klavsen çaldığını görmek için pencereden içeri baktı.

Bu, hipnozcunun odaya girdiği andı.

Bu manzara karşısında Gilbert irkildi ve ateşli bakışları sihirbazı ve kurbanını kapladı.

Ancak Balsamo'nun hanımefendiye müzik yeteneği için iltifat ettiğini ve hanımın da her zamanki soğukluğuyla karşılık verdiğini hayal etti; ancak o, hanımefendinin çalışmasını askıya alıp cevap vermesini sağlayacak şekilde gülümsemeye devam etti. Ziyaretçinin geri çekilirkenki zarafetine hayran kaldı.

Doğru okuduğunu düşündüğü tüm görüşmelerden hiçbirini anlamamıştı, çünkü gerçekte olanlar zihninde, sessizlikteydi.

Ne kadar dikkatli bir gözlemci olursa olsun, her şeyin doğal bir şekilde geçtiği bir gizemi
anlayamıyordu.

Balsamo gitti, Gilbert kaldı, izlemedi, ama Andrea'yı düşündü,
düşünceli duruşuyla güzeldi, ta ki şaşkınlıkla uyuduğunu
alana kadar. Buna ikna olduğunda, beyninin taşan duygulardan
patlayacağından korkan biri gibi başını ellerinin arasına aldı.

"Ah, elini öpmek!" diye mırıldandı öfkeyle. "Ah, Gilbert,
ona yaklaşalım--bunu yapmayı çok istiyorum."

Odaya girer girmez, müdahalesinin önemini hissetti. Bir çiftçinin, saygılı olmasa da çekingen oğlu, akranlarının o gururlu kızına gözlerini
kaldırmaya cesaret etti. Eğer elbisesinin eteğine dokunursa, ona bir bakışla vuracaktı.

Döşeme tahtaları, ihtiyatlı adımları altında gıcırdadı, ama kıpırdamadı,
soğuk ter içinde olmasına rağmen.

"Uyuyor--ah, mutluluk, uyuyor!" nefes nefeseydi, heykelin bir avlusuna
karşı konulamaz bir çekimle yaklaşarak, kolunu alıp öptü.

Nefesini tutarak, yavaşça gözlerini kaldırdı, onun gözlerini aradı.
Genişçe açıktılar, ama hala göremiyordu. Onun ziyaretini beklediği ve sessizliğinin rıza, sessizliğinin bir iyilik olduğu yanılgısıyla sarhoş olmuş bir şekilde,
elini dudaklarına götürdü ve uzun ve ateşli bir öpücük kondurdu.

Kadın ürperdi ve onu geri püskürttü.

"Kayboldum!" diye soludu, elini indirdi ve alnını yere
vurdu.

Andrea, ayaklarının altındaki bir yay tarafından hareket ettirilmiş gibi ayağa kalktı,
Gilbert'in yanından geçti, utanç ve dehşetle ezilmiş ve af dileyecek gücü yoktu,
ve kapıya doğru ilerledi. Başını dik tutarak ve boynunu uzatarak,
sanki gizli bir güç tarafından görünmez bir hedefe doğru çekiliyormuş gibi,
kapıyı açtı ve sahanlığa çıktı.

Genç kız kısmen ayağa kalktı ve onun merdivenleri çıkışını izledi. Onun peşinden sürünerek gitti, solgun, titrek ve şaşkın.

"Barona söyleyecek ve beni evden
kovduracak - hayır, misafirin kaldığı yere gidiyor. Çünkü Labrie'yi isteseydi
çalar veya çağırırdı."

Andrea'nın garip beyefendinin odasına gireceği fikri bile yumruklarını sıktı. Bütün bunlar korkunç görünüyordu. Ve yine de bu onun sonuydu.

Kapı aralıktı. Kapıyı çalmadan iterek açtı; lamba ışığı
sade profiline yansıyor ve altın yansımaları
çılgınca açık gözlerine vuruyordu. Gilbert odanın ortasında, baronun dikildiğini gördü, sabit bakışları ve kırışmış alnı ve elini emir verircesine uzatmıştı, kapı açılmadan önce.

Gilbert'in güçleri onu yarı yolda bıraktı; merdivenlerde döndü,
korkuluğa tutundu, ama aşağı kaydı, gözleri lanetli panelin sonuncusuna sabitlenmişti, arkasında kaybolmuş tüm hayalleri,
şimdiki mutlulukları ve gelecekteki umutları mühürlenmişti.

BÖLÜM VI.

DURU GÖRÜCÜ.

Balsamo, odasındaki görünümü ona yabancı gelmeyen genç hanımın yanına gitmişti.

"Uyumanı söyledim. Uyuyor musun?"

Andrea iç çekti ve çabalayarak başını salladı.

"İyi. Buraya otur," ve gencin öptüğü elinden tutarak onu bir sandalyeye götürdü, sandalyeyi aldı.

"Şimdi, gör!"

Gözleri sanki odadaki tüm ışıklı ışınları toplamak istercesine büyüdü.

"Sana gözlerinle görmeni söylemedim," dedi, "ruhunun gözleriyle görmeni söyledim."

Yeleğinin altından çıkardığı çelik bir çubukla ona dokundu.
Sanki ateşli bir ok onu delip geçmiş gibi
irkildi ve
gözleri anında kapandı; kararan yüzü en keskin
şaşkınlığı ifade etti.

"Nerede olduğunu söyle."

"Kırmızı Oda'da, seninleyim ve utanıyorum ve korkuyorum."

"Ne? Biz sempati duymuyor muyuz ve benim
niyetlerimin saf olduğunu ve sana bir kız kardeş gibi saygı duyduğumu bilmiyor musun?"

"Bana kötü niyetin olmayabilir, ama başkalarına karşı öyle değil."

"Olabilir," dedi büyücü; "ama buna aldırma," diye ekledi emir verircesine. "Hepimiz bu çatı altında mı uyuyoruz?"

"Hepsi, babam hariç, o kötü kitaplardan birini okuyor, beni
okumaya zorluyor ama ben okumuyorum."

"İyi; o mahallede güvendeyiz. Nicole'ün nerede olduğuna bak."

"Odasında, karanlıkta, ama onu görmek için ışığa ihtiyacım yok
o odadan dışarı çıkıp bahçe kapısının arkasına saklanıp izlemeye gidiyor."

"Seni izlemek için mi?"

"Hayır."

"O zaman, önemli değil. Bir kız babasından ve hizmetçisinden güvende olduğunda, aşık olmadığı sürece korkacak hiçbir şeyi yoktur----"

"Ben, aşk?" dedi alaycı bir şekilde. Ve başını iki yana sallayarak, hüzünle ekledi:
"Kalbim özgür."

Balsamo'nun neşeyle mırıldandığı yüz hatlarını öyle bir samimiyet ve bakirelik ifadesi süslüyordu ki:

"Bir zambak--bir öğrenci--bir kahin!" ellerini sevinçle kavuşturdu. "Ama, sevmeden
sevilebilir misin?"

"Bilmiyorum; ve yine de, okuldan döndüğümden beri, bir genç beni izliyor ve şu anda bile merdivenlerin dibinde ağlıyor."

"Yüzüne bak!"

"Ellerinin içinde saklıyor."

"Onların içinden gör."

"Gilbert!" diye bir çabayla söyledi. "Beni sevmeye
cüret etmesi imkansız!"

Balsamo, aşkın her mesafeye
sıçrayabileceğini bilen biri gibi, onun derin küçümsemesine gülümsedi.

"Şimdi ne yapıyor?"

"Ellerini indiriyor, buraya tırmanmak için cesaretini topluyor - hayır, cesareti yok - kaçıyor."

Alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Öyle bakmayı bırak. Taverney Baronu'ndan bahset. Sana
eğlenceler veremeyecek kadar fakir mi?"

"Hiçbiri."

"Burada can sıkıntısından ölüyorsun; hırsın mı var?"

"Hayır."

"Babana olan sevgin mi?"

"Evet; ama annemin servetini
boşa harcadığı için ona kin besliyorum, böylece zavallı Redcastle garnizonda perişan oluyor ve bizim adımızı
güzelce taşıyamıyor."

"Redcastle kimdir?"

"Kardeşim Philip, en büyük oğlunun mülkü olan
Redcastle Şövalyesi olarak anılır ve babasının ölümü ona 'Taverney' olma hakkı verene kadar bu unvanı taşıyacaktır."

"Kardeşini seviyor musun?"

"Her şeyden çok, çok; çünkü asil bir kalbi var ve benim için
canını verir."

"Babandan daha çok. Redcastle nerede?"

"Garnizondaki Strasburg'da; hayır, gitti--ah, sevgili Philip!"

medyum sevinçle ışıldayan gözlerle devam etti. "Onu
bildiğim bir kasabadan geçerken görüyorum. Manastır okulunda okuduğum Nancy.
Etrafındaki meşaleler sevimli yüzünü aydınlatıyor."

"Neden meşaleler?" diye sordu Balsamo hayretle.

"Etrafında at üstünde ve güzel yaldızlı bir araba var. "

Balsamo bunun hakkında bir tahminde bulunmuş gibi görünüyordu, çünkü sadece şunu söyledi:

"Arabada kim var?"

"Güzel, zarif, görkemli bir kadın, ama onu daha önce görmüş gibiyim - ne kadar garip! Hayır, yanılıyorum - bizim Nicole'e benziyor; ama
zambak yasemin gibi. Arabanın penceresinden dışarı eğiliyor
ve Philip'e yaklaşmasını işaret ediyor. Philip şapkasını saygıyla çıkarırken, Philip gülümseyerek atlara binmesini emrediyor. Sabahın altısında refakatçinin hazır olması gerektiğini söylüyor, çünkü gündüz dinlenmek istiyor - oh, Taverney'de durmayı düşünüyor. Babamı görmek istiyor! Ne kadar da görkemli bir prenses bizim eski evimizde duruyor!
Çamaşır veya tabak olmadan ne yapacağız?"

"İyi eğlenceler. Biz bunların hepsini sağlayacağız."

"Ah, teşekkür ederim!"

Kısmen ayağa kalkan kız sandalyede geriye düştü ve derin bir
iç çekti.

"Gücünü geri kazan," dedi büyücü, kırılmış gibi eğilen güzel vücudundan ve ağır ağır inen göğsüne yaslanan güzel kafasından fazlaca
çektiği manyetizmi çekerek. "Şu anda tüm
berraklığını isteyeceğim. Ey Bilim! İnsanı asla tek başına sen aldatamazsın. İnsan,
başka hiç kimseye her şeyini feda etmemelidir. Bu güzel bir kadın, melekleri
yaratan senin bildiğin gibi saf bir melek. Ama bu güzellik ve bu masumiyet şimdi benim için ne?--sadece sağladıkları bilgiye değer. Bu güzel sevgilinin ölmesini umursamıyorum, yeter ki bana ne aradığımı söylesin. Bütün dünyevi zevkler yok olsun--aşk, tutku ve coşku, eğer
yolu emin ve iyi aydınlatılmış bir şekilde yürüyebilirsem. Şimdi, bakire, birkaç
saniye içinde, gücüm sana asırların dinginliğini verdi, bir kez daha
büyüleyici uykuna dal. Bu sefer, sadece kendi adıma konuş."

Andrea'nın yerine dinlenmesini sağlayan geçişleri yaptı. Göğsünden, siyah saç tutamını içeren katlanmış kağıdı çekti,
kokusu kağıdı şeffaflaştırmıştı.
Andrea'nın eline koydu ve şöyle dedi:

"Bak!"

"Evet, bir kadın!"

"Sevinç!" diye haykırdı Balsamo. "Bilim, erdem gibi basit bir isim değildir.
Mesmer, Brutus'u yendi. Bu kadını resmet ki onu tanıyabileyim."

"Uzun boylu, esmer ama mavi gözlü, saçları böyle, kolları sinirli."

"Ne yapıyor?"

"Sanki köpüklerle beneklenmiş, güzel siyah bir ata binmiş gibi yarışıyor.
Şu Chalons'a giden yola sapıyor."

"Güzel! "Benim kendi yolum," dedi Balsamo. "Paris'e gidiyordum ve orada
buluşacağız. Şimdi dinlenebilirsin," dedi ve saç tutamını geri aldı.

Andrea'nın kolları tekrar hareketsiz bir şekilde vücudu boyunca düştü.

"Gücünü topla ve klavsenine geri dön," dedi hipnozcu, ayağa kalkarken onu taze bir
manyetizma kaynağıyla sararak.

Andrea, efendisinin iradesini yerine getirmek için kendini aşırı zorlayan yarış atı gibi davrandı, ne kadar haksız olursa olsun. Kapıdan içeri girdi,
efendisinin kapıyı açtığı yerden ve hala uykuda, merdivenlerden yavaşça indi.

BÖLÜM VII.

HİZMETÇİ VE HANIMEFENDİ.

Gilbert bu sefer tarifsiz bir ızdırap içinde geçmişti. Balsamo sadece bir
adamdı, ama güçlü bir adamdı ve genç zayıftı: Misafir odasına saldırmak için yirmi kez denemişti, ama titreyen
uzuvları altında ezildi ve dizlerinin üzerine düştü.

Sonra aklına bahçıvanın merdiveni ve onun aracılığıyla
dışarıdaki pencereye tırmanıp, dinleyip gözetlemek. Ama
hatırladığı yerdeki çimenlerin üzerinde yatan bu merdiveni almak için eğildiğinde,
evin yanından hışırtı sesi duydu ve döndü.

Merdiveni düşürdü, çünkü kapının önünden bir gölgenin geçtiğini
gördüğünü sandı. Dehşeti ona buna inandırdı, bir hayalet değil -onlara inanmayan
gelişmekte olan bir filozoftu- ama Baron Taverney. Vicdanı
başka bir isim fısıldadı ve ikinci kata baktı. Ama
Nicole ışığını söndürmüştü, bir başkası değil ya da evin her yerinden bir ses geliyordu -misafir odası hariç.

Hiçbir şey görmeden ve duymadan, kendini kandırdığına ikna olmuş bir şekilde,
Gilbert merdiveni aldı ve koyduğu yere tırmanmak için ayak bastı, o sırada Andrea Balsamo'nun odasından aşağı indi. Yüreği
parçalanmış bir şekilde, Gilbert onu salona kadar takip etmeyi unuttu ve orada tekrar
çalgının başına oturdu; mumu hala yanında yanıyordu.

Gilbert, burada onun cüppesinin eteğini böylesine saygıyla öptüğünü düşünerek
tırnaklarıyla göğsünü yırttı. Onun küçümsemesi,
okuduğu iğrenç kitaplarda kayıtlı o yozlaşma nöbetlerinden birinden kaynaklanmış olmalı --duyuların bir ucubesi.

Ama tekrar odaya girmek üzereyken, karanlıktan bir el çıktı ve enerjik bir şekilde onu kolundan kavradı.

"Demek seni yakaladım, alçak herif! Onu sevdiğini
inkar etmeye çalış ve onunla bir randevu ayarla!"

Gilbert'in pençeden kurtulma gücü yoktu, ama bunu kolayca yapabilirdi, çünkü bu sadece bir kızdı. Nicole Legay onu bir
tutsak olarak tutuyordu.

"Ne istiyorsun?" dedi huysuzca.

"Yüksek sesle konuşmamı mı istiyorsun?"

"Hayır, hayır; sessiz ol," diye kekeledi, onu antreden dışarı sürükleyerek.

"O zaman beni takip et!" Gilbert'in istediği buydu, çünkü bu Nicole'ü metresinden
uzaklaştırıyordu.

Tek bir kelimeyle, hanımı sevmekle suçlu olsa da, onun suç ortağı olmadığını kanıtlayabilirdi; ancak
Andrea'nın sırrı, ister aşkla ister parayla olsun, bir erkeği zenginleştiren bir sırdı.

"Odama gel," dedi; "orada bizi kim şaşırtabilir! Genç hanımım değil, her ne kadar o da iyi kalpli beyefendisini kıskanıyor olsa da! Ama
gizli kişilerden korkulmaz. Hizmetçiyi kıskanan onurlu hanım, böyle bir onuru asla beklemiyordum! Kıskanan benim, çünkü artık beni sevmiyorsun."

Açıkça söylemek gerekirse, Nicole'ün yatak odası o evdeki diğerlerinden farklı değildi. Yatağın kenarına, Gilbert ise Andrea'nın hizmetçisine verdiği
tuvalet kılıfına oturdu.

Merdivenlerden çıkarken Nicole sakinleşmişti, ancak genç kız
kızın içindeki öfkenin
soğuduğunu hissetti.

"Yani genç hanımımızı seviyorsun," diye başladı Nicole parlayan gözlerle. "Onunla aşk
kaçamakları yaşıyorsun; yoksa sadece büyücüye danışmak için gittiğini mi iddia edeceksin?"

"Belki de öyledir, çünkü hırs duyduğumu biliyorsun----"

"Açgözlülük mü demek istiyorsun?"

"Aynı şey, senin anladığın gibi."

"Kelimelerimizi ağız dalaşına sokma: Son zamanlarda benden kaçıyorsun."

"Yalnızlık arıyorum----"

"Ve sen yalnızlığa bir merdivenle mi çıkmak istiyorsun? Özür dilerim, bunun
yolunun bu olduğunu bilmiyordum."

Gilbert ilk savunmada yenildi.

"Bunu kabul etsen iyi olur, beni artık sevmezsin ya da ikimizi birden."

"Bu sadece toplumun bir hatası olurdu, çünkü bazı ülkelerde erkeklerin
birden fazla karısı olur."

"Vahşiler!" diye bağırdı hizmetçi, öfkeyle.

"Filozoflar!" diye karşılık verdi Gilbert.

"Ama benim iki sevgilim olmasını istemez misin?"

"Yüreğinizin dürtülerini zalimce ve haksız yere dizginlemek istemiyorum. Özgürlük, özgür iradeye saygı duymaktan ibarettir. Bu yüzden, sevginizi değiştirin, çünkü sadakat bazıları için doğal değildir."

Tartışma, gencin güçlü noktasıydı; kızdan çok az şey biliyordu ama daha fazlasını. Bu yüzden sakinleşmeye başladı.

"İyi bir hafızanız var mı, Usta Filozof?" dedi Nicole. "Rahibeyle manastırdan döndüğümde, beni teselli edip kollarına alıp, 'Sen de benim gibi bir
yetimsin; benzer talihsizliklerle kardeş olalım' dediğini hatırlıyor musun? Söylediklerini kastettin mi?"

"Evet, o zaman; ama beş ay beni değiştirdi; şu anda başka türlü düşünüyorum."

"Benimle evlenmeyeceğini mi söylüyorsun? Yine de Nicole Legay bir Gilbert'e bedel, bana öyle geliyor."

"Bütün insanlar eşittir; ama doğa veya eğitim onları geliştirir veya değersizleştirir. Yetenekleri veya edinimleri geliştikçe birbirlerinden ayrılırlar."

"Ayrılmamız gerektiğini ve senin bir haylaz olduğunu anlıyorum. Böyle bir adamı nasıl
isteyebilirim?"

"Nicole, asla evlenmeyeceğim, ama bilgili bir adam veya bir
filozof olacağım. Öğrenmek zihnin tecrit edilmesini gerektirir; felsefe ise bedenin tecrit edilmesini."

"Efendi Gilbert, sen bir alçaksın ve benim gibi bir kıza layık değilsin. Ama sen gülüyorsun," diye devam etti, onun alaycı gülüşünden daha uğursuz kuru bir gülümsemeyle; "benimle savaşma; çünkü öyle şeyler yapacağım ki
pişman olacaksın, çünkü bunlar
beni yoldan çıkardığın için
başına düşecek."

"Daha da akıllanıyorsun; ve artık seni dava etsem
beni reddedeceğine ikna oldum."

Nicole, ellerini sıkarak ve dişlerini gıcırdatarak düşündü.

"Haklı olduğuna inanıyorum, Gilbert," dedi; "Ben de ufkumun
genişlediğini görüyorum ve bir filozofun karısı kadar
aşağılık olmaktan daha iyi şeyler için
kaderlendiğime inanıyorum. Merdivenine geri dön, beyefendi ve
boynunu kırmamaya çalış, ama bunun başkaları için bir lütuf olacağına inanıyorum ve
belki de kendin için."

Gilbert kararsızlık içinde bir yer için tereddüt etti, çünkü Nicole, aşk ve kinle
heyecanlanmış, büyüleyici bir yaratıktı; ama tutkusunu ve özlemlerini engellediği için onunla
kopmaya karar vermişti.

"Gitti," diye mırıldandı Nicole birkaç saniye içinde.

Pencereye koştu, ama her yer karanlıktı. Hanımının kapısına gitti ve dinledi.

"Uyuyor; ama yarın her şeyi öğreneceğim."

Andrea de Taverney uyandığında gün ağarıyordu.

Ayağa kalkmaya çalışırken öyle bir halsizlik ve keskin bir acı hissetti ki yastığa
düştü ve inledi.

"Aman Tanrım, sorun ne?" diye bağırdı Nicole, perdeleri açmıştı.

"Bilmiyorum. Her yerim sakat; göğsüm kırılmış gibi."

"Dün gece yakalandığın soğuk algınlığının salgını," dedi hizmetçi.

"Dün gece mi?" diye tekrarladı şaşkın kadın; ama odasının dağınıklığına dikkat çekti ve ekledi: "Dur, çok
yorgun -bitkin hissettiğimi hatırlıyorum- fırtınadan olmalı. Müziğim yüzünden
uyuyakaldım. Daha fazlasını hatırlamıyorum. Yarı uykulu bir şekilde yukarı çıktım ve düzgün
bir şekilde soyunmadan kendimi yatağa atmış olmalıyım."

"O zaman müzikte çok geç saatlere kadar kalmış olmalısın," diye gözlemledi Nicole,
"çünkü yatak odana çekilmeden önce ben aşağı indim, etrafta ayak sesleri duydum----"

"Ama salondan kıpırdamadım."

"Elbette, benden daha iyi biliyorsun," dedi Nicole.

"Yanılıyor olmalısın," diye yanıtladı diğeri son derece tatlı bir şekilde: "Ben
asla koltuktan kalkmadım; ama üşüdüğümü hatırlıyorum, çünkü oldukça hızlı yürüyordum."

"Ancak seni bahçede gördüğümde çok rahat yürüyordun."

"Ben, bahçede mi? - bilirsin, hava karardıktan sonra asla dışarı çıkmam."

"Sanırım hanımımı görerek tanıyordum," dedi hizmetçi, incelemesini iki katına
çıkararak; "Biriyle yürüyüşe çıktığını sanıyordum."

"Kiminle yürüyüşe çıkacaktım?" diye sordu Andrea, hizmetçisinin onu
sınadığını görmeden.

Nicole devam etmenin akıllıca olmadığını düşündü, çünkü ikiyüzlünün soğukkanlılığı, ona göre, onu korkutuyordu. Bu yüzden konuyu değiştirdi.

"Umarım yorgunluktan veya üzüntüden hasta olmazsın.
İkisi de aynı etkiye sahiptir. Ah, üzüntülerin nasıl zayıflattığını biliyorum!"

"Öyle mi? Senin de üzüntülerin var mı, Nicole?"

"Gerçekten de; Hanımıma söylemeye geliyordum ki,
ne kadar tuhaf göründüğünü görünce korktum; şüphesiz, ikimiz de üzgünüz."

"Gerçekten mi!" diye sordu Andrea, "ikimiz de" ifadesine gücenerek.

"Evlenmeyi düşünüyorum."

"Neden, henüz on yedi yaşında değilsin----"

"Ama on altı yaşındasın ve----"

Serseri bir şey söyleyecekti ama Andrea'yı çok iyi tanıyordu,
riske girmeyecek kadar ve açıklamayı kısa kesti.

"Gerçekten, hanımımın ne düşündüğünü bilemem ama ben düşük doğumluyum ve
doğama göre hareket ediyorum. Bir sevgiliye sahip olmak doğaldır."

"Ah, o zaman bir sevgilin var! Burada geçirdiğin zamanı iyi değerlendiriyorsun gibi görünüyor."

"İleriye bakmalıyım. Sen bir hanımsın ve zengin akrabalarının
gitmesinden beklentilerin var; ama benim bir ailem yok ve bir aileye girmeliyim."

Bütün bunlar yeterince açık göründüğünden, Andrea ton olarak neyin
kırıcı olduğunu unuttu ve nezaketini dizginleri ele alarak şöyle dedi:

"Tanıdığım biri mi? Konuş, çünkü efendilerin görevi hizmetçilerinin kaderiyle ilgilenmektir ve senden
memnunum."

"Bu çok nazik. Bu--Gilbert!"

Andrea, onun büyük şaşkınlığına rağmen, hiç kıpırdamadı.

"Seni sevdiği için onunla evlen," diye rahatça cevapladı. "O da bir yetim, bu yüzden ikiniz de kendi efendilerinizsiniz. Sadece, ikiniz de oldukça gençsiniz."

"Birlikte daha uzun bir hayatımız olacak."

"Sen parasızsın."

"Çalışabiliriz."

"Hiçbir işe yaramayan, ne yapabilir?"

"Zaten efendisinin masası için av yakalamakta iyidir; zavallı Gilbert'e iftira atıyorsun, sana ilgi gösteriyor."

"Bir hizmetçi olarak görevini yapıyor----"

"Hayır; o bir hizmetçi değil; asla maaş almıyor."

"Bizim bir çiftçimizin oğlu; bakılıyor ve bunun için hiçbir şey yapmıyor; bu yüzden,
destek çalıyor. Ama hiç kimsenin saldırmadığı bir çocuğu bu kadar sıcak bir şekilde savunmak için neyi amaçlıyorsun?"

"Ona saldıracağını hiç düşünmemiştim! tam tersi!"
acı bir gülümsemeyle.

"Anlamadığım bir şey daha var."

"Çünkü istemiyorsun."

"Yeter! Bilmecelerin için vaktim yok. Bu evliliğe
benim rızamı mı istiyorsun?"

"Eğer istersen; ve umarım Gilbert'e karşı kötü niyet beslemezsin."

"Seni sevip sevmemesinin bana ne önemi var? Bana yük oluyorsun, hanımefendi."

"Sanırım," dedi Nicole, sonunda öfkeyle patlayarak; "aynı şeyi Gilbert'e de söyledin."

"Gilbert'inle konuşuyorum! Sen delisin, kızım; beni rahat bırak."

"Eğer şimdi onunla konuşmazsan, sessizliğin uzun sürmeyeceğine inanıyorum."

"Tanrım onu ​​affet - aptal yeşim kıskanıyor!" diye haykırdı Andrea,
onu küçümseyen bir bakışla örterek ve gülerek. "Neşelen, küçük
Legay! Güzel Gilbert'inize hiç bakmadım ve gözlerinin rengini bile bilmiyorum."

Andrea, küstahlık değil de aptallık gibi görünen şeyi görmezden gelmeye oldukça hazırdı;
ama Nicole kırıldığını hissetti ve af dilemek istemedi.

"Buna kesinlikle inanabilirim--çünkü gece vakti iyi bir
bakış elde etmek mümkün değil."

"Hemen kendini açıkça ifade etmeye dikkat et," dedi Andrea, çok solgun.

"Dün gece gördüm----"

"Andrea!" diye bir ses geldi aşağıdan, bahçeden.

"Lordum babanız," dedi Nicole, "geceyi burada geçiren yabancıyla."

"Aşağı in ve iyi olmadığım için cevap veremeyeceğimi söyle.
Ensem
tutuluyor; ve bu tuhaf tartışmayı bitirmek için geri dön."

Nicole, Andrea'nın emir verirken her zaman itaat ettiği gibi, cevap vermeden veya tereddüt etmeden itaat etti. Metresi alışılmadık bir şey hissetti; kendini göstermemeye kararlı olmasına rağmen, Legay'ın üstün ve karşı konulamaz bir güçle açık bıraktığı
pencereye gitmek zorunda kaldı.

BÖLÜM VIII.

HABERCİ.

Yolcu, arabasına bakmak ve Althotas'ın nasıl olduğunu öğrenmek için erken kalkmıştı.

Herkes hâlâ uyuyordu, ancak Gilbert, odasının kapının üzerindeki bir pencereden içeri baktı ve yabancının tüm hareketlerini gördü.

İkincisi, günün gece boyunca çok kasvetli olan sahneye getirdiği değişiklikten etkilendi. Taverney'nin arazisi onurdan veya zarafetten yoksun değildi.
Eski ev, doğanın çiçeklerle,
sürüngenlerle ve kaprisli kolonilerle süslediği bir mağaraya benziyordu, ancak geceleri sığınak arayan bir
yolcuyu korkutabilirdi.

Balsamo bir Kızıl Kale kalıntılarına doğru bir saatlik yürüyüşten sonra,
her şeyin efendisinin gülleri ayıklamak ve
salyangozları ezmek için yan kapıdan evden çıktığını gördü. İnce bedeni çiçekli
sabahlığına sarılmıştı.

"Efendim," dedi Balsamo, ev sahibinin yoksulluğunu dile getirdiğinden daha fazla nezaketle, "saygılarımla özürlerimi kabul edin. Aşağı inmenizi beklemem gerekirdi,
ama Taverney'nin görünümü beni cezbetti ve
görkemli kalıntıları ve güzel bahçeyi görmeyi özledim."

"Harabeler oldukça güzel," diye karşılık verdi baron; "burada görülmeye değer her şey
hakkında. Kale benim atalarımındı; Kızıl Kale olarak adlandırılır,
ve biz uzun zamandır Taverney ile birlikte adını taşımaktayız, aynı baronlukta
olması nedeniyle. Ah, efendim, bir büyücü olduğunuz için," diye devam etti asilzade, "asanızı sallayarak eski Kızıl Kale'yi tekrar yukarı kaldırmalısınız, ayrıca etrafındaki iki bin dönümlük araziyi de eski haline getirmelisiniz. Ama sanırım
tüm sanatınızı o canavar yatağı rahat hale getirmek için kullanmak istediniz.
Bu benim oğlumun ve yeterince hırladı. "

"Mükemmel olduğunu iddia ediyorum ve karşılığında sana bir
hizmet yaparak bunu kanıtlamak istiyorum."

Labrie, efendisine muhteşem bir
çin
tabakta bir bardak kaynak suyu getiriyordu.

"İşte şansın," dedi baron, her zaman alaycı bir şekilde; "bunu
en büyük hizmet olarak
şaraba dönüştür."

Balsamo gülümseyerek, yaşlı lord geri çekildiğini düşündü ve bardağı aldı, içindekileri bir yudumda yuttu.

"Mükemmel bir ayrıntı," dedi hipnotizmacı. "Su, elementlerin en asil olanıdır, baron. Hiçbir şey ona karşı koyamaz; şimdi taşı deler ve bir
gün elmasları eritecek."

"Beni eritiyor. Benimle içer misin. Burada serbestçe akması
şaraba göre avantajı var. Benim içkim gibi değil."

"Sana faydalı bir tane yapabilirim."

"Labrie, baron için bir bardak su. Günlük olarak içtiğim su, benim hiç şüphelenmediğim özelliklere nasıl sahip olabilir? Oyundaki adam, hayatı boyunca bilmeden düzyazı konuştuğuna göre, ben on yıldır bunun farkında olmadan sihir mi yapıyorum?"

"Sizin lordluğunuz hakkında bir şey bilmiyorum ama kendim hakkında bir şey biliyorum," diye yanıtladı diğerinin ciddi cevabı.

Harika bir hız sergileyen Labrie'den bardağı alarak, ona dikkatle baktı.

"Bunda ne görüyorsun, sevgili misafirim?" diye alay etmeye devam etti baron.
"Hevesle ölüyorum. Gel, gel! Bana bir talih, beni tekrar ayağa kaldıracak bir Kızıl Kale."

"Burada bir ziyaret için hazırlanma tavsiyesini görüyorum. Yüksek rütbeli bir kişi geliyor, kendi kendini davet etmiş, oğlunuz Philip tarafından yönetiliyor, kendisi şu anda bile yanımızda."

"Sevgili efendim, oğlum Strasburg'da askerlik görevinde ve firari olarak cezalandırılma riskiyle misafir
getirmeyecek."

"Yine de bir hanım, güçlü bir hanım getiriyor--ve bu arada,
o güzel Abigail'inizi orada kaldığı sürece uzak tutmanız daha iyi olur, çünkü aralarında çok benzerlik var."

"Vaat edilen hanım misafir, hizmetçim Legay'a mı benziyor? Ne çelişki!"

"Neden olmasın? Bir zamanlar Kleopatra'ya o kadar benzeyen bir köle satın almıştım ki
Romalılar
başkentlerindeki zaferde onu gerçek kraliçeye satmaktan
bahsettiler."

"Yani yine eski numaralarına mı dönüyorsun?" diye güldü baron.

"Örneğin, bir prenses olsaydın,
sandalyenin arkasında senin resmine benzeyen, kısa etekli
ve keten boyun atkılı bir hizmetçi görmek ister miydin?"

"Onu buna karşı koruyacağız. Ama
bizi önceden uyarmadan misafir getiren bu oğlumdan çok memnunum!"

"Tahminimin seni memnun etmesine sevindim, sevgili baron; ve eğer
gelen misafiri uygun şekilde karşılamayı düşünüyorsanız, kaybedecek bir dakikanız yok."

Baron, en inanmaz varlıklar gibi başını salladı ve
ikisi baronun kızının yaşadığı yere yaklaştığında,
yabancının tahminlerini iletmek için ona seslendi.

Bu, onu istemeyerek pencereye getiren çağrıydı ve
Balsamo'yu gördü. Gözlerini ona dikmiş bir şekilde ona doğru derin bir şekilde eğildi.
Sarsıldı ve düşmemek için pervaza tutunmak zorunda kaldı.

"Günaydın, efendim," diye cevapladı.

Bu sözleri, Nicole'ün barona kızının gelmeyeceğini söylediği anda söyledi, bu kaprisli çelişki karşısında şaşkına dönmüş ve ağzı açık bir şekilde durdu.

Anında Andrea bir sandalyeye düştü, tüm güçleri onu terk etti. Balsamo
sonuna kadar ona bakmıştı.

"Buna inanmak çok zor," diye belirtti baron, "ve görmek
inanmaktır----"

"O zaman, gör!" dedi mucize yaratıcısı, caddeyi işaret ederek, sonundan dörtnala koşan bir binicinin atının toynaklarının altında taşları
şakırdattığını gördü.

"Ah, gerçekten de öyle----" diye başladı baron.

"Üstat Philip!" diye bağırdı Nicole, ayak uçlarında yükselirken, Labrie
zevkle homurdandı.

"Kardeşim!" diye bağırdı Andrea, ellerini pencereden içeri uzatarak.

"Bu başlangıç," dedi Balsamo.

"Kesinlikle bir sihirbazsın," dedi baron.

Mesmeristin dudaklarında zafer dolu bir gülümseme belirdi. Kısa süre sonra at, ter ve duman kokarak açıkça yaklaştı ve binici, subay üniforması giymiş, yüzü çamurla kaplı, hızdan canlanmış genç bir adam, atlayıp babasına sarılmak için acele etti.

"Benim," dedi Taverney'li Philip, şüpheyi görerek. "Evimiz için büyük bir onur taşıyorum. Bir saat içinde Avusturya Arşidüşesi ve Fransa Veliahtının gelini Marie Antoinette burada olacak."

Baron, alaycılık ve ironi gösterdiği kadar alçakgönüllülükle kollarını indirdi ve affını dilemek için Balsamo'ya döndü.

"Efendim," dedi ikincisi eğilerek, "sizi uzun zamandır ayrı olduğunuz ve ona söyleyecek çok
şeyiniz olması gereken oğlunuzla baş başa bırakıyorum."

Andrea'yı selamlayan ve kardeşini büyük bir sevinçle karşılamaya koşan
Balsamo, Nicole ve Labrie'yi çağırarak uzaklaştı ve onlar da
ağaçların altında kayboldular.

IX. BÖLÜM.

REDCASTLE ŞÖVALYESİ.

Taverney'li Philip, Redcastle Şövalyesi, kız kardeşine benzemiyordu,
ama bir erkek için o kadar yakışıklıydı ki, o da bir kadın için o kadar güzeldi.

Andrea'nın ona sarılması, bu birlikteliğin onun iffetli kalbi için ne kadar önemli olduğunu gösteren hıçkırıklarla birlikteydi. Andrea'nın ve babasının elini tuttu ve onları salona götürdü, yanlarına oturdu.

"Sen inanmazsın, baba, ve sen, kızkardeşim, şaşırmışsın. Ama hiçbir şey
bu seçkin prensesin yakında burada olacağından daha doğru olamaz. Arşidüşesin Strasburg'da krallığımıza girişini yaptığını biliyor musun? Onun tam olarak ne zaman geldiğini bilmediğimizden, askerler erkenden silah altına alınmıştı ve ben keşfe gönderildim. Kraliyet
grubuyla geldiğimde, hanımefendi başını arabanın penceresinden
çıkardı ve beni selamladı. Yorgunluğum büyülenmiş gibi kayboldu. Kız
vezir senin gibi genç, canım, melekler kadar güzel."

"Söyle bana, meraklı," diye sözünü kesti baron, "daha önce burada gördüğün
herhangi birine benziyor mu?"

"Kimse ona benzeyemez - dur, bir düşün - neden Nicole'ün biraz benzerliği var - ama seni bunu önermeye iten ne?"

"Bunu bir büyücüden aldım, aynı zamanda senin geleceğini önceden haber veren."

"Misafir mi?" diye sordu Andrea çekinerek.

"Ben geldiğimde gizlice çekilen yabancı o mu?"

"Aynı; ama hikayene devam et, Philip."

"Belki de bir şeyler hazırlasak iyi olur," diye ima etti hanım.

"Hayır," dedi babası onu oyalayarak; "ne kadar çok yaparsak o kadar
gülünç görüneceğiz."

"Haberle şehre döndüm ve tüm ordu yeni prensesi
karşılamak için yürüdü. Valinin konuşmasını dalgınlıkla dinledi ve aniden şöyle dedi: 'Beni karşılamaya gönderilen bu genç beyefendinin adı nedir?' Ve mürebbiyesi tabletlerine adımı yazdı,
Şövalye Philip Taverney Redcastle. 'Efendim,' dedi, 'eğer benimle Paris'e gelmekten
çekinmezseniz, amiriniz sizi buradaki askeri görevinizden alarak beni memnun edecektir, çünkü Fransa'ya ayak bastığımda karşılaştığım ilk Fransız beyefendiyi hizmetime almaya yemin ettim; ve eğer prensler bunu yapmaya
güçleri
varsa, onu ve ailesini de mutlu edeceğim.'"

"Ne hoş sözler!" dedi Andrea, ellerini ovuşturarak.

"Bu yüzden, prensesin arabasının kapısından Nancy'ye gittim, oradan meşale ışığında yürüdük. Beni yanına çağırdı ve Taverney'de bir süre durmak istediğini söyledi, ancak evimizin bu kadar güçlü bir prensesi karşılamaya
uygun olmadığını söyledim.

"'O zaman karşılama ne kadar tatlı olursa, o kadar sade ama o kadar
samimi olur,' diye cevapladı. 'Taverney ne kadar fakir olursa olsun, Avusturya Prensesi ve Fransa Gelini olduğunu bir süreliğine unutmak isteyen
arkadaşa bir kase süt sağlayabilir.' Saygım, daha fazla tartışmama engel oldu. Bu yüzden ben öne geçtim."

"İmkansız," dedi Andrea; "prenses ne kadar nazik olursa olsun,
bir bardak süt ve bir demet çiçekle asla yetinmez."

"Ve eğer öyle olsaydı," diye devam etti Taverney, "oturağı kıran sandalyelerime ve görüntüyü rahatsız eden
yırtık
duvar halılarıma tahammül etmezdi. Şeytan kaprisli kadınları alsın! Fransa, böyle kaprisleri olan
bir tüy beyinli tarafından güzelce yönetilecek. Veba, böylesine eşsiz bir saltanatın
bir nişanesini alsın!"

"Ah, baba! Evimizi iyiliklerle
dolduran bir prenses hakkında nasıl böyle konuşabilirsin?"

"Kim beni onursuzlaştırıyor!" diye karşılık verdi yaşlı asilzade. "Taverney'i kim düşünüyordu?--hiç kimse. Adım, uygun zamanı ayarlayana kadar
ortaya çıkmamak üzere Redcastle harabelerinin altında uyudu; ve işte, bizi tozlu, yırtık pırtık ve dilenci bir şekilde halkın arasına
çıkaracak olan o tuhaf kraliyet
bebeği geldi. Her zaman eğlence için yiyecek arayan
gazeteler, parlak prensesin Taverney kulübesine yaptığı ziyareti oldukça
komik bir şekilde anlatacak.
Ama, hayatımın ölümü! aklıma bir fikir geldi. Tarihi ve Medina Kontu'nun bir kraliçenin dikkatini çekmek için sarayını ateşe vermesini biliyorum. Kulübemi Dauphin'in gelini için bir şenlik ateşi olarak yakacağım."

Sanki yirmi yaşındaymış gibi çevik bir şekilde, yaşlı asilzade mutfağa koştu
ve bir meşale kopararak aceleyle dışarı çıktı ve ahıra gitti, ancak yem demetlerine yaklaşırken Balsamo öne atıldı ve kolunu kavradı.

"Ne yapıyorsunuz, efendim?" diye sordu, meşaleyi çekip çıkararak.
"Avusturya Arşidüşesi, bir hain olan Bourbon Kontu değil,
varlığı bir meskeni o kadar kirleten ki, ateşle arındırılması gereken bir şey."

Yaşlı asilzade durakladı, solgun ve titrekti ve her zamanki gibi gülümsemiyordu.

"Gidin ve elbisenizi daha uygun bir şeyle değiştirin, efendim,"
dedi gizemli misafir. "Philipsburg Kuşatması'nda Taverney Baronu'nu tanıdığımda, St. Louis'in Büyük Haçı'nı takıyordu. O nişanın
şeridi altında zengin ve şık olmayan
hiçbir takım elbise bilmiyorum. Sakin olun: Majesteleri o kadar meşgul olacak ki
evinizin yeni mi eski mi, sıkıcı mı yoksa göz kamaştırıcı mı olduğunu fark etmeyecek.
Misafirperver olun, bir asilzadenin olması gerektiği gibi. Sıkıntıları asla engellemeyin, efendim. Her köpeğin bir günü vardır."

Taverney daha önce gösterdiği teslimiyetle itaat etti ve
kendisini arayan çocuklarına katılmaya gitti, yokluğundan rahatsız olmuşlardı.
Büyücü sessizce bir işe girişmiş gibi çekildi.

BÖLÜM X.

MARIE ANTOINETTE.

Balsamo'nun onları uyardığı gibi, kaybedecek zaman yoktu.
Genellikle çok huzurlu olan ana yolda,
arabalar, atlar ve seslerden oluşan büyük bir kargaşa yankılanıyordu.

Gilbert'in açtığı kapıda üç araba durdu,
onun genişlemiş gözleri ve ateşli titremeleri bu kadar ihtişamlı bir
şekilde en keskin duyguyu gösteriyordu. Yaldız ve mitolojik oymalarla dolu olan ana araba, diğerlerinden daha az çamurlu ve tozlu değildi.

Bir grup zeki genç soylu, bu arabanın yanında sıralanmıştı,
bunlardan on altı yaşında bir kıza siyah giysili bir beyefendi yardım ediyordu, St. Louis tarikatının kuşağı paltosunun altındaydı.
Saç pudrası kullanmamıştı ama bu sadelik, kuaförün saçlarını alnının bir ayak yukarısına toplamasını engellememişti.

Marie Antoinette Josepha, çünkü oydu, Fransa'ya o krallığın tahtını paylaşmaya mahkum prenseslerin her zaman sahip olmadığı bir güzellik ünü
getirmişti. Güzel olmasa da, gözleri
istediği her ifadeyi almıştı; ama özellikle yumuşaklık ve küçümseme gibi zıt ifadeleri;
burnu biçimliydi; üst dudağı güzeldi; ama alt dudağı, on yedi kayzerin aristokrat mirası, çok kalın ve
çıkıntılı, hatta sarkıktı, güzel yüze uymuyordu, öfke veya kızgınlık göstermek istediği zamanlar hariç.

Bu vesileyle, Marie Antoinette kadınsı görünümünü ve kadınsı gülümsemesini, daha çok mutlu bir kadının gülümsemesini takındı. Mümkünse, ertesi güne kadar
kraliyet prensesi olmayı
amaçlamıştı. Yüzünde en tatlı
sakinlik hüküm sürüyordu; en büyüleyici nezaket gözlerini canlandırdı.

Beyaz ipekten bir cübbe giymişti ve yakışıklı çıplak kolları ağır bir
dantel mantoyu destekliyordu.

Siyahlı beyefendinin kolunu reddetti ve serbestçe ilerledi,
havayı kokladı ve sanki kısa bir özgürlüğün tadını çıkarmak ister gibi etrafına
bakışlar attı.

"Ah, ne güzel yer! Ne güzel eski ağaçlar! Ve güzel küçük
ev!" diye bağırdı. "Bu güzel havada ve bizi bu kadar iyi saklayan
ağaçların altında ne kadar mutlu yaşıyor olmalılar."

Philip Taverney belirdi, ardından Andrea geldi, kolunu babasına uzattı, eski ihtişamının son kalıntısı olan güzel kraliyet mavisi kadife bir ceket giymişti. Andrea kızıl gri ipek bir elbise giymişti ve saçları uzun örgülüydü. Balsamo'nun ipucunu takiben, baron Şövalyelik Nişanı'nın
nişanını takmıştı.

"Majesteleri," dedi Philip, duygudan solgun ve kederinde asil, "Baron de Taverney'i, Red Castle'ı, babamı ve Mademoiselle Claire Andrea'yı, kız kardeşimi takdim etme şerefini bana verin."

Yaşlı asilzade, kraliçelerin nasıl selamlanması gerektiğini bilen birinin tarzıyla eğildi; kızı zarif bir çekingenliğin tüm zarafetini ve samimi saygının en iltifat dolu nezaketini sergiledi.

Marie Antoinette, ikiliye ilişkin olarak ve Philip'in yoksullukları hakkında söylediklerini hatırlayarak, onların acılarında onlarla birlikte hissetti.

"Majesteleri Taverney Şatosu'na gereğinden fazla saygı duyuyor," dedi baron;
"bu kadar mütevazı bir yer, böyle bir güzelliği ve asaleti barındırmaya layık değil."

"Fransa'nın eski bir askerinin kapısında olduğumu biliyorum," diye yanıtladı kraliyet, "ve sık sık savaşlara giden annem, İmparatoriçe Maria Theresa, krallığınızda en zengin şanlıların
çoğunlukla en fakir altınlılar olduğunu söylüyor."

Tarifsiz bir zarafetle elini Andrea'ya uzattı, Andrea da elini öpmek için diz çöktü.

Bu genç kız, baronu maiyetindeki büyük kalabalığı barındırma korkusundan aniden kurtardı.

"Lordlarım ve beyefendilerim," dedi, "benim kaprislerimin yorgunluğunu çekmek veya kraliyet prensesinin ayrıcalıklarından yararlanmak size düşmez.
Lütfen beni burada bekleyin; yarım saat içinde döneceğim. Benimle gel,
Langenshausen," dedi o evin kontesine, yani duennasına. "Beni takip edin, lordum," diye ekledi siyah giysili beyefendiye.

Sade kıyafeti dikkat çekici bir tarza sahipti; otuz yaşında yakışıklı bir kişiydi ve nazik tavırları vardı; prensesin geçmesine izin vermek için kenara çekildi. Andrea'yı yanına aldı ve Philip'e onu takip etmesini işaret etti.
Baron, şık beyefendinin yanına oturdu.

"Yani siz Redcastle Taverney'siniz?" diye sordu bu züppe, zarif honiton dantel fırfırlarını aristokrat bir küstahlıkla tımar ederken.

"Beyefendiye mi yoksa asilzadeye mi cevap vermeliyim?" baron da aynı küstahlıkla karşılık verdi.

"Prens olur," dedi diğeri, "ya da yüksek rütbe."

"Evet, yüksek rütbeniz, ben gerçek bir Taverney'im," diye cevapladı zavallı asilzade, her zamanki küstah tonunu düşürmeden.

Prens büyük lordların inceliğine sahipti, çünkü
koca bir hobbledehoy ile uğraşmadığını hemen anladı.

"Sanırım burası sizin yazlık ikametgahınız?" diye devam etti.

"Her mevsim ikametgahım," diye cevapladı baron, bu incelemeyi
bitirmek isteyerek, ancak cevaplarına derin reveranslar eşlik ederek.

Philip babasına huzursuzlukla dönüp duruyordu; ev, yoksulluklarını giderek daha fazla sergilemek için yükseliyor gibiydi. Baron,
ziyaretçilerin terk ettiği eşikteki elini tutuyordu ki,
daufiness ona dönerek şöyle dedi:

"İçeri girmediğim için özür dilerim, ama bu gölgeli yerler o kadar hoş ki
altında hayatımı geçirebilirim. İç mekanlardan oldukça sıkıldım.
On beş gündür çatıların altında ağırlanıyorum ve açık havayı,
çiçekleri ve yaprakların gölgesini seviyorum.
Bu çardakta bir yudum süt içebilir miyim?"

"Ne kadar da kötü bir ikram, efendim!" diye kekeledi baron.

"Bunu tercih ederim, yeni yumurtlanmış yumurtalarla, efendim. Schoenbrunn'daki ziyafetlerim böyle şekillenir."

Birdenbire, gösterişli bir üniforma içinde gururla kabaran ve
şam bir peçete tutan Labrie, arşidüşesin
hırsla göz koyduğu yasemin rengi asılmış çardakta belirdi.

"İkramlar kraliyet hazretleri için hazır," dedi saygı ve dinginliğin hoş bir karışımıyla.

"Bir büyücü tarafından mı barındırılıyorum?" diye haykırdı prenses, çardağa
atılarak.

Tedirgin baron, beyefendiyi siyahlar içinde bırakıp misafirinin peşinden koşma nezaketini unuttu. Philip ve Andrea birbirlerine şaşkınlıktan daha fazla endişeyle baktılar.

Sarmaşık akasma, yasemin ve hanımeli altında oval bir masa kurulmuştu, damask kumaşın beyazlığı ve üzerindeki oyma külçe tabağıyla göz kamaştırıyordu. On takım gümüş, birçok misafiri bekliyordu. Ziyaretçinin bakışlarını
seçkin ama garip bir düzenleme çekti. Şekerde saklanmış yabancı meyveler; Halep ve Madeira'dan kek ve krakerler,
olağandışı büyüklükte portakallar ve kavunlar, büyük vazolara yerleştirilmişti. En zengin ve en asil şaraplar dört kesme cam İran sürahisinde yakut ve topazın her tonunda parlıyordu. İstenen süt kristal bir bardağı doldurdu.

"Ama beni bekliyor olmalısınız, çünkü burada geçirdiğim on dakikadan kısa bir sürede bu görkemli sofra
hazırlanabilirdi." Ve prenses Labrie'ye şöyle bir baktı: "Sadece bir hizmetçiyle mi?"

"Kraliyet Majesteleri'nizi bekliyordum," diye kekeledi baron; "geldiğinizi haber
vererek."

"Oğlunuz size mektupla haber vermediyse, o zaman bir peri olmalı - sanırım, kızınızın vaftiz annesi."

"Bir periden çok bir sihirbazdı," dedi Taverney, prensese bir koltuk teklif ederek. "Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum, çünkü
sihirle uğraşmıyorum, ama Majesteleri'ni uygun şekilde ağırladığım için ona borçluyum."

"O zaman hiçbirini kabul etmeyeceğim. İnanca aykırı - ama
o yüceliği o ciğerli turtayla günah işleyecek!"

"Biz Kilise prensleri," diye cevapladı siyah giysili beyefendi, "göksel gazabın yiyecekleri zehirlediğine inanmak için fazla dünyeviyiz ve
bu kadar iyi şeyler sağlayan büyücülere kötülük yapmak için fazla insanız."

"Ama emin olun ki bu tahtayı hazır bir şekilde
yayan ve bu hizmetin altını da aynı şekilde
üretmiş olabilecek gerçek bir büyücüdür."

"Her şeyi altına dönüştüren taşı biliyor mu?" diye sordu kilise görevlisi, gözleri açgözlülükle
yanarken.

"Bu, hayatını felsefe taşını arayarak geçiren kardinalin hoşuna gidiyor," dedi prenses.

"Doğaüstü şeylerden daha ilginç hiçbir şey bulmadığımı itiraf ediyorum," diye karşılık verdi prens; "imkansız olandan daha merak uyandırıcı hiçbir şey yoktur."

"Öyleyse en önemli noktaya mı ulaştım?" dedi arşidüşes. "Her büyük adamın bir gizemi vardır, özellikle de diplomat olduğunda.
Majestelerine şunu söyleyeyim ki ben de bir cadıyım ve merak uyandırıcı ve imkansız olmasa bile
inanılmaz şeyleri görebiliyorum."

Bu, kardinal dışında herkes için anlaşılmaz bir bilmeceydi, çünkü 
açıkça utanmıştı. Avusturyalının nazik gözleri, bir fırtınanın yaklaştığını belirten o ateşlerden biriyle parlamıştı. Ama gök gürültülü bir
patlama olmamıştı, çünkü kendini tutarak devam etti:

"Taverney lordum, büyücünüzü getirerek ziyafeti tamamlayın. Nerede? Yaşlı Hocus Pocus'u hangi kutuya koydunuz?"

"Labrie, Baron Joseph Balsamo'ya, Kraliyet Majesteleri Dauphiness'in onu görmek istediğini bildirin."

Uşak yola koyulurken, "Balsamo?" diye tekrarladı yüksek hanım. "Ne tuhaf bir isim!"

"Sanırım daha önce duymuştum," diye mırıldandı kardinal.

Hiç kimse sessizliği bozmayı düşünmeden beş dakika geçti,
Andrea ürperdi, çünkü herkesten önce yaprakların altındaki adımı duydu. Dallar ayrıldı ve Marie Antoinette'in tam önünde Joseph Balsamo belirdi.

BÖLÜM XI.

BİR BÜYÜ MUCİZESİ.

Balsamo'nun yayı mütevazıydı; ancak hemen zeki ve ifade dolu kaşlarını kaldırdı, saygıyla da olsa net gözlerini baş misafire dikti ve sessizce onun kendisine soru sormasını bekledi.

"Eğer Baron Taverney'nin bahsettiği kişi sizseniz, lütfen yaklaşın
ki bir sihirbazın nasıl olduğunu görebilelim."

Balsamo bir adım daha yaklaştı ve Marie Antoinette'e eğildi.

"Yani kehanet yapmayı bir iş mi yapıyorsunuz?" dedi ikincisi, yeni gelene ihanet etmekten hoşlandığından daha fazla merakla bakarken sütü yudumlarken.

"Benim işim değil ama kehanet ediyorum, lütfen kraliyet
yüksekliği?" oldu cevap. "Aydınlanmış bir inançla eğitilmiş olarak, inancımızı yalnızca dinimizin gizemlerine koyarız."

"Kuşkusuz onlar saygıya layıktır," diye yanıtladı diğer
diyalogcu derin bir tıkanıklıkla. "Ama buradaki Kardinal de Rohan,
Kilise Prensi olmasına rağmen, size saygıya layık olan tek kişilerin onlar olmadığını söyleyecektir."

Kardinal irkildi, çünkü ünvanı henüz açıklanmamıştı.

Bu vahiyden habersiz görünen Marie Antoinette devam etti:

"Ama bunların tek başına tartışılamayacağını kabul etmelisiniz."

"Gerçekler de inançlar da olabilir," diye yanıtladı Balsamo, aynı saygıyla ama aynı kararlılıkla.

"Biraz karanlık konuşuyorsunuz, Sihir Baronu efendim. Kalbimde iyi bir Fransız kadınıyım ama zihnimde değil ve henüz dilin tüm inceliklerini anlamıyorum. Yakında öğreneceğimi söylüyorlar, hatta kelime oyunlarına kadar. Bu arada, eğer benim anlayışımı istiyorsanız daha açık konuşmanızı rica etmeliyim."

"Majestelerinden beni belirsiz bir şekilde yaşamama izin vermenizi rica ediyorum," dedi baron, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Böylesine büyük bir prensese umutlarına eşit olmayan bir geleceği ifşa etmek için çok fazla pişmanlık duyarım."

"Aman Tanrım, bu ciddileşiyor," dedi Marie Antoinette, "ve Abracadabra, talihimi anlatması için yalvarmamı sağlamak için merakımı
keşfediyor."

"Tanrı beni buna zorlanmaya mahkûm etmesin," diye soğuk bir şekilde gözlemledi Balsamo.

"Elbette, çünkü küçük bir sonuç için çok fazla zahmete girersiniz," diye güldü prenses.

Ama neşesi, bir saray mensubunun yankısı olmadan sönüp gitti; hepsi, tüm dikkati
üzerine çeken mistik adamın etkisine maruz kaldı.

"Yine de Taverney'e geleceğimi önceden haber veren sen miydin?" dedi güçlü kadın, Balsamo'nun sessizce eğildiği kadın. "Bu numara nasıl yapıldı, lordum
baron?"

"Sadece bir bardak suya bakarak, efendim hanımım," diye cevap verdi yaşlı asilzadenin.

"Eğer bu gerçekten sihirli aynanızsa, her halükarda saftır; sözleriniz
bu kadar açık olsun!"

Kardinal gülümsedi ve yerin efendisi şöyle dedi:

"Majesteleri kelime oyunu dersleri almak zorunda kalmayacak."

"Hayır, sevgili ev sahibim, bana iltifat etmeyin, ya da daha iyi iltifat etmeyin. Bana öyle geliyor ki
hafif bir espriydi; ama, efendim," diye devam etti, bizi bir tehlikeye çeken o karşı konulmaz cazibeyle
Balsamo'ya dönerek, "eğer
bir beyefendi için bir bardakta geleceği okuyabiliyorsanız, bir sürahideki bir hanımefendi için de okuyamaz mısınız?"

"Kesinlikle; ama gelecek belirsiz ve
daha önce söyleme şerefine eriştiğim gibi,
bir bulut onu örterse, kraliyet majestelerini üzmekten çekinirim."

"Beni daha önce tanıyor musunuz? Beni ilk nerede gördünüz?"

"Seni yüce annenin, o kudretli kraliçenin yanında bir çocuk olarak gördüm."

"İmparatoriçe, efendim."

"Kalbiyle ve zihniyle kraliçe, ama böyleleri kızlarının mutluluğu için hareket ettiklerini düşündüklerinde zayıflıklar yaşarlar."

"Umarım tarih Maria Theresa'da tek bir zayıflık bile kaydetmez," diye karşılık verdi diğeri.

"Çünkü sadece sizin, annesinin ve benim bildiğimiz şeyi bilmiyor."

"Üçümüz arasında bir sır mı var?" diye alaycı bir şekilde sordu hanım. "Bunu duymalıyım."

"Schoenbrunn Sarayı'nda, imparatoriçenin özel olarak oturduğu Saksonya Kabinesi var. Bir sabah, saat yedi civarı, imparatoriçe henüz kalkmamışken, siz bu çalışma odasına girdiniz ve yazı masasının üzerinde açık bir şekilde duran bir mektubunu gördünüz."

Dinleyen kişi kızardı.

"Okuduktan sonra, siz bir kalem aldınız ve başındaki üç kelimeyi sildi."

"Yüksek sesle söyleyin!"

"'Sevgili Dostum.'"

Marie Antoinette solgunlaşırken dudaklarını ısırdı.

"Mektubun kime hitaben yazıldığını söylemeli miyim?" diye sordu kahin.

"Hayır, hayır, ama yazabilirsiniz."

Kahin, yaldızlı bir tokayla tutturulmuş anı defterini çıkardı ve mürekkep akan bir tür kalemle bir
yaprağın üzerine yazdı. Bu sayfayı ayırarak prensese sundu ve prenses şunları okudu:

"Mektup, Kral Louis XV'in metresi olan Pompadour markizine hitaben yazılmıştı."

Dauphiness'in şaşkın bakışları, alçak bir şekilde eğilmesine rağmen, saf ve kararlı bir sesle konuşan bu adamın üzerinde yükseldi. "Bütün bunlar tamamen doğru," diye itiraf etti, "ve bu sırrı nasıl öğrenebildiğini bilmesem de, her şeyden önce, doğruyu söylediğini kabul etmek zorundayım."

"O zaman bilimin bu masum kanıtına çekilebilirim."

"Öyle değil, lord baronum," dedi prenses sinirlenerek; "ne kadar
bilge olursan, senin tahminini o kadar çok özlerim. Sen sadece geçmişten
bahsettin ve ben gelecekten talep ediyorum."

Ateşli heyecanı etraftakilerden kaçamadı.

"En azından kehanetin ortaya çıkıp çıkmayacağını öğrenmek için kahine danışayım."

"İyi ya da kötü, duymalıyım!" diye haykırdı Marie Antoinette giderek artan bir
sinirle. "İyiyse inanmayacağım, iltifat olarak alacağım;
ama kötüyse, bunu bir uyarı olarak kabul edeceğim ve sana
kötü niyet beslememeye söz veriyorum. Cadılığına başla."

Balsamo geniş ağızlı sürahiyi aldı ve altın bir tabağa koydu. Böylece yukarı kaldırdı ve baktıktan sonra başını salladı.

"Konuşamam. Bazı şeyler prenslere söylenmemeli," dedi.

"Çünkü söyleyecek hiçbir şeyin yok?" ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

Balsamo utanmış gibi görünüyordu, bu yüzden kardinal yüzüne gülmeye başladı ve baron homurdandı.

"Büyücüm bitkin," dedi. "Arap masalındaki gibi, altının kuru yapraklara dönüşmesinden başka bir şey olmayacak."

"Yaprakları tüm bu gösterişten daha çok tercih ederdim; çünkü bir asilzadenin kalay kadehinden içmekte utanılacak bir şey yoktur, oysa Fransa'nın bir kızlığı bir şarlatanın yüksüklü kadehini kullanmak zorunda kalmamalı."

Balsamo sanki bir engerek onu ısırmış gibi dikleşti.

"Majesteleri kaderinizi öğrenecek, çünkü körlüğünüz sizi buna itiyor."

Bu sözler o kadar kararlı ama o kadar tehditkar bir sesle söylendi ki
dinleyenler damarlarında buz gibi bir ürperti hissetti. Kadın gözle görülür şekilde
soldu.

"Onu dinleme kızım," diye fısıldadı yaşlı mürebbiye Almanca
velasına.

"Duysun, çünkü bilmek istediği için, öğrenecek!" dedi Balsamo aynı dilde, bu da olayın gizemini ikiye katladı. "Ama sadece sana, hanım."

"Öyle olsun," dedi ikincisi. "Geri çekil!"

"Sanırım bu sadece özel bir görüşme elde etmek için bir hile mi?" diye alay etti
ve tekrar büyücüye döndü.

"Beni sinirlendirmeye çalışma," dedi; "Ben sadece daha yüksek bir Gücün aracıyım, sizi aydınlatmak için kullanılır. Kadere hakaret edin ve o da
nasıl olduğunu çok iyi bilerek intikamını alacaktır. Ben sadece onun hareketlerini yorumluyorum.
Kendinize
geri dönecek olan öfkeyi bana fırlatmayın, çünkü
benim uğursuz habercisi olduğum dertleri bana getiremezsiniz."

"O zaman dertler mi var?" dedi prenses, onun saygısıyla yumuşamış ve görünürdeki istifasıyla silahsızlanmış bir şekilde.

"Çok büyük dertler."

"Bana her şeyi anlat. Önce, ailem mutlu yaşayacak mı?"

"Sizin talihsizlikleriniz evde bıraktığınız kişilere ulaşmayacak. Onlar sizin ve yeni aileniz için kişiseldir. Bu kraliyet ailesinin üç üyesi var, Berry Dükü, Provence Kontu ve Artois Kontu. Üçü de hüküm sürecek."

"Hiç oğlum olmayacak mı?"

"Çocukların arasında oğullar olacak, ama birinin yaşayıp diğerinin ölmesine hayıflanacaksın."

"Kocam beni sevmeyecek mi?"

"Çok iyi sevecek. Ama onun sevgisi ve ailenin desteği seni yarı yolda bırakacak."

"Halkınkiler yine de benim olacak."

"Halkın sevgisi ve desteği--sakin bir okyanus. Fırtınada gördün mü?"

"Yükselmesini engelleyeceğim ya da dalgaların üzerinde gideceğim."

"Tepesi ne kadar yüksekse, uçurum o kadar derindir."

"Cennet bana kalır."

"Cennet mahkûm ettiği başları kurtarmaz."

"Başım tehlikede mi? Kraliçe olarak hüküm sürmeyecek miyim?"

"Evet--ama Tanrı aşkına asla böyle yapmazdın."

Prenses küçümseyerek gülümsedi.

"Dinle ve hatırla," diye devam etti Balsamo. "Fransız topraklarında girdiğiniz ilk odanın
duvar halısında konuya değindiniz mi? Masumların
Katliamı; o uğursuz figürler aklınızda kalmış olmalı. O fırtına sırasında, yıldırımın solunuzdaki bir
ağacı devirdiğini, neredeyse arabanızı ezdiğini gördünüz mü? Bu tür kehanetler yorumlanmamalı, ancak ölümcül olarak yorumlanmalıdır. "

Başını göğsüne koyan prenses, bir süre düşündü ve sonra sordu:

"Bu üçü nasıl ölecek?"

"Kocanız kral başsız, Kont Provence bacaksız ve
Artois kalpsiz ölecek."

"Peki ya ben? Konuşmanızı emrediyorum, yoksa tüm bunları
değersiz bir oyun olarak kabul edeceğim. Dikkat edin efendim, çünkü Maria Theresa'nın kızıyla
oynatılacak bir şey yok--otuz milyon ruhun kaderini elinde tutan bir kadın. Daha fazlasını bilmiyorsun, yoksa hayal gücün
tükenir."

Balsamo tabağı ve sürahiyi çardağın en karanlık köşesindeki bir sıraya koydu, böylece bir piton kadınının mağarasına benziyordu; onu
karanlığın içine götürdü.

"Dizlerinin üzerine çök," dedi, hareketiyle onu korkutarak; "çünkü
Tanrı'ya seni
göreceğin korkunç sonuçtan esirgemesi için yalvarıyormuş gibi görüneceksin."

Prenses mekanik olarak itaat etti, ancak Balsamo sihirli değneğiyle kristale
dokunduğunda, şüphesiz içinde korkunç bir resim belirdi,
çünkü prenses ayağa kalkmaya çalıştı, sendeledi ve baygınlık geçirerek düşerken çığlık attı.

Ona koştular.

"Şu sürahi mi?" diye bağırdı, kendine geldiğinde.

Su berrak ve lekesizdi.

Mucize yaratıcısı kaybolmuştu!

BÖLÜM XII.

TAVERNEY'İN UMUTLARI PARLAT.

Başdüşesin bayılma nöbetini ilk fark eden, görüşme konusunda çok tedirgin olduğu için tetikte olan Baron Taverney oldu.
Çığlığı duyup Balsamo'nun çardaktan fırladığını görünce
koşarak yanına gitti.

Dauphiness'in ilk sözü büyülenmiş
sürahiyi çağırmak oldu: ikincisi büyücüye zarar verilmemesini söylemekti. Bunu söylemenin zamanı gelmişti, çünkü Philip Taverney ikincisinin peşinden koşmuştu.

Baygınlığı yolculuktan kaynaklanan ateşe bağladı.
Andrea'nın odasında birkaç saat uyumaktan bahsetti, ancak
Strasburg Valisi Versay'dan bir haberle aceleyle geldi ve başbakanın kayınbiraderi olan Lord Stainville'i kabul etmek zorunda kaldı.

Bu mektubu açan prenses şunları okudu:

"Lady Dubarry'nin mahkeme sunumu, bir
hamisini bulabilirse, ki umarız ki bu olmaz. Ancak projeyi engellemenin en kesin yolu, kraliyet majestelerinin burada olması ve onların huzurunda hiç kimsenin
böyle bir hakareti öne sürmeye cesaret edememesidir."

"Çok iyi. Atlarım yola koyulmalı. Hemen yola çıkıyoruz."

Kardinal Rohan, Lord Stainville'e bu ani değişikliğin bir açıklamasını bekler gibi baktı.

"Valide karısını görmek için acele ediyor," diye fısıldadı ikincisi, o kadar kurnazca ki, din adamı bunun dilinden kaçtığını düşündü ve
tatmin oldu.

Andrea, babası tarafından kraliyet ucubelerini anlamak üzere eğitilmişti; bu çelişkiye
şaşırmamıştı. Bu yüzden hanımefendi, ona dönerken yüzünde sadece pürüzsüzlük gördü ve şöyle dedi:

"Teşekkür ederim; hoş geldin, beni derinden etkiledi. Baron, sınırda karşılaşacağım ilk Fransız beyefendi ve ailesine yardım etmek için yemin ettiğimi biliyorsunuz. Ama bu noktada durmayacağım ve Mademoiselle Andrea unutulmayacak. Evet, onun nedimem olmasını istiyorum. Kardeşim orduda kralı savunacak, kız kardeşim bana hizmet edecek; baba birincisine sadakati, diğerine erdemi öğretecek. Kıskanılacak hizmetçilerim olacak, katılıyor musun?" diye devam etti diz çökmüş olan Philip'e. "Seni trenimle getirmek için arabalarımdan birini bırakacağım. Vali, arabama Taverney'lere kadar eşlik edecek birini söyle ve arabamın benim hanemden olduğunu bildir."

Vali, "Beausire," diye seslendi, "öne çık."

Keskin bakışlı bir süvari, yaklaşık yirmi dört yaşında, refakatçiden
çıktı ve selam verdi.

"Baron Taverney'nin arabasına bir muhafız koyun ve ona eşlik edin."

"Yakında tekrar buluşacağız," dedi prenses gülümseyerek. "Hadi
gidelim, lordlarım ve beyefendilerim."

Çeyrek saat içinde, dönen süvari alayından geriye kalan tek şey, caddede bırakılan araba ve atı karahindibaları
kesen muhafızdı.

"Büyücü nerede?" diye sordu Taverney.

"O da gitti, lordum. "

"Böyle bir şey duymadım--tüm o değerli tabakları bırakmak."

"Gilbert'in iletmek için endişelendiği bir not bıraktı."

"Baba," dedi Andrea, "Seni neyin rahatsız ettiğini biliyorum.
Otuz altın param ve Kraliçe Maria Leczinska'nın
anneme verdiği elmaslarla süslü saatim olduğunu biliyorsun."

"Bu iyi," dedi baron, "ama sakla, yine de saray sunumun için
güzel bir cübbe bulmamız gerekecek. Sus! İşte
Labrie."

"Not, efendim, Gilbert'e garip beyefendi tarafından verildi."

Baron onu hizmetkardan kaptı ve alçak sesle okudu:

"EFENDİM: Bu tabak servisine sizin çatınızın altında yüce bir el dokunduğundan beri, bu sizin efendiliğinize aittir ve sizden ricam, bunu bir hatıra olarak saklamanız ve bazen de minnettar misafiriniz BALSAMO'yu hatırlamanızdır."

"Labrie, Bar-le-Duc'ta iyi bir kuyumcu var mı?"

"Evet, efendim, genç hanımımızın mücevherlerini onaran."

"Prensesin kullandığı bardağı bir kenara koyun ve tabağın geri kalanını
arabamıza koyun. Sonra, hemen mahzene gidin ve o subaya kalan tüm içkiyi
servis edin. Hadi, hadi, Andrea, cesaret! Güneşin hiç batmadığı
muhteşem bir yer olan saraya gidiyoruz. Sen doğal olarak
güzelsin ve sadece mücevheri hepsinin önüne geçecek şekilde yerleştirmen gerekiyor."

Nicole, Andrea'yı odasına kadar takip etti.

"Asalet ünvanlarımı ve hizmet kanıtlarımı ayarlamak için gidiyorum,"
diye devam etti baron, odasına doğru hızla koşarken. "Bir saat içinde bu inden
çıkacağız; duyuyor musun, Andrea? Ve biz de
altın kapılardan ayrılıyoruz. O büyücü ne kadar da koz! Gerçekten, şeytanın
kendisi kadar batıl inançlı oldum. Ama acele et, Labrie!" diye haykırdı
mahzende el yordamıyla dolaşan adamına.

"Daha hızlı gidemem, efendim - bir mumumuz bile kalmadı."

"Tam zamanında çıkacağımız açık," diye düşündü baron.

BÖLÜM XIII.

NICOLE'UN ÇEYİZİ.

Nicole, genç hanımına seyahat hazırlıklarında yardım etti ve bu da o sabah hizmetçiyle hanım arasında
yükselen bulutu hızla dağıttı. Hanım, onu azarlamaya
gerek olmadığını anlayınca gülümsedi.

"O iyi, sadık ve minnettar bir kız," diye düşündü; "sadece onun da
tüm kadınlar gibi zayıflıkları var. Unutalım."

Nicole, metresinin yüzüne bakmayan kız değildi
ve nezaketin arttığını gördü.

"O haylaz Gilbert yüzünden onunla neredeyse kavga edecek kadar aptaldım, o şehre gidiyor, herkes servet kazanıyor."

"Dantelimi kutuma koy. Dur! Sana o kutuyu verdim, hatırlıyorum; ve sen de buna ihtiyacın olacak, çünkü ev işlerini yapacaksın."

"Ah, hanımefendi," dedi Nicole, kızararak ve neşeyle cevap vererek, "düğün
elbiselerim kolayca büyük bir alanda saklanabilir."

"Nasıl yani? Evlendiğinde iyi durumda olmanı istiyorum."

"Bana zengin bir eş buldun mu?"

"Hayır, ama yirmi beş altın paralık bir çeyiz."

"Bana böyle bir hazine verirdin!" Şaşkınlığını duygu izledi ve
Andrea'nın elini öperken gözlerinden yaşlar boşandı.

Nicole, Gilbert'in onu yoksulluk korkusuyla reddettiğini ve artık parası olduğunu düşünmeye başladı, daha çok arzu edilir görüneceği hırslı bir kıvılcımla evlenmesi daha iyi olurdu. Ama cömertlikle bir miktar gurur karışmıştı, çünkü onu terk eden birini alçakgönüllü kılmak istiyordu.

"Gilbert'ini gerçekten seviyormuşsun gibi görünüyor," diye gözlemledi kadın.
"Oğlanın içindeki bir şeyin seni memnun etmesi ne kadar inanılmaz. Bir dahaki sefere bu kadın avcısını gördüğümde ona bir göz atmam gerek."

Nicole ona şüpheyle baktı. Bu derin bir ikiyüzlülük müydü yoksa
mükemmel bir cehalet miydi?

"Gilbert bizimle Paris'e mi geliyor?" diye sordu, konuya
karar vermek için.

"Ne için? O bir ev hizmetçisi değil ve bir Paris
kuruluşuna uygun değil. Taverney'deki aylaklar kendi topraklarında geçimini sağlayabilen kuşlar gibidir; ancak Paris'te bir asalak çok pahalıya mal olur ve buna tahammül edemeyiz. Eğer onunla evlenirsen
burada kalmalısın. Sana benim evim veya kocanın evi arasında karar vermen için bir saat veriyorum. Bu evlilik ayrıntılarından nefret ediyorum ve evli bir hizmetçim olmayacak. Her neyse, işte para; evlen ve çeyiz olarak al;
beni takip et ve bu senin ilk iki yıllık maaşın, peşin."

Nicole keseyi elinden aldı ve öptü.

Hanımefendi onun gidişini izledi ve mırıldandı: "Mutlu, çünkü seviyor."

Nicole beş dakika sonra Gilbert'in odasının penceresindeydi, arkada eşyalarını
çeviriyordu.

"Sana hanımımın benimle Paris'e gitmemi istediğini söylemeye geldim."

"İyi!" dedi genç adam.

"Evlenip buraya yerleşmediğim sürece."

"Hâlâ bunu mu düşünüyorsun?" diye sordu, hiçbir duygu hissetmeden.

"Özellikle hanımımın bana çeyiz vermesiyle zengin olduğum için," ve o da
parlak altını gösterdi.

"Oldukça büyük bir miktar," dedi kuru bir şekilde.

"Hepsi bu değil. Lordum zengin olacak. Kaleyi yeniden inşa edecek ve evin korunması gerekecek----"

"Nicole'ün mutlu eşi tarafından," diye önerdi Gilbert ironik bir şekilde, kızı
yaralamayacak kadar
sarılmış değildi, ama kız kendini
tuttu. "Teklifi reddediyorum, çünkü Paris bana da açıkken
kendimi buraya gömmeyeceğim. Paris benim sahnem, anlıyor musun?"

"Ve benimki ve seni anlıyorum. Bana pişman olmayabilirsin; ama
benden korkacaksın ve beni neye sürüklediğini görmekten utanacaksın. Dürüst bir
kadın olmayı özledim, ama, uçurumun kenarında eğildiğimde, beni geri çekmek yerine
geri ittin. Kayıyorum ve düşeceğim ve cennet
senden kaybın hesabını soracak. Elveda, Gilbert!"

Gururlu kız şimdi öfke veya sabırsızlık olmadan, ruhunun tüm cömertliğini
tüketmiş olarak döndü.

Gilbert sessizce pencereyi kapattı ve Nicole'ün gelişiyle
kesilen gizemli işe devam etti.

Memuruna kasıtlı bir tavırla döndü.

"Evlenmeyeceğim," dedi.

"Ama senin büyük aşkın?"

"Leydinizin bana yaptığı nezaket buna değmez. Ben
size aitim ve sonsuza kadar da ait olacağım. Cennetin bana verdiği metresi biliyorum;
ama kendime verdiğim efendiyi asla bilemeyebilirim."

Andrea, hizmetçide hiç beklemediği bu duygu gösterisinden etkilendi. Elbette Nicole'ün ona sırtını yaslayabileceği bir yastık yaptığından habersizdi. Bir insan yaratığının tahmin ettiğinden daha iyi olduğuna inanarak gülümsedi.

"Doğru yapıyorsun," dedi. "Eğer bana mutluluk gelirse,
sen de payını alacaksın. Ama sevgilinle anlaştın mı?"

"Ona artık onunla işim olmayacağını söyledim."

Eski şüphelerine geri dönmüştü ve ikisinin birbirini asla anlamaması kaderiydi - biri elmas saflığında, diğeri ise kötülük eğilimiyle.

Bu arada, baron yetersiz değerli eşyalarını toplamıştı ve Labrie, efendisine muhafız onbaşısının şarabı son damlasına kadar bitirdiği yere kadar eşlik etmek için yarı boş sandığı omuzladı.

Bu yiğit asker, Nicole'ün ince belini ve güzel uzuvlarını fark etmişti ve onu tekrar görmek için havuzun etrafında dolaşıyordu. Baronun arabasını çağırmasıyla hayallerinden
çekildi. Ona selam vererek, çınlayan bir sesle sürücünün caddeden yukarı çıkmasını söyledi. Labrie, sandığı anlatılmaz bir gurur ve sevinçle arkadaki rafa koydu.

"Kraliyet arabalarında yolculuk edeceğim," diye mırıldandı.

"Ama arkada, ihtiyar dostum," diye düzeltti Beausire, küçümseyici bir gülümsemeyle.

"Labrie'yi alırsan Taverney'i kim tutacak, baba?" diye sordu Andrea.

"O tembel filozof Gilbert; tüfeğiyle bol bol yiyeceği olacak, garanti ediyorum, çünkü Taverney'de bol miktarda av var."

Andrea, Nicole'e baktı, Nicole güldü ve ekledi:

"O kurnaz bir köpek; aç kalmayacak."

"Ona bir parça bırakın," diye önerdi Andrea.

"Onu şımartacak. Şu an yeterince kötü. Bir şeye ihtiyacı olursa ona yardım
göndeririz."

"Para kabul etmez, efendim."

"O zaman Gilbert'iniz oldukça gururlu olmalı?"

"Tanrıya şükür, artık benim Gilbert'im değil!"

"Kimin malıysa, Gilbert'i de alın," dedi Taverney, bencilliğini
kısa kesmek için. "Araba yolda duruyor; bin
içine, kızım."

Andrea eve veda bakışı attı ve araca bindi.
Baron onun yanına oturdu; Labrie muhteşem üniformasıyla
ve Nicole arabaya bindi, çünkü sürücü bir posta arabasına
dönüp atlardan birine bindi.

"Peki onbaşı?" diye sordu baron.

"Ben arabamı sürüyorum," diye yanıtladı Beausire, Nicole'e dik dik bakarak, köylü çocuğu
bu kadar kısa sürede şık bir süvariyle değiştirdiği için zevkten kızaran Nicole'e.

Gilbert, şapkasını çıkarmış bir şekilde kapıda durdu ve görmediği halde, tek başına Andrea'ya baktı. Andrea, evi sonuna kadar izlemek için karşı pencereden dışarı eğilmişti.

"Biraz dur," diye emretti Baron Taverney; "Dinle, tembel efendi," dedi Gilbert'e, "kendi başına bırakıldığın için mutlu bir köpek olmalısın,
gerçek bir filozofa yakışır şekilde, seni rahatsız edecek veya azarlayacak kimse olmadan.
Sen kuluçkaya yatarken evin alev almasına izin verme ve bekçi köpeğiyle ilgilen. Hadi, arabacı!"

Gilbert, yağ eksikliğinden inleyerek kapıları çarptı ve
küçük odasına geri koştu, orada küçük paketini hazır tutuyordu. Ayrıca
birikimlerini gümüş bir parayla içeriyordu.

Mahon dışarı çıktığında uluyordu ve zincirini zorluyordu.

"Ben bir köpek gibi atılmadım mı? Neden bir köpek bir insan gibi atılmasın? Hayır, en azından benim gibi geçimini sağlamakta özgür olacaksın."

Özgür köpek evin etrafında koştu, ancak tüm kapıları
kapalı bularak yıkıntıların arasından koştu.

"Şimdi kimin daha iyi durumda olduğunu göreceğiz - insan mı yoksa köpek mi," dedi
Gilbert. "Elveda, acı çektiğim ve herkesin
beni hor gördüğü konak! Bana ekmeğin, geri dönmediğim için çaldığım suçlamasıyla
atıldığı yer. Elveda - hayır, sana lanet olsun! Kalbim
artık duvarlarının arasında hapsedilmemenin sevinciyle
sıçrıyor. Sonsuza dek
lansın, hapishane, cehennem, zorbaların ini!"

XIV. BÖLÜM.

DIŞLANANIN ŞANSI.

Ama Paris'e yaptığı uzun yolculukta sık sık lanetlediği bu meskenden pişmanlık duymak zorundaydı. Yaralı, yorgun, aç - çünkü parasını kaybetmişti - tozlu otoyola düştü, ama yumrukları sıkılmış ve gözleri öfkeyle
parlıyordu.

"Çekil oradan!" diye bağırdı boğuk bir ses, bir kırbaç şaklaması arasında.

Duymadı, çünkü duyuları onu terk etti. Atların toynaklarının önünde kaldı, Vauclere ile Thieblemont arasındaki bir yan yola doğru bir posta arabası çekti, ki bunu fark etmemişti.

Arabanın içinden, atların fırtınada bir tüy gibi
döndüğü bir çığlık duyuldu. Postacı çocuk insanüstü bir çaba gösterdi ve atlarının çocuğu çiğnemesini
önlemeyi başardı, ancak liderlerden biri ona tekme attı.

"Aman Tanrım!" diye tekrar bağırdı bir kadın; "Mutsuz çocuğu ezmişsin."

Kadın yolcu arabadan indi ve postacı Gilbert'in cesedini
tekerleğin altından kaldırmak için indi.

"Ne şans!" dedi adam; "Eğer yaralanırsa yıkılır - sadece bayılır."

"Sanırım korkudan."

"Onu yol kenarına sürüklerim ve devam edelim, çünkü hanımefendiniz
acele ediyor."

"Bu zavallı çocuğu böyle bir durumda bırakamam. Çok genç, zavallı
küçük şey! Bu, güçlerinin ötesinde bir yolculuğa çıkan
bir kaçık bilgin. Ne kadar da solgun - ölecek. Hayır, hayır! Onu terk
etmeyeceğim. İçeriye, ön koltuğa koyun."

Postacı çocuk, bu tür arabalara berlin adı verilen
bir şeye binmiş olan hanıma itaat etti. Gilbert, sırtı yastıklı kenarlara desteklenmiş
iyi bir mindere yatırıldı.

"Yine gidiyorsun," dedi hanım. "On dakika kaybettin, telafi etmelisin, ben de sana daha fazlasını ödeyeceğim."

Gilbert kendine geldiğinde kendini üç postacı atının
sürüklediği arabada buldu. Kendisini dikkatle inceleyen genç bir kadının neredeyse kucağında olmasına da biraz şaşırmıştı.

Kadın yirmi beş yaşından büyük değildi. Güney güneşiyle kavrulmuş yanakları, yukarı kalkık burnu ve gri gözleri vardı. Açık ve neşeli yüzüne, narin ve hayali tasarımlı küçük ağzıyla, kurnazlık ve ihtiyatlılığın belirgin bir karakteri verilmişti. Dünyanın en iyileri olan kolları, yaldızlı düğmelerle süslenmiş mor kadife kollarla şekillendirilmişti. Neredeyse tüm araç, büyük çiçek desenli gri ipek elbisesinin dalgalı kıvrımlarıyla
dolmuştu.

Gilbert gülümserken ve ilgi gösterirken, bir
rüyada olduğundan korkarak baktı.

"Daha iyi misin, küçük adamım?" diye sordu.

"Neredeyim?" Gilbert, bu cümleyi yalnızca romanlardan öğrenmişti ve orada kullanılıyordu.

"Güvenli bir şekilde, sevgili küçük dostum," diye cevapladı kadın güneyli bir aksanla. "Bir süre önce arabamın tekerlekleri altında ezilme riskiyle karşı karşıyaydın. Ne oldu, tam ortada, ana yola mı düştün?"

"Dün öğleden sonra dörtten beri yaklaşık on sekiz fersah yürümekten, daha doğrusu koşmaktan bayıldım."

"Nereye gidiyorsun?"

"Versay'a, hanımefendi. Taverney'den geliyorum, Pierrefitte ile Bar-le-Duc arasındaki bir şato."

"Yemek yemek için kendinize zaman ayırmadınız mı?"

"Ne zamanım ne de param vardı, çünkü biraz para kaybettim ve
kısa sürede yanımda getirdiğim ekmek kırıntılarını yedim."

"Zavallı çocuk! Ama daha fazla ekmek isteyebilirdin."

"Çok gururluyum, hanımefendi," dedi Gilbert, kibirli bir şekilde gülümseyerek.

"Gurur çok güzel bir şey, ama açlıktan ölmeye izin verdiğinde değil."

"Utançtan önce ölüm!"

"Merhaba! Böyle konuşmayı nereden öğrendin?"

"Evde değil, çünkü ben bir yetimim. Benim adım Gilbert ve başka bir şey değil."

"Bir taşra beyi," diye düşündü kadın. "Otoyolda dolaşmak için çok gençsin," diye devam etti.

"Gezmiyordum," dedi genç, gerçeğin onu bir kadına tavsiye edeceğini
düşünerek. "Bir arabayı takip ediyordum."

"İçinde sevgilin varken mi? Aman Tanrım! Maceranda bir aşk mı var?"

Gilbert kendi efendisinin bile kızarmaması için yeterli değildi.

"Araba neydi, küçük Cato'm?"

"Kızkardeşimin maiyetinden biri."

"Ne, bizden önde mi?" diye haykırdı kadın. "Yol boyunca onun için
bir yaygara koparmıyorlar mı?"

"İstediler, ama o Taverney Şatosu'nda dinlenmek için kalmaktan bahsettikten sonra devam etti, çünkü Versay'dan bir mektup geldi, dediler,
ve üç çeyrek saat içinde yola çıkacaktı."

"Bir mektup mu?"

"Strasburg Valisi tarafından getirildi."

"Lord Stainville mi? Dük Choiseul'un kardeşi mi? Yaramazlık! Hadi,
yolcu arabası! Daha hızlı, daha hızlı!"

Kırbaç şakladı ve Gilbert aracın daha hızlı zıpladığını hissetti.

"Kahvaltı için veya gece durursa onu geçebiliriz," diye düşündü kadın. "Postillion, bir sonraki kasaba hangisi?"

"Vitry."

"Atları nerede değiştiriyoruz?"

"Vauclere."

"Devam et; ama ana yolda bir dizi araba görürsen bana söyle.
Zavallı çocuk!" diye devam etti, Gilbert'in ne kadar solgun olduğunu görerek; "Açlıktan ve susuzluktan ölmek üzereyken gevezelik etmesine neden olduğum için benim hatam."

Kaybedilen zamanı telafi etmek için, tıpası gümüş bir kapak olan seyahat matarasını çıkardı ve içine bir içki koydu.

"Bunu iç ve bir kek ye," dedi, "bir iki saat içinde sağlam bir
kahvaltı yapana kadar. Şimdi, biraz
dinlendiğine göre, söyle bana, eğer bana güveniyorsan, kızkardeşin maiyetine ait arabayı
takip etmekte ne çıkarın var?"

Hikayesini çok net bir şekilde anlattı.

"Neşelen," dedi. "Seni tebrik ediyorum. Ama bilmelisin ki, Versay'da veya Paris'te cesaretle yaşanamaz."

"Ama çalışarak yaşanabilir."

"Öyle. Ama bir zanaatkarın veya işçinin ellerine sahip değilsin."

"Başımla çalışacağım."

"Evet, oldukça bilgili görünüyorsun."

"Cahil olduğumu biliyorum," dedi Gilbert, Sokrates'i hatırlayarak.

"O zaman iyi bir doktor olacaksın, çünkü bir doktor, hakkında çok az şey bildiği ilaçları, hakkında daha az şey bildiği bir vücuda
veren kişidir. On yıl içinde sana adetlerimi vaat ediyorum."

"Bu onuru hak etmeye çalışacağım, hanımefendi," diye cevapladı Gilbert.

Atlar, aynı amaçla ve Vitry'de kahvaltı etmek için duran kraliyet kafilesini yakalamadan değiştirildi. Bayan, aradaki mesafenin kat edilmesi için cömertçe teklifte bulundu, ancak postacı prensesi geçmeye cesaret edemedi - bu suçtan dolayı ömür boyu hapse gönderilecekti.

"Eğer önerebilirsem," diye gözlemledi Gilbert, "bir yan yoldan ilerleyebilirsiniz."

Bu nedenle araç sağa döndü ve Chalons'daki ana yola çıktı. Prenses, Vitry'de kahvaltı etmişti, ancak o kadar yorgundu ki, atların saat üç veya dörtte tekrar yola çıkmaya hazır olmasını emretmiş olduğu için dinleniyordu. Bu, kadın yolcuyu o kadar memnun etti ki
postacıya cömertçe ödeme yaptı ve Gilbert'e şöyle dedi:

"Bir sonraki posta evinde bir ziyafet vereceğiz."

Ancak Gilbert'in orada yemek yememesi kararlaştırıldı.

At değişimi Chaussee köyünde yapılacaktı. Buradaki en dikkat çekici
nesne, sanki orada görevliymiş gibi yolun ortasında duran bir adamdı. Ona ve bir pencere kepenkine bağlanmış uzun kuyruklu bir dikene baktı ve sahibinin kulübeden çıkması için
hırçın bir şekilde kişnedi.

Sonunda adam kepengi çaldı ve seslendi.

"Efendim," diye sordu başını pencereye uzatan adama,
"eğer o atı satmak istiyorsanız, işte müşteri."

"Satılık değil," diye cevapladı köylü, kepengi vurarak.

Bu, kırk yaşında, uzun boylu, kırmızı tenli, dantel fırfırlı kaba elleri olan şehvetli bir adam olan yabancıyı tatmin etmedi. Köylüleri korkutmak isteyen askerler gibi çaprazlamasına bağcıklı bir şapka takmıştı.

"Sen nazik değilsin," dedi, kepengi vurarak. "Açmazsan, perdeyi kırarım."

Bu tehdit üzerine panel açıldı ve palyaço yeniden belirdi.

"Bu Arap kime ait?"

"Burada konaklayan ve burayı çok seven bir hanım."

"Onunla konuşayım."

"Yapamam; uyuyor."

"Ona diken için beş yüz tabanca isteyip istemediğini sor."

"Bu tam bir kraliyet fiyatı." Ve köylü gözlerini kocaman açtı.

"Tam da öyle; kral yaratığı istiyor."

"Sen kral değilsin."

"Ama ben onu temsil ediyorum ve acelesi var."

"Onu uyandırmamalıyım."

"O zaman uyandıracağım!" dedi ve Herkül yumruğunda altın başlı bir baston salladı.

Ama vurmadan indirdi, çünkü aynı anda üç bitkin atın arkasındaki yokuştan yukarı çıkan bir arabayı gördü.
Aday alıcının becerikli gözü aracı tanıdı, çünkü Arap'ın kıskanabileceği bir hızla ona doğru koştu.

Postacı, adamın ona el salladığını görünce, Gilbert'in koruyucu meleğinin posta arabasıydı, çünkü biliyordu ki
atlar asla posta evine ulaşamayacaktı.

"Chon, sevgili Chon," dedi yabancı. "Sonunda ortaya çıkman ne büyük bir mutluluk!"

"Benim, Jean," diye cevapladı bu tuhaf ismi alan hanım;
"burada ne yapıyorsun?"

"Aman Tanrım, güzel bir soru! Seni bekliyordum."

Herkül katlanır basamağa bastı ve hanımı pencereden öptü. Birdenbire Gilbert'i gördü ve
berlin'deki ikili arasındaki terimleri bilmediği için, kemiği koparılmış bir köpek kadar siyaha döndü.

"Aldığım çok eğlenceli bir küçük filozof," diye karşılık verdi Chon, evcil hayvanın duygularını incitmiş mi yoksa incitmemiş mi diye pek umursamadan, "ama onu boş ver."

"Başka bir konu da bizi gerçekten endişelendiriyor. Yaşlı Kontes Bearn'a ne olacak?" diye sordu Jean.

"İşi yaptım ve o gelecek. Avukatının kızı Mademoiselle Flageot olduğumu ve Verdun'dan geçerken babamdan onun davasının gelmekte olduğunu tekrarladığımı söyledim. Şahsen gelmesi gerektiğini ekledim, bunun üzerine gri gözlerini açtı, bir tutam enfiye çekti ve Avukat Flageot'un iş adamlarının ilki olduğunu söyleyerek
gitmesi için emir verdi."

"Harika, Chon! Seni olağanüstü büyükelçim olarak atıyorum. Gel ve
kahvaltı et!"

"Çok sevindim, çünkü bu zavallı çocuk açlıktan ölüyor. Ama acele etmeliyiz, çünkü o kız sadece üç fersah uzakta."

"Veba! Bu melodiyi değiştirir. Ben
benim gibi asılı kalarak
gönderme evine git. "

Beş dakika içinde araba hanın kapısındaydı, Chon
pistes, kümes hayvanı, şarap ve yumurta sipariş etti, çünkü hemen gitmeleri gerekiyordu.

"Affedersiniz hanımefendi, ama sizin atlarınızla yemek zorundasınız, çünkü
benimkilerin hepsi dışarıda. Yemlikte bir tane bulursanız, ben yerim."

"Biraz yemelisiniz, çünkü kurallar bunu gerektiriyor. Bırakın söyleyeyim," diye gürledi Jean, azarlayıcı bir tavırla, "Ben şaka yapacak adam değilim."

"Ahırda elli tanem olsa bile, hiç olmamasıyla aynı şey olurdu, çünkü
hepsi de kızlık zarının hizmetinde."

"Elli tane ve bize üç tane vermedin mi?" dedi Jean; "Ben, kraliyet hazretlerinin hak sahibi olduğu
sekiz tane istemiyorum, ama üç tane istiyorum."

"Bir tane bile olmayacak," diye karşılık verdi postacı, ahırlarla inatçı beyefendinin arasından
sıyrılarak.

"Saçma kafalı, kim olduğumu biliyor musun?" diye bağırdı diğeri, öfkeden solgun.

"Viskont," diye araya girdi Chon, "Tanrı aşkına, düzensizlik yok."

"Haklısın, canım; daha fazla söze gerek yok; "Sadece işler." Hancıya dönerek, "Üç atı kendim alarak seni sorumluluktan koruyacağım." dedi.

"Yapılmamalı, sana söylüyorum."

"Ona koşum takımı takmasında yardım etmeyin," dedi görevli ev sahibi seyislere.

"Jean," dedi Chon, "bir kazaya karışma. Bir görev için her şeye katlanmak gerekir."

"Gecikme hariç," diye yanıtladı Vizkont Jean son derece rahat bir şekilde.

Ve üç takım koşum takımını indirmeye başladı ve bunları üç atın sırtına attı.

"Dikkat edin efendim," dedi postacı, Jean'i takip ederek atları arabaya götürürken, "bu büyük bir ihanet."

"Kraliyet atlarını çalmıyorum, ödünç alıyorum."

Hancı dizginlere atıldı ama güçlü adam onu ​​döndürdü.

"Kardeşim, ah, kardeşim!" diye bağırdı Chon.

"Sadece kardeşi!" diye mırıldandı Gilbert.

XV. BÖLÜM.

TAVERNEY KURTARDI.

Bu sırada kulübedeki bir pencere açıldı ve Arap atının üzerinde güzel bir kadının yüzü belirdi, kargaşa onu uyandırmıştı.

"Tam da istenen kişi," diye bağırdı Jean. "Güzel hanımefendi, size Beş
yüz tabanca atınız için."

"Atım mı?" diye sordu hanım kötü bir Fransızcayla.

"Evet, diken orada."

"Satılık değil," dedi hanım pencereyi çarptı.

"Hadi, hadi, bugün şansım yaver gitmiyor," dedi Jean, "çünkü insanlar
ne satar ne de kiralar. Her şeyi mahvet! Arap'ı, satılık değilse, ve araba atlarını, kiralık değilse, alıp son nefeslerine kadar çalıştıracağım. Atları çalıştıracağım," diye sonuca vardı, arabada bulunan hanım gezginin uşağına.

"Yardım edin çocuklar?" diye bağırdı postacı uşaklarına.

"Ah, yapmayın," diye bağırdı Chon kardeşine; "sadece katledilirsiniz."

"Katledilmek, üçe üçle mi? çünkü senin filozofuna güveniyorum," dedi Jean, şaşkına dönmüş Gilbert'e bağırarak. "Çık dışarı ve
bir bastonla, bir taşla veya yumrukla. Ve alçı
bir heykele benzeme!"

Burada burlesque savaşı başladı, atlar Jean ile
sahibinin arasına çekildi. Daha güçlü olan adam ikincisini ördek havuzuna fırlattı,
orada korkmuş ördekler ve kazlar arasında çırpındı.

"Yardım edin! cinayet!" diye bağırdı, vikont ise
taze atları koşumlara sokmak için acele ederken.

"Yardım edin, kral adına!" diye bağırdı hancı, iki seyisini toplayarak.

"Kim kraliyet adına yardım talep ediyor?" diye meydan okudu, aniden hanın bahçesine dörtnala giren ve pis kokulu atını
kavga edenlerin arasına
çeken bir atlı.

"Teğmen Philip de Taverney!" diye haykırdı Gilbert, araba köşesinde her zamankinden daha
derine gömülerek.

Hiçbir şeyi ağzından kaçırmayan Chon, bu ismi yakaladı.

Vali'nin süvari muhafızlarının genç subayı, tüm köylüleri çeken
sahnenin ortasında atından atladı. Hancı, kurtarıcı olarak yalvarırcasına ona doğru koştu.

"Memur, bu beyefendi onun için saklanan atları elinden almaya çalışıyor
Kraliyet Majesteleri," diye kekeledi.

"Beyefendi?" diye sordu Philip.

"Evet, bu beyefendi;" diye karşılık verdi Jean.

"Yanılıyorsun, sen delisin - ya da beyefendi değilsin," diye cevapladı Redcastle Şövalyesi. "Sevgili teğmenim, her iki konuda da yanılıyorsunuz," dedi vikont;
"Benim aklım başımda ve kraliyet arabalarında yolculuk etme hakkım var."

"O zaman, kraliyet prensesi için atlara el koymaya nasıl cesaret edersiniz?"

"Çünkü burada elli tane var ve _Kraliyet_ sadece sekiz tane hak ediyor. Uşaklar dört atı çekerken ben yaya mı gideceğim?"

"Majestelerinin emriyse, istediklerini alabilirler. Öyleyse
dostunuzun o atları geri almasını sağlayacak kadar nazik olun."

"Evet, onları korumak için görevdeyseniz, teğmen," diye cevapladı Jean; "ama
dauphiness'in ejderhalarının seyisleri korumak için görevlendirildiğini bilmiyordum.
Gözlerinizi kapatın, ekibinize de aynısını yapmasını söyleyin ve size
keyifli bir yolculuk diliyorum!"

"Yanılıyorsun, efendim; görev başındayım, çünkü veliaht beni
gönderilen rölelere bakmak için gönderdi."

"Bu farklı. Ama senin önemsiz bir görevde olduğunu ve genç Bonnibel'in orduya utanç verici davrandığını söylemene izin ver----"

"Kimden böyle konuşuyorsun?" diye sözünü kesti Philip.

"Ah, sadece o Avusturyalı güzellikten."

Taverney kravatı kadar solgunlaştı, ama her zamanki sakin sesiyle, dizginleri tutarken şöyle dedi:

"Bana adını söyleme zevkini bahşeder misin?"

"Eğer buna kararlıysan--Ben Vikont Jean Dubarry'yim."

"Ne, o meşhur----'nin kardeşi"

"Sıfatına bir kelime
eklersen seni Bastille hapishanesinde çürümeye kim gönderecek."

Vikont arabaya atladı, baronun oğlu da kapıya doğru
geldi.

"Bir saniye içinde ortaya çıkmazsan sana şeref sözü veriyorum ki
vücudunu delip geçeceğim."

Sol eliyle kapıyı tutup
viskontu çekiştirerek diğer eliyle kılıcını çekti.

"Fikir!" dedi Chon; "bu cinayet. Atları bırak, Jean."

"Ah, beni tehdit ediyorsun, öyle mi?" diye tısladı vikont, çileden çıkmış bir şekilde ve
kılıcını minderden çekerek.

"Bu gidişle asla kaçamayız," diye fısıldadı Chon; "lütfen subayı sakinleştir."

"Ne şiddet ne de nezaket beni görevimden alıkoyamaz," diye gözlemledi Taverney, genç kadına nazikçe eğilerek. "Beyefendiye itaat etmemi tavsiye et, ya da temsil ettiğim kral adına, eğer benimle dövüşürse onu öldüreceğim ya da reddederse onu tutuklayacağım."

"Onu dışarı mı çıkarayım, teğmen?" Çavuş sordu, Taverney'nin yarım düzine adamını refakatçi olarak bulunduruyordu.

"Hayır, bu kişisel bir kavga," dedi amiri. "Karışmana
gerek yok."

Gerçekten gerek yoktu; çünkü Jean Dubarry, üç dakika sonra, kolu kanla boyanmış bir şekilde Redcastle ile olan
çatışmadan geri çekildi.

"Gidin, efendim," dedi galip, "ve bir daha böyle şakalar yapmayın."

"Tush, ben ödüyorum," diye homurdandı vikont.

Neyse ki, değişiklik için işe yarayacak üç at geldi ve hancı, çalkantılı vikonttan
onların fiyatına kurtulmaktan fazlasıyla memnundu. Arabanın basamaklarına çıkarken, Gilbert'in
yoluna çıkmasına homurdandı.

"Sus, kardeş," dedi Chon; "seni yaralayan adamı tanıyor. O, Taverney'li Philip."

"O zaman eşit olacağız," dedi vikont, bir sevinç parıltısıyla. "Şu anda yüksek at üzerindesin, küçük ejderham," diye bağırdı Taverney'e; "ama gerisi adil oyun."

"İstersen geri dön," diye yanıtladı subay.

"Evet, Şövalye Philip de Taverney!" diye seslendi Jean, adının aniden söylenmesinin etkisini beklerken.

Gerçekten de, dinleyicisi başını keskin bir şaşkınlıkla kaldırdı, buna biraz
tedirginlik girdi, ama kendini toparlayıp şapkasını kaldırarak, son derece zarif bir şekilde karşılık verdi:

"Keyifli bir yolculuk, Şövalye Jean Dubarry!"

"Binlerce gök gürültüsü," diye yemin etti vikont, araba hareket ederken korkunç bir şekilde sırıtarak. "Çok şiddetli bir ağrım var, Chon ve kahvaltıdan
önce bir cerraha ihtiyacım olacak."

"Bu genç yemeğini yerken ilk durakta bir tane bulacağız."

"Affedersiniz," dedi Gilbert, hasta içki içme isteğini dile getirince.
"Ama şu anda sert içki sizin için kötü."

"Ne, siz hem doktor hem de filozof musunuz?" diye sordu Jean. "Henüz değil efendim; ama bir gün olmayı umuyorum. Ama yaralı hastaların ısıtılmış hiçbir şey almaması gerektiğini okudum. Ama bana mendilinizi verirseniz, ilk pınarda suya batırıp
yarasını sararak serinleteceğim."

Gilbert'in dışarı çıkıp kambriyi ıslatması için araba durduruldu.

"Bu genç iş konuşmamız için korkunç bir engel," dedi
Dubarry.

"Pshaw! Güney lehçesinde konuşacağız," dedi Chon; ve bu önlem sayesinde ikisi yolculuğun geri kalanında gencin şaşkınlığına rağmen iletişim kurdular.

Ama kralın yanında duran bir vikontu rahatlattığını düşünmenin tesellisi vardı. Keşke Andrea onu şimdi görseydi! Nicole'ü
düşünmüyordu.

"Merhaba!" diye sözünü kesti vikont, pencereden dışarı bakarken. "İşte sırtında garip bir kadınla o Arap geliyor. O at için
bin tabanca, o güzelliğe de bir servet verirdim."

Beyaz bir pelerine sarılı, alnı uzun tüylü geniş kenarlı bir
keçe şapkayla gölgelenmiş kara gözlü kadın, yol kenarında bir ok gibi uçup
gitti ve bağırdı:

"_Avanti_, Djerid!"

"İtalyanca 'İleri!' diyor," dedi vikont. "Ah, o sevimli
yaratık. Eğer bu kadar acı çekmeseydim, dışarı atlayıp peşinden giderdim."

"Onu o atın üstünde yakalayamazsın. O büyücü ve o da onun
karısı."

"Büyücü mü?" diye sordu Dubarry'ler birlikte.

"Evet, Baron Joseph Balsamo."

Kız kardeş, erkek kardeşe şöyle der gibi baktı: "Onu tutmakla
haklı değil miydim?" ve erkek kardeş kesin bir şekilde başını salladı.

BÖLÜM XVI.

KRALIN GÖZDE KİŞİSİ.

Kral X. Louis'in kızı Prenses Adelaide'in dairelerinde, bir yıldır gözdesi olan Kontes Jeanne Dubarry'yi barındırmıştı, ama bunun krallık üzerindeki etkisini incelemeden değil. Neşeli, neşeli, umursamaz çılgın adam sessiz sarayı, eğlenceyi canlı tutan herkesin hoşgörüldüğü bir maymun evine dönüştürmüştü.

Sabahın dokuzu civarında, resepsiyon saati olan Jeanne
Vaubernier, gerçek adıyla, kanepesinden çıktı,
alabaster kollarının dalgalanan dantelinden bir bakış sağlayan işlemeli bir tül elbiseye sarılıydı. Bu baştan çıkarıcı heykel,
gittikçe daha da uyanarak, omuzlarına dantel bir manto çekti ve
küçük ayağını, mücevherleriyle, bir oduncuyu kendi ormanında
bulsaydı zenginleştirecek bir terlik için uzattı.

"Chon'dan veya Vizkont Jean'dan haber var mı?" diye hemen sordu oda hizmetçisine.

"Hiçbiri ve mektup yok, hanımım."

"Bekletmek ne kadar sıkıcı!" diye surat astı asil evcil hayvan, oldukça
acı bir suratla. "Yüzlerce mil öteden yazışmak için bir yöntem icat
edemeyecekler mi? İnanın, bugün sıkıntımı dile getirdiğim herkese acıyorum.
Ama sanırım, bu yıldız dauphiness gelirken, ben, zavallı ateş böceği, yalnız kalacağım. Kim bekliyor, söyle bana?"

"Dük Daiguillon, Prens Soubise, Kont Sartines ve Başkan Maupeou."

"Peki ya Richelieu Dükü?"

"Henüz gelmedi."

"Dünden daha fazla değil. O siyasi rüzgar gülü benden uzaklaştı.
Yaralanmaktan korkuyor, Doris. Evine gidip onu sormalısın."

"Evet, hanımım; ama kral burada."

"Pekala; hazırım."

On Beşinci Louis dudaklarında bir gülümseme ve
başı dik bir şekilde odaya girdi. Ona sadece siyah giysili bir beyefendi eşlik ediyordu,
ince, sert dudakların ve sert gri gözlerin
uğursuz etkisini bir gülümsemeyle dengelemeye çalışıyordu. Polis Teğmeni Sartines'ti.

Hizmetçi hizmetçi ve küçük bir zenci çocuk odadaydı; ama onlar
sayılmadı.

"Günaydın, kontes," diye selamladı hükümdar; "bugün ne kadar da taze görünüyoruz. Sartines'ten korkmayın; iş konuşmayacak,
umarım. Ah, Zamore ne kadar da muhteşem görünüyor!"

Siyahi, Othello'nun o dönemde giydiği
barbar ihtişamla giyinmişti.

"Efendim, Majestelerinden bir iyilik istiyor. "

"Bana çok hırslı görünüyor, sizin tarafınızdan
birinin arzu edebileceği en büyük lütuf olan köleniz olarak--benim gibi--verildikten sonra."

Sartines eğildi, gülümsedi, ama aynı zamanda dudaklarını ısırdı.

"Ne kadar da hoşsunuz, efendim," dedi kontes. "Size hayranım,
France!" diye fısıldadı kraliyet kulağına ve onu gülümsetti.

"Peki, Zamore için ne istiyorsunuz?"

"Uzun hizmetinin karşılığı----"

"Daha on iki yaşında!"

"Ona peşin ödeme yapacaksınız; bu nankörlükle
--- karşılaşmamanın iyi bir yolu."

"Harika bir fikir! Ne düşünüyorsun, Sartines?" diye sordu kral.

"Bunu destekliyorum, çünkü tüm sadık tebaa bundan kazançlı çıkacak."

"Pekala, efendim, yazlık ikametgahım Luciennes'in valisi olarak Zamore'un atanmasını istiyorum, burası kraliyet yeri olacak."

"Bu bir parodi olurdu ve kraliyet yerlerinin tüm valileri
itiraz ederdi, hem de haklı olarak."

"İyi bir şey, çünkü her zaman boşuna gürültü yapıyorlar. Zamore,
diz çök ve majestelerine bu iyilik için teşekkür et. Efendim, bundan sonra
başka bir kraliyet mülkün var. Kalk, Zamore. Sen
atandın."

"Sartines, bu cadıya herhangi bir şeyi reddetmenin yolunu biliyor musun?"

"Eğer varsa, henüz uygulamaya konulmadı, efendim."

"Bulunduğunda, bahse girerim ki Polis Şefi Sartines tarafından bulunacaktır.
Bana bir şey
bulmasını bekliyorum ve bu konuda
üç aydır diken üstündeyim. Bir büyücü istiyorum."

"Onu diri diri yakmak mı?" diye sordu hükümdar, Sartines tekrar
nefes alırken. "Hava sıcak şimdi; kışı bekle."

"Onu yakmak için değil, ona altın bir değnek vermek için, efendim."

"Ah, gerçekleşmemiş bir kötülüğü mü tahmin etti?"

"Hayır, gerçekleşen bir lütuf."

"Söyleyin bize, kontes," dedi Louis, rahat bir koltuğa yerleşerek, memnun olup olmayacağından emin olmayan ama riske girecek biri gibi.

"Uygunum, efendim, onu ödüllendirmede sadece siz pay sahibi olmalısınız."

"Hediyeyi tamamen yapmalıyım."

"Bu kesinlikle kraliyet."

"Dinliyorum."

"Bir peri masalı gibi başlıyor. Bir zamanlar, fakir bir kız Paris sokaklarında yürüyordu, ne uşakları, ne arabaları, ne de trenini durdurup dulları
çileden çıkaracak zenci bir çocuk, ne de papağanı veya maymunu vardı. Tuileries bahçelerini geçerken, aniden takip edildiğini fark etti."

"Tanrım! Bunun üzerine durdu," dedi kral.

"Aman Tanrım! Senin deneyimin düşesleri veya markizleri takip etmekle ilgili olduğun açık. Yoğun bir sis çöktüğünde ve
kovalayıcı onun üzerinden çıktığında daha da telaşlandı. Çığlık attı."

"Çünkü o haydut çirkin miydi?"

"Hayır, zeki ve yakışıklı bir genç adamdı; ama yine de onu
zarardan kurtarması için dava etti. Adam sevimli bir şekilde gülümsedi ve
böyle bir niyetinin olmadığına dair Tanrı'yı ​​tanık gösterdi. Tek istediği, kraliçe olduğunda ona bir iyilik yapması için söz vermesiydi. Kendisini böyle bir vaatle fazla bağlamadığını düşündü ve adam ortadan kayboldu."

"Sartines onu bulmamakla çok haksız."

"Efendim, reddetmiyorum ama yapamam."

"Cannot polis sözlüğünde olmamalı," dedi Dubarry.

"Bir ipucumuz var."

"Ha, ha! Bu eski hikaye."

"Gerçek bu. Hata, senin tasvirinin çok hafif olması."

"Hafif mi? Onu o kadar parlak resmetmiş ki köpeği bulmanı yasaklıyorum."

"Sadece bir bilgi parçası sormak istiyorum."

"Neden, kehanetleri gerçekleştiğinde?"

"Neredeyse bir kraliçeysem, ona ne zaman mahkemeye çıkacağımı sormak istiyorum."

"Resmi olarak mı?"

"Gecenin hüküm sürmesi yeterli değil; Gündüz vakti biraz
hüküm sürmek istiyorum."

"Bu sihirbazın işi değil, benim işim," dedi Louis, sohbetin hassas bir zemine
gelmesine kaşlarını çatarak. "Ya da daha doğrusu senin işin, çünkü
tek gereken bir tanıştırıcı."

"Saray namusluları arasında - hepsi Choiseul'a mı yoksa Praslin'e mi satıldı?"

"Lütfen burada siyaset yapmayalım."

"Konuşmayacaksam, konuşmadan hareket edeceğim ve
bakanları daha fazla haber vermeden rahatsız edeceğim."

Bu sırada hizmetçi Doris içeri girdi ve metresine bir kelime söyledi. "Seyahatten gelen ve majestelerine saygılarını
sunmak için yalvaran Chon."

"Chon'u içeri alalım, çünkü son zamanlarda bir şeyi kaçırdım ve bu
o olabilir."

"Majestelerine teşekkür ederim," dedi Chon içeri girerken ve kız kardeşini öpmek için
hızla fısıldayarak:

"Başardım."

Kontes bir sevinç çığlığını bastıramadı.

"Onu gördüğüme çok sevindim."

"Kesinlikle; devam et ve onunla sohbet et, ben de Sartines'le senin nereden geldiğini öğrenmek için
görüşeyim, Chon."

"Efendim," dedi Sartines, sıkışıklıktan kaçınmak için hevesle, "en önemli konu için bana bir dakika verebilir misiniz?--bu kahinler, illuminati, mucize
işçileri hakkında----"

"Şarlatan mı? Onlara yüksek bir rakamda büyücülük lisansı aldırın,
ve korkuya sebep olmayacaklar."

"Efendim, durum çoğu kişinin düşündüğünden daha ciddi. Yeni mason locaları açılıyor. Bu topluluk, monarşinin tüm düşmanlarının, idealistlerin, ansiklopedistlerin ve filozofların bağlı olduğu bir tarikat haline geldi. Voltaire saraya kabul edildi."

"Ölmekte olan bir adam."

"Sadece onun bahanesi. Herkes kışkırtıyor, yazıyor, konuşuyor,
yazışmaya giriyor, komplo kuruyor ve tehdit ediyor. Atılan birkaç kelimeden bir lider bekliyorlar."

"O ortaya çıktığında, Sartines, onu Bastille'de geri çevireceğiz."

"Nerede aşağıladığınız bu filozoflar monarşiyi yok edecekler."

"Ne kadar sürede, efendim?"

"Nereden bilebilirim?" dedi polis şefi şaşkın bir şekilde bakarak. "On,
on beş veya daha fazla yıl."

"Sevgili dostum, o zaman ben artık olmayacağım; bunu halefime
söyle."

O arkasını döndü ve bu, gözdesinin beklediği fırsattı, çünkü iç çekti ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım, Chon, bana ne anlatıyorsun? Zavallı kardeşim Jean o kadar
kötü yaralandı ki kolu kesilmek zorunda kalacak!"

"Ah, bir sokak kavgasında ya da bir içki barında kavgada mı yaralandı?"

"Hayır efendim! Kralın otoyolunda saldırıya uğradı ve neredeyse öldürüldü."

"Öldürüldü mü?" diye tekrarladı hükümdar, hiçbir duygusu yoktu ama onları
çok iyi taklit edebiliyordu. "Bu senin eyaletinde, Sartines."

"Böyle bir şey olabilir mi?" dedi polis şefi, görünüşe göre kraldan daha az endişeli ama gerçekte daha fazla.

"Bir adamın kardeşime saldırdığını gördüm," dedi Chon, "onu kılıcını çekmeye ve onu feci şekilde kesmeye zorladı."

"Serseri tek başına mıydı?"

"Yanında yarım düzine zorba vardı."

"Zavallı vikont dövüşmeye zorlandı," diye iç çekti hükümdar, kontesin
kendisine verdiği kederin miktarını düzenlemeye çalışarak; ama onun
rol yapmadığını gördü.

"Ve yaralı?" diye devam etti, kalbi kırık bir tonda.

"Ama kavga ne hakkındaydı?" diye sordu polis teğmeni, meseleyi anlamaya çalışarak.

"Çok anlamsız; posta atları hakkında, vikontla tartışılmıştı, beni bu sabah katılmaya söz verdiğim kız kardeşimin yanına
eve götürmek için acele ediyordu."

"Bu misilleme gerektiriyor, değil mi, Sartines?" dedi kral.

"Öyle görünüyor, ama ben araştıracağım. Saldırganın adı ve
rütbesi?"

"Sanırım o bir askeri subay, dauphiness'in süvari muhafızlarında,
ve Baverne veya Faver gibi bir adı var--durun--Taverney."

"Yarın hapishanede uyuyacak," dedi polis şefi.

"Aman Tanrım, hayır," diye sözünü kesti kontes derin bir sessizlikten; "bu
mümkün değil, çünkü o sadece bir araç ve siz
bu rezaletin gerçek kışkırtıcılarını cezalandırmayacaksınız. Bu,
Choiseul Dükü'nün işi. Düşmanlarım için meydanı özgür bırakacağım ve
hükümdarın bakanları tarafından korkutulduğu bir diyarı terk edeceğim."

"Nasıl cüret edersin?" diye bağırdı Louis, gücenmiş bir şekilde.

Chon kız kardeşinin çok ileri gittiğini anladı ve içeri girdi.

Kız kardeşini elbisesinden tutup şöyle dedi:

"Efendim, kız kardeşimin zavallı kardeşimize olan sevgisi onu götürüyor.
Ben bir hata yaptım ve bunu düzeltmeliyim. Majestelerinin en mütevazı tebaası olarak, sadece adalet talep ediyorum."

"Bu iyi; sadece adalet sağlanmasını istiyorum. Eğer adam yanlış yaptıysa,
azarlansın. "

"Başka bir şey mi soruyorum?" dedi kontes,
başka yerlerde çok endişelenen ve odalarında nadiren işkence gören
hükümdara acıyarak bakarak. "Ama şüphelerimin reddedilmesinden hoşlanmam."

"Şüpheleriniz çok basit bir yolla kesinliğe dönüşecek.
Choiseul Dükü burada olacak. Avukatların dediği gibi,
anlaşmazlık yaşayan taraflarla yüzleşeceğiz."

Bu sırada görevli kapıyı açtı ve kraliyet prensinin onu görmek için kralın dairesinde beklediğini duyurdu.

"Hiç huzur bulamayacağım yazılmış," diye homurdandı Louis. Ama Choiseul ile tartışmaktan kaçındığı için üzgün değildi ve neşelendi. "Gidiyorum, kontes. Elveda! Herkesin beni çekiştirmesiyle
ne kadar perişan olduğumu görüyorsun. Ah, keşke filozoflar bir kralın bir köpeğin hayatının ne kadar olduğunu bilselerdi - özellikle de Fransa kralı olduğunda."

"Peki Choiseul Düküne ne diyeyim?"

"Onu bana gönderin, kontes."

Elini öperek, öfkeden titreyerek, her zamanki gibi aceleyle uzaklaştı,
her seferinde yatıştırıcılar ve sıradan kurnazlıkla kazanılan bir savaşın meyvesini kaybetmekten korkuyordu.

"Ah! "Yine bizden kaçtı!" diye feryat etti fahişe, tombul ellerini öfkeyle sıkarak.

BÖLÜM XVII.

KRALİYET SAAT TAMİRCİLERİ.

Versay Sarayı'ndaki Saatler Salonu'nda, pembe yanaklı ve uysal bakışlı genç bir beyefendi, biraz kaba adımlarla
yürüyordu. Kolları sarkıktı ve başı öne doğru eğilmişti. On yedinci yaşındaydı. Bourbon ırkının en abartılı yaşayan
imgesi olmasıyla kralın varisi olarak tanınıyordu. Louis Auguste,
Berry Dükü ve tahtın varisi, veliaht olarak, kısa süre sonra
oturma odasından sıkıldı ve salonun arkasındaki büyük saate, saat biliminden anlayan birinin havasıyla bakmak için durdu. Bu,
evrensel bir makineydi, zamandan yüzyıla, ay evrelerine ve gezegenlerin hareketlerine kadar her şeyi anlatıyordu ve her zaman prensin hayranlığı.

Birdenbire gözlerinin bağlı olduğu eller durdu. Bir kum tanesi mekanizmayı durdurmuştu ve
başyapıt ölmüştü.

Bu talihsizliği görünce, kraliyet üyesi ne yapmaya geldiğini unuttu.
Saat kasası camlı kapıyı açtı ve başını içeri sokup ne olduğunu görmeye çalıştı.
Birden sevinç çığlığı attı, çünkü gevşek bir vida görmüştü, vidanın başı yukarı kalkmış ve makinenin başka bir
parçasına takılmıştı. Bir elinde kaplumbağa kabuğundan bir kazma, diğeriyle de tekerleği tutarak, vidayı sabitlemeye başladı, başı kutunun içindeydi. Böylece dalmıştı, kapıdaki görevlinin "Kral!" diye bağırdığını hiç duymadı.

Louis, saatin önünde yarı gölgelenmiş bir şekilde duran prensin bacaklarını görmeden önce bir süre etrafına baktı.

"Ne yapıyorsun orada?" diye sordu, oğlunun omzuna vururken.

Amatör saatçi, böylesine asil bir saat için gereken önlemleri alarak dışarı çıktı.

"Ah, majesteleri, siz yokken sadece _zaman öldürüyordum_."

"Saatimi katlederek! Çok eğlenceli!"

"Ah, hayır, sadece düzeltmek için. Bir vida gevşemişti ve----"

"Mekaniği boş ver! Benden ne istiyorsun? Marly'ye gitmek için can atıyorum."

Kapıya doğru yürüdü, her zaman zor durumlardan kaçınmaya çalışıyordu.

"Para mı istiyorsun? Sana biraz göndereyim."

"Hayır, son çeyrek paramdan biriktirdiklerim var."

"Ne kadar cimri ve yine de müsrif bir öğretmendi! Sanırım bende
eksik olan tüm erdemler onda var."

"Efendim, gelin henüz yakınlarda değil mi?"

"Gelininiz mi? Elli fersah ötede diyebilirim. Aceleniz mi var?"

Prens kraliyet kızardı.

"Sandığınız sebepten dolayı istekli değilim."

"Hayır mı? Daha da kötüsü. Her şey bitsin! On altı yaşındasın ve prenses
çok güzel. Sabırsız olman haklı."

"Törenler kısaltılamaz mı, çünkü bu gidişle
yaşına girecek. Seyahat düzenlemelerinin iyi yapıldığını düşünmüyorum. "

"Yaramazlık! Yol boyunca yerleştirilmiş otuz bin at, adamlar, arabalar ve arabalar - tüm bu düzenlemeleri yapmışken
kötü bir yönetim olduğuna nasıl inanabilirsiniz?"

"Efendim, bunlara rağmen, sizin saatinizde olduğu gibi, bir vidanın gevşek olduğunu söylemek zorundayım. İlerleme doğru bir şekilde
kraliyetçe ayarlandı, ancak majesteleri tüm atların, adamların ve araçların
dauphiness tarafından kullanılacağını tam olarak açıkladı mı?"

Varisine sertçe bakan hükümdarı belirsiz bir şüphe rahatsız etti;
bu öneri onu endişelendiren başka bir fikirle uyumluydu.

"Elbette," diye cevapladı. "Elbette memnunsunuz, o zaman? Gelin
zamanında gelecek ve ona uygun şekilde bakılacak. Birikimlerinizle
zenginsiniz ve saatimi kurup tekrar çalıştırabilirsiniz. Seni Kraliyet Hanedanı'na Olağanüstü Saatçi olarak atamayı düşünüyorum, duyuyor musun?" ve gülerek, kaçıp gitme fırsatını kaçırmak üzereyken, kapıyı açtığında, eşikte bir adamla karşılaştı.

Louis bir adım geri çekildi.

"Choiseul!" diye haykırdı. "Onu bana göndereceğini unutmuştum.
Önemli değil, oğlumun beni sinirlendirmesinin bedelini o ödeyecek. Yani geldin, efendim? Seni istediğimi duydun mu?"

"Evet, efendim," diye cevapladı başbakan soğuk bir şekilde. "Her neyse, gelmek için giyiniyordum."

"İyi; "Tartışılacak ciddi meselelerim var," dedi hükümdar, bakanı korkutmak için kaşlarını çatarak, ne yazık ki krallıktaki en sindirilmesi zor adamdı.

"Tartışılacak çok ciddi meselelerim de var," diye cevapladı, saatin arkasında gizlenen veliaht için bir bakış atarak.

"Oho!" diye düşündü kral; "oğlum da benim düşmanım. Kadın, bakan ve oğuldan oluşan bir üçgenin içindeyim ve kaçamıyorum."

"Viskont Jean'in----"

"Bir pusuda neredeyse öldürüldüğünü mü söylemeye geldim?"

"Hayır, bir düelloda ön kolundan yaralanmış. Bunu
mükemmel bir şekilde biliyorum."

"Ben de biliyorum ve size gerçek hikayeyi anlatacağım."

"Dinliyoruz," diye yanıtladı Choiseul. "Çünkü prens, dauphiness yüzünden olduğu kadarıyla,
kavgaya karışmış."

"Dauphiness ve Jean Dubarry arasında bir bağlantı var mı?" diye sordu kral. "Bu tuhaflaşıyor. Lütfen açıklayın efendim ve hiçbir şeyi
gizlemeyin. Dubarry'ye kılıç darbesini vuran prenses miydi?"

"Majesteleri değil, ama refakatçilerinden biri," diye yanıtladı
Choiseul, her zamanki gibi sakin bir şekilde.

"Tanıdığınız biri mi?"

"Hayır efendim; ama majesteleri onu tanımalı, eğer majesteleri tüm eski hizmetkarlarını
hatırlıyorsa; çünkü babası sizin için
Fontenoy, Philipsburg ve Mahon'da savaştı--o bir Taverney Redcastle."

Veliaht, bunu zihnine kazımak için sessizce bu unvanı tekrarladı.

"Elbette, Redcastle'ları tanıyorum," diye karşılık verdi Louis. "Neden
Jean'a karşı savaştı, ki onu seviyorum--eğer onu sevdiğim için değilse? Saçma kıskançlık,
hoşnutsuzluk patlamaları ve kısmi isyan!"

"Kraliyet prensesinin savunucusu bu sitemi hak ediyor mu?" dedi dük.

"Şunu söylemeliyim ki," dedi prens, dikleşip kollarını kavuşturarak, "Yakında eşim olacak bir hanım için hayatını riske atan genç beyefendiye minnettarım."

"Hayatını ne için riske attı?" diye sordu kral.

"Çünkü Şövalye Jean aceleyle, majestelerinin kraliyet gelini için
ayırdığı atları almak istiyordu."

Kral dudaklarını ısırdı ve rengini değiştirdi, çünkü davayı sunmanın
yeni yolu yine tehditkar bir hayaletti.

"Evet, Şövalye Dubarry, kraliyet evine ayrılmış kraliyet atlarını almakla hakaret ediyordu, o sırada Şövalye Redcastle geldi,
yüksekliği tarafından ileri gönderildi ve çok sayıda medeni itirazdan sonra----"

"Ah!" diye itiraz etti kral kral. "Sivil--askeri bir adam mı?"

"Öyleydi," diye araya girdi veliaht. "Tamamen bilgilendirildim.
Dubarry kılıcını çıkardı----"

"İlk çeken o muydu?" diye sordu kral.

Prens kızardı ve destek için Choiseul'a baktı.

"Gerçek şu ki, iki çapraz kılıç," dedi ikincisi aceleyle, "biri
hanımefendiye hakaret ediyordu, diğeri onu ve majestelerinin
malını savunuyordu. "

"Ama saldırgan kimdi, Jean kuzu kadar yumuşak başlıdır," dedi hükümdar, her şeyin eşitlendiği için mutluydu.

"Subay kötü davranmış olmalı."

"Majestelerinin kaderindeki kızı için ayrılmış atları sürükleyen bir adama karşı küstahça mı?" diye haykırdı Choiseul. "Bu mümkün mü?"

"Ne olursa olsun aceleci," dedi kral, veliaht tek kelime etmeden solgun bir şekilde dururken.

"Gayretli bir hizmetçi asla yanlış yapamaz," diye belirtti dük, bir adım geri çekilerek.

"Hadi bakalım, haberi nasıl aldın?" diye sordu kral, oğlunun bakanını gözden kaybetmeden, bu ani sorudan rahatsız olmuştu.

"Seçtiğim hanıma yapılan hakaretten rahatsız olan birinden bir tavsiye aldım."

"Gizli yazışmalar, ha?" diye haykırdı hükümdar. "Komplolar, komplolar! İşte buradasın, beni tekrar endişelendirmeye başladın, tıpkı Pompadou günlerinde olduğu gibi."

"Hayır, bu sadece ikincil bir konu. Suçlu cezalandırılsın ve
bu meseleyi bitirir."

Ceza önerisi üzerine Louis, Jeanne'in öfkeli ve Chon'un silahlandığını gördü.

"Davayı dinlemeden cezalandırmak mı?" dedi. "Yeterince boş
hapis tebligatı imzaladım. Beni
çok büyük bir karmaşaya
sürüklüyorsun, dük."

"Ama prensese yapılan ilk hakaret cezasız kalırsa ne büyük bir skandal olur, efendim."

"Majestelerine yalvarıyorum," dedi veliaht.

"Ne, kılıç darbesinin yeterli bir ceza olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır, efendim, çünkü Teğmen Taverney'i yaralayabilirdi. O durumda
başını istemeliydim."

"Hayır," dedi veliaht, "sadece sürgün edilmesini istiyorum."

"Sürgün, bir birahane kavgası için," dedi kral. "Felsefi düşüncelerine rağmen, sertsin, Louis. Matematikçi olduğun doğru ve böyleleri serttir, tıpkı - yani, şifrelerinin doğru çıkması için
dünyayı feda ederler."

"Efendim, Şövalye Dubarry'ye kişisel olarak kızgın değilim, ama o dauphiness'e hakaret ettiği için."

"Ne örnek bir koca!" diye alay etti kral. "Ama bu şekilde kandırılmamalıyım. Bütün bu perdelerin altında saldırıya uğradığımı görüyorum. Garip olan, kendi tarzımda yaşamama izin veremiyorsun, ama
sevdiğim herkesten nefret ediyorsun ve sevmediğim herkesi seviyorsun! Deli miyim, yoksa aklım yerinde mi? Ben efendi miyim, değil miyim?"

Prens saate geri döndü. Choiseul daha önce olduğu gibi eğildi.

"Cevap yok, ha? Neden bir şey söylemiyorsun? Beni küçük imaların ve garip sessizliğinle, önemsiz
kinlerin ve küçük korkularınla
mezarlara mı sokmak istiyorsun?"

"Şövalye Dubarry'den nefret etmiyorum," dedi prens.

"Ondan korkmuyorum," diye ekledi Choiseul.

"İkiniz de kalben kötüsünüz," diye devam etti hükümdar, öfkelenmeye çalışarak ama sadece kin göstererek. "Prusya'daki kuzenimin benimle alay ettiği, benimkinin Kral Petaud'nun Sarayı olduğu masalını anlamamı mı istiyorsun? Hayır, böyle bir şey yapmayacağım. Onurumun üzerinde duruyorum ve onu benzer şekilde savunacağım."

"Efendim," dedi prens tükenmez uysallığıyla ama sonsuz ısrarıyla, "Majestelerinin onuru etkilenmedi - vurulan kraliyet prensesinin onuru."

"O zaman Şövalye Jean'in bahaneler üretmesine izin verin, istediği gibi. Ama diğer şeyi yapmakta özgür."

"Majestelerini uyarıyorum, eğer böyle bırakılırsa, mesele konuşulacak," dedi başbakan.

"Kimin umurunda? Benim yaptığımı yapın. Halkın gevezelik etmesine izin verin ve onlara kulak vermeyin - eğer onlara gülmek istemiyorsanız. Herkese sağır olacağım. Beni sağır edecek kadar gürültü
yaptıkları sürece, onları duymayı
o kadar çabuk bırakacağım. Söylediklerimi bir düşünün, çünkü bundan bıktım. Biraz sessiz olabileceğim Marly'ye gidiyorum - eğer oraya kadar takip edilmezsem. En azından, kız kardeşiniz Leydi Louise ile orada buluşmayacağım,
çünkü o St. Denis manastırına çekildi."

Ancak veliaht ailesinin dağıldığına dair bu haberi dinlemiyordu.

"Gidiyor," diye haykırdı sevinçle, gerçek ya da yapmacık, saat düzenli tik taklarına
devam ederken.

Bakan kaşlarını çattı ve tahtın varisinin yalnız kaldığı salondan geriye doğru eğildi.

Kral çalışma odasına girerek uzun adımlarla yürüdü. "Choiseul'un bana sövdüğünü açıkça görebiliyorum. Prens kendini efendinin yarısı olarak görüyor ve bu Avusturyalıyla tahta çıktığında tamamen öyle olacağına inanıyor. Kızım Louise beni seviyor ama ahlak dersi veriyor ve bana rahibe manastırında yaşama izni veriyor. Diğer üç kızım bana ve zavallı Jeanne'a karşı şarkılar söylüyor. Provence Kontu Lucretius'u çeviriyor. Kardeşi Artois sokaklarda
çıldırıyor. Kesinlikle bu zavallı kontes dışında kimse beni sevmiyor. Onu kızdırmaya çalışanları şeytan alsın!"

Babasının evrakları, antlaşmalarını ve
görkemli mektuplarını imzaladığı masada oturan büyük kralın oğlu kalemi eline aldı.

"Neden hepsinin arşidüşesin gelişini hızlandırdığını anlıyorum. Ama ondan mümkün olduğunca çabuk rahatsız olmayacağım," ve Vali Stainville'e bir şehirde üç gün, diğerinde üç gün kalması için bir emir yazdı.

Aynı kalemle şunları yazdı:

"SEVGİLİ KONTES: Bugün Zamore'u yeni hükümetine yerleştiriyoruz.
Ben Marly'ye gidiyorum ama bu akşam Luciennes'e gelip şu anda
düşündüğüm her şeyi anlatacağım.

FRANSA."

"Lebel," dedi gizli uşağına, "bunu kontese götür ve sana tavsiyem onun iyi niyetini koruman."

BÖLÜM XVIII.

BEARN KONTES.

Parlamento başkanı Şansölye Maupeou'nun kapısında duran bir kiralık araba, kapıcıyı aracın kapısına kadar gidip yolun neden bu şekilde tıkandığını görmeye tenezzül etmeye ikna etti.

Eski bir kostüm giymiş yaşlı bir kadın gördü. Zayıf ve kemikliydi ama hareketliydi, gri kaşlarının altında kedi gözleri yuvarlanıyordu. Ama yoksulluk içinde görünse de, kapıcı ona adını sorarken saygı gösterdi.

"Ben Bearn Kontesiyim," diye cevapladı; "ama lord hazretlerini evde bulma şansına sahip olamayacağım."

"Lord hazretleri kabul ediyor," diye cevapladı kapıcı. "Yani, leydi hazretlerinizi kabul edecek."

Yaşlı kadın, rüya görüp görmediğini merak ederek arabadan indi, kapıcı ise bir çan ipini iki kez çekti. Bir görevli, ilk hizmetçinin ziyaretçinin içeri girebileceğini işaret ettiği
kapılara geldi.

"Leydi hazretleri, lord yüksek şansölyeyle konuşmak istiyorsa," dedi görevli, "lütfen bu tarafa gelin."

"Bu görevliden kötü bahsediyorlar," diye mırıldandı hanım; "ama
kolayca ulaşılabilir olması gibi iyi bir özelliği var. Ama bu kadar yüksek bir
kanun görevlisinin açık kapıları olması garip."

Şansölye Maupeou, kocaman bir perukla gömülmüş ve siyah kadifelere bürünmüş,
kapısı açık olan çalışma odasında yazıyordu.

İçeri girerken, yaşlı kontes etrafa hızlıca bir bakış attı, ama
şaşırtıcı bir şekilde kendisinin ve kanun lordunun dışında başka bir yüz yoktu,
zayıf, sarı ve meşgul, aynalarda yansıyan.

Tek parça halinde ayağa kalktı ve sırtını şömineye doğru çevirdi.

Hanımefendi üç nezaketi kurala uygun şekilde yaptı.

Küçük iltifatları biraz dengesizdi; bu onuru beklemiyordu; bir kabine bakanının ona işinden veya dinlenmesinden biraz olsun
uzaklaşma fırsatı vereceğine asla inanamıyordu.

Maupeou, zamanın majestelerinin bakanları kadar değerli olduğunu, ancak öncelik acil işleri olan kişilere verilmesi gerektiğini, dolayısıyla sahip olduğu boş zamanı bu tür müşterilere verdiğini söyledi.

"Efendim," dedi yaşlı kadın taze nezaketle, "talihimi belirleyen ciddi bir konu hakkında ekselanslarına konuşmak için en alçakgönüllülükle rica ediyorum. Biliyorsunuz ki benim her şeyim, daha doğrusu oğlumun her şeyi, Saluces ailesine karşı benim tarafımdan sürdürülen davaya bağlı. Siz o ailenin bir dostusunuz, ancak lordluğunuzun adaleti o kadar iyi biliniyor ki size başvurmaktan çekinmedim."

Şansölye çenesini okşuyordu, ancak adil oyununun övüldüğünü duyunca gülümsemekten kendini alamadı.

"Leydim, bana Saluces'in dostu demekte haklısınız; ancak makam mühürlerini aldığımda dostluğu bir kenara bıraktım. Sizin işinize sadece bir juris consultus olarak bakıyorum. Dava yakında mı?"

"Bir hafta içinde lordumdan evraklarıma göz atmasını rica edeceğim."

"Bunu zaten yaptım."

"Ah! Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Eve gidip masrafları karşılamak için parayı toplamaya hazır olmanız gerektiğini söylemek istiyorum, çünkü davayı kesinlikle kaybedeceksiniz."

"O zaman oğlum ve ben mahvolduk!"

"Sarayda, saray mensuplarının üç bölümüyle bağlantılı olan Saluces kardeşlerin etkisini dengeleyecek arkadaşlarınız yoksa. Aslında, düşmanları olup olmadığını bilmiyorum."

"Ekselanslarının bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm."

"Bunu söylediğim için üzgünüm, çünkü gerçekten hanımefendinize faydalı olmak istiyordum."

Kontes yapmacık nezaket tonu karşısında ürperdi, çünkü şansölyenin konuşması olmasa bile zihninde karanlık bir şey görmüş gibiydi; eğer bu belirsizlik ortadan kaldırılabilirse, kendisi için olumlu bir şey görebileceğini düşündü.

"Sarayda kimseyi tanımıyor musunuz?" diye ısrar etti.

"Sadece emekli olmuş, eski arkadaşlarını bu kadar fakir görünce utanacak birkaç yaşlı soylu. Saraya girme hakkım var, ama bunun nesi iyi? İki yüz bin livremin keyfini çıkarma hakkına sahip olmak daha iyi. O mucizeyi gerçekleştirin, efendim."

"Hakimler özel nüfuzla yanlış yola saptırılamaz," dedi, kendisiyle çeliştiğini
unutarak. "Ancak, neden yeni güçlere, yeni üyeler kazanmak için
çaba göstermiyorsunuz? Kraliyet prenseslerini tanıyor olmalısınız?"

"Hatırlanamayacak kadar büyüdüler."

"Prens mi?"

"Onu hiç tanımadım."

"Ayrıca, buraya doğru yola çıkan gelini üzerinde çok fazla duruyor, kimseye iyilik yapmak için. Ah! Neden favorilere hitap etmiyor?"

"Choiseul Dükü mü?"

"Hayır, diğeri, Kontes----"

"Dubarry?" dedi muhafazakar, yelpazesini açarak.

"Evet, iyi kalpli ve arkadaşlarına iyilik yapmayı seviyor."

"Ben onun beni sevmesi için çok yaşlı bir soydan geliyorum."

"İşte yanılıyorsun; çünkü eski ailelerle ittifak kurmaya çalışıyor."

"Ama onu hiç görmedim."

"Ne yazık! Ya da kız kardeşi Chon, diğer kız kardeşi Bischi, kardeşi
Jean, ya da zenci çocuğu Zamore?"

"Ne! Zencisi sarayda bir güç mü?"

"Gerçekten öyle."

"Pug köpeğine benzeyen bir siyah, çünkü resmini sokaklarda satıyorlar. Bu zenciyle nasıl tanışacaktım, efendim?" ve hanımefendi
hakarete uğramış bir şekilde ayağa kalktı.

"Yapmamanız çok yazık, çünkü Zamore sizin davanızı sizin adınıza kazanabilir. Marly veya Luciennes'te ona şeker götüren
krallığın düklerine ve soylularına sorun. Ben baş şansölyeyim, ama hanımefendiniz beni aradığında
neyle meşgul olduğumu düşünüyorsunuz? Luciennes valisi olarak kendisine verilen talimatların hazırlanması, Zamore'un atandığı yer."

"Bearn Kontu, yirmi yıllık hizmetlerinin karşılığını yalnızca aynı unvanla aldı. Ne aşağılama! Monarşi gerçekten de
köpeklere mi gidiyor?" diye bağırdı öfkeli kadın.

"Hükümet hakkında bir şey bilmiyorum ama kırıntılar onlara gidiyor ve
inanıyorum ki! Onlardan lokmaları almak için
aralarında dolaşmalıyız. Leydi Dubarry tarafından karşılanmak istiyorsanız, evcil hayvanı için bu kağıtları ona götürmekten daha iyisini yapamazsınız."

"Kaderin bana karşı olduğu açık; çünkü, lordluğunuz beni nazikçe karşılamış olsa da, bir sonraki adım söz konusu değil. Sadece bir Dubarry'ye kur yapmam gerekmiyor, aynı zamanda onun zenci çocuğunun randevusunu da götürmeliyim - sokakta önümden tekmelemeye tenezzül etmeyeceğim bir siyah----"

Birden görevli sözünü kesti:

"Viskont Jean Dubarry."

Şansölye sersemlemiş bir şekilde ellerini indirdi, yaşlı dilekçe sahibi ise nabzı veya nefesi olmadan
bir koltuğa gömüldü.

Eski tanıdığımız, kolu askıda içeri daldı:

"Ah, nişanlı mısın? Lütfen rahatsız etmeyin hanımefendi; şikayette bulunmak için sadece birkaç dakika istiyorum, onun değerli
dakikalarından birkaçı. Beni öldürmeye çalıştılar! Bizimle alay etmelerine, müstehcen şarkılar söylemelerine, bize iftira ve karalama atmalarına aldırmadım; ama pusuya düşürüp öldürmek çok
aşağılık bir şey. Ama hanımefendiyi bölüyorum. "

"Bu Bearn Kontesi," dedi şansölye.

Dubarry zarif bir şekilde geri çekilerek uygun bir reverans yaptı ve hanımefendi de nezaketi için aynısını yaptı ve sanki mahkemedeymiş gibi törensel bir şekilde selamlaştılar.

"Sizden önce vikont," dedi; "benim davam mülkiyetle ilgili; sizinki
namusla ilgili ve bu yüzden başı çekiyorum."

Dubarry onun yardımseverliğinden yararlanarak şikayetini açtı.

"Sizin tarafınızda tanıklar isteyeceksiniz," diye belirtti şansölye.

"Bu garip, çünkü oradaki herkes diğer tarafta gibi görünüyor."

"Herkes değil," diye sözünü kesti kontes, "çünkü eğer kavga Chaussee köyünde olmuşsa, ben sizin tanığınız olabilirim. Birkaç saat sonra
oraya geldim ve herkes bundan bahsediyordu!"

"Dikkatli olun, hanımefendi," dedi vikont; "çünkü benim lehime konuşursanız, Choiseul'un düşmanı olursunuz."

"O zaman kolunuza yaslanmalı; biri yaralı olsa da,
yakında iyileşecek ve diğeri hala korkunç," dedi kanun lordu,
yaşlı hanım bir uçurumdan diğerine yuvarlanırken.

"Ah, ama kolları mükemmel olan bir başkasını tanıyorum," dedi Jean neşeyle;
"ve hizmete hizmet, hanımefendiliğinizi sunacak. Ben
doğrudan kız kardeşimin yanına gidiyorum ve sana arabamda bir yer teklif ediyorum."

"Ama sebepsiz, hazırlıksız," diye kekeledi kontes.

"İşte mazeretin," diye fısıldadı Maupeou, Zamore'nin hükümet talimatlarını solgun, kırışık eline kaydırarak.

"Lord şansölyem, sen benim kurtarıcımsın," diye soluk soluğa söyledi. "Ve
viskont şövalyeliğin çiçeğidir."

Gerçekten de, kraliyet renklerinde muhteşem bir araba kapıda bekliyordu.
Kontes gururla şişerek arabaya bindi. Jean de aynı şekilde içeri girdi ve ayrılma emrini verdi.

Bu sorunsuz yolculuğun verdiği sevinçle,
kanuni birliğin başı olarak şansölyeye
özel bir şikayette bulunmak istediğini
unuttu.

Chon'un onu Paris'e gitmeye kandırdığı
ve avukatı Flageot'nun kızıymış gibi davrandığı hatırlanabilir.

Onun bu nedenle, o beyefendiyi aradığında, sadece kızı olmayan bekar biri olduğunu, ayrıca
davası hakkında ona verecek iyi bir haberi olmadığını öğrendiğinde hayrete düştü.
Hayal kırıklığıyla
yanan kadın, bu avukata veya kendisini kandıran bu kadına karşı bir çare aradı.

BÖLÜM XIX.

CHON HER ŞEYİ BOZUYOR.

Kralın saray mensuplarına verdiği kısa ve tatsız çağrıdan sonra, Kontes Dubarry, Chon ve yarasının sadece bir çizik olduğu
korkusu yüzünden arka planda kalan kardeşiyle birlikte gizlice kalmaya devam etti. Bu aile meclisinin sonucu, kontesin Luciennes'e gitmek yerine Paris'teki Valois Caddesi'ndeki özel evine gitmesi oldu.

Jeanne bir kitap okurken, pencerede Zamore arabanın geri dönmesini bekliyordu. Vikont yaşlı kontesi getirdiğinde, kız kardeşine başarısını anlatmak için koşarken onu antrede bıraktı.

"Chon nerede?" diye sordu.

"Versay'da, ona yakın durmasını söylediğim yerde."

"O zaman içeri gir, prensesim."

Leydi Dubarry yatak odasının kapısını açtı ve ziyaretçisinin huzuruna çıktı.

"Ziyaretini bana bahşettiği için kardeşime teşekkür ettim," dedi, "ama şu anda bunu gerçekleştirdiğiniz için size teşekkür etmeliyim."

"Bana gösterilen nazik karşılama için minnettarlığımı ifade edecek ifadeler bulamıyorum," dedi sevinçli talip, "."

"İzin verin," dedi Jean, hanımlar yerlerine otururken; "kontes sizden bir iyilik istiyormuş gibi görünmemeli. Şansölye sizin için bir komisyon verdi, hepsi bu."

Ziyaretçi konuşmacıya minnettar bir bakış attı ve şansölyeden Luciennes'i kraliyet şatosu haline getiren ve Zamore'a valiliği emanet eden

patent mektuplarını uzattı.

"Ben borçluyum," dedi genç kontes, "ve
sıra bana geldiğinde bir şeyler yapma şansım olduğunda kendimi mutlu sayacağım."

"Bu kolay olacak," diye bağırdı diğeri, komplocu çifti
meraklandıran bir hızla. "Adımı bilmezlikten gelemezsiniz?"

"Nasıl olabilir? Kral Dördüncü Henry'ye borçlu olduğumuz prensesin adı mı?"

"O zaman mülkümü bağlayan bir dava duymuş olabilirsiniz."

"Saluces tarafından mı talep edildi? Evet, kral bu konuyu diğer akşam kuzenim Şansölye Maupeou ile konuşuyordu."

"Kral davamdan mı bahsetti? Hangi terimlerle, lütfen?"

"Ne yazık ki, bunun Saluces olması gerektiğini düşünüyormuş gibi görünüyor."

"Aman Tanrım! O zaman ahlaki olarak ödenen bir miktarın iki katını ödemek zorunda kalırdık. Makbuzum yok, kabul ediyorum, ama ödemeyi ahlaki olarak kanıtlayabilirim."

"Sanırım ahlaki kanıtlar kabul edilir," dedi Jean ciddi bir şekilde.

"İki yüz bin livre, faiziyle birlikte, şimdi bir milyonun üzerinde bir sermayeye denk geliyor, 1406 tarihli. Bearn Kontu
Guy Gaston IV. tarafından halledilmiş olmalı, çünkü 1417'de ölüm döşeğindeyken vasiyetine 'Hiçbir borcum yok' vb. yazmıştı."

"Bu meseleyi halleder," dedi Jean.

"Ama rakipleriniz senedi mi tutuyor?" dedi kontes, konuyla ilgileniyormuş gibi yaparak.

"Evet, bu konuyu karıştırıyor," dedi yaşlı kadın, "Bu konuyu açıklığa kavuşturuyor," demesi gerekirdi.

"Saluces'in durumunu korkunç şekilde değiştiriyor."

"Ah, hanımefendi, keşke siz de yargıçlardan biri olsaydınız!"

"Eskiden, sizin adınıza savaşacak bir şampiyon talep edebilirdiniz. Davanıza o kadar inanıyorum ki, sizin için listelere girerim. Ne yazık ki şövalyelerle değil, siyah cübbeli bir haydut çetesiyle uğraşıyoruz ve 'Hiçbir borcum olmadan ölüyorum' gibi basit bir ifadeyi anlamayacaklar."

"Yine de kalın; üç yüz yıl önce söylendiği gibi, sanırım, kanunsuz ilan edileceklerdi," diye cesaret etti Kontes Dubarry.

"Ama hanımın haklarına ikna olurdunuz, kardeşim, eğer onu duyarsanız, duyduğum kadarıyla."

"O zaman bana bir iyilik yapın ve Luciennes'deki evime gelin, bu arada, kral arada sırada oraya uğrar."

"Ama böyle bir şansa güvenemem, çünkü davanın adı Pazartesi ve bugün Cuma."

"Ne yapılabilir ki?" diye homurdandı vikont, derin derin düşünüyormuş gibi.

"Versay'da sizin tanıtımınız aracılığıyla bir kraliyet duruşması yapabilir miyim?" diye önerdi yaşlı kadın.

"Aklıma gelmesin. Kral benim hukuk veya
siyasetle ilgilenmemi istemiyor. Ve şu anda mahkemeye
sunumum konusunda endişeli."

"Oh!" diye haykırdı yaşlı davacı.

"Kral, yeni dauphine gelmeden önce bunun çıkmasını istiyor,
böylece kız kardeşim, Choiseul'un muhalefetine, Praslin'in entrikalarına ve Leydi Grammont'un
müdahalesine
rağmen Compiegne'deki şenliklere gidebilsin."

"Anlıyorum. Kontesin tanıtıcısı yok mu?" diye sordu Leydi Bearn, çekinerek.

"Affedersiniz, Barones Alogny'miz var, sadece kral tarihi bir isme sahip
birini tercih eder."

"Alogny'leri hiç duyduğumu söyleyemem," diye tısladı yaşlı kral soyundan gelen kişi inanılmaz bir kıskançlıkla.

"Onun için muhteşem bir şey olacak, çünkü kral, kendisinden daha gururlu
havalar
giyen yeşimlerden bıktı!" dedi Jean. "Leydi
Alogny'yi, kralın söylediklerini ona söyleyerek vazgeçirebilirim."

"Bu haksızlık olurdu," dedi vikont.

"Ne yazık! Bu durumda, burada eski soydan gelen ve
asil bir hanım var. Davayı kazanırdı, oğlu hanenin birliklerinde teğmen olabilirdi ve Leydi Bearn Paris'e yaptığı seyahatlerde çok fazla harcama yapmış olması gerektiği için,
mahremiyet kesesinden tazminat alırdı. Böyle bir şans bir ömürde iki kez yağmaz."

"Ne yazık! Hayır," dedi Leydi Bearn, her şeyin ona karşı olmasıyla sandalyesinde ezilmiş bir şekilde.

"Aklıma bir fikir geldi," dedi Jean. "Her şey sessiz tutuldu ve bu yüzden
kral kız kardeşime sunacağımız bir hanımefendinin olduğunu bilmiyor.
Diyelim ki Versay'daydınız ve kız kardeşim için sosyal sponsor olarak hareket etmeye
isteğinizi ifade ettiniz. Kral akrabası olan birini kabul ederdi ve bu da Alognys'in şikayet etmesini önlerdi. Kral
hiçbir yanlış yapamazdı."

"Kral dava konusunda doğru olanı yapardı," dedi Jeanne. "Çok memnun olurdu ve Şansölye Maupeou'ya şunu söylerdi: 'Leydi Bearn'e uygun şekilde davranmanızı istiyorum, efendim!'"

"Ama herkes davamı kaybettiğimi düşündüğünde bu kötü görünebilir," diye itiraz etti yaşlı kontes.

"Öyleyse, kaybedelim," diye hemen karşılık verdi diğer kadın: "Ne önemi var,
tazminat alsanız bile?"

"İki yüz bin livre mi?" dedi diğeri üzüntüyle.

"Pooh, ya yüz bin livrelik bir kraliyet hediyesi olursa?"

"Bir oğlum var," diye belirtti kurban, ikisi de ona açgözlülükle bakarken.

"Daha da iyisi, kralın bir başka hizmetkarı olacak; orduda en az bir kornetlik olmalı," dedi Jean. "Başka
akraba var mı?"

"Bir yeğen."

"Ona bir yer bulacağız."

"Biz sizin icadınıza güveniyoruz," dedi Kontes Dubarry ayağa kalkarak. "Leydinizden krala bahsetmeme izin verir misiniz?"

"Bana bu şerefi bahşedin," dedi yaşlı hanım iç çekerek.

"Bu akşamdan geç olmamak üzere," dedi kraliyet gözdesi. "Dostluğunuzu
kazandığıma inanıyorum?"

"Evet, ama bir rüya gördüğüme inanıyorum."

Ama rüya sadece merdivenlerin dibine kadar sürdü, Kontes
Bearn Jean'in sağlıklı kolunda götürüldü, çünkü orada bastırılamaz
Chon bir tahtırevandan fırlayarak çıktı. Leydi Bearn, Avukat Flageot'un
sahte
kızı olduğunu fark etti.

"Bu Bayan Chon," diye kükredi Zamore.

"Bu küçük aptal Gilbert burada mı?" diye sordu Chon uşaklara, aniden başını kaldırıp Jean'in onu susturmaya çalıştığını gördüğünde.

Parmağının yönünü takip etti ve Leydi Bearn'ı fark etti. O
çığlık attı, peçesini indirdi ve antreye daldı.

Hiçbir şey fark etmemiş gibi görünen yaşlı kadın arabaya bindi ve
adresini arabacıya verdi.

XX. BÖLÜM.

RAHATSIZLIK VE EĞLENCE.

Kral, Luciennes'te saat üçten hava kararana kadar kalmıştı,
son derece yorgun bir şekilde,
bir oturma odasındaki kanepede dinlendi,
Kontes Dubarry onu saat on buçukta şaşırttı.

Zamore kapıdaydı, onu uyandırdığında.

"Sonunda geldiniz mi, kontes?" dedi.

"Sonunda mı? Bu saatte sizi bekliyordum. Majesteleri ne kadar da derin
uyuyor."

"Üç saat uyudum. Ama orada ne görüyorum?"

"Bu Luciennes valisi. Şansölye bana atamayı gönderdi ve o da üniformayı giydi. Hemen yemin ettirin ve bizi korumaya başlamasına izin verin."

Zamore gösterişli bir dantel elbise giymiş, elinde bir kılıçla geldi. Kocaman üç köşeli şapkası kolunun altındaydı. Dizlerinin üzerine çöktü, bir elini kalbine koydu, diğerini kralın eline koydu ve şöyle dedi:

"Massa ve hanımıma sadakat ve bağlılık yemini ediyorum; korumam altına alınan kaleyi son nefesime kadar savunacağım ve son jöle kutusu bitene kadar teslim etmeyeceğim."

Hükümdar, komik yeminden çok, siyah çocuğun yemini kabul etmesindeki ciddiyetine güldü.

"Bu söz karşılığında," dedi ciddiyetle, "Size, Vali Bey, toprak, hava, ateş ve suda, tüm topraklarda idam cezasına kadar adalet dağıtma hakkını veriyorum."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Zamore ayağa kalkarak.

"Şimdi, hizmetçi salonuna kaç ve güzel süslerini göster."

Zamore bir kapıdan çıkarken, Chon diğerinden içeri girdi. Kral onu
dizine alıp öptü.

"İyi akşamlar, Chon. Bana gerçeği söylediğin için seni seviyorum. Kız kardeşinin beni bu kadar geç aramasının nedenini bilmek istiyorum."

"Hayır, gerçeği söyleyecek kişi Jeanne. Yine de, raporum için bana ödeme yaparsan, polis casuslarımın Şef Sartines'in seviyesinde olduğunu sana göstereceğim."

"Ödeme hazır," dedi kral cebindeki birkaç madeni parayı şıngırdatarak. "Yalan yok."

"Kontes Dubarry, Zamore'un onunla saat altı civarında buluştuğu
Paris'teki Valois Caddesi'ndeki özel ikametgahına gitti. Sponsoruyla konuşmaya gitti."

"Ne, vaftiz mi olacak?"

"Sosyal sponsoru--bunun için doğru ismi bilmiyorum."

"De ki, hanım patron. Yani sen bir tane uydurdun."

"Hayır, o hazır ve çok uzaklardan. Bu,
hüküm süren prensler ailesinden Kontes Bearn. Sanırım o,
Kraliyet Stuart'ları, Dubarry-Moore'larla müttefik olan soyu utandırmayacaktır."

"Verdun'da yaşayan Kontes Bearn dışında hiçbir Kontes Bearn tanımadım."

"Yarın saat yedide özel bir görüşme için arayacak olan kişi.
Eğer soru sorulursa, tanışmanın ne zaman olacağını soracak ve siz de kısa süre içinde halledeceksiniz, eh, Fransa Lordum,"
dedi kontes.

Kral güldü, ama içtenlikle değil.

"Yarın saat on birde mi?"

"Kahvaltı saatimizde."

"İmkansız, canım, çünkü gitmeliyim; Sartines ile önemli bir işim var."

"Ah, akşam yemeğine bile kalamazsan----"

Kral, Chon'a bir işaret yaptığını gördü ve bir tuzaktan şüphelenerek
atlarını gitmeleri için çağırdı. Özgür iradesinin bu gösterisinden memnun bir şekilde
kapıya yürüdü, ancak bekleyen beyefendiler dış odada değildi. Şato, çağrısının yankılarında bile sessizdi.

Koştu ve pencereyi açtı, ancak avlu ıssızdı.
Titreyen ay nehrin üzerinde parlıyor ve sakin geceyi aydınlatıyordu. Bu
uyum, şiirsel, sanatsal veya düşünceli olmaktan çok maddi olan kral için boşa gitti.

"Gelin, gelin, kontes!" diye bağırdı sinirle; "Bu şakaya
son verin."

"Efendim, burada hiçbir yetkim yok," dedi kontes. "Burası bir kraliyet ikametgahı ve güç valiye emanet. Ve Vali
Zamore dört kişilik muhafızlarıyla birlikte etrafta dolaşıyor."

Kral zorla gülümsedi.

"Bu oldukça komik," dedi. "Ama atların arabama binmesini istiyorum."

"Vali, haydutların onlara
ulaşmasından korktuğu için onları ahırlara kilitledi. Eskortlara gelince, onlar da valinin emriyle
uyuyorlar."

"O zaman kaleden tek başıma çıkacağım."

"Zor, çünkü kapılar kilitli ve anahtarlar valinin
kemerinde asılı."

"Kahretsin! "Sıkı bir şekilde korunan bir şatomuz var!"

Kontes bir divanda uzanmış, mercan dudaklarından daha az kırmızı olan bir gülle oynuyordu.

"Ama onu aramaya gidebiliriz," dedi ayağa kalkarak. "Chon, ışığı
Majestelerinin önüne taşı."

Üç kişilik küçük alay, ilk salonun sonuna zar zor ulaşmıştı ki, nefis bir koku kraliyet ağzını sulandırdı.

"Akşam yemeği kokusu alıyorsunuz, efendim," diye açıkladı kontes. "Benimle birlikte katılacağınızı
düşünmüştüm ve bir ziyafet hazırlamıştım."

Kral, Marly'ye giderse soğuk bir ikramdan başka bir şey bulamayacağını düşündü. Burada, açık bir kapıdan iki kişilik bir masa
hazırlandığını gördü. Koku evi kokutmaya devam etti.

"Tanrı bizi korusun! İyi bir aşçınız var."

"Bilmiyorum, çünkü bu bizi memnun etmek için ilk girişimi. Onu işe aldım
çünkü sülün yumurtalarından yapılmış seçkin bir omletle ün salmış."

"En sevdiğim yemek! Yeni aşçınızı üzmek istemem, kontes,
ve valinin teftişini bitirmesini beklerken
tadabilirim. Ama bize kim hizmet edecek?" diye sordu içeri girerken.

"Bunu buzlu şampanyayı bozmadan yapmayı umuyorum - yeni bir icat, sizin fikrinizi istiyorum."

"Korkarım onu ​​elinizden asla almayacağım, çünkü beni sadece ona hayran olmaya
büyüyor."

"Ah, keşke tuttuğum övgücüler bu kadar tatlı bir şey söylese!"

"Görüyorum ki sizin istediğiniz gibi olmanıza izin vermeliyim," ve lüks bir
ziyafet beklentisiyle neşelenen biri gibi rahat bir koltuğa oturdu.

Bunu, brendiyle yakılmış kahveyle, kralın elinde tuttuğu ve güzel bir yaltakçının yaktığı bir kağıtla bitirdiler.

"Bu Choiseul partisi için kötü şans," dedi; "bu, bize karşı ilham verdikleri ve yayılmasına izin verdikleri hicivlerden biriydi."

"Size peri mi dedim? Yanlış anladım: sen bir iblissin."

Kontes ayağa kalktı.

"Sanırım Vali Zamore'nin geri dönüp dönmediğine baksam iyi olacak."

Ancak kral, yumruk, tokay ve
şampanyadan dolayı alevlenen başını iki yana salladı. Başka bir kokunun daha farkındaydı ve burnu onu
aniden açılan bir kapıya yönlendirdi. Gök mavisi satenle kaplı, doğal renklerinde çiçeklerle işlenmiş, baştan çıkarıcı bir odaya, gizemli yumuşak bir ışığın hüküm sürdüğü bir nişin içine açılıyordu.

"Eh, efendim, vali bizi kilitlemiş gibi görünüyor. Ve eğer
perdeleri indirip kendimizi pencereden kurtarmazsak----"

"Hayır, onları aşağı çekmemize izin vermeyin--daha ziyade, onları yakınlaştıralım!"

Kollarını açtı, güldü ve güzel kadın gülü dişlerinden düşürdü ve halının üzerine ulaştığında tüm yaprakları patladı.

XXI. BÖLÜM.

KONTES KONTES'İ KESTİ.

Luciennes'ten Paris'e giden yolda zavallı Kontes Dubarry bedensiz bir ruh gibi
hızla ilerliyordu. Kardeşi
Jean'ın bir tavsiyesi, kralı sunum günü için ayarlama noktasına getirdiğinde onu yere sermişti.

"Yani yaşlı eşek bizi kandırdı mı?" diye bağırdı, onunla yalnızken.

"Korkarım öyle. Ama dinle: Senin gibi güvenilir olmadığım için şehirde kaldım ve yanılmıyordum. Yaşlı kontesi hanına çağırmam gereken zamandan bir saat önce, şafak vakti nöbet tutması için gönderdiğim adamım Patrick'le kapıda karşılaştım. Hiçbir şey görmemişti ve ben de arabadan inip merdivenlerden yukarı çıktım. Kapısında bir kadın beni durdurup metresinin kendi kaynattığı çikolatayı ayağına düşürdüğünü ve sakat kaldığını söyledi."

"Aman Tanrım! Beni umutsuzluğa sürüklüyorsun, Jean."

"Çaresiz değilim. Benim yapamadığımı sen yapabilirsin; herhangi bir
sahtekarlık varsa sen keşfedebilirsin ve bir şekilde onu cezalandırırız. Bir
avukatla görüşüyordum; bir insanı evde dövmememiz gerektiğini söylüyor; bu
iyi ve hapis, ama olmadan----"

"Bir kadını, eski soydan bir kontesi dövmek mi? Sen çılgın bir düzenbaz, bırak da
onu göreyim ve başka bir yöntem deneyeyim."

Jean onu yaşlı kadının yaşadığı Chanticleer Inn'e götürdü. Merdivenlerin dibinde ev sahibi tarafından durduruldu.

"Kontes Bearn hasta," dedi.

"Tam olarak; nasıl olduğunu görmeye geliyorum," ve Jeanne bir geyik yavrusu kadar çevik bir şekilde yanından
atıldı.

"Leydi hazretleri!" diye bağırdı yaşlı kadın, saray güzelinin yüzünün geleneksel bir başsağlığı
ifadesine büründüğünü görünce.

"Kazayı yeni öğrendim. Çok acı çekiyor gibisin."

"Sağ ayağım yandı. Ama talihsizlikler olacak."

"Ama kralın bu sabah seni beklediğini biliyorsun?"

"Üzüntümü ikiye katlıyorsun, hanımefendi."

"Majesteleri gelmediğin için çok üzgündü."

"Mazaretlerim acılarımda ve majestelerine en mütevazı mazeretlerimi sunmalıyım."

"Bunu sana acı çektirmek için söylemiyorum," dedi Leydi Dubarry, yaşlı soylu kadının öfkeli olduğunu görerek, "ama majestelerinin seni görmek için ne kadar kararlı olduğunu göstermek için söylüyorum. Kazadan daha çok pişmanım çünkü bunun senin evimde aniden karşılaştığın bir kişi yüzünden heyecanlanmandan kaynaklandığını düşünüyorum."

"Ben giderken gelen hanımefendi mi?"

"Aynı; kız kardeşim, Mademoiselle Dubarry; sadece onunla tanıştığında başka bir ismi vardı - Mademoiselle Flageot."

"Ah, kesinlikle!" dedi yaşlı kadın, gizleyemediği bir ekşilikle. "Onu beni
aldatmak için mi gönderdin?"

"Hayır, bana yaptığın hizmetle aynı anda sana da hizmet etmek için. Hadi
ciddi konuşalım. Yaran, acı verici ama tehlikeli olmayan
olmasına rağmen, Luciennes'e gidip kralın önünde kısa bir süre
durma zahmetine girebilir misin?"

"İmkansız; eğer manzaraya dayanabilirsen----"

"Kendimi bunun boyutundan emin olmak istiyorum."

Büyük bir şaşkınlıkla, acı içinde kıvranırken, kadın Jeanne'in
sargıyı açmasına ve korkunç derecede
taze bir yanığı açığa çıkarmasına izin verdi. Güzel bir şekilde konuştu,
çünkü Lady Bearn, Chon'u görüp tanıdığı için, bu kendine verdiği
acı onu Mutius Scaevola'nın zirvesine çıkardı.

Ziyaretçi sessizce hayranlık duydu. Bilinci yerine gelen yaşlı kontes
zaferinin tadını sonuna kadar çıkardı; vahşi gözleri, ayağının dibinde diz çökmüş genç kadına
böbürlendi. Kontes, bantları hastaya olan şefkatiyle değiştirdi, uzvu daha önce olduğu gibi yastıkların üzerine koydu
ve yanına oturduğunda şöyle dedi:

"Sen, tahmin ettiğimden daha büyük bir karaktersin. İşe doğrudan başlamadığım için özür dilerim. Şartlarınızı söyleyin."

"Davamda bahsi geçen iki yüz bin livrenin bana garanti edilmesini istiyorum," diye cevapladı yaşlı kadın, bir kraliçenin bir diğeriyle konuştuğunu açıkça kanıtlayan bir kararlılıkla.

"Ama davanızı kazanırsanız bu iki katı olur."

"Hayır, çünkü Saluces ile yarıştığım meblağı kendi meblağım olarak görüyorum. Bu meblağ, tanışıklığınızın onuruna ek olarak size teşekkür edeceğim bir şey. Doğuştan savaşçı içgüdüleri olan ama sadece subaylığa uygun olduğu için kötü bir asker olabilecek oğlum için bir yüzbaşılık ve bir bölük istiyorum. Şimdi bir yüzbaşılık ve gelecek yıl bir albaylığa terfi."

"Alayı kim kuracak?"

"Kral, çünkü paramı buna harcarsam daha iyi durumda olmayacağım. Touraine'deki bağımın iadesini istiyorum; Kraliyet mühendisleri Büyük Kanal için altı dönüm arazi aldılar ve uzmanların değerlendirmesine göre bunu kınayarak yarı fiyatına dolandırıldım. Konuyla ilgili bazı hukuk
masraflarına gittim ve Avukat Flageot'daki tüm faturam yaklaşık
on bin livre."

"Bu son faturayı kendi kesemden ödeyeceğim," dedi Jeanne. "Hepsi bu mu?"

"Dur, büyük hükümdarımızın huzuruna böyle çıkamam. Versay ve ihtişamı bana o kadar uzun zamandır yabancı geldi ki hiç elbisem yok."

"Bunu önceden gördüm ve kendi
üreticimden bir kostüm sipariş ettim.
Yarın öğlene kadar hazır olacak."

"Hiç mücevherim yok."

"Saray kuyumcuları sana 'Louise' adını verdiğim setimi ödünç verecekler, çünkü
Prenses Louise mücevherlerini rahibe manastırına
göndermek için sattığında
ben de bunları satın almıştım. Sizden iki yüz bin ve on livre talep edecekler, ama
bir iki gün içinde iki yüz bin karşılığında geri alacaklar, böylece
bu tutarı nakit olarak alacaksınız."

"Pekala, kontes; arzu edeceğim hiçbir şey yok."

"Size taahhütlerimi yazacağım, ama önce, krala küçük bir mektup,
dikte etmenizi rica ediyorum. Belgeleri değiş tokuş edeceğiz."

"Bu adil," dedi yaşlı tilki, masayı kendisine doğru çekerek ve
Leydi Dubarry konuşurken kalem ve kağıdı hazırlayarak.

"EFENDİM: Majestelerinin, Kontes Dubarry'yi sarayda takdim etme teklifimi kabul ettiğini görmekten duyduğum mutluluk----"

Kalem sıkıştı ve tısladı.

"Kötü bir kalem; değiştirmelisiniz!"

"Önemli değil; "Kırılması gerekiyor."

"--Yarın Versay'a iznimle geldiğimde Majestelerinin olumlu bakışını istemek için beni cesaretlendiriyor (mektubun devamı şöyleydi). Her başının yüce atalarınızın hizmetinde kanını
döktüğü bir eve akrabalarımdan nazik bir karşılama
ummaya cesaret ediyorum.

"ANASTASİE EUPHRAMIE RODOLPHE, Bearn Kontesi."

Karşılığında, komplocu banknotları ve mücevherlerinin siparişini verdi.

"Kardeşimi saat üçte araba ile
göndermeme izin verir misiniz?"

"Aynen öyle."

"Kendine iyi bak."

"Hiçbir şeyden korkma. Ben bir asilzadeyim ve sana verdiğim söze göre, yarın
ölsem bile bu sözü tutacağım."

Böylece ayrıldılar, yaşlı kontes uzanmış, belgelerini gözden geçiriyordu
ve genç olan geldiğinden daha hafifti, ama Fransa kralını kolayca yenen
yaşlı davacıyı şaşırtmamış olmanın
yüreği sızlıyordu. Ana odada, kardeşinin handa kalma sebepleri konusunda şüphe
çekmemek için ikinci bir şişe şarap
içtiğini gördü. Adam ayağa fırladı ve ona doğru koştu.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu.

"Mareşal Saxe'ın krala Fontenoy tarlasını gösterirken söylediği gibi:
'Efendim, bu görüntüden zaferin ne kadar değerli ve acı verici olduğunu öğrenin.'"

"Ama bir patronunuz var?"

"Evet, ama bize bir milyona mal oldu! Zalimce; ama kendimi tutamadım. Ona nasıl davrandığınıza dikkat edin, yoksa geri adım atabilir veya mevcut fiyatının
iki katını isteyebilir."

"Ne kadın! Bir Romalı!"

"Bir Spartalı. Ama onu saat üçte Luciennes'e getir, çünkü
onu kilit altına alana kadar rahat edemeyeceğim. "

Kontes arabaya atlarken, Jean onu izledi ve mırıldandı:

"Krezüs adına, Fransa'ya epey bir paraya mal olduk! Dubarry'ler için çok gurur verici."

BÖLÜM XXII.

HER ŞEYİ BİLMEYEN.

Sabah saat on birde, Lady Dubarry, Versay'a yürüyüşünün başlangıç ​​noktası olarak Paris'i seçmeye kararlı bir şekilde Valois Caddesi'ndeki evine geldi. Lady Bearn oradaydı, göz önünde olmadığında yanındaydı,
doktorların en büyük sanatıyla yanık acısını hafifletmeye çalışıyordu.

Gece boyunca Jean, Chon ve hizmetçi kadın iş başındaydı
ve altının gücünü bilmeyen hiç kimse kısa sürede yarattıkları
harikalara inanmazdı.

Kuaförün saat altıda gelmesi gerekiyordu; elbise, yirmi altı terzinin incileri, kurdeleleri ve süsleri diktiği bir harikaydı, böylece her zamanki gibi bir hafta
sürmek yerine zamanında bitirilecekti. Kuaförle aynı saatte, hazır olacaktı. Arabaya gelince, vernik havayı ısıtmak için yapılmış bir kulübede kuruyordu. Kalabalık onu görmek için akın etti, dauphiness'in sahip olduğu herhangi bir arabadan daha üstün bir arabaydı; panellerde Dubarry savaş çığlığı yazılıydı: "İleriye doğru hücum edin!" bir tarafta gagalayan ve öten güvercinlerle, diğer tarafta ise bir okla delinen bir kalple yatıştırılmıştı. Bütün, Aşk Tanrısı'nın yayları, okları ve evlilik meşalesinin özellikleriyle zenginleştirilmişti. Bu araba saat dokuzda kapıda olacaktı.

Sevgililerin evinde hazırlıklar devam ederken haberler kasabada yayıldı.

Parisliler gibi davrandıkları halde, tembel ve kayıtsızdılar,
yeniliğe diğer insanlardan daha düşkündüler. Leydi Dubarry görkemli arabasıyla
sahnedeki bir aktris gibi halkın önünde yürüyordu.

İnsan, kişiliği bilinen kişilerle ilgilenir.

Herkes onun güzelliğini biliyordu, tıpkı tüm güzel, zengin ve genç güzeller gibi
tiyatroda, gezinti yolunda ve mağazalarda kendini göstermeye hevesliydi. Ayrıca, portreleri, ucubeleri ve
komik zenci çocuk Zamore ile tanınıyordu. İnsanlar Palais Royal'i doldurdu,
Rousseau'nun satranç oynamasını izlemek için değil, filozoflar için daha kötü şans!
ama
çok konuşulan
güzel elbiseleri ve yaldızlı arabasıyla sevimli periye hayran olmak için.

Jean Dubarry'nin "Dubarry'ler ülkeye güzel bir meblağa mal oldu"
sözü derin bir anlam taşıyordu ve hesabı ödeyen Fransa'nın gösteriyi
izlemesi adildi.

Jeanne, Fransızların göz kamaştırmayı sevdiğini biliyordu; kraliçeden çok ulusun bir parçasıydı, bir Polonyalıydı; ve nazik olduğu için
sergide parasının karşılığını almaya çalıştı.

Kardeşinin önerdiği gibi dinlenmek için uzanmak yerine,
cilt bakımı için süt banyosu yaptı ve saat altıda kuaföre gitmeye hazırdı. Bir hanımın saraya giderken takacağı başlık, o günlerde zaman alan bir şeydi.
İşletenin sadece bir sanat adamı değil, aynı zamanda sabırlı olması gerekiyordu. Zanaatkarlar arasında,
kuaförlerin beyefendiler gibi kılıç takmasına izin veriliyordu.

Saat altıda saray kuaförü, büyük Lubin gelmemişti.
Yedi çeyrek geçe de; tek umut, tüm büyük adamlar gibi, Lubin'in de zamanında gelerek ucuza kaçmamasıydı.

Ama onun hakkında bilgi edinmek için koşan bir uşak gönderildi ve Lubin'in evinden ayrıldığı ve muhtemelen kısa süre sonra geleceği haberiyle geri döndü.

"Yolda bir araç bloğu vardı," diye açıkladı vikont.

"Bolca zaman," dedi kontes. "Onu beklerken elbisemi deneyeceğim. Chon, elbisemi getir."

"Hanımefendinin kız kardeşi onu almak için on dakika önce gitti," dedi Doris.

"Hadi, tekerleklere!" diye sözünü kesti Jean. "Bu bizim arabamız."

Hayır, Chon'du, terzinin iki yardımcısıyla birlikte elbiseyi denemeye ve provasını bitirmeye başladığını haber veren. Ama biraz endişeliydi.

"Viskont," dedi kontes, "arabayı getirmeyecek misin?"

"Haklısın, Jeanne. Yeni atları arabacı Francian'a götür," diye emretti kapıda, "ve yeni arabayı da koşumlanmış olarak getir. "

Atların gidiş sesleri hala duyulurken, Zamore bir
mektupla içeri girdi.

"Buckra gemman Zamore'a mektubu ver."

"Hangi beyefendi?"

"At sırtında, kapıda."

"Sorgulamak yerine oku canım. Umarım uygunsuz bir şey değildir."

"Gerçekten, vikont, bu kadar korkman çok aptalca," dedi kontes, ancak mektubu açınca çığlık attı ve
salonun üzerine yarı ölü düştü.

"Kuaför yok! Elbise yok! Araba yok!" diye soludu, Chon ona
koştu ve Jean mektubu aldı.

Kadınsı bir el yazısıyla şöyle yazıyordu:

"Dikkatli ol. Bu akşam kuaförün, elbisen veya araban olmayacak. Umarım bunu zamanında alırsın. Minnettarlığını
aramadığım için kendimi isimlendirmiyorum. Samimi bir
dost tanıyorsanız, bunu benim olarak kabul edin."

"Bu bardağı taşıran son damla," diye bağırdı Jean öfkeyle. "Mavi Ay adına,
birini öldürmeliyim! Kuaför yok mu? Bu Lubin'in kafa derisini yüzeceğim. Çünkü saat
yedi buçuk ve o gelmedi. Lanet olsun!"

Mahkemeye gitmeyecekti, bu yüzden saçını yolmaktan çekinmedi.

"Sorun elbise," diye homurdandı Chon. "Kuaförler
her yerde bulunabilir."

Kontes hiçbir şey söylemedi, ama Choiseul ekibini duysalardı eritecek bir
iç çekti. Sonra:

"Gelin, gelin," dedi Chon; "sakin olalım. Başka bir
kuaför bulalım ve o elbisenin gelmemesine bakalım."

"Sonra araba var," dedi Jean. "Burada olması gerekirdi. Bu bir komplo. Sartines'in suçluları tutuklamasını sağlamayacak mısınız - Maupeou onları ölüme mahkûm edecek - ve tüm çeteyi diğer arkadaşlarıyla birlikte İnfaz Yeri'nde yaktırmayacak mısınız? Kuaförü rezil etmek, terziyi
tekerlek üzerinde kırmak ve araba yapımcısını diri diri yüzmek istiyorum."

Kontes aklını başına toplamıştı ama sadece korkunç ikilemi daha iyi görmek için.

Bu sıkıntı sahnesinin zirvesinde, yatak odasından sokak kapısına kadar yankılanırken, uşaklar yirmi farklı emirle
karışıklık içinde birbirlerinin üzerinden geçerken, elma yeşili ipek bir ceket ve yelek, leylak pantolon ve beyaz ipek çoraplar giymiş genç bir çavuş,
bir taksiden atladı, ıssız eşiği ve avluyu geçti,
merdivenlerden yukarı fırladı ve soyunma odası kapısını çaldı.

Jean, ceketinin kuyruğunun dolandığı bir çenelik ile boğuşurken, yumruğuyla çok sert vurduğu kocaman bir Japon idolünü sabitlemeye çalışıyordu, o sırada üç vuruş, temkinli, mütevazı ve narin bir şekilde
panele geldi.

Jean, onu yumruklayarak açtı, Gazze kapıları. Fakat yabancı, bir sıçrayışla şoktan kurtuldu ve dansın üçüncü pozisyonunda
ayaklarının üzerine düşerek şöyle dedi:

"Efendim, Kontes Dubarry'ye kuaför olarak hizmetimi sunmaya geldim, duyduğuma göre sarayda hazır bulunması emredilmiş."

"Bir kuaför!" diye bağırdı Dubarry'ler, ona sarılmaya ve onu odaya
sürüklemeye hazır bir şekilde. "Seni Lubin mi gönderdi?"

"Sen bir meleksin," dedi kontes.

"Beni kimse göndermedi," diye karşılık verdi genç adam. "Gazetelerde hanımefendinizin bu akşam saraya gideceğini okudum ve saray başlığı için yeni bir fikrim olduğunu
gösterme şansım olabileceğini düşündüm."

"Adın ne olabilir, genç?" diye sordu Jean, güvensizce.

"Leonard, şu anda bilinmiyor, ancak hanımefendi beni denemek isterse, yarın kutlanacak. Sadece elbisesini görmeliyim ki, başlığı uyumlu bir şekilde
yaratabileyim."

"Ah, elbisem, zavallı, zavallı elbisem!" diye inledi kontes, imayla gerçeğe
döndü. "Birinin sabahlığı yoksa, saçını toplamanın ne faydası var?" ve tekrar koltuğa düştü.

Tam o sırada kapı zili çaldı. Kapıcının sokaktaki bir hamaldan aldığı, uşağın ondan aldığı ve
Jean'ın elinden kopardığı bir elbise kutusuydu. Kapağını açtı, elini
derinliklere daldırdı ve neşeyle bağırdı. Çin sateninden yapılmış, çiçek aplikeli ve inanılmaz değerde dantel süslemeli bir saray elbisesi içeriyordu.

"Bir elbise!" diye soluk soluğa kaldı Jeanne, kederden olduğu kadar sevinçten de bayılacak gibi oldu. "Ama bana nasıl yakışabilir ki, bunun için ölçülmemişim?"

Chon mezura ile denedi.

"Uzunluğu ve beli tam oturuyor," dedi Chon. "Bu muhteşem."

"Malzeme harika," dedi Jean.

"Bütün bunlar korkutucu," dedi kontes.

"Saçmalık! Bu sadece, eğer acımasız düşmanlarınız varsa, tatlı
dostlarınız olduğunu kanıtlıyor."

"Bu sıradan bir insan dostu olamaz, Jean," dedi Chon, "çünkü böyle biri bize karşı
yapılan kötülükleri nasıl bilebilir? Bir peri olmalı."

"Yaşlı Harry olsa bile, Grammont'lara karşı bana yardım ederse! O o alçaklar kadar kara değil," dedi kontes.

"Şimdi düşündüm de, saçınızı bu kuaföre emanet edebilirsiniz, çünkü onu elbiseyi
sağlayan arkadaş göndermelidir," diye önerdi Jean. "Hikayenizin tamamen saçmalık olduğunu kabul edin?"

"Kesinlikle hayır," diye itiraz etti genç adam gazeteyi göstererek. "Saçın buklelerini yapmak için sakladım."

"Hiçbir işe yaramıyor, çünkü arabam yok."

"Dinleyin, işte kapımıza doğru geliyor," diye haykırdı Chon.

"Çabuk!" diye bağırdı Jean, "bütün bu nezaketleri kime borçlu olduğumuzu bilmeden kaçmalarına izin vermeyin."

Ve kapıcı, uşak ve uşaklarla birlikte sokağa koştu. Çok
geçti. Kapının önünde beyaz satenle kaplı, yaldızlı bir arabaya sahip iki muhteşem açık kahverengi at duruyordu. Sürücüden veya uşaklardan eser yoktu.
Sokaktan bir adam atları tutma işini almak için koşarak gelmişti ve
atları getirenler onu sorumlu bırakmıştı. Aceleci bir el panellerdeki
armayı silmiş ve bir gül çizmişti.

Tüm bu talihsizliklere karşı eylem bir saat içinde gerçekleşmişti.

Jean atları avluya getirtti, kapıları kilitledi ve
anahtarı cebine koydu. Sonra kuaförün hanıma becerisinin ilk kanıtlarını vermek üzere olduğu odaya geri döndü.

"Mucize!" dedi Chon, "cübbe tam oturuyor, sadece önden bir santim dışarıda, çok uzun; ama bir dakika içinde giyebiliriz."

"Araba sınavdan geçecek mi?" diye sordu kontes.

"Çok iyi bir zevke sahip. Ben yaylarını denemek için bindim," diye cevapladı
Jean. "Beyaz satenle kaplı ve gül yağıyla kokulandırılmış."

"O zaman her şey yolunda gidiyor," dedi kontes ellerini çırparak. "Hadi, Efendi Leonard; eğer başarırsan servetin olur."

Leonard ilk tarak darbesiyle deneyimli bir el olduğunu gösterdi. Üç çeyrek saat içinde, Leydi Dubarry, Afrodit'ten daha baştan çıkarıcı bir şekilde onun ellerinden çıktı; çünkü üzerinde daha fazla giysi vardı ve oldukça yakışıklıydı.

"Sen benim kuaförüm olacaksın," dedi hanım, bir el aynasında kendine bakarak, "ve her seferinde saçımı bir saray etkinliği için yaptığında, elli altın paran olacak. Chon, sanatçıya yüz say,
çünkü elliyi bir alıkoyma ücreti olarak değerlendirmesini istiyorum. Ama sen
benim için çalışmayacaksın."

"O zaman paranı geri al, hanımım. Özgür olmak istiyorum. Özgürlük, insanlığın
birincil nimetidir."

"Tanrı bizi korusun! O felsefi bir kuaför!" diye inledi Jean, ellerini kaldırarak. "Nereye gidiyoruz? Pekala, Efendi Leonard, yüz parayı al ve lütfen iyi yaptığın gibi yap. Arabana gel,
kontes."

Bu sözler, iç odadan aksayarak çıkan Kontes Bearn'a yönelikti.

"Dört uşağınız hanımı aranıza alın," diye emretti Jean, "ve onu merdivenlerden aşağı yavaşça taşıyın. Tek bir inleme bile yaparsa, sizi kırbaçlatacağım."

Leonard bu hassas görev sırasında ortadan kayboldu.

"Nereye kaçmış olabilir?" diye sordu genç kontes.

"Nereye? Bir fare deliğinden ya da duvardan içeri çarparak!" dedi vikont.
"Ruhlar uzaklaşırken. Dikkat et canım, başlığın bir eşek arısı yuvasına, elbisen bir örümcek ağına ve araban Versay'a vardığında bir çift fare tarafından çekilen bir balkabağına dönüşmesin."

Bu korkunç tehdidi dile getiren Vikont Jean, Kontes Bearn ve ona sponsor olacağı mutlu kadının çoktan yerleştirildiği arabaya bindi.

BÖLÜM XXIII.

SUNUM. Versay hala bakmaya değer; ama ihtişamlı döneminde
görüntülemek muhteşemdi.

Özellikle büyük bir tören yapıldığında,
gardıroplar ve depolar görkemli hazinelerini sergilemek için yağmalandığında ve göz kamaştırıcı ışıklandırmalar zenginliğinin
büyüsünü ikiye katladığında muhteşemdi.

Bozulmuştu, ama tüm kapılarını açıp tüm meşalelerini yakarak Kontes Dubarry'nin saray karşılamasını selamladığında hala parlıyordu. Meraklı halk bu kadar şaşırtıcı gösterinin önünde sefaletini ve paçavralarını
unuttu ve meydanları ve Paris yolunu doldurdu.

Sarayın tüm pencereleri alev saçıyordu ve gök fişekleri altın tozunda
yüzen ve ateş eden yıldızlara benziyordu.

Kral, özel odalarından tam saat onda çıktı, her zamankinden daha özenli giyinmişti, dantelleri daha zengindi ve jartiyerindeki ve ayakkabı tokalarındaki mücevherler bir servet değerindeydi. Satines'in saray hanımlarının gözdesine karşı komplo kurduğunu söylemesiyle, antrede sadece erkekler olduğunu görünce endişelendi ve öfkeyle titredi. Ancak, kraliçenin resepsiyon için ayrılmış oturma odasında, bir toz bulutu ve elmas parlaklığında, üç kızını ve bir önceki gece uzak durmaya yemin etmiş tüm hanımları görünce cesaretlendi. Richelieu Dükü birinden diğerine koştu, şakacı bir şekilde onları pes ettikleri için azarladı ve daha iyi düşündükleri için onları övdü.

"Ama seni buraya getiren ne, dük?" diye doğal olarak ona meydan okudular.

"Ah, aslında burada değilim--ben sadece kızım Kontes Egmont'un vekiliyim. Etrafınıza bakarsanız onu göremezsiniz; o tek başına, Leydi Grammont ve Leydi Guemenee ile birlikte uzak durma sözünü tuttu. Neredeyse
uzak durduğum için başıma ne geleceğinden eminim. Beşinci kez sürgüne gönderileceğim veya dördüncü kez Bastille'e. Bu benim komplomu bitirecek ve bir daha asla komplo kurmayacağıma yemin ediyorum."

Kral, yokluktakileri fark etti ve Choiseul Dükü'nün yanına gitti
o da son derece sakin davranarak şunu istedi:

"Grammont Düşesi'ni göremiyorum."

"Efendim, kız kardeşim iyi değil ve benden en alçakgönüllü saygılarını sunmamı istiyor," dedi Choiseul, ancak zayıf bir kayıtsızlıkla başardı.

"Bu onun için kötü!" dedi hükümdar, sırtını dükten
dönerek ve böylece Prens Guemenee'ye dönerek.

"Karınızı getirdiniz mi?" diye sordu.

"İmkansız, Majesteleri: Onu getirmeye gittiğimde, hasta yatıyordu."

"Daha kötü bir şey olamazdı," dedi kral. "İyi akşamlar, mareşal," dedi Richelieu'ya, genç bir saray mensubunun esnekliğiyle eğildi.
"Şikayetiniz yok gibi görünüyor?"

"Efendim, Majesteleri'nizi görme zevkine eriştiğimde her zaman sağlıklıyım."

"Ama kızınızı Egmont Kontesi olarak göremiyorum. Onun yokluğunun
nedeni nedir?"

"Ah! Efendim," diye cevapladı yaşlı dük, en kederli tavrı takınarak,
"zavallı çocuğum, onu bu olayın mutluluğundan mahrum eden talihsizlikten daha da rahatsız, ama----"

"Leydi Egmont hasta, sağlığı krallığın en güçlüsüydü!
Bu onun için üzücü!" ve kral yaşlı saray mensubuna sırtını döndü
tıpkı küçümsediği diğerlerine yaptığı gibi.

Kasvetli, endişeli ve sinirli kral pencereye gitti ve
bir eliyle oyulmuş kuşak sapını kavrayarak
ateşli alnını cama dayadı. Saray mensuplarının,
fırtınanın önünde hışırdayan yapraklar gibi gevezelik ettikleri duyulabiliyordu, tüm gözler saate bakıyordu; saat yarımı vurduğunda, avlunun kaldırım taşlarında
gümbürdeyen araçların büyük bir gürültüsü, araba yolunun tonozunun altında yankılandı. Aniden kraliyet alnı aydınlandı ve gözlerinden bir flaş
fışkırdı.

"Sayın Dubarry Kontesi Hanımefendi!" diye kükredi görevli törenlerin büyük ustasına. "Sayın Bearn Kontesi!"

Farklı hisler tüm kalpleri zıplatıyordu. Karşı konulmaz bir şekilde merakla
çekilen saray mensupları sel gibi hükümdara doğru ilerledi. Mirepoix Mareşali'nin karısı krala yaklaştırıldı,
ve Dubarry karşıtlarının önünde olmasına rağmen,
ellerini tapınmaya hazır bir şekilde kavuşturdu ve haykırdı:

"Ah, ne kadar da güzel!"

Kral döndü ve konuşan kişiye gülümsedi.

"Ama o sıradan bir ölümlü değil," dedi Richelieu; "o bir peri," ki bu da ona gülümsemenin sonunu getirdi.

Gerçekte, kontes hiç bu kadar güzel, ifadesinde daha çekici, duruşunda daha mütevazı, fiziğinde daha asil, adımlarında daha zarif veya duygularını göstermede daha kurnaz olmamıştı; onun gibisi kraliçenin oturma odasında hiç hayranlık

çekmemişti.

Büyüleyici derecede güzel, zengin ama gösterişsiz giyinmiş ve zevkli bir
yenilikçi başlığıyla dikkat çekiciydi, Kontes Bearn'ın elinden tutarak ilerledi. Korkunç sancılara rağmen, ikincisi aksamadı veya
yüzünden her adımda onu öze doğru sıkıştıran allık pullar halinde dökülmesine rağmen
yüzünden sızlamadı.

Bütün gözler tek çifte çevrildi.

Eski moda, düşük yakalı bir cübbe giymiş, saçları bir balık kartalınınki gibi parlak ama derin gözlerinin bir ayak yukarısında toplanmış,
muhteşem kıyafeti ve iskelet adımlarıyla yaşlı hanım,
geçmişin elini bugüne uzattığının bir yansıması gibiydi.
Bu soğuk, kuru onur modeli,
terbiyeli ve şehvetli güzelliği yönlendirirken, en çok hayranlık ve
şaşkınlıkla
vurdu.

Bu canlı karşıtlık, kralın Kontes Bearn'ın ona her zamankinden daha genç ve parlak bir
gözde getirdiğini düşünmesine neden oldu.

"Sizin sunacağınız çok güzel bir acemi var, hanımefendi," dedi; "ama aynı zamanda asil bir tanıştırıcısı da var, ondan daha çok sarayda tekrar görmekten
memnun olduğum biri yok."

Yaşlı kadın nezaket gösterdi.

"Git ve kızlarıma eğil," diye fısıldadı hükümdar Jeanne'e, "ve nezaket göstermeyi bildiğini göster. Umarım sana
verdikleri cevaptan
memnun kalmazsın."

Gözleri kızlarına dikilmişti ve onları nezaket göstermeye zorluyordu ve Leydi Dubarry saray görgü kurallarının öngördüğünden daha alçak bir şekilde eğilince, onlar da etkilendiler ve onu babalarını memnun eden bir samimiyetle kucakladılar.

Bundan sonra, kontesin başarısı bir zafere dönüştü.

Mahon'un galibi olarak Richelieu Dükü nasıl manevra yapacağını biliyordu; gidip Kontes Dubarry için hazır sandalyenin arkasına oturdu, böylece
sunum bittiğinde kalabalıkla
mücadele etmek zorunda kalmadan onun yanında oldu. Eski dostunun savaşta ne kadar şanslı olduğunu bilen Leydi Mirepoix onu taklit etti ve taburesini gözdesinin sandalyesine yaklaştırdı.

Kraliyet sevgisi ve kraliyet prenseslerinin olumlu karşılamasıyla Jeanne, soylular arasında daha az çekingen bir şekilde baktı,
ama düşman beklediği kişiler hanımlardı.

"Ah, Richelieu Lordum," dedi, "Sizi bulmak için buraya gelmem gerekiyordu,
çünkü Luciennes'e uğramadan bir hafta geçirdiniz."

"Sizi burada görmenin zevkine hazırlanıyordum, burada buluşacağımızdan emindim!" "Keşke bana bu kesinliği aktarsaydın, çünkü bu konuda pek emin değildim--beni engellemek için komplolarla çevrili olduğumu düşünürsek."

Bakışlarını sakince tutan yaşlı beyefendiye dik dik baktı.

"Komplolar mı? Aman Tanrım! Neyden bahsediyorsun?"

"Öncelikle kuaförüm kaçırıldı."

"Öyle miydi gerçekten! Kızım Egmont Kontesi'nin bir yerlerde bulduğu zanaatının incisini size göndermem ne büyük şanstı - genel klasmandan, hatta kraliyet perrukeer'larından bile daha üstün bir sanatçı, küçük Leonard'ım."

"Leonard," diye tekrarladı hanım.

"Evet, Septimanie'min saçlarını yapan ve cimrinin para kutusunu sakladığı gibi, tüm gözlerden saklayan küçük bir adam. Sanırım ondan şikayetçi değilsiniz, çünkü hanımefendiniz, berberlerin dediği gibi, harika görünüyor. Gariptir ki, stili bana saray ressamı Boucher'in kızıma, hastalanmasaydı ona uygun şekilde giydirmesi için verdiği bir taslağı hatırlattı. Zavallı Seppie! Ama sen komplolardan bahsediyordun?"

"Evet, elbisemi sakladılar. "

"Bu iğrenç! Böyle seçkin bir Çin ipeğine bürünmüşken acınacak bir durumda değilsin; çiçek işlemeleri uygulanmış; şimdi, eğer bu ikilemde bana başvursaydın, ki umarım gelecekte de öyle yaparsın, sana kızımın buraya gelmesi için yaptırdığı elbiseyi gönderirdim--o kadar
benziyor ki, aynı olduğuna yemin edebilirim."

Kontes Dubarry her iki elini de kavradı, onu bu utançtan kurtaran büyücünün kim olduğunu anlamaya başladı.

"Sanırım buraya kızınızın arabasıyla getirildim?" dedi.

"Ah, onun arabasını bilmeliydim, çünkü bu vesileyle beyaz satenle
yenilenmişti; ama
panellere armasını boyamaya vakit yoktu----"

"Sadece bir gül boyamaya vakit var! Dük, siz çok hoş bir asilzadesiniz."

Yaşlı asilzade, sıcak ve hoş kokulu bir maske yaptığı elleri öptü. Ellerin heyecanlandığını hissederek irkildi ve nedenini sordu.

"Şu, Prusya subayı kıyafeti giymiş, siyah gözlü ve ifadeli yüzlü, Prens Guemenee'nin elinden çıkan adam kim?"

"Prusya kralının sizin sunumunuzu onurlandırmak için gönderdiği bir üst düzey subay."

"Gülmeyin, dük; ama o adam üç veya dört yıl önce Fransa'daydı ve onu her yerde aradım ama bulamadım."

"Yanılıyorsun, kontes; yabancı, dün gelen Kont Fenix'ti."

"Bana ne kadar sert bakıyor!"

"Hayır, herkes sana ne kadar şefkatle bakıyor!"

"Bak, bana eğiliyor!"

"Herkes bunu yapıyor, eğer yapmadılarsa."

Olağanüstü bir duyguya kapılan hanım, dükün iltifatlarına kulak asmadı ve dikkatini çeken yabancıya diktiği bakışlarıyla, Richelieu'den ayrılıp, istemeden de olsa, yabancıya doğru yürüdü. Kral onu izliyordu ve hareketi fark etti. Kendisini istediğini düşündü ve ona yaklaştı, çünkü sosyal kısıtlamalara karşı yeterince mesafeli duruyordu. Ancak kontes o kadar dalmıştı ki, aklı başka yere
gitmek istemiyordu.

"Efendim, şimdi Prens Guemenee'den uzaklaşıp bu tarafa bakan o Prusyalı subay kim?"

"Kare yüzlü, tıknaz figür altın bir
yakayla çerçevelenmiş?--Prusyalı kuzenimden akredite--onun
damgasını taşıyan bir filozof. Alman felsefesinin Kral
Petticoat Üçüncü'nün zaferini kutlamasından memnunum, çünkü onlar Louis'e, sizin en parlak mücevheriniz olduğunuz cinsiyete olan bağlılıklarından dolayı lakap takıyorlar. Onun ünvanı Kont Fenix," diye ekledi hükümdar düşünerek.

"O," diye düşündü Kontes Dubarry, ama o sessizliğini korurken kral sesini
yükselterek devam etti:

"Hanımlar, dauphiness yarın Compiegne'e varıyor, yolculuk
kısaltıldı. Majesteleri tam öğlen vakti kabul edecek. Sarayda _sunulan_ tüm hanımlar, bugün orada olmayanlar hariç,
kabul
partisinde olacak. Yolculuk yorucudur ve
yüksekliği, rahatsız olanların hastalıklarını daha da kötüleştirme arzusunda olamaz."

Choiseul, Guemenee ve Richelieu'ya sert bir şekilde baktı.
Konuşmacının etrafını bir terör sessizliği sardı, sözlerinin utanç anlamına geldiği tamamen anlaşılmıştı.

"Efendim, Egmont Kontesi için istisna rica ediyorum, çünkü o en sadık dostum Richelieu Dükü'nün kızıdır."

"Majesteleri dostunuz mu?"

Davacının dudaklarından anlayan yaşlı saray mensubuna yaklaşarak şöyle dedi:

"Umarım Leydi Egmont yarın gelmek için yeterince iyi olur?"

"Elbette efendim. Majesteleri isterse, bu saatte seyahat etmeye hazır olurdu." Ve saygı ve minnettarlıkla selamladı.

Kral kontesin kulağına eğildi ve bir kelime fısıldadı.

"Efendim, ben majestelerinin en itaatkar hizmetkarıyım." Saygısına
çok büyüleyici bir gülümseme eşlik ediyordu.

Kral elini salladı ve kendi odasına çekildi.

Eşiği geçer geçmez, kontes onu tekeline alan o eşsiz adama her zamankinden daha fazla korktu.
Diğerleri gibi, hükümdar geri çekilirken o da eğilmişti, ancak alnında
kibirli, neredeyse tehditkar bir ifade vardı. Louis
kaybolur kaybolmaz geldi ve Lady Dubarry'nin bir iki adım uzağında durdu.

Yenilmez bir merakla dürtülen Lady Dubarry, ona doğru bir adım attı, böylece eğilirken alçak sesle şöyle diyebildi:

"Tanınıyor muyum, hanımefendi?"

"Evet, Louis XV.'in peygamberi olarak. Kare."

"Peki," diye sordu adam, net ve kararlı bakışlarla, "Fransa Kraliçesi olacağımı söylediğimde yalan mı söyledim?"

"Hayır; kehanetiniz neredeyse gerçekleşti. Bu nedenle, sözümü tutmaya hazırım. Dileğinizi söyleyin."

"Yer kötü seçilmiş ve zamanı gelmedi."

"Her an yerine getirmeye hazırım."

"Her an gelebilir miyim?"

"Evet; Kont Fenix ​​olarak mı olacak?"

"Unvanım Kont Joseph Balsamo olacak."

"Bunu unutmayacağım, Balsamo," diye tekrarladı favori, gizemli yabancı kalabalığın arasına karışırken.

BÖLÜM XXIV.

DAUPHINES'IN KARŞILAŞMASI.

Ertesi gün, Compiegne sarhoş ve kendinden geçmişti.
Halk, kraliyet
prensi gelinini karşılamaya hazırlanmaktan
bu yana gece boyunca uyumamıştı.

Latince, Fransızca ve Almanca yazıtlar, gül ve leylak çelenkleriyle
sarılmış yeşil kemerleri süslüyordu.

Kraliyet prensi gece _incog_ olarak aşağı inmişti, iki kardeşiyle birlikte ve Avusturya'dan gelen prensesi karşılamak için at sırtında yola çıkmışlardı.
Bu cesur fikir, veliahtın aklına kendiliğinden gelmemişti, fakat
kral tarafından tahtın varisinin uyması gereken uygun davranış çizgisi konusunda
talimat verilen öğretmeni Lord Lavauguyon'dan gelmişti. Önceki hükümdarlar da kader eşine bu tür bir ön bakış açısıyla, görgü kuralları perdesi olmadan bakmışlardı.

En büyük prens, ciddi bir şekilde ve iki kardeşi gülümseyerek dışarı çıktı.
Saat sekiz buçukta geri döndüler; veliaht, başladığı zamanki gibi ciddi, Provence neredeyse somurtkan ve Artois başlangıçtakinden daha neşeliydi. İlki huzursuzdu, ikincisi kıskanıyordu ve sonuncusu ise memnundu - çünkü hepsi hanımı çok güzel bulmuştu. Böylece her biri mizacını ele verdi.

Kral ve oğlunun gelini olmak üzere iki tarafın buluşmasında, kral ve arşidüşes hariç, hepsi arabalardan indi. Veliahtın etrafında tüm genç soylular vardı, yaşlı soylular ise kralın etrafında kümelenmişti.

Hanımın arabasının kapısı açıldı ve Avusturyalı prenses hafifçe yere
attı. Kraliyet arabasına doğru ilerlerken, Louis kapıyı açtı ve hevesle dışarı çıktı.

Prenses adımları o kadar hassas bir şekilde hesaplamıştı ki,
tam o inerken kendini dizlerinin üzerine attı. Adam onu ​​kaldırmak için eğildi ve onu şefkatle öptü, onu kızarmasına neden olan bir bakışla örttü.

Veliaht ona sunulduğunda yine kızardı. Tüm kraliyet prenslerine ve prenseslerine söyleyecek hoş sözleri vardı. Ama burada bir aksaklık oldu, ta ki kral etrafına bakınca Kontes Dubarry'yi görene ve
elini tutana kadar.

Herkes uzaklaştı, böylece hükümdar gözdesi ve yeni gelenle baş başa kaldı.

"En yakın arkadaşım Kontes Dubarry'yi takdim ediyorum!"

Avusturyalı solgunlaştı, ama en nazik gülümseme solgun dudaklarında parladı.

"Majesteleri bu kadar güzel bir arkadaşa sahip olmaktan çok mutlu," dedi,
"ve onun uyandırdığı bağlılığa şaşırmıyorum."

Herkes şaşkınlığa yaklaşan bir şaşkınlıkla baktı. Yeni gelenin Avusturya sarayının talimatlarını tekrarladığı açıktı - belki de annesinin kendi sözleriydi.

Prenses kraliyet arabasına girerken, Choisuel Dükü'nün yanından geçerken, kilise çanları çınladı. Kontes
Dubarry neşeyle arabasına bindi ve kapıya Şövalye Jean geldi.

"O genç velet kim biliyor musun?" diye sordu, veliahtın arabasının penceresindeki bir atlıyı işaret ederek. "O, bana o kılıç darbesini vuran
Taverney'li Philip."

"Peki, konuştuğu güzel kız kim?"

"Kız kardeşi ve bence sen de o kızdan, benim onun kardeşinden ne kadar sakınman gerekiyorsa, o kadar sakınmalısın."

"Sen delisin."

"Aklım başımda. Her neyse, bıçağın üstünde gözümü tutacağım. "

"Ve ben tomurcuklanan güzeli izleyeceğim."

"Şşş!" dedi Jean; "işte arkadaşın Richelieu geliyor."

"Ne oldu, sevgili düküm? Hoşnutsuz görünüyorsunuz," dedi kontes, en tatlı gülümsemesiyle.

"Leydi hazretleri, böylesine neşeli bir olay için hepimizin çok sıkıcı, hatta üzgün olduğumuzu fark etmiyor musunuz? Kraliyet divanı için başka bir prensesle buluşmaya gittiğimi hatırlıyorum, bu prenses gibi sevimli ve güzel. O, veliahtın annesiydi. Hepimiz neşeliydik. Bunun sebebi daha genç olmamız mı?"

"Hayır, sevgili mareşal, bunun sebebi monarşinin daha yaşlı olması."

Dükün arkasındaki bu sesi duyan herkes ürperdi. Döndü ve yakışıklı, yaşlı bir beyefendi gördü, elini omzuna koydu ve insan düşmanı bir şekilde gülümsedi.

"Aman Tanrım! Bu Baron Taverney. Kontes," diye ekledi dük, "işte en eski dostlarımdan biri, onun için sizden rica ediyorum - Baron Taverney of Redcastle."

"O çiftin babası," dedi Jean ve Jeanne, selamlaşırken kendi kendilerine.

"Lordlarım ve beyefendilerim," diye bağırdı törenlerin büyük ustası, "arabalardaki yerlerinize."

İki yaşlı soylu, gözdeye ve kardeşine eğildi ve uzun bir aradan sonra bir araya gelmekten
memnun bir şekilde aynı araca bindi.

"Buna ne diyorsunuz? Yaşlı adamı yavrulardan
bir zerre kadar bile sevmiyorum," dedi Jean Dubarry.

"Küçük şeytan Gilbert'in kaçması ne yazık. Kontes, "Onların evinde büyüdüğü için, aile hakkında ayrıntılar verebilirdi," dedi.

Diyalog, tüm arabaların hareketiyle kesildi.

Compiegne'de bir geceden sonra, birleşik mahkemeler -bir dönemin gün batımı,
bir diğerinin güneş patlaması- birbirine karışmış bir şekilde Paris'e, hepsini yutacak olan o körfeze doğru sürüklendi.

BÖLÜM XXV.

GILBERT ALTIN ​​ZİNCİRLERİ KIRDI.

Gilbert'e dönme zamanı geldi.

Küçük filozofumuz, Chevalier Jean ile Taverney'li Philip arasındaki çatışmanın patlak vermesiyle birlikte, Chon'a olan hayranlığını
soğutmuştu, çünkü koruyucusunun adını
öğrenmişti.

Taverney'de, gizlice dolaşırken ve baronla kızının sohbetini dinlerken, yaşlı asilzadenin en sevdiği Dubarry hakkında açıkça konuştuğunu duymuştu. İlgi duyduğu nefret, çocuğun göğsünde sempatik bir yankı; ve Andrea babasının tacizini asla yalanlamadı, çünkü kabul edilmelidir ki, Leydi Dubarry'nin adı ülkede derinden hor görülüyordu.

Gilbert'i eski asilzadeler arasında tamamen öne çıkaran şey, Nicole'ün bazen şöyle haykırmasıydı:

"Keşke Dubarry olsaydım."

Chon, düellodan sonra Gilbert'i düşünmek için çok meşguldü, Gilbert saray başkentine açık bir hayranlıkla
girerken kötü izlenimini unutmuştu.
Kraliyet sarayının tavan arasında uyurken hala büyünün etkisi altındaydı. Rüyalarındaki tek şey, zavallı çocuk olarak, Fransa'nın önde gelen asilzadeleri gibi, bir saray mensubu veya uşak olmadan barındırılmış olmasıydı.

Gilbert, olaylar iradesini veya anlayışını aştığında, kendisine sık rastlanan düşünce krizlerinden birine girdi ve Mademoiselle Chon'un onu görmek istediği söylendi. Chon, arabasında onu bir yolculuğa eşlik etmesi için bekliyordu. Ön koltukta, büyük bir sandık ve küçük bir köpekle oturuyordu. Gilbert ve Cranche adında bir uşak
diğer yerlere oturacaktı.

Gilbert konumunu korumak için Chon'un arkasına oturdu ve uşak
itiraz etmeyi bile düşünmeden köpeğin ve kulübenin arkasına oturdu.

Versay'da yaşayan herkes gibi Chon da büyük sarayı terk edip ormanlara ve otlaklara gitmekten duyduğu zevkle rahat bir nefes aldı ve
şehri terk ederken yarım tur dönerken şöyle dedi:

"Filozof Versay'ı nasıl buldu?"

"Çok güzel. Yani hemen mi terk ediyoruz?"

"Bizim yerimize gidiyoruz."

"Sizin yerinizi mi kastediyorsunuz," diye homurdandı Gilbert, evcilleşen bir ayının tonuyla.

"Kız kardeşimle tanıştıracağımı kastediyorum, onu memnun etmeye çalışmalısınız, çünkü o krallığın tüm büyük lordlarıyla el ve eldivendir. Bu arada, Usta Cranche, bu genç beyefendi için bir takım elbise yaptırmamız gerekiyor."

"Sıradan üniforma mı?" diye sordu adam.

"Üniformalı mı?" diye homurdandı Gilbert, üst düzey hizmetçiye sert bir bakış atarak.

"Ah, hayır; fikrimi kız kardeşime ilettikten sonra sana stilini söyleyeceğim. Ama Zamore'un yeni giysileriyle aynı anda hazır olmalı."

Gilbert bu konuşmadan irkildi.

"Zamore sizin için küçük bir oyun arkadaşı, Luciennes kraliyet şatosunun valisi," diye açıkladı Chon. "Onunla arkadaş olun, çünkü ten rengine rağmen iyi bir adam."

Gilbert, Zamore'un ne renk olduğunu merak ediyordu ama filozofların meraklı oldukları için azarlanmaması gerektiğini düşündü ve kendini tuttu.

"Deneyeceğim," diye cevapladı genç, onur dolu olduğunu düşündüğü bir gülümsemeyle.

Luciennes ona tarif edilen şeydi.

"Demek ki bu ülkeye çok pahalıya mal olan zevk evi!" diye düşündü.

Neşeli köpekler ve istekli hizmetçiler hanımın kız kardeşini karşılamaya geldiler.
Jeanne gelmemişti ve Chon onu ilk gördüğünde mutlu oldu.

"Sylvie," dedi bir Kucak köpeğini ve sandığı almaya gelen güzel kız, "Misapoof'u ve kutuyu Cranche'a ver ve küçük filozofumu Zamore'a götür!"

Oda hizmetçisi bir filozofun ne tür bir hayvan olduğunu bilmiyordu, ancak
Chon'un bakışları onu Gilbert'e yönlendirdi ve onu kendisini takip etmesi için işaret etti. Chon'un kullandığı emir tonu olmasa, genç
Sylvie'yi bir hizmetçiden başka bir şey sanırdı. Nicole'den
daha çok Andrea'ya benziyordu. Gilbert'e gülümsedi, çünkü bu tavsiye
Chon'un yeni gelene karşı bir ilgisi, hatta sevgisi olduğunu gösteriyordu.

Gilbert, böylesine görkemli bir memurun önüne kraliyet valisi olarak çıkma fikrinden biraz korkmuştu, ancak Zamore'un iyi bir adam olduğu sözleri onu rahatlattı. Zaten bir vikontun ve saray hanımının arkadaşı olan
bir valiyle karşılaşabilirdi.

"Saray nasıl da iftira atılıyor!" diye düşündü; "Çünkü saraylılar arasında
dost edinmek kolaydır. Nazik ve misafirperverdirler."

Asil bir Roma odasında, minderlerin üzerinde, bacak bacak üstüne atmış bir şekilde, Zamore çömelmiş,
saten bir torbadan şeker yiyordu.

"Oh!" diye haykırdı yeni filozof, "bu şeye ne diyorsun?"

"Me no ting--me gubbernor," diye ağladı Zamore.

Gilbert daha önce hiç zenci görmemişti. Sylvie'ye yönelttiği tedirgin bakış, o canlı kızın kahkahalarla
patlamasına neden oldu.

Bir put gibi ciddi ve hareketsiz olan Zamore, pençesini şekerleme torbasına daldırıp
gıdıklamaya devam etti.

Tam bu sırada kapı açıldı ve Kâhya Cranche'a ve
Gilbert'in ölçülerini alacak bir terziye giriş izni verildi.

"Onu fazla çekiştirme," dedi kâhya.

"Ah, bittim," dedi yüksük şövalyesi; "Sganarelle'in kostümü bol ve asla uyumla ilgilenmiyoruz."

"Ah, Sganarelle olarak iyi görünecek," dedi Sylvie. "Ve Mother Goose'unki gibi
yüksek şapka takacak mı?"

Gilbert, terziyi bir kenara iterken ve daha fazla
hazırlığa yardım etmeyerek cevabı duymadı. Sganarelle'in popüler bir oyundaki komik bir karakter olduğunu bilmiyordu, ancak bunun gülünç bir karakter olduğunu gördü ve Sylvie'nin kahkahasıyla daha da aydınlandı. Sganarelle, terzi ve uşağıyla birlikte ayrıldı ve onu siyah çocukla baş başa bıraktı, çocuk gözlerini devirmeye ve şekerlemeleri
yiyip bitirmeye devam etti.

Köylü çocuğu için ne bilmeceler! Erkeklik onurunun Taverney'de olduğu kadar Luciennes'te de tehlikede olduğunu tahmin eden filozof için ne korkular ve sancılar.

Yine de Zamore ile konuşmaya çalıştı, ancak tekerlekli bir sandalyenin üzerinde oturan o ilginç Afrikalı, onu odanın etrafında bir düzine kez koşturdu, bu da velocipedenin pratik bir makine olduğunu önceden göstermesi gereken bir hızla. Aniden bir zil şıngırdadı ve Zamore, yeni dört tekerlekli bisiklette gösterdiği hızla odadan dışarı fırladı. Gilbert onu takip ederdi, ancak kapıdan içeri baktığında,
sevimli kıyafetler içindeki soyluları koruyan hizmetçilerle dolu koridoru
gördü,
titriyordu ve geri çekildi.

Zamore ve Sylvie'nin geri dönmediği bir saat geçti. Gilbert
insan arkadaşlığına hasret çekerken, bir uşak onu
Mademoiselle Chon'a götürmek için geldi.

Kız kardeşine Lady Bearn'a görevi nasıl yürüttüğünü anlattıktan sonra, Chon sabah odasında bol bir sabahlıkla, iştahla kahvaltı ediyordu. Gilbert'e
bir bakış attı,
ona oturması için yer vermedi.

"Zamore ile nasıl anlaştın?" diye sordu, sıvı topaz gibi bir kadeh şarap içtikten sonra.

"Konuşmayan,
bakışlarını dikip şekerleri yutan siyah bir çocukla nasıl tanışabilirim?"

"Herkesin eşit olduğunu söylediğini sanıyordum?"

"Benimle eşit olabilir ama ben öyle düşünmüyorum," diye cevapladı Gilbert.

"Ne kadar eğlenceli!" diye mırıldandı Chon: "Kalbini aceleyle vermiyor gibisin?"

"Yavaşça, hanımefendi."

"Bana karşı sevgi beslediğini umuyordum?"

"Kişisel olarak sana karşı hatırı sayılır bir sevgim var ama----"

"Çok teşekkür ederim! Beni alt ettin. Birinin bu kadar
küstah bir adamın iyi niyetini kazanması ne kadar zaman alır?"

"Çok zaman; bazıları asla kazanamaz."

"Ah, bu Taverney Kalesi'nde on sekiz yıl kaldıktan sonra neden aniden oradan ayrılabildiğini açıklıyor. Görünüşe göre efendileri senin dostluğunu ve güvenini
kazanamadı?"

"Hepsi değil."

"Ne yaptılar? Seni kim kızdırdı?"

"Şikayet etmiyorum."

"Ah, tamam! Eğer güvenini vermek istemiyorsan. Bana
bu Taverney'lerin neye benzediğini söylersen, onlarla eşit olmana
yardım edebilirim."

"İntikam almıyorum, ya da kendi elimle alıyorum," dedi Gilbert gururla.

"Yine de onlara veya birkaçına karşı kin besliyorsun ve bizim bir tane var,
müttefik olmalıyız."

"Yanılıyorsun, hanımefendi. Ailenin farklı üyelerine karşı çok farklı hissediyorum."

"Lord Philip sizin siyah mı yoksa pembe mi resmettiğiniz biri?"

"Bana bir şekilde hiçbir şey yapmayan Efendi Philip'e karşı hiçbir kötülüğüm yok."

"O zaman o düello hakkında kardeşimin lehine ona karşı tanıklık etmezsin?"

"Gerçeği söylemek zorundayım ve bu Şövalye Dubarry'ye karşı olumsuz olur."

"Onu yanlış mı gösteriyorsun?"

"Öyleydi, dauphi'ye hakaret etmek için."

"Sen veliahtlığı mı savunuyorsun?"

"Ben adaleti savunuyorum."

"Sen delisin, evlat; bir kraliyet ikametgahında asla adaletten bahsetme. Bir kişi bir efendiye hizmet ettiğinde, sorumluluğu üstlenir."

"Öyle değil; her insan vicdanına itaat etmelidir. Her neyse, benim bir efendim yok. Buraya gelmeyi ben istemedim ve şimdi geldiğim gibi özgürce gideceğim."

"Ah, hayır, sen istemiyorsun," diye bağırdı Chon, bu isyana şaşırmış ve öfkelenmiş bir şekilde.

Gilbert kaşlarını çattı.

"Hayır, hayır, barış yapalım. Burada memnun edeceğin sadece üç kişi olacak. Kral, kız kardeşim ve ben."

"Seni nasıl memnun edebilirim?"

"Peki, Zamore'u gördün mü? Kraliyet özel kesesinden yılda zaten çok fazla para kazanıyor; Luciennes valisi ve yağlı dudakları ve ten rengi yüzünden alay konusu olsa da, ona kur yapılıyor ve lordum olarak adlandırılıyor."

"Bunu yapmayacağım."

"Ne, bütün insanların kardeş olduğunu iddia ettiğinde mi?"

"Onu efendim olarak kabul etmeyeceğim sebebi bu."

Chon kendi silahlarıyla dövüldü; dudaklarını ısırdı.

"Hırslı görünmüyorsun?"

"Evet, öyleyim," ve gözleri parladı.

"Doktor olmak mı? Doktor olacaksın. Ölçüldüğün kostüm buydu. Kraliyet hekimi de."

"Ben mi? Tıp biliminin A B C'sini bilmeyen biriyim. Bana
alay ediyorsun, hanım."

"Zamore bir kaleyi yönetmek hakkında bir şey biliyor mu?"

"Anlıyorum: Sahte bir doktor, bir soytarı olmamı mı istiyorsun? Kral
başka bir eğlence düşkünü istiyor?"

"Neden olmasın? Tresmes Dükü'nün kız kardeşimden maymununu ona atamasını
istediğini bilmiyor musun? Ama başını öne eğme. O hantal havayı
doktora üniforman için sakla. Bu arada, haplarından daha iyi bir şeyle
yaşaman gerektiği için, git ve valiyle kahvaltı et."

"Zamore ile mi? Aç değilim. "

"Akşamdan önce olacaksın; eğer sana bir iştah vermek zorundaysak, kırbaççıyı kraliyet uşaklarına çağırırız."

Genç titredi ve solgunlaştı.

"Lord Zamore'a geri dön," diye devam etti Chon, sessizliği onay veya en azından itaat olarak algılayarak. "Onun nazikçe beslendiğini göreceksin. Nankör olma, yoksa minnettarlığın ne olduğunu öğrenirsin."

Bir uşak Gilbert'i sahte valinin yemek odasına götürdü, ama o
hiçbir şey
yemedi. Yine de, Moliere'in komedisindeki doktorun kostümü getirildiğinde, onu nasıl
giymesi gerektiğinin gösterilmesine razı oldu.

"O zamanın doktorlarının reçetelerini yazmak için bir hokka ve bir tüy
taşıdıklarını sanıyordum," diye önerdi Gilbert.

"Aman Tanrım, öyleydi!" diye haykırdı kâhya. "Hadi, bu işi yaparken ****'i
tamamlayalım."

Ustabaşı, eşyaları almakla görevlendirildi, ayrıca kız kardeşine Paris'te katılmaya gidecek olan Chon'u, evcil hayvanının şaşırtıcı istekliliğiyle tanıştırdı. O kadar memnun oldu ki, hokka ile birlikte doktorun kemerine eklenmek üzere içinde biraz gümüş olan küçük bir kese gönderdi.

Gilbert teşekkürlerini iletti ve yalnız bırakılmak istediğini dile getirdi kostümü
giy.

"Acele et," dedi görevli, "genç hanım Paris'e gitmeden önce seni
görebilsin."

Gilbert bahçelerin nasıl düzenlendiğini görmek için pencereden dışarı baktı.

Masaya döndüğünde, uzun siyah doktora cüppesini üç şeride
yırdı, uçlarını birbirine bağlayarak bir ip yaptı.
Masanın üzerine şapkayı, keseyi ve şu bildiriyi koydu:

"HANIM: En büyük nimet Özgürlüktür. En kutsal görev ise onu
korumaktır. Duygularıma şiddet uyguladığın için kendimi
özgür bırakıyorum.

GILBERT."

Bu mektubu Chon'a hitaben yazdı, on iki fit uzunluğundaki serge ipini
pencere pervazına bağladı, bir yılan gibi aşağı kaydı ve
boynunu kırma riskiyle terasa düştü. Düşüşten biraz sersemlemiş olsa da, bazı ağaçlara doğru koştu, dalların arasına tırmandı, aşağı doğru kaydı, ta ki daha düşük bir seviyeye gelene ve tüm gücüyle kaçtığı yere ulaşana kadar.

Yarım saat sonra onu almaya geldiklerinde, onların
erişiminin çok ötesindeydi.

BÖLÜM XXVI.

YAŞLI BOTANİKÇİ.

Meudon Ormanı'nda bir fırtınada devrilen bir ağacın gövdesinde bir adam oturuyordu.

Kırlaşmış peruğunun altında yumuşak ve kurnaz bir yüz ifadesi vardı.
Kahverengi
ceketinin yanı sıra pantolonu da iyi kumaştandı; gri yeleği
kanatlarına işlenmişti. Gri pamuklu çorapları iyi yapılmış ve kaslı bacaklarını hapsetmişti; tokalı ayakkabıları, yer yer tozlu olsa da, sabah çiyleriyle
üstten yıkanmıştı.

Yakınında, gövdede, açık ve taze toplanmış bitkilerle
doldurulmuş yeşil bir kutu vardı. Bacaklarının arasında, bir tür kazmayla biten, koltuk değneği saplı bir baston tutuyordu.

Bir parça ekmek yiyordu ve kırıntıları yabani kuşlara
atıyordu,
kuşlar parçaların üzerine uçup onları
neşeli ötüşlerle yuvalarına götürüyorlardı.

Birden telaşlı adımlar duydu ve yukarı baktığında,
tedirgin edici bir görünüme sahip genç bir adam görerek ayağa kalktı. Ceketini ilikledi ve
üzerine paltosunu örttü.

Havası o kadar sakinleştiriciydi ki, huzuruna giren davetsiz misafir durdu
ve şapkasını çıkardı.

Gilbert'ti. Gilbert, özgürlüğünü kaybetmemek için Luciennes'ten kaçtığından beri
gece boyunca ormanda dolaşması yüzünden çok daha kötü durumdaydı.

Bu ani çekingenliği fark eden yaşlı adam, bundan
rahatlamış gibi görünüyordu.

"Benimle konuşmak ister misin, dostum?" diye sordu, gülümseyerek ve
ekmek parçasını ağaca koydu.

"Evet, çünkü kuşlara ekmek attığınızı görüyorum
sanki serçelerin ihtiyaçlarını Tanrı'nın karşıladığı yazmıyormuş gibi."

"Tanrı sağlar," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi, "şüphesiz genç adam;
ama insan eli de araçlardan biridir. Eğer bunu bir sitem olarak söylediyseniz yanılıyorsunuz, çünkü
çölde veya kalabalık bir sokakta atılan ekmek canlı yaratıklar için asla kaybolmaz. Burada kuşlar alır;
orada dilenciler alır. "

"Burası vahşi doğa olsa da, o ekmeği kuşlarla tartışmak isteyen bir adam tanıyorum," dedi Gilbert, yabancının yumuşak ve nüfuz eden sesinden etkilenmiş olmasına rağmen.

"Sen o adam mısın--ve aç mısın?"

"Kesinlikle öyle ve eğer izin verirsen----"

Beyefendi hevesli bir şefkatle kabuğu aldı, ama aniden
düşünerek, Gilbert'e hızlı ama derin bir bakış attı.

Gilbert, meditasyonu hak edecek kadar aç bir adama benzemiyordu. Elbisesi düzgündü, ancak yer yer toprak lekeleri vardı. Keteni beyazdı, çünkü önceki akşam Versay'da
gömleğini paketinden çıkarmıştı; ancak
neminden, ormanda uyuduğu anlaşılıyordu. Bütün bunlarda ve beyaz ve
ince ellerinde, çalışkandan ziyade belirsiz bir hayal dünyasında yaşayan adam ortaya çıkıyordu.

Hiçbir eksiği yoktu incelik, Gilbert yabancının ona karşı duyduğu güvensizliği ve tereddütü anladı ve olumsuz olabilecek varsayımları
hızla iptal etti.

"On iki saat sonra açlık başladı ve yirmi dört yıldır hiçbir şey yemedim," diye gözlemledi.

Sözlerin doğruluğu, onun duygusu, sesinin titremesi ve yüzünün solgunluğuyla destekleniyordu. Yaşlı beyefendi bu nedenle tereddüt etmeyi veya daha doğrusu korkmayı bıraktı. Sadece ekmeği değil, içinde kirazlar taşıdığı bir mendili de uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi Gilbert, meyveyi nazikçe geri iterek; "sadece bol olan ekmeği."

Kabuğu ikiye bölerek bir porsiyon aldı ve diğerini geri itti. Sonra yaşlı beyefendilerden bir veya iki metre uzakta çimenlerin üzerine oturdu, yaşlı beyefendiler ona giderek artan bir hayretle bakıyorlardı. Yemek uzun sürmedi, çünkü ekmek yetersizdi ve Gilbert açtı. Gözlemci hiçbir şey söylemeden onu rahatsız etti, ama sessiz ve gizli incelemesini sürdürdü,
görünüşe göre sadece kutudaki bitkilerine ve çiçeklerine bakıyordu.

Ama Gilbert'in bir havuzda içmeye gideceğini görünce hemen seslendi:

"O suyu içme, genç adam. Geçen yıl ölen bitkilerin
artıkları ve yüzeyde yüzen kurbağa yumurtaları yüzünden
enfekte olmuş. Biraz kiraz alsan iyi olur, çünkü sudan
daha iyi susuzluğunu giderir. Seni içmeye davet ediyorum, çünkü senin
istemsiz bir misafir olmadığını görüyorum."

"Doğru, efendim; ısrarcılık benim doğamın tam tersidir.
En çok
istemsiz olmaktan korkarım, bunu Versay'da
denedim."

"Ah! Yani Versay'dan mı geliyorsun?" diye sordu yabancı, ona dikkatle bakarak. "Sadece gururluların veya fakirlerin yoksulluktan öldüğü zengin bir yer."

"İkisi de benim efendim."

"Efendinle kavga mı ettin?"

"Benim bir efendim yok."

"Bu çok yüce bir cevap," dedi diğeri, bitkileri kutuya koyarken, genç adama bakarken.

"Yine de kesin."

"Hayır, genç adam, çünkü burada herkesin bir efendisi var, çünkü hepimiz daha yüksek bir gücün egemenliğinden
acı çekiyoruz. Bazıları insanlar tarafından, bazıları ise
ilkeler tarafından yönetiliyor: ve en katı efendiler her zaman insan sesiyle veya eliyle emir veren veya
vuranlar değildir."

"İlkeler tarafından yönetildiğimi itiraf ediyorum," diye cevapladı Gilbert. "Aklın utanmadan kabul edebileceği tek efendiler onlardır."

"Ah, bunlar senin ilkelerin, öyle mi? Yerleşik ilkelerin olması için çok genç görünüyorsun."

"Ben gencim ama 'Sınıfların Eşitsizliği Üzerine' ve 'Toplum Sözleşmesi' gibi eserleri inceledim, daha doğrusu biraz okudum; tüm bilgim ve belki de tüm hayallerim onlardan geliyor."

Bu sözler dinleyicinin gözlerinde bir alev yaktı; öyle irkildi ki
bir kenara atılmaya isyan eden bir çiçek
kırdı.

"Bunlar senin prensiplerin olmayabilir, ama Rousseau'nun."

"Gençler için kuru bir şey," dedi diğeri; "yirmi yaşında tefekkür için üzücü bir şey; hayatın baharında hayal gücü için kuru ve kokusuz bir çiçek."

"Talihsizlik insanı zamansız olgunlaştırır, efendim."

"Cenevre filozofunu incelerken, orada kişisel bir
ima mı yapıyorsunuz?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Gilbert, içtenlikle.

"Bil ki genç adam, o mutsuz bir yaratık. "İç çekerek
şöyle dedi.

"İmkansız! Jean Jacques Rousseau mutsuz mu? Yeryüzünde olduğundan daha fazla
adalet yok mu? Hayatını ırkın refahına adamış mutsuz bir adam."

"Onu tanımadığınızı açıkça görüyorum; o yüzden
kendinizden bahsedelim. Nereye gidiyorsunuz?"

"Paris'e. Oraya mı aitsiniz?"

"Ben orada yaşadığım sürece, orada doğmadım. Neden bu
soru?"

"Konuştuğumuz konuyla bağlantılı; eğer Paris'te yaşıyorsanız, Filozof Rousseau'yu görmüş olabilirsiniz."

"Ah, evet, onu gördüm."

"Yoldan geçerken ona bakılıyor - onu insanlığın
hayırseveri olarak mı gösteriyorlar?"

"Hayır; çocuklar onu takip ediyor ve ebeveynlerinin teşvikiyle ona
taş atıyorlar."

"Aman Tanrım! Yine de zengin olmanın tesellisine sahip," dedi Gilbert,
acı bir şaşkınlıkla.

"Sizin gibi, o da sık sık bir sonraki yemeğin nereden geleceğini merak ediyor."

"Fakat, fakir olmasına rağmen, güçlü, saygı duyulan ve iyi düşünülmüş biri mi?"

"Yattığı bir geceyi, Bastille'de uyanmayacağı bir gece bile bilmiyor."

"İnsanlardan nasıl nefret ediyor olmalı!"

"Ne onları seviyor ne de onlardan nefret ediyor: onlar onu iğrendiriyor, hepsi bu."

"Kendisine kötü davrananlardan nasıl nefret edemediğini anlamıyorum," diye haykırdı Gilbert.

"Rousseau her zaman özgürdü ve kendine güvenebilecek kadar güçlüydü.
Güç ve özgürlük insanları uysal ve iyi yapar; kötüleri yaratan sadece zayıflık ve köleliktir."

"Bunu açıkladığın gibi tahmin ettim; ve bu yüzden özgür olmak istedim." Bir noktada hemfikir olduğumuzu görüyorum, Rousseau'ya olan sevgimiz.

"Kendi adına konuş genç adam: gençlik yanılsamaların mevsimidir."

"Hayır; insan şeyler konusunda aldatılabilir, ama insanlar konusunda değil."

"Ne yazık ki, zamanla, aldatmanın özellikle insanlar
hakkında en kolay olduğunu öğreneceksin. Belki Rousseau diğer insanlardan biraz daha adildir; ama onun da hataları var, hem de büyükleri."

Gilbert başını iki yana salladı, ama yabancı ona aynı iyilikle davranmaya devam etti, o kadar kaba olmasına rağmen.

"Hiçbir efendin olmadığını mı söyledin?"

"Hiçbiri, ama en seçkin birine sahip olmak benim için önemliydi; ama
soylu aylakların
eğlencesi olmam koşuluyla reddettim. Genç, çalışıp kendi yolumu çizebilen biri olarak, gençliğimin değerli zamanını kaybetmemeli ve kişiliğimde insan onurundan ödün vermemeliyim."

"Bu doğruydu," dedi yabancı ciddi bir şekilde; "ama bir kariyere karar verdin mi?"

"Ben bir doktor olmak isterdim."

"Gerçek bilim, mütevazı ve şehitvari, şarlatanlık, küstah, zengin ve şişkin arasında karar verebileceğin görkemli ve asil bir kariyer. Gerçeği seviyorsan, genç adam, doktor ol. Halkın alkışını seviyorsan, doktor ol."

"Çalışmanın çok paraya mal olacağından korkuyorum, gerçi Rousseau hiçbir şey için
öğrendi."

"Hiçbir şey mi? Ah, genç adam," dedi bitki toplayıcısı hüzünlü bir gülümsemeyle, "hiçbir şeye en değerli göksel
lütuf mu diyorsun--dürüstlük, sağlık ve uyku? Bilgelik arayan Cenevrelinin bildiği az şey için ödediği bedel buydu."

"Az! o büyük bir müzik bestecisiyken!"

"Pooh, kral 'Hizmetkarımı kaybettim' diye şarkı söylüyor diye, bu 'Köy Büyücüsü'nün iyi bir opera olduğunu kanıtlamaz."

"O ünlü bir botanikçi!"

"Bitkiler ve çiçekler olarak bilinen harikalar arasında çok mütevazı ve cahil bir bitki toplayıcısı."

"O bir Latince bilgini, çünkü Tacitus'u tercüme ettiğini okudum."

"Bah, çünkü kendini beğenmişliği yüzünden tüm zanaatların ustası olmak istiyordu. Ama
güreşmesi zor bir düşman olan Tacitus onu yordu. Hayır,
hayır, iyi genç adamım, hayranlığınıza rağmen, artık
Hayranlık duyulacak Crichton yok ve insan genişlikte kazandığını derinlikte kaybediyor. Rousseau, yüzeyi çoğu insandan biraz daha geniş olan yüzeysel bir adamdır, hepsi bu."

"Birçok kişi onun hedefine ulaşmak ister," dedi genç.

"Bana hakaret mi ediyorsun?" diye sordu yabancı, Gilbert'i silahsızlandıran iyi huylu bir tavırla.

"Tanrı korusun, çünkü sohbet etmek benim için çok büyük bir zevk, seni
kötülemek. Beni dışarı çekiyorsun ve kullandığım dile hayret ediyorum, çünkü
sadece kitaplardan seçtim ve onları net bir şekilde takip edemedim. Çok fazla
okudum, ama yine de dikkatle okuyacağım. Ama senin
söylediklerinin benim için değerli olduğunu unutuyorum, benimkiler sadece senin zamanını boşa harcıyor, çünkü sen
ot
toplayıcısın."

"Hayır," dedi botanikçi, gri gözlerini, gitmeye
yeltenen ama alıkonulmak isteyen gence dikerek. "Kutum açıkça dolu ve ben
sadece bazı yosunlar istiyorum; buralarda kılcal damarların yetiştiğini duydum."

"Dur, orada birkaç tane gördüm."

"Kılcal damarları nereden biliyorsun?"

"Ormanda doğdum; büyüdüğüm malikanenin asilzadesinin kızıydım, botanik severdi; bir koleksiyonu vardı ve nesnelerin
etiketlerinde isimleri yazıyordu. Onun kılcal olarak adlandırdığı şeye bizim köylülerce kız saçı eğrelti otu dendiğini fark ettim."

"Yani botanikten hoşlanıyorsun?"

"Bu şekildeydi. Bazen Nicole'ün -Mademoiselle Andrea de Taverney'nin hizmetçisi- hanımının herbaryumu için şu ve şu bitkiyi istediğini söylediğini duydum, bu yüzden onlardan bir taslak çizmesini istedim,
ve onları toplayana kadar ormanda aradım. Sonra onları onun bulması gereken yere
gönderdim ve hanımın yürüyüşe çıkarken "Ne tuhaf! İşte aradığım şey!" diye bağırdığını duyardım."

Yaşlı beyefendi daha dikkatli baktı ve bu Gilbert'in gözlerini aşağı indirmesine neden oldu, çünkü ilgisinde şefkat vardı.

"Tıbba giden çiçekli bir yol gibi olan botanik çalışmaya devam et. Paris'te ücretsiz okullar var ve sanırım sizinkiler sizin geçiminizi sağlayacaklardır."

"Hiçbir akrabam yok ama bir meslekle geçimimi sağlayabilirim."

"Evet, Rousseau 'Emile' adlı eserinde herkesin bir meslek öğrenmesi gerektiğini söylüyor
bir prensin oğlu olsa bile."

"O kitabı okumadım ama Baron Taverney'nin bu özdeyişle alay ettiğini ve oğlunu marangoz yapmadığı için üzüldüğünü duydum. Bunun yerine, onu bir asker yaptı, böylece katılmak yerine parçalayacak."

"Evet, bu soylular oğullarını öldürmek için yetiştiriyorlar, beslemek için değil. Devrim geldiğinde, ekmeklerini yurtdışında dilenmeye veya kılıçlarını yabancılara satmaya zorlanacaklar, ki bu daha utanç verici. Ama sen asil değilsin ve bir zanaatın var?"

"Hayır, ben kaba işlerden nefret ediyorum; ama bana bir çalışma ver ve
görevlerimde gece gündüz nasıl yorulacağımı gör."

"Üniversiteye gitmediysen okula mı gittin?"

"Sadece okumayı ve yazmayı biliyorum," dedi Gilbert başını sallayarak. "Annem bana okumayı öğretti, fiziğimin zayıf olduğunu görünce,
'Asla iyi bir işçi olamayacaksın, ama rahip veya bilgin olmaya çalışmalısın. Okumayı öğren, Gilbert, o zaman odunu
yarmak,
sabanı sürmek veya
taş yontmak zorunda kalmayacaksın.' Ne yazık ki annem ben okumadan
fazlasını öğrenemeden öldü, bu yüzden kendi kendime yazmayı öğrendim. Önce keskin bir çubukla kumun üzerine harfler çizdim, ta ki yazıda kullanılan harflerin
kopyaladığım basılı harfler olmadığını anlayana kadar. Bu yüzden
kalemime ihtiyaç duyacak biriyle, gözlerime ihtiyaç duyacak kör bir adamla veya dilime ihtiyaç duyacak bir dilsizle
tanışmayı umuyorum."

"İstekli ve cesur görünüyorsun; ama şehirde yaşamanın sana ne kadara mal olacağını biliyor musun?--en azından kırsalda olduğundan üç kat daha fazla."

"Peki, diyelim ki barınağım ve çalışmaktan sonra dinlenmem varsa, günde altı sentle geçinebilirim."

"Bu doğru bir konuşma. Bu tür adamları severim," dedi bitki
toplayıcısı. "Benimle Paris'e gel ve sana yaşayabileceğin bağımsız bir meslek bulacağım."

"Ah, dostum," diye haykırdı Gilbert, zevkten sarhoş olmuş bir şekilde. "Teklifini kabul ediyorum ve minnettarım. Ama senin şirketinde ne
yapmam gerekecek?"

"Çalışmaktan başka bir şey değil. Ama sen işinin miktarını dağıtacaksın. "Gençlik, özgürlük, mutluluk ve hatta tembellik hakkınızı, boş zamanlarınızda olma hakkını kazandıktan sonra kullanacaksınız," diye ekledi isimsiz hayırsever, sanki iradesine rağmen gülümsüyormuş gibi.

Sonra gözlerini göğe kaldırarak, "Ah, gençlik, canlılık ve özgürlük!" diye haykırdı, ince, saf hatlarına yayılan tarifsiz şiirsel bir melankoli ile. "Şimdi, beni kız saçının bulunduğu yere götür," dedi.

Gilbert yaşlı beyefendinin önünden çıktı ve ikili ormanda kayboldu.

BÖLÜM XXVII.

USTA JACQUES.

Gün bitmeden ikili başkente girebildi. Genç adamın kalbi, Notre Dame Katedrali kulelerini ve
dairelerin okyanusunu algıladığında atıyordu.

"Ah, Paris!" diye haykırdı coşkuyla.

"Evet, Paris, bir bina yığını, bir kötülük körfezi," dedi yaşlı beyefendi. "Oradaki her taşta bir damla kan veya bir gözyaşı görürdün, eğer o evlerin içindeki sefalet dışarıda kendini gösterebilseydi."

Gilbert, kendiliğinden soğuyan coşkusunu bastırdı.

Fakir bir mahalleden girdiler ve manzaralar korkunçtu.

"Saat sekize geliyor," dedi kondüktör, "acele edelim, genç adam, Tanrı aşkına."

Gilbert aceleyle devam etti.

"Evli olduğumu söylemeyi unuttum," dedi yabancı, genci endişelendirmeye başlayan
soğuk bir sessizlikten sonra. "Ve gerçek bir Parisli olan karım, muhtemelen eve geç gelmemize homurdanacaktır.
Ayrıca, yabancılardan hoşlanmaz. Yine de seni davet ettim; o yüzden,
gel. Ya da, daha doğrusu, işte buradayız."

Son güneş ışınlarında, Gilbert başını kaldırdığında, bir köşede
Plastriere Sokağı'nın isim plakasını gördü.

Diğeri, üst kısmında demir parmaklıklar olan bir sokak kapısının önünde durdu. Bir delikten sarkan deri bir kayışı çekti ve bu
kapıyı açtı.

"Çabuk gel," diye seslendi eşikte tereddüt eden gence,
ve arkalarından sokak kapısını kapattı.

Karanlık koridorda birkaç adım attıktan sonra Gilbert,
siyah, dik bir merdivenin alt basamağına tökezledi.
Yaşlı beyefendi, bölgeye alışkın olduğundan, bir düzine basamak çıkmıştı. Gilbert ona katıldı ve ancak o zaman, ayakların aşındırdığı bir sahanlıkta durdu, bu basamakta iki kapı açıldı.
Yabancı, bir tanesinde asılı duran bir tavşan ayağını çekti ve odanın içinde
titreyen bir zil şıngırdadı.

Yaklaşık elli yaşlarında bir kadın belirdi ve adamla birlikte konuştular:

"Çok geç mi, Therese?" diye sordu adam çekinerek.

"Akşam yemeğine gelmek için güzel bir saat, Jacques!" diye hırladı kadın.

"Gel, gel, gecikmeyi telafi ederiz," dedi Jacques adındaki adam, kapıyı kapatıp tahsilat kutusunu Gilbert'in elinden alarak.

"Burada bir haberci çocuk var mı?" diye haykırdı yaşlı kadın: "Biz sadece
neşeli topluluğu tamamlamasını istiyorduk. Yani artık ot ve çimen yığınını taşımakla bile uğraşamayacak mısın? Usta Jacques, çöplerini
taşıması için bir çocukla torun sahibini hallediyor - özür dilerim, oldukça büyük bir
soylu oluyor."

"Biraz sessiz ol, Therese."

"Çocuğun parasını öde ve ondan kurtul; burada casus istemiyoruz."

Gilbert ölüm kadar solgun bir şekilde kapıya doğru atıldı, ancak Jacques onu durdurdu ve
biraz kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu bir haberci çocuk ya da casus değil. Eve getirdiğim bir misafir."

"Misafir mi?" ve cadı ellerini kalçalarına indirdi. "Bu bardağı taşıran son damla."

"Ateş et, Therese," dedi ev sahibi, hala nazik ama daha fazla irade göstererek; "Sıcağım ve açız."

Tilkinin homurdanması azaldı. Çakmaktaşı ve çelikle ateş
çekti, Gilbert ise geçtiğine pişman olduğu eşikte kıpırdamadan duruyordu. Jacques onun ne çektiğini anladı ve ona öne çıkması için yalvardı.

Gilbert, pirinç bir şamdanın içine yerleştirilmiş ince mumun ilk parıltısıyla cadının sarı ve asık suratını gördü. Bu onda
hoşnutsuzluk uyandırdı. Virago ise genç kızın solgun, zarif
yüzünü, ihtiyatlı sessizliğini ve katılığını hiç sevmiyordu.

"Sıcak ve aç olmanıza şaşırmıyorum," diye homurdandı. "Ormanda otlamak yorucu olmalı ve zaman zaman bir kök almak için eğilmek çok zor bir iş. Sanırım bu kişi
yaprak ve tomurcuk da topluyor, çünkü ot toplamak hiç çalışmayanların işi."

"Bu iyi ve dürüst bir genç adam," dedi Jacques, daha da kararlı bir sesle, "bütün gün boyunca bana eşlik ederek beni onurlandırdı ve iyi Therese'imin onu bir arkadaş olarak karşılayacağından eminim. "

"İki kişiye yetecek kadar, üç kişiye yetmiyor," diye homurdandı.

"İkimiz de tutumluyuz."

"Senin tutumluluğunu biliyorum. Evde böyle bir
tutumsuzluk için yeterli ekmek olmadığını ve daha fazlası için üç kat
aşağı inmeyeceğimi beyan ediyorum. Neyse, fırıncı kapalı."

"O zaman ben gideyim," dedi Jacques kaşlarını çatarak. "Kapıyı aç, çünkü ciddiyim."

"Ah, o zaman, sanırım bunu yapmalıyım," dedi azarlayan.

"Ben senin ucubelerini taşımaktan başka ne işe yararım? Gel ve akşam yemeği ye."

Bir sonraki odada küçük ve kare bir masa kurulmuştu, kiraz ağacından yapılmış, hasır tabanlı sandalyeler ve yırtık hortumlarla dolu bir büro.

Gilbert bir sandalye aldı; yaşlı kadın, sert kullanımdan yıpranmış bir tabak ve
ekipmanları önüne koydu, kalay bir kadehle birlikte.

"Ekmek peşinde olduğunu sanıyordum?" dedi Jacques.

"Önemli değil; dolapta bir ekmek buldum ve sen bir buçuk kilo ekmekle idare edebilirsin, ha?"

Böyle diyerek çorbayı masaya koydu. Üçünün de iştahı yerindeydi,
ama Gilbert kendini tuttu, ama içeri ilk giren o oldu.

"Bugün kim geldi?" diye sordu ev sahibi, serserinin fikrini değiştirmek için.

"Her zamanki gibi bütün dünya. Lady Boufflers'a dört müzik grubu, Lady Escars'a iki arya ve Lady Penthievre'e eşlikli bir dörtlü
söz verdiniz. Geldiler veya gönderdiler. Ama hanımlar müziksiz gitmeli çünkü efendimiz dışarıda karahindiba topluyordu."

Jacques öfke göstermedi, ancak Gilbert onun öfkelenmesini bekliyordu, çünkü
bu tarza alışkındı. Çorbanın ardından bıçak uçlarıyla oyulmuş bir delft tabağında bir parça haşlanmış sığır eti geldi. Ev sahibi, Therese'in izlediği
Gilbert'e yetersiz bir şekilde servis etti, aynı büyüklükte bir parçayı aldı
ve tabağı Xantippe'sine uzattı.

Misafirine bir dilim ekmek uzattı. O kadar küçüktü ki Jacques
kızardı, ancak ekmeği ondan aldığında, Gilbert ona ve kendisine yardım edene kadar bekledi. Ekmeği Gilbert'e uzattı ve
isteklerine göre kesmesini söyledi.

"Teşekkür ederim," dedi Gilbert, tereyağlı fasulye servis edilirken, "ama artık
açlığım kalmadı. Sadece bir tabak yiyorum. Ve ben sadece
su içerim."

Jacques kendine biraz şarap aldı.

"Genç adamın yatağına bakmalısın," dedi ikincisi şişeyi
bırakarak. "Yorgun olmalı."

Therese çatalını bıraktı ve konuşana baktı.

"Burada mı uyuyorsun? Delirmiş olmalısın. İnsanları uyumaları için eve getir--sanırım
kendi yatağını onlara vermek istiyorsun. Aklını kaçırmış olmalısın.
Bir pansiyon mu işletiyorsun? Eğer öyleyse, bana bakma!
bir aşçı ve hizmetçiler bul. Tom, Dick ve Harry'yi beklemeden senin olman yeterince kötü."

"Therese, beni dinle," diye cevapladı Jacques, ciddi ve sakin sesiyle;
"sadece bir gece için. Bu genç adam Paris'e hiç ayak basmadı,
ve benim korumam altına girdi. Onu bir hana göndermeyeceğim, ama benim yatağım ona ait olmalı, bak."

Therese mücadele etmenin şimdilik söz konusu olmadığını anladı ve Gilbert için savaşarak taktiklerini değiştirdi, ama ilk fırsatta onu sırtından bıçaklayacak bir müttefik olarak.

"Sanırım onun hakkında her şeyi biliyorsundur, yoksa onu eve getirmezdin ve o burada kalmalıydı. Çalışma odanda kağıtların arasında bir yatak yapacağım."

"Hayır, hayır, bir çalışma odası yatak odası için uygun değildir; bir ışık yazıları tutuşturabilir."

"Bu da bir kayıp olmaz," diye alay etti Therese.

"Çatı katı var; Paris'te nadir bulunan bahçelere bakan güzel manzaralı oda. Endişelenme, Therese; genç adam bir yük olmayacak; kendi geçimini sağlayacak. Bir mum al ve beni takip et."

Therese iç çekti, ama yenilmiş gibiydi. Gilbert ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve hayırseverini
takip etti. Gilbert iskelede bir tankta içme suyu gördü.

"Şehirde su pahalı mı?" diye sordu.

"Bunun için ücret alıyorlar; ama neyse, ekmek ve su insanın diğer insanlara reddetme hakkı olmayan iki şeydir."

"Ama Taverney'de su serbestçe akıyordu ve fakirlerin lüksü
temizlikti. "

"İstediğin kadar al dostum," dedi Usta Jacques.

Gilbert bir testiyi doldurdu ve ev sahibini takip etti. Ev sahibi, bu kadar genç bir adamın insanların sertliğini aristokrat içgüdüsüyle birleştirmesine
şaşırmıştı.

BÖLÜM XXVIII.

ÇATI KATINDA.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Jacques'ın misafirini yerleştirdiği çatı katı yaşamaya uygun değildi. Şilte yerdeydi ve mobilyanın ana maddesiydi.
Fareler sararmış kağıt yığınlarını
çekip kemirmişti.
Çatı katındaki çamaşır iplerinde kuruyan fasulye, otlar ve ev tekstili torbaları vardı.

"Görünüşü hoş değil," diye özür diledi ev sahibi, "ama uyku ve
karanlık, görkemli sarayı ve en bayağı kulübeyi birbirine çok benzetiyor.
Gençlik ne kadar uyursa uyusun, hiçbir şey seni kraliyet sarayında uyuduğunu
düşünmekten alıkoyamaz. Ama sakın evi ateşe vermeyin. Sabahleyin meseleleri konuşacağız."

"İyi geceler ve içten teşekkürler," dedi Gilbert, tavan arasında yalnız bırakılarak.

Tavsiye edilen tüm önlemlerle ışığı aldı ve
odada tur attı. Gazeteler ve broşürler balyalar halinde bağlandığından
açmadı; ancak fasulye torbaları, çizgileriyle dikkatini çeken
bir kitabın basılı sayfalarından yapılmıştı. Kafasının
üzerinden çizgiden düşen bir çuval yere düştü ve fasulyeleri değiştirmeye çalışırken
kağıtları okumaya başladı. Bu, zavallı bir gencin Leydi Warrens adında hoş ve şık bir hanıma olan aşkından bir sayfaydı.
Gilbert, mum sönüp onu kasvetli bir şekilde bıraktığında, bütün geceyi
bu aşk hikayesini kağıtlara okumakla geçirdiği için kendini tebrik ediyordu. Öfkeden ağlamaya hazırdı. Kağıtları fasulye yığınının üzerine
bıraktı ve kendini kanepeye attı ve orada derin bir uykuya daldı. hayal kırıklığı.

Sadece kilidin gıcırtısı onu uyandırdı. Hava aydınlıktı;
Gilbert ev sahibinin yavaşça içeri girdiğini gördü.

"Günaydın," diye mırıldandı, Jacques'ın fasulyelere ve boş torbalara baktığını gördüğünde yanaklarında utanç kırmızılığıyla.

"Derin uyudun mu?"

"Eveet."

"Hayır, uyurgezer değil misin?"

"Ne yazık ki, neden böyle söylediğini anlıyorum. Gözlerimin çok ilgimi çektiği ilk sayfadan itibaren mum sönene kadar oturup okudum. Bu kadar çok şey bilen sen, o sayfaların hangi güzel
romana ait olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum, ama başlıkta 'İtiraflar' kelimesini gördüğümde, sanırım Anılar'dı."

"Ah, hayır, böyle konuşan adam bunu kendi kendine yapmıyor; itiraflar
çok açık--fikirler çok tarafsız."

"Sanırım yanılıyorsun," dedi yaşlı beyefendi hemen. "Yazar, kendisini
cennetin onu yarattığı gibi
kendisini arkadaşlarına göstererek bir örnek
olmak istiyordu."

"Yazarı tanıyor musun?"

"Yazar Jean Jacques Rousseau. Bunlar onun
'İtiraflar'ından
çıkarılmış sayfalar."

"Yani bu bilinmeyen, zavallı, belirsiz genç, neredeyse anayollarda yolunu
dileyerek bu adam, 'Emile' ve 'Toplum
Sözleşmesi'ni yazacak adam mıydı?"

"Evet--ya da daha doğrusu hayır!" dedi diğeri tarifsiz bir üzüntüyle. "Bu
yazar, yaşamdan, şandan, toplumdan ve neredeyse
cennetten hayal kırıklığına uğramış bir adam; ama diğer Rousseau, Lady Warrens, Aurora'nın dünyaya geldiği aynı kapıdan hayata giren bir gençti; gençlik, sevinçleri ve umutlarıyla. İki Rousseau'yu otuz yıl genişliğinde bir uçurum ayırıyor."

Yaşlı beyefendi başını salladı, kollarını hüzünle sarkıttı ve
derin düşüncelere dalmış gibi göründü.

"Yani," diye devam etti Gilbert, "Rousseau gibi sıradan bir ailenin
güçlü ve güzel bir hanımın sevgisini kazanması mümkün mü? Bu,
gözlerini kendi kürelerinin üstündekilere
kaldıranları delirtmek için hesaplanmıştır."

"Aşık mısın ve senin durumunla
Rousseau'nun durumu arasında bir benzerlik görüyor musun?" diye sordu yaşlı beyefendi.

Gilbert soruyu cevaplamadan kızardı.

"Ama kazandı, çünkü o Rousseau'ydu," diye belirtti. "Yine de, onun dehasının kıvılcımını hissetseydim, yıldıza ulaşmaya çalışırdım ve onu giymeye çalışırdım, her ne kadar---- olsa da"

"Bir suç işlemek zorunda mıydın?"

Jacques başladı ve röportajı şöyle diyerek kısa kesti:

"Sanırım karım yukarıda olmalı. Aşağı ineceğiz. Ayrıca, bir çalışma
günü asla erken başlamaz. Gel, genç adam, gel."

Jacques dışarı çıkarken tavan arası kapısını bir asma kilitle kilitledi.

Bu sefer koğuşunu Therese'in çalışma odası dediği yere götürdü.

Bu küçük odanın mobilyaları, abanoz ahşapla çerçevelenmiş, camlı kelebek, ot ve mineral kutularından oluşuyordu; ceviz bir kutuda kitaplar, yıpranmış ve kararmış bir
bezle kaplı uzun, dar bir masa; üzerine düzenli bir şekilde dizilmiş el yazmaları ve at kılıyla kaplı dört ahşap sandalye. Her şey parlak, ışıl ışıl, kusursuz bir düzen ve temizlikteydi, ancak tül perdelerden gelen ışık gri ve zayıf olduğundan ve lüks veya konforun kendisi bu soğuk, küllü ve siyah şömineden
uzak olduğundan, göz ve kalbe soğuktu.

Dört ayak üzerinde duran küçük bir gül ağacı piyano ve şömine rafındaki tek bir saat bile bu ev mezarında herhangi bir hayat olduğunu gösteriyordu.

Gilbert saygıyla içeri girdi, çünkü onun gözünde görkemliydi; neredeyse Taverney kadar zengindi ve üzerine dayatılan cilalı zemin.

"Size işinizin doğasını göstereceğim," dedi yaşlı beyefendi. "Bu müzik kağıdı. Bir sayfayı kopyaladığımda on sent kazanıyorum,
bu fiyatı kendim belirliyorum. Müzikten anlıyor musunuz?"

"Notaların adlarını biliyorum ama değerlerini ve bu işaretleri bilmiyorum. Yaşadığım evde klavsen çalan genç bir hanım vardı----" ve Gilbert başını öne eğdi, renklendi.

"Ah, botanik okuyanla aynı kişi," diye sordu Jacques.

"Kesinlikle; ve çok iyi çalıyordu."

"Bu, senin müzik öğrenmeni açıklamıyor."

"Rousseau, bir sonucun tadını sebebini aramadan çıkaran kişinin eksik olduğunu söyler."

"Evet; ama, ayrıca, keşifle kendini mükemmelleştiren kişi, mutluluğunu, tazeliğini ve içgüdülerini
kaybeder."

"Kazandıklarının kayıplarını telafi etmesinin ne önemi var?"

"Aman Tanrım! Sen sadece bir botanikçi ve müzisyen değil, aynı zamanda bir mantıkçısın. Şu anda sadece bir kopyacıya ihtiyacımız var. Kopyalama yaparken, kendin için beste yaparken daha kolay yazmak için elini eğiteceksin. Bu arada, geceleri birkaç saatlik kopya çalışmayla, tıp, cerrahi ve botanik fakültelerindeki dersleri takip etmek için gereken parayı kazanabilirsin."

"Seni anlıyorum," diye haykırdı Gilbert, "ve kalbimin derinliklerinden sana teşekkür ediyorum."

Kendini, nazik beyefendinin uzattığı kağıt parçası üzerinde çalışmaya başlamak için hazırladı.

XXIX. BÖLÜM.

JACQUES KİMDİR.

Acemi ilk denemeleriyle kağıdı kaplarken, yaşlı beyefendi matbaacı provalarını okumaya koyuldu - fasulye torbalarının yapıldığı kağıt gibi bir tarafı boş uzun yapraklar.

Saat dokuzda Therese içeri daldı.

"Çabuk, çabuk!" diye bağırdı Jacques'a, Jacques başını kaldırdı. "Dışarı çık.
Bir prens çağırıyor. Aman Tanrım! Bu yüksek-cockalorum alayı ne zaman sona erecek? Umarım bu kişi, geçen gün Chartres Dükü gibi bizimle kahvaltı etmeyi kafasına takmaz."

"Bu hangi prens?" diye sordu Jacques kısık bir sesle.

"Ekselansları Conti Prensi."

Gilbert, tam bir notadan çok daha fazla bir lekeye benzeyen bir mürekkep damlasını kağıda düşürdü.

Jacques, Therese'nin arkasından gülümseyerek dışarı çıktı. Therese kapıyı kapattı.

"Prensler burada!" diye düşündü Gilbert. "Dükler bir müzik kopyalayıcısını çağırıyor!"

Kalbi tek bir şekilde çarparak, dinlemek için kapıya doğru yürüdü.

"Seni de yanımda götürmek istiyorum," dedi garip bir ses.

"Ne amaçla, prens?" diye sordu Jacques.

"Seni dauphinliğe sunmak için. Onun yaklaşan saltanatında filozoflar için yeni bir çağ açılıyor."

"Majestelerine binlerce kez minnettarım; ama zaaflarım beni içeride tutuyor."

"Ya senin insan düşmanlığın?"

"Ya öyle olsaydı? Kendimi bunun için
harekete geçirmem
bu kadar tuhaf bir şey mi?"

"Gel, ve seni St. Denis, ve seni Muette'e götüreceğim, orada kraliyet
hazinesi birkaç gün içinde geceyi
geçirecek."

"Yarından sonraki gün St. Denis'e varacak mı?"

"Bütün maiyetiyle. Gel! Prenses Gluck'un bir öğrencisi ve mükemmel bir müzisyen."

Gilbert, dauphiness'in maiyetinin bir veya iki gün içinde sadece birkaç mil uzaklıktaki St. Denis'te olacağını duyduktan sonra daha fazla dinlemedi.
Yakında Andrea'nın görüş alanına girebilirdi. Bu fikir onu, yüzündeki bir aynadan gelen bir şimşek gibi kamaştırdı. Bu baş dönmesinden sonra gözlerini açtığında, büfede açık duran bir kitaba
düştüler; Rousseau'nun _İtirafları_'ydı, "yazarın
bir portresiyle süslenmişti."

"Tam da aradığım şeydi. "Onun nasıl biri olduğunu hiç görmemiştim."

Çelik levhanın üzerindeki mendil kağıdını hızla çevirdi ve
baktığında, kapı açıldı ve portrenin canlı orijinali geri döndü. Ellerini uzatarak, kitabı bırakarak ve
titreyerek mırıldandı:

"Ah! Jean Jacques Rousseau'nun çatısı altındayım!"

Yaşlı beyefendi, bu incelenmemiş alkış karşısında, görkemli hayatının binlerce zaferinden daha fazla mutlulukla gülümsedi.

"Evet, dostum, Rousseau'nun evindesin."

"Söylediğim saçmalıklar için beni affet," dedi kahraman-tapıcı, ellerini kavuşturup dizlerinin üzerine çökmek üzereyken.

"Cenevre'nin zulüm gören filozofunu tanımanız için bir prensin çağrısı mı gerekiyordu? zavallı çocuk--ama şanslı çocuk--zulümden habersiz."

"Ah, seni gördüğüme, seni tanıdığıma, seninle yaşadığıma çok sevindim."

"Evet, evet, bunların hepsi çok güzel; ama geçimimizi sağlamalıyız.
Bu parçayı kopyaladığında--çünkü bir başlangıç ​​yapmak için yeterince pratik yaptın--bugün geçimini sağlamış olacaksın. Konaklama için hiçbir ücret talep etmiyorum--sadece geç saatlere kadar oturup mumları yakma,
çünkü Therese seni azarlayacaktır. Dün geceki akşam yemeğinden kalanlar
bizim kahvaltımız olacak; ama bu birlikte yiyeceğimiz son yemek olacak, eğer seni
davet etmezsem. Sokakta zanaatkarlar için ucuz bir lokanta var,
orada iyi geçineceksin. Tavsiye ederim. Bu arada, kahvaltı edelim."

Gilbert tek kelime etmeden onu takip etti, çünkü ilk kez fethedilmişti; ama bu, diğerlerinden üstün bir adamdı.

İlk lokmalardan sonra masadan kalktı; şok, iştahını kaçırmıştı. Akşam saat sekizde bir müzik parçasını, sanatsal olarak değil ama okunaklı bir şekilde kopyalamıştı ve Rousseau ona altı sent ödedi.

"Bol ekmeğimiz var," dedi Therese, genç adamın nezaketi, uygulaması ve takdiri iyi etki yaratmıştı.

"Nezaketinizi asla unutmayacağım, hanımefendi," dedi, kendini mazur göstermek üzereyken, ev sahibinin dikkatini çekti ve bunun onu rahatsız edeceğini tahmin etti.

"Kabul ediyorum," dedi.

Ekmek ve parayla birlikte çatı katına çıktı.

"Sonunda kendi efendisi oldum," dedi kendi kendine, "ya da bu ekmek olmasa, "Hayırseverlik."

Aç olmasına rağmen, onu pencere pervazına koydu ve gece boyunca ona dokunmadı, kıtlık ona bunu hatırlatsa da.

Gündüz vakti uyandı, ama yine de ekmeği yemedi. Yine de ekmeği aldı ve saat beşte aşağı inip dışarı çıktı.

Şüpheden veya sadece misafirini incelemek için, Rousseau gözetlemedeydi ve genci sokaktan yukarı takip etti.

Gilbert'e yaklaşan bir dilenci, ona bir parça ekmek verdi. Fırıncıya
girerek bir ekmek daha aldı.

"Yemek evine gidiyor," diye düşündü gözetmen, "paranın yakında uçacağı yere."

Ama Gilbert yürürken ekmeğin bir kısmını çiğnedi; kalanını
halka açık çeşmede mideye indirdi, ellerini yıkadı ve eve doğru yürüdü.

"İnancım gereği, Diogenes'ten daha mutlu olduğuma ve dürüst bir adam bulduğuma inanıyorum," diye düşündü Rousseau.

Gün kesintisiz bir emekle geçti. Gilbert bile
yedi sayfalık bir kopya çıkarmıştı -zarif olmasa da kusursuzdu.
Elinde
aldığı parayı ateşli bir memnuniyetle test etti.

"Sen benim efendimsin," dedi, "çünkü senin yerinde iş buluyorum ve sen
bana bedava konaklama sağlıyorsun. Bu nedenle, size danışmadan hareket edersem, sizin tarafınızdan kötü değerlendirilmeye maruz kalırım."

"Ne," dedi Rousseau, korkmuş bir şekilde; "ne yapacaksın? Başka bir yerde çalışmak için mi gidiyorsun?"

"Hayır, sadece yarın senin izninle tatil istiyorum."

"Boş boş oturmak mı?"

"Hayır, St. Denis'e gidip dauphiness'in gelişini görmek için."

"Bu dünyevi gösterinin ihtişamını küçümsediğini sanıyordum," dedi Rousseau.
"Ben, belirsiz bir vatandaş olmama rağmen, bu büyük insanların resepsiyon partisine katılma davetini küçümsedim."

Gilbert onaylayarak başını salladı.

"Ben felsefi değilim," dedi, "ama ihtiyatlıyım."

Bu söz, bu davranışta bir gizem olduğunu fark eden öğretmenin dikkatini çekti ve konuşmacıya hayranlıkla baktı.

"Bir nedenin olduğunu görmekten memnunum."

"Evet, ve bir gösterideki bir adamın merakına benzemeyen bir neden."

"İyi ya da kötü, çünkü bakışın derin, genç adam, ve ben onda boşuna arıyorum gençliğin sakinliği ve dürüstlüğü için."

"Sana talihsiz olduğumu söylemiştim," diye karşılık verdi Gilbert; "ve böylelerinin
gençliği yoktur."

"Ama toplumun tüm ihtişamının
önünde parıldadığını gördüğün anda, herbaryumlarımdan birini açacağım ve doğanın
görkemini inceleyeceğim."

"Ama sevgilini görmeye gideceksen, ona bir demet kiraz
attığın sevgilini görmeye gideceksen, herbaryumlara sırtını dönmez miydin?"

"Kesinlikle doğru! Ve sen gençsin. Gösteriye git, oğlum. Gilbert neşeyle dışarı çıktığında, "Onun içindeki hırs değil, aşktır," diye yorumladı.

BÖLÜM XXX.

ESKİ YURTTAŞLAR VE YENİLER.

Avusturyalı gelinin kabulüyle ilgili kraliyet ihtişamının haberi yayıldığında, Parislilerin korkunç merakı
keskinleşti ve St. Denis'e akın
ettikleri görüldü.

Gilbert kalabalığın içinde kaybolmuştu, ancak bazı sokak çocuklarının ağaçlara
tırmandığını ve egzersizin onun için çocuk oyuncağı olduğunu görünce, bir keten ağacına
tırmandı ve beklemek için bir dala tünedi.

Yarım saat sonra, davullar çaldı, toplar gürledi ve görkemli
katedral çanı çalmaya başladı.

Uzaklarda tiz bir çığlık yükseldi, ancak yaklaştıkça daha da gürleşti. Gilbert'in kulağını dikmesine ve tüm vücudunu titrek.

"Krala uzun ömür!"

Bu her zamanki tezahürattı.

Altın ve mor gövdelerin altında kişneyen bir at sürüsü otoyolda uçuşuyordu; bunlar kraliyet ailesinin askerleri, muhafızlar, İsviçre ejderhaları, tüfekçiler ve jandarmalardı.

Sonra devasa ve görkemli bir araba belirdi.

Gilbert, herkesin örtüsü açıkken bir şapkanın altında görkemli bir baş ve
mavi bir kuşak gördü. Herkesin eğildiği ve başlarının açıkta olduğu, soğuk ve nüfuz edici kraliyet bakışını gördü. Büyülenmiş, sarhoş, soluk soluğa
ve donmuş bir halde şapkasını kaldırmayı unuttu. Şiddetli bir darbe onu coşkusundan
sıyırdı; şapkası bir askerin teberinin darbesiyle
başından uçup gitmişti.

"Özür dilerim," diye kekeledi. "Taşradan yeni geldim."

"O zaman, içlerinde kim olursa olsun, tüm kraliyet arabalarını selamlaman gerektiğini öğren," dedi teberci sertçe. "Zambak çiçeğinin amblemini bilmiyorsan, sana öğreteceğim."

"Gerek yok. Biliyorum," dedi Gilbert.

Kraliyet arabaları uzun bir sıra halinde geçti. Gilbert onlara öylesine dikkatle baktı ki
aptallaşmış gibi görünüyordu.

Kraliyet Manastırı kapılarında, soyluların ve hanımların inmesine izin vermek için sırayla durdular. Bu iniş hareketleri birkaç dakikalığına duraklamalara neden oldu.

Gilbert, bunlardan birinde yüreğine doğru yanan bir ok saplandığını hissetti.

Gözleri kamaşmıştı, öyle ki her şey silinmişti ve öyle şiddetli bir titreme onu ele geçirdi ki
düşmemek için dala tutunmak zorunda kaldı.

Tam önünde, on adım ötede, selamlaması tavsiye edilen zambak damgalı araçlardan birinde, Andrea Taverney'nin muhteşem aydınlık yüzünü fark etti; beyazlara bürünmüştü,
bir melek ya da hayalet gibi.

Hafif bir haykırış attı; ama sonra, onu bir arada ele geçiren duyguların üstesinden gelerek, kalbine atmayı bırakmasını emretti ki
yıldıza bakabilsin. Genç adamın kendisi üzerindeki gücü o kadar fazlaydı ki başardı.

Atların neden dizginlendiğini öğrenmek isteyen Andrea, dışarı doğru eğildi ve parlak mavi gözleri etrafta gezinirken Gilbert'i gördü ve onu tanıdı.

Gilbert, onun şaşıracağından ve yanındaki babasına keşfini bildireceğinden şüphelendi.

Yanılmıyordu, çünkü Andrea baronun dikkatini genç adama çekti.

"Gilbert," dedi asilzade, şövalyelik nişanının güzel kırmızı kuşağıyla arabanın penceresinde kendini şişiriyordu. "O, burada mı?
Peki köpeğime kim bakıyor?"

Sözleri duyan genç adam, Andrea'ya ve babasına saygıyla eğildi. Ama çaba sarf etmek için tüm gücünü kullanması gerekti.

"Öyle. O bizzat bir haydut," dedi baron.

Andrea'nın yüzünde, Gilbert'in sürekli dikkatle gözlemlediği, hafif bir şaşkınlığın altında mükemmel bir sakinlik vardı.

Arabadan eğilen baron, eski hizmetkarına işaret etti. Fakat
genç adama görgü dersi veren asker onu durdurdu.

"Çocuk yanıma gelsin," dedi lord; "Ona söyleyecek birkaç sözüm var."

"Yarım düzine kadar gidebilirsin, lordum," dedi çavuş, kendisine hitap eden asilzade tarafından pohpohlanmış bir şekilde; "Bolca zaman var, çünkü
verandanın altında nutuk çekiyorlar. Geç, genç."

"Buraya gel, haydut," dedi baron, Gilbert'e, her zamanki yürüyüşünden acele etmemeye çalışarak. "Taverney'de olman gerekirken, neden burada, St. Denis'te olduğunu söyle bana?"

"Hiçbir şansı yok," diye cevapladı Gilbert, lord ve leydiyi ikinci kez selamlayarak, "ama benim özgür irademin eylemi."

"İradenle neyi kastediyorsun, uşak? Kendine ait bir iraden
var mı?"

"Neden olmasın? Her özgür adamın kendine ait bir iradesi vardır."

"Özgür adam mı? Kendini özgür mü sanıyorsun, mutsuz köpek?"

"Elbette, özgürlüğümü kimseye vermediğim için."

"Aman Tanrım, işte güzel bir düzenbaz," dedi baron, konuşmacının soğukkanlılığından
şaşkınlık duyarak. "Şehre nasıl girmeye cesaret edersin ve buraya
nasıl geldin?"

"Yürüdüm," dedi Gilbert kısaca.

"Yürüdüm!" diye tekrarladı Andrea biraz acıyarak.

"Ama buraya neden geldiğini soruyorum?" diye devam etti baron.

"Eğitim almak, ki bu bana garantilidir ve
umduğum servetimi kazanmak."

"Bu arada ne yapıyorsun--dileniyor musun?"

"Dilencilik mi?" diye tekrarladı Gilbert, müthiş bir küçümsemeyle.

"Hırsızlık mı?"

"Taverney'den hiçbir şey çalmadım," diye karşılık verdi Gilbert, öylesine gururlu ve vahşi bir kararlılıkla ki kızın dikkatini bir anlığına ona çekti.

"O zaman boş elin ne yaramazlık buluyor?"

"Ne bir dahi yapıyor, sadece sebat ederek bile olsa benzemeye çalıştığım kişi; müzik kopyalıyorum," diye cevapladı asi.

"Müzik kopyalıyor musun?" diye sordu Andrea, arkasını dönerek. "O zaman bunu biliyorsun?" "Yalancısın" diyen birinin tonuyla.

"Notaları biliyorum ve bu kopyalamak için yeterli. Müziği çok seviyorum ve eskiden klavsen çalan hanımı dinlerdim."

"Seni kulak misafiri!"

"Başlangıçta havaları ezberledim; sonra, bunların bir kitapta yazıldığını gördüğümde, onda bir yöntem gördüm ve öğrendim."

"Kitabıma dokunmaya mı cüret ettin?" dedi Andrea, öfkesinin zirvesindeyken.

"Dokunmaya ihtiyacım yoktu; açıktı. Baktım ve basılı bir sayfayı bir bakışla kirletmek mümkün değil."

"Sana söyleyeyim," diye alay etti baron, "bu iblisin Haydn gibi piyano çalabildiğini ilan etmesini sağlayacağız."

"Tuşlara dokunmaya cüret etseydim bunu öğrenebilirdim," dedi genç, kendinden emin bir şekilde.

Andrea, onun eğilimine karşı, fanatizmde bir şehit gibi bir duyguyla canlanan yüze ikinci bir bakış attı. Ancak kızının sakinliğine ve berrak zihnine sahip olmayan lord, gencin haklı olması ve onu Taverney'deki bekçi köpeğine bırakmalarının insanlık dışı olması karşısında öfkesinin alevlendiğini hissetti. Aşağılık birini, bizi mahkûm edebileceği bir yanlıştan dolayı affetmek zordur; bu yüzden kızı soğudukça o daha da kızıştı.

"Seni haylaz!" dedi. "Sen kaçıyorsun, serserilik ediyorsun ve
sorguya çekildiğimizde duyduğumuz gibi saçma sapan şeyler söylüyorsun. Ama
Kralın yolunun çingene serseriler ve hırsızlarla dolu olmasını istemiyorum----"

Andrea, abartılı

söyledikleriyle üstünlüğünü ortadan kaldıran soyluyu yatıştırmak için elini kaldırdı. Ama o onu bir kenara çekti ve devam etti:

"Polis Şefi Sartines'e senden bahsedeceğim ve seni Ceza İnfaz Kurumu'na
kapatacağım, acemi filozof."

"Lord Baron," diye karşılık verdi Gilbert, geri çekilerek ama şapkasını başına vurarak ve onu beyaza boyayarak, "Şehirde, kapısında Sartines'inizin dans ettiği müşteriler buldum!"

"Dediğin gibi mi?" diye sordu baron. "Yine de üzengi derisini tadacaksın. Andrea, yakındaki kardeşini çağır."

Andrea suçluya doğru eğildi ve ona buyurgan bir sesle gitmesini söyledi.

"Philip," diye seslendi yaşlı asilzade.

Gilbert olduğu yerde, sessiz ve hareketsiz bir şekilde, coşkulu bir ibadetle duruyordu.
Çağrıda bir süvari ayağa kalktı; Kızıl Şato Şövalyesi'ydi, neşeliydi
ve bir yüzbaşı üniforması içinde parlaktı.

"Aman, Gilbert," diye haykırdı. "Burada olması fikri!
İyi günler, Gilbert. Ne istiyorsun baba?"

"Bu malapert'i kılıç kınıyla kırbaçlamanı istiyorum," diye kükredi yaşlı soylu, öfkeden solgun.

"Ne yaptı?" diye sordu Philip, giderek artan bir şaşkınlıkla, yaşlı babasından, selamını sakin bir şekilde iade eden gence bakarak.

"Ne yaptığını boş ver, ama onu bir köpeğe vurur gibi kırbaçla, Philip!"

"Ne yaptı?" diye sordu şövalye, kız kardeşine dönerek. "Sana
hakaret etti mi?"

"Ona hakaret mi ettim?" diye tekrarladı Gilbert.

"Hiçbir şey yapmadı," diye cevapladı Andrea. "Hiçbir şey yapmadı. Baba, tutkusunun ona üstün gelmesine izin verdi. Gilbert artık hizmetimizde değil
ve istediği yere gitme hakkına sahip. Babam bunu anlamıyor
ve öfkeye kapıldı."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Kaptan Philip.

"Hepsi, kardeşim ve ben babamın bu tür şeyler hakkındaki öfkesini anlamıyorum
ve bakmaya değmeyen çöpler için. Bir daha devam edip
etmeyeceğimize bakalım, Philip."

Kızının dinginliğiyle bastırılan baron sessizdi. Böyle bir
aşağılamayla ezilen Gilbert başını eğdi. Kalbinde nefrete benzer bir şey
dolaştı. Philip Taverney'nin kılıcını veya
hatta kırbacının bir darbesini tercih ederdi. Bayılacak gibi oldu.

Neyse ki konuşma bitmişti ve alay bir kez daha ilerledi.
Andrea taşındı ve bir rüya gibi kayboldu.

Gilbert kederinde yalnız olduğunu düşündü, böyle bir talihsizliğin ağırlığını asla kaldıramayacağına inanıyordu. Ama bir el
omzuna kondu.

Döndüğünde, atından inip
atını uşağına tutması için vermiş olan Philip'i gördü.

"Neler olduğunu duymak isterim," dedi, "ve zavallı Gilbert'imin Paris'e nasıl geldiğini?"

Bu açık ve içten selamlama genç adamı etkiledi adam.

"Eski yerde ne yapacaktım?" diye sordu, vahşi stoacılığından
kopmuş bir şekilde iç çekerek. "Açlıktan, cehaletten ve
umutsuzluktan ölmeliydim."

Philip irkildi, çünkü tarafsız zihni, Andrea'nınki gibi, gencin içinde kaldığı
acı yalnızlıktan etkilenmişti.

"Ama Paris'te, kaynaklar ve koruyucular olmadan, fakir bir çocuk olarak başarılı olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet. Çalışabilen bir adam nadiren yoksulluktan ölür, birçok kişi
çalışmadan yaşamak ister."

Dinleyici bu cevap karşısında irkildi; daha önce onu önemsiz bir bağımlı olarak görmüştü.

"Ben günlük ekmeğimi kazanıyorum, Kaptan Philip ve bu, hiçbir şey yapmadığı halde ekmek yediği için
suçlanan biri için büyük bir kazanç."

"Umarım Taverney'de sahip olduklarından bahsetmiyorsundur, çünkü
baban ve annen iyi kiracılardı ve sen sık sık faydalıydın."

"Ben sadece görevimi yaptım."

"Beni anla, Gilbert," diye devam etti genç beyefendi. "Seni her zaman
sevdiğimi biliyorsun. Sana diğerlerinden farklı bakıyordum. Gelecek, haklı mı haksız mı olduğumu gösterecek. Bana göre mesafeli duruşun titizlikti; açık sözlülüğüne ise ben doğrudan diyordum."

"Teşekkürler," dedi genç adam, keyifle nefes alarak. "Bundan şu sonuç çıkar ki sana iyi dileklerimi iletiyorum. Senin gibi genç ve benim gibi mutsuz
olduğum için, seni böyle anladım. Talih bana güldü.
Tekerlekteki hanımın da sana gülümsemesini bekleyerek sana yardım edeyim."

"Teşekkür ederim."

"Bütün insanlar kardeşken, benim yardımımı kabul ettiğin için utanıyor musun?"

Gilbert, zeki gözlerini konuşmacının asil yüz hatlarına dikti,
bu dudaklardan çıkan dili duyduğunda şaşırdı.

"Yeni neslin konuşması böyle," dedi; "Valide'nin de paylaştığı görüşler. Benimle gurur duyma, ama başka bir gün bana geri vereceğin şeyi al. Kim bilir, belki de büyük bir finansçı
ya da devlet adamı olursun----"

"Ya da doktor-cerrah," dedi Gilbert.

"Nasıl istersen. İşte kesem; yarısını al."

"Teşekkür ederim, ama hiçbir şeye ihtiyacım yok," diye cevapladı yenilmez genç adam, Philip'in hayranlık uyandıran kardeşçe sevgisiyle yumuşayarak; "ama emin olun ki
teklifinizi kabul etseydim size daha çok minnettar olurdum."

Kalabalığın arasına karıştı, Philip'i birkaç saniye sersemletti,
görme ve duyma yetisine inanamadı. Gilbert'in tekrar ortaya çıkmadığını görünce
atına bindi ve yerine geri döndü.

BÖLÜM XXXI.

BÜYÜCÜNÜN KARI.

Arabaların tüm gürültüsü, çanların sonuna kadar sallanması, davulların gümbürtüsü, Prenses Louise'in manastırda yaşamak için terk ettiği toplumun tüm ihtişamı, ruhunun üzerinden kayıp gitti ve hücre duvarının dibinde, işe yaramaz bir gelgit gibi
yok oldu. Saraya dönmeyi reddetmişti
ve kız kardeşleri hala kraliyet ziyareti yüzünden telaşlıyken,
sadece o, ağır kapı çarparak dünyayı yalnızlığından
dışarı çıkardığında titremedi.

Hazinesini yanına çağırdı.

"Bu iki günlük anlamsız kargaşa sırasında," diye sordu, "fakirler ziyaret edildi mi, hastalara bakıldı mı ve nöbetteki askerlere ekmek ve şarap verildi mi!"

"Bu evde kimse eksik olmadı."

Birdenbire ahırların ahşap işçiliğine karşı bir atın tekmesi duyuldu.

"Bu ne? Saray mensubu kaldı mı?"

"Sadece Kardinal de Rohan; o dün buraya sizin misafirperverliğinizi istemek için gelen İtalyan hanımın atı."

"Doğru; hatırlıyorum. Nerede?"

"Odasında veya kilisede. Ekmek dışında her türlü yemeği reddediyor ve
bütün gece şapelde dua etti."

"Şüphesiz çok suçlu biri," dedi başrahibe kaşlarını çatarak.

"Bilmiyorum, çünkü kimseyle konuşmuyor."

"Nasıl biri?"

"Yakışıklı ama gururlu, şefkatli."

"Kraliyet töreni sırasında nasıl davrandı?"

"Penceresinden dışarı baktı, perdelerin arkasına saklandı ve sanki bir düşman görmekten korkuyormuş gibi
herkesi inceledi."

"Hükmettiğim sınıftan biri. Adı ne?"

"Lorenza Feliciani."

"O isimde birini tanımıyorum, ama onu içeri alın."

Prenses Louise, II. Henri döneminde oyulmuş ve dokuz Karmelit rahibe tarafından kullanılan eski bir meşe sandalyede oturuyordu. Bu adalet
kürsüsü önünde birçok zavallı acemi ruhani ve dünyevi güç arasında kalmıştı.

Bir an sonra hazinedar geri döndü ve tanıdığımız yabancıyı içeri aldı; uzun bir duvak takmıştı. Irkının delici bakışlarıyla,
Prenses Louise Lorenza'yı dolaba girerken inceledi; ancak
ziyaretçide bu kadar zarafet ve alçakgönüllülük, bu kadar yüce güzellik ve kısacası, gözyaşlarıyla ıslanmış büyük siyah gözlerde bu kadar masumiyet görünce düşmanca duyguları kardeşçe ve iyiliksever oldu.

Prenses onun dizlerinin üzerine çökmesini engelledi.

"Yaklaş ve konuş," dedi. "Adın Lorenza Feliciani mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Bana bir sır vermek mi istiyorsun?"

"Arzuyla ölüyorum."

"Ama neden tövbe odasına gitmiyorsun? Benim tek gücüm
teselli etmek; bir rahip teselli edebilir ve affedebilir." Son kelimeyi tereddütle söyledi.

"Yalnızca teselliye ihtiyacım var; ve itirafımı yalnızca bir kadına emanet edebilirim. En garip hikayemi, yalnızca sana
anlatılacak olan hikayemi sabırla dinler misin, çünkü sen kudretlisin ve beni savunmak için
cennetin eline ihtiyacım var. "

"Savunmak mı? Takip edilip saldırıya mı uğradın?"

"Evet, kesinlikle, hanımefendi," dedi kaçak, tarif edilemez bir korkuyla.

"Düşünün, hanımefendi, burası bir rahibe manastırı ve bir şato değil," dedi prenses; "insanlığı tedirgin eden şey buraya ancak söndürülmek için girer;
insana karşı kullanılacak silahlar burada değildir; burası Tanrı'nın meskenidir, güç, baskı ve adaletin değil."

"Aradığım şey tam da bu," diye cevapladı Lorenza; "sadece Tanrı'nın meskeninde
dinlenme hayatı bulabilirim."

"Ama intikamın değil. Düşmanlarınıza misilleme yapmak istiyorsanız, yargıçlara başvurun."

"Korktuğum adama karşı hiçbir şey yapamazlar."

"Kim olabilir o?" diye sordu başrahibe, gizli ve istemsiz bir korkuyla.

"Kim?" dedi İtalyan, gizemli bir coşkunun etkisi altında prenses-rahibeye yaklaşarak. "Onun, insanlığa karşı savaşan, Prens Şeytan tarafından insanüstü güçlerle donatılmış şeytanlardan biri olduğundan eminim."

"Bana ne anlatıyorsun?" dedi diğeri, delirmediğinden emin olmak için kadını süzerek.

"Bu iblisin yoluna düştüğüm için ne kadar da zavallıyım," diye inledi Lorenza, kusursuz bir antik heykelden
kopmuş gibi görünen güzel kollarını kıvırarak. "Bir iblis tarafından ele geçirildim," diye soludu, hanıma doğru giderek ve kendi ses tonunu duymaktan korkar gibi alçak bir sesle konuştu.

"Ele geçirildi! Konuş, aklın başındaysa."

"Ben deli değilim, ama beni kovarsan delirebilirim."

"Ama sana cennetin lütfuna ermiş bir yaratık gibi baktığımı söylememe izin ver;
zengin ve güzel görünüyorsun; kendini doğru ifade ediyorsun ve
yüzünde şeytani ele geçirilme denilen korkunç ve gizemli şikayetin izleri yok."

"Hayatımda, hanımefendi, ve maceralarında
kendimden saklamayı dilediğim o uğursuz sır saklı. Hanımefendi, ben bir Romalıyım, babam eski soylulardan geldi, ama çoğu Romalı soylu gibi o da
fakir. Ayrıca bir annem ve ağabeyim var. Fransa'da,
aristokrat bir ailenin bir oğlu ve bir kızı olduğunda, kız bir rahibe manastırına yerleştirilir,
evlilik payı olması gereken parayla
oğluna askeri bir görev satın alınır. Aramızda, oğlun kutsal tarikatlarda yükselmesine
yardımcı olmak için kızı kurban edilir. Bana hiçbir eğitim verilmedi, kardeşim ise annemin basitçe söylediği gibi kardinal olmak üzere eğitildi. Subiaco Karmelitleri arasında örtünmeye mahkumdum. Böyle bir gelecek, gençliğimden beri bana bir zorunluluk olarak sunulmuştu. Bu konuda ne iradem ne de gücüm vardı. Bana danışılmadı, emredildi ve itaat etmek zorundaydım. Biz Romalı kızlar, hakkında hiçbir şey bilmeden toplumu severiz,
tıpkı cennetteki acı çeken ruhların cenneti sevmesi gibi. Direnme fikri aklıma gelseydi beni mahvedecek örneklerle çevriliydim,
ama hiçbiri gelmedi. Ama annem, o ölümcül gün
şafağında beni her zamankinden biraz daha fazla okşadı.

"Babam manastıra giriş ücretimi ödemek için beş yüz Roma kronu topladı ve Subiaco'ya doğru yola koyulduk. Roma'dan yaklaşık dokuz lig
uzaklıkta; ancak dağ yolları o kadar kötüydü ki üçünü
geçmemiz beş saat sürdü. Ancak yolculuk beni memnun etti, yorucu olsa da. Son zevkim olarak buna gülümsedim ve yol boyunca
ağaçlara, çalılara, taşlara ve kurumuş otlara veda ettim.
Rahibe manastırında ot ve çiçek bile olmayacağından korktum.

"Birdenbire, rüyalarımın ortasında, bir koruluk ile
bir kaya yığınının arasından geçerken, araba durdu. Annemin çığlık attığını duydum ve
babam tabancalarını almak için atladı. Gözlerim ve zihnim
göklerden yere düştü, çünkü eşkıyalar tarafından durdurulduk."

"Zavallı kız!" diye haykırdı Prenses Louise, hikayeye ilgi duyarak.

"Korkmadım, çünkü eşkıyalar bizi para için pusuya düşürdüler ve aldıkları şey
rahibe manastırına girmem için ödeme yapmaktı; bu yüzden yeniden telafi edilene kadar bir
gecikme olacaktı ve bunun zaman alacağını
ve zahmete gireceğini biliyordum. Ama bu ganimeti paylaştıktan sonra, haydutlar, bizi kendi yolumuza bırakmak yerine üzerime atladılar ve babamın beni savunmak için çabaladığını ve annemin yalvarış gözyaşlarını gördüğümde, büyük ama bilinmeyen bir talihsizliğin beni tehdit ettiğini anladım ve merhamet dilemeye başladım. Bu doğal bir şeydi, ama bunun işe yaramayacağını ve bu vahşi yerde kimsenin duymayacağını biliyordum. Bu yüzden, babamın mücadelelerine, annemin ağlamalarına veya benim yalvarışlarıma kulak asmadan, haydutlar ellerimi arkamdan bağladılar ve yere serdikleri mendillerinden birine zar atmaya başladılar, beni korkunç bakışlarla yaktılar, ki bunu dehşetin bana net bir görüş kazandırmasından anladım. "Beni en çok korkutan şey, tahtada hiçbir pay görmemekti. Zarlar elden ele geçerken, benim pay olduğumu düşünerek ürperdim.

"Birdenbire, içlerinden biri zafer çığlığı atarak ayağa fırladı,
diğerleri ise dişlerini gıcırdatıp küfür ettiler. Bana doğru koştu, beni
kollarına aldı ve dudaklarını dudaklarıma bastırdı. Kızgın demirin teması benden daha yürek parçalayıcı bir çığlık
çıkaramazdı.

"'Ölüm daha iyi, Tanrım!' diye bağırdım.

"Annem, babamın yattığı yerde baygın bir şekilde kıvranıyordu.
Tek umudum, kaybeden kötü adamlardan birinin, sıktığı yumruğunda tuttuğu hançerle beni öldürmesiydi. Bu darbeyi bekledim,
özledim, dua ettim.

"Birdenbire bir atlı patikaya çıktı. Nöbetçilerden biriyle konuştu, nöbetçi ona izin verdi ve onunla bir işaret alışverişinde bulundu. Orta boyluydu, tavırları etkileyici ve bakışları kararlıydı. Atının yürüyüş hızıyla geldi, sakin ve dingin. Önümde durdu. Beni yakalayan haydut, yabancının binicilik kırbacının sapında taşıdığı düdüğün ilk darbesiyle sertçe döndü. Beni yere düşürdü.

"'Buraya gel,' dedi atlı ve haydut tereddüt ederken kollarıyla bir üçgen oluşturdu, işaret parmaklarını göğsünde çaprazladı.

"Sanki bu güçlü bir efendinin işaretiymiş gibi, haydut yabancıya yaklaştı, kulağına eğildi ve şöyle dedi:

"'Mak.'

"Eminim ki sadece bu tek kelimeyi söylemiştir, çünkü ona bir kişinin kendini
öldürmek üzere olan bıçağa baktığı gibi baktım ve
yaşam veya ölüm cezası için
dinlediği gibi dinledim.

"'Benak,' diye cevapladı haydut.

"Bir aslan gibi boyun eğmiş, homurdanarak bana döndü, bileklerimdeki ipi
çözdü ve aynı şeyi annem ve babam için de yaptı. Madeni para
paylaşıldığında, her adam gidip kendi payını düz bir kayaya koydu. Hiçbir
parçası
eksik değildi. Bu arada kendimi babamın ve annemin
ellerinde yeniden canlanırken hissettim.

"'Defolun,' dedi kurtarıcı haydutlara, itaat ettiler ve
son adama kadar ormana daldılar.

"'Lorenza Feliciani,' dedi yabancı, beni insanüstü bir bakışla
kapsayarak, 'yoluna gitmekte özgürsün.'

"Babam ve annem, beni tanıyan ama bizim
tarafımızdan
tanımayan yabancıya teşekkür ettiler. Arabaya bindiler ve ben onları pişmanlıkla takip ettim, çünkü bilinmeyen bir güç beni karşı konulamaz bir şekilde
kurtarıcıma doğru çekiyordu. Aynı noktada kıpırdamadan duruyordu, sanki aramızda ve zarar arasında devam etmek istiyormuş gibi. Ona olabildiğince uzun süre baktım ve
göğsümdeki baskı, o gözden kaybolana kadar geçmedi. Birkaç saat
içinde Subiaco'ya ulaştık."

"Ama bu olağanüstü adam kimdi?" diye bağırdı Prenses Louise, hikayenin
sadeliğinden etkilenerek.

"Lütfen bitirmeme izin verin. Ne yazık ki! Hepsi bu değil.

"Yolda, üçümüz tek yaptığımız, gizemli ve güçlü bir şekilde cennetin bir ajanı gibi gelen tek kurtarıcı hakkında konuşmaktı. Benden daha az saf olan babam, onun Roma'nın banliyölerini istila eden, ödüllendirme, cezalandırma ve paylaşma konusunda mutlak yetkiye sahip olan soyguncu birliklerinin başkanlarından biri olduğundan şüpheleniyordu. Babamın deneyimine karşı çıkamasam da, içgüdülerime ve minnettarlığımın etkisine itaat ettim ve onun bir soyguncu olduğuna inanmadım. Madonna'ya dualarımda, kurtarıcımı kutsaması için ona özel bir dua ayırdım.

"Aynı gün manastıra girdim. Para hazır olduğu için, kabul edilmemi
hiçbir şey engelleyemedi. Üzgündüm ama her zamankinden daha fazla teslim olmuştum. Batıl inançlı bir İtalyan olarak, cennetin beni şeytanlardan koruduğuna ve beni dinsel cennete
saf bir şekilde teslim ettiğine inanıyordum. Bu yüzden
annem ve başrahibenin isteklerine hevesle boyun eğdim.
Beyaz örtülü
novisiyattan geçmeden rahibe olmam için bir dilekçe önüme konuldu ve imzaladım. Babam bunu o kadar ateşli bir şekilde
yazmıştı ki, papa bu isteğin dünyadan tiksinmiş ve yalnızlığa yönelmiş bir ruhun ateşli özlemi olduğunu düşünmüş olmalı. Dilekçe kabul edildi ve sadece bir ay
novis olmak zorunda kaldım. Haber bana ne sevinç ne de hoşnutsuzluk verdi.
Zaten dünya için ölmüş gibiydim ve sadece
duygusuz ruhun ondan daha uzun süre yaşadığı bir cesettim.

"Beni iki hafta boyunca hapsettiler çünkü dünyevi arzu beni ele geçirirdi ve onbeşinci sabah diğer rahibelerle birlikte
şapele inmemi emretti.

"İtalya'da manastır şapelleri kamu kiliseleridir, papa rahiplerin İlahi'ye tapanlar için ayrılmış herhangi bir yeri özel bir ev haline getirmeleri gerektiğine
inanmıyordu.

"Koroya girdim ve yerimi aldım. Koroyu örtmesi gereken yeşil perdelerin arasında, nefin görülebileceği bir alan vardı. Dünyaya bu gizlice bakmanın ardından, diz çökmüş kalabalığın arasında
kendi başına duran bir adam gördüm. Önceki huzursuzluk hissi
bir kez daha üzerime geldi - ruhuma onu dışarı çekmek için duyduğum insanüstü çekim, tıpkı kardeşimin bir kağıt parçasının
altına bir mıknatıs sallayarak demir talaşlarını hareket ettirdiğini gördüğüm gibi.

"Ah! Yenilmiş ve boyun eğmiş, bu çekime karşı koyacak gücüm olmadan, ona doğru eğildim, ellerimi taparcasına kenetledim ve
dudaklarım ve kalbimle ona teşekkürlerimi gönderdim. Kız kardeşlerim bana şaşkınlıkla baktılar, çünkü ne sözlerimi ne de hareketlerimi anlamamışlardı.
Hareketlerimin ve bakışlarımın yönünü takip etmek için ayak uçlarında yükseldiler
ve nefe bakmak için titredim; ama yabancı
kaybolmuştu. Bana sorular sordular, ama ben sadece kızardım ve sendeledim,
sonra solgunlaştım.

"O zamandan beri, hanımefendi," dedi Lorenza umutsuzluk içinde, "şeytanın kontrolünde yaşadım!"

"Bunda doğaüstü bir şey gördüğümü söyleyemem," diye gözlemledi prenses, gülümseyerek. "Lütfen sakin olun ve devam edin."

"Ne hissettiğimi bilmiyorsunuz. Şeytan beni tamamen ele geçirdi - bedenim ve ruhum. Aşk bana bu kadar acı çektirmezdi; beni fırtınadaki bir ağaç gibi sallamazdı ve aklıma kötü düşünceler getirmezdi. Bunları rahibe itiraf etmeliyim ve iblis bana böyle bir şey düşünmememi söylüyor.

"Bir gün dindar bir arkadaş, bir komşu ve bir Romalı kadın beni görmeye geldi.
Çoğu zamanını Bakire'nin sureti önünde dua ederek geçirdi.
O gece soyunurken cübbemin astarında bir not buldum.
Şu satırları içeriyordu:

"'Burada Roma'da bir rahibenin bir adamı sevmesi ölümdür. Ama hayatını
kurtaran için ölümü göze almayacak mısın?'

"Bu onun bana olan hakimiyetini tamamladı, hanımefendi; çünkü o adamdan daha fazla birini
düşündüğümü söylersem yalan söylemiş olurum."

Kendi sözlerinden korkan Lorenza, başrahibenin tatlı ve zeki yüzünü incelemek için durdu.

"Bu şeytani bir hakimiyet değil," dedi Fransa'lı Louise kararlı bir şekilde. "Bu sadece talihsiz bir tutku ve pişmanlık hali dışında,
insan tutkularının burada işi yok."

"Pişmanlık mı? Beni gözyaşları içinde, dizlerimin üzerinde, bu cehennem azabının gücünden beni kurtarman için yalvarırken görüyorsun ve sen pişmanlığımdan mı bahsediyorsun? Daha
fazlası, pişmanlık duyuyorum!

"Sefaletlerim arkadaşlarımın gözünden kaçamadı. Üste haber verildi ve annemi tanıştırdı. Yeminleri ettikten sadece üç gün sonra, hücreme tek akrabam olan üç kişinin girdiğini gördüm - annem, babam ve kardeşim. Bana son kez sarılmaya geldiler, dediler, ama başka bir amaçları olduğunu gördüm. Yalnız
kaldığımda annem bana sorular sordu. İblisin etkisi bir kez daha açıkça görüldü, çünkü inatla sessizdim.

"Kara peçeyi alacağım gün kendimle korkunç bir
mücadelenin ortasında geldi, çünkü o zaman iblisin en kötüsünü
yapacağından korkuyordum. Yine de, hırsızlar beni yakaladığında olduğu gibi, cennetin beni kurtaracağına güvendim, cennetin o adamı beni kurtarmak için
gönderdiğini
unutarak.

"Törenin saati geldi. Solgun, huzursuz, ama her zamankinden daha fazla
tedirgin görünmeyen bir şekilde kiliseye indim. Aceleyle her şeye
onay verdim, çünkü o iblis ortalıkta yokken kutsal yapıda değil miydim ve kendi metresim değil miydim? Birdenbire onun adımlarının eşikte olduğunu hissettim; Daha önce olduğu gibi karşı konulmaz bir çekim
gözlerimi sunaktan çevirmeme neden oldu, ne kadar çabalarsam çabalayayım.

"Saçımı kesmek için makas öne doğru uzatılırken bile tüm gücüm tükendi - ruhum boğazımdan fırlayıp onunla buluşmak için
gidip taş levhaların üzerine kapandı. Baygın bir kadın gibi değil, trans halindeki bir kadın gibi. Sadece bir mırıltı duydum, sonra tören korkunç bir kargaşayla
kesildi."

Prenses şefkatle ellerini kavuşturdu.

"Bu korkunç bir olay değil miydi," dedi Romalı, "insanlığın düşmanının müdahalesini
kolayca fark etmek mümkün değil miydi?"

"Zavallı kadın!" dedi rahibe şefkatle; "dikkat et! Korkarım ki sen doğal bir zayıflıktan başka bir şey olmayan
harika bir şeye atfediyorsun. Sanırım bu adamı gördün ve bayıldın.
Başka bir şey olmadı. Devam et."

"Hanımefendi, kendime geldiğimde," dedi Lorenza, "geceydi. Kendimi şapelde veya hücremde bulmayı bekliyordum. Ama etrafımda kayalar ve ağaçlar gördüm; bulutlar; bir mağaradaydım ve yanımda bir adam vardı, o zulmeden! Yaşayıp yaşamadığımı ve rüya görüp görmediğimi anlamak için kendime dokundum. Çığlık attım, çünkü gelin beyazı giymiştim. Alnımda bir çelenk veya beyaz güller vardı - erkek gelinlerin veya dinlerin taktığı türden."

Prenses bir haykırış attı.

"Ertesi gün," diye devam etti İtalyan, hıçkırarak ve başını ellerinin arasına saklayarak, "geçen zamanı hesapladım, üç gündür transtaydım, olan bitenden habersizdim."

BÖLÜM XXXII.

RAHİBE'NİN KOCASI.

İki kadını uzun süre derin bir sessizlik sardı, biri acı dolu bir meditasyonda, diğeri ise kolayca anlaşılan bir şaşkınlık içindeydi.

"Eğer manastırdan çıkarılmış olsaydınız," dedi Lady Louise, bu sessizliği bozmak için, "bunun nasıl yapıldığını bilmiyor musunuz? Yine de bir manastır
iyi çevrilir ve korunur, pencerelerde parmaklıklar, yüksek duvarlar ve anahtarları saklayan bir gardiyan vardır. İtalya'da özellikle böyledir, orada kurallar Fransa'dakinden
daha katıdır."

"Beynimi karıştırıp bir ipucu bulamadan hanımefendinize ne söyleyebilirim?"

"Ama bu adamı gördüyseniz, onu kaçırma olayından dolayı suçlamadınız mı?"

"Bunu yaptım, ama beni sevdiğini söyleyerek kendini mazur gösterdi. Ona
beni korkuttuğunu ve ondan hoşlanmadığımdan emin olduğumu söyledim.
Garip his başka bir tür. O yanımdayken kendim değilim,
onun; ne isterse onu yapmalıyım; bir bakış beni büyülüyor ve beni
alt ediyor. Görüyorsunuz ya, hanımefendi, bu büyülü olmalı."

"En azından, doğaüstü değilse bile garip," dedi prenses. "Ama
bu adamın yanındasın?"

"Evet; ama onu sevmiyorum."

"O zaman neden yetkililere, anne babana,
dinsel güçlere başvurmuyorsun?"

"Beni öylesine izliyordu ki hareket edemiyordum."

"Ama yazabilirdin."

"Yolda, her şeyin kendisine ait olduğu ve
herkesin efendisi olduğu evlerin önünde durdu. İnsanlara yazı malzemeleri için
sorduğumda, hiçbir cevap vermediler; onlar onun cariyeleriydi."

"Ama nasıl seyahat ettin?"

"İlk başta bir posta arabasında; ama Milano'da, yolculuğuna devam etmek için tekerlekli bir tür evi vardı. "

"Yine de, bazen seni yalnız bırakmış olmalı?"

"Evet; ama sonra bana uyumamı söyledi ve ben de uyudum, ancak o döndüğünde
uyandım."

"Çok fazla uzaklaşmak istememiş olabilirsin," diye gözlemledi Prenses Louise başını sallayarak, "yoksa başarabilirdin."

"Ah! Çok büyülenmiştim."

"Sevgi dolu konuşması ve şefkat dolu sözleriyle mi?"

"Nadiren sevgiden söz ederdi ve gece gündüz bir öpücükten başka okşama hatırlamıyorum."

"Gerçekten, bu çok garip?" diye mırıldandı rahibe; ama bir şüphe
doğduğunda devam etti: "Bana onu sevmediğini ve
dünyasal hiçbir bağın seni birleştirmediğini, o gelirse senin üzerinde hiçbir hak iddia edemeyeceğini tekrarla."

"Hiçbir hakkı yok."

"Ama bana her şeyin arasından buraya nasıl geldiğini söyle; çünkü sisler içindeyim," dedi
prenses.

"Nancy adında bir kasabanın yakınlarında üzerimize düşen şiddetli bir fırtınadan yararlandım. Beni, yaşlı bir adamın yaşadığı seyahat evinin bir bölümüne gitmek için bıraktı;
atına
atladım ve kaçtım. Kararım Paris'te veya büyük bir şehirde saklanmaktı,
özellikle de onun gözünden kaybolabileceğim bir yerde.
Buraya
geldiğimde, herkes sizin yüceliğinizin Karmelit
manastırına çekilmesinden bahsediyordu. Herkes sizin dindarlığınızı, mutsuzlara olan ilginizi ve
acı çekenlere olan şefkatinizi övüyordu. Bu, bana tek başınıza beni kabul edecek kadar cömert ve
beni savunacak kadar güçlü olduğunuzu gösteren bir göksel ışık huzmesiydi."

"Sürekli olarak güce mi yalvarıyorsun, çocuğum, sanki o güçlüymüş gibi?"

"Onun ne olduğunu bilmiyorum. Sadece şunu biliyorum ki hiçbir kral, kendisini ifşa etmeye tenezzül ettiği kişilerden daha fazla saygı uyandırmaz ve hiçbir put ondan daha fazla hayranlık uyandırmaz."

"Ama adı - nasıl hak sahibi?"

"Onun birçok isimle anıldığını duydum. Ama hafızamda sadece ikisi kaldı. Biri, onu bıraktığım Milano'dan seyahat arkadaşı olan yaşlı adam tarafından kullanılıyor; diğeri ise kendisini verdiği isim. Yaşlı adam ona Acharat diyor ve bu kulağa Hristiyanlık karşıtı geliyor, değil mi hanım? Kendisine Joseph Balsamo diyor."

"Kendisi hakkında ne diyor?"

"Her şeyi bilir ve bilmediği şeyleri sezer. O, tüm zamanların çağdaşıdır. Tüm çağlarda yaşamıştır. Konuşur - Tanrım beni affet! ve bu küfür için onu affet! Sadece Büyük İskender, Sezar ve Şarlman'dan değil, sanki onları tanıyormuş gibi, gerçi çok uzun zaman önce öldüklerine inanıyorum, ayrıca
başrahip Kayafas, Pontius Pilatus ve şehitliğine tanıklık ettiğini iddia ettiği Rabbimiz'den de."

"O bir şarlatan," dedi Prenses Louise.

"Kelimeyi tam olarak anlamıyorum, hanımefendi; ama o tehlikeli bir adam, hem de korkunç, önünde her şey eğilir, kırılır ve
parçalanır. Savunmasız olduğu düşünüldüğünde her noktadan silahlıdır;
yalnız inanıldığında ayağını yere vurur ve bir ordu ortaya çıkar; ya da
bir parmak işaretiyle--bu arada gülümser."

"Çok iyi," diye yatıştırdı Fransa'nın kızı; "neşelen, çocuğum; ona karşı
korunacaksın. Elbette, korumayı istediğin sürece. Ama artık bu doğaüstü vizyonlara
inanma. Her durumda, St. Denis Manastırı'nın duvarları cehennem gücüne karşı kesin bir siperdir ve daha da korkulacak olan şey, dikkat edin! insan gücüne karşıdır. Şimdi, ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Mücevherlerle dolu bu mülkümle, bir manastırda dinlenmek için ödeme yapmayı düşünüyorum - mümkünse bu manastırda."

Lorenza masaya yirmi bin kron değerinde bilezik, yüzük ve küpe koydu.

"Bu mücevherler benim, Balsamo bana bunları verdi ve ben bunları Cennet'in kullanımına
devredeceğim. Onun atı Djerid'den başka hiçbir şeyim yok, ki bu benim kurtuluşumun aracıydı, ama onun bunu almasını isterim. Bu yüzden burada, dizlerimin üzerinde kalma nezaketini rica ediyorum. "

"Rahat uyu, çocuğum," dedi başrahip; "bundan sonra
aramızda kalabilirsin; ve örnek davranışlarınla ​​lütfu hak ettiğini gösterdiğinde, tekrar Rab'bin gelini olabilirsin; ve bunun hesabını vereceğim ki, başrahipten habersiz St. Denis'ten çıkarılmayacaksın."

Lorenza prensesin ayaklarına kapandı ve en şefkatli ve en içten teşekkürlerini sundu.

Ama aniden tek dizinin üzerine kalktı ve titreyerek ve solgun bir şekilde dinledi.

"Aman Tanrım, nasıl da titriyorum! O geliyor! Beni yok edecek adam olmak istiyor - o adam
yakında. Uzuvlarımın nasıl titrediğini görmüyor musun?"

"Bunu gerçekten görüyorum."

"Şimdi kalbimdeki bıçağı hissediyorum," diye devam etti İtalyan: "giderek daha da yaklaşıyor."

"Yanılıyorsun."

"Hayır, hayır. İstemeden de olsa beni kendisine çekiyor. Beni ondan uzak tut."

Prenses Louise konuşmacıyı kollarına aldı.

"Kendine gel, çocuğum," dedi. "Herhangi biri gelse bile, o bile,
burada güvende olursun."

"Yaklaşıyor - sana söylüyorum, yaklaşıyor," diye bağırdı Lorenza, korkudan
hareketsizliğe kapılmış, ama elleri ve gözleri odanın kapısına doğru çevrilmişti.

"Çılgınlık!" dedi rahibe. "Fransa Kraliyet Hanımı'na
herhangi birinin müdahale edebileceğini mi düşünüyorsun? Kraldan bir emir taşıyan kişi dışında kimse."

"Nasıl girdiğini bilmiyorum," diye kekeledi kaçak, geri çekilerek,
"ama merdivenlerden yukarı çıktığından eminim - on adım bile uzakta değil - işte orada!"

Kapı hızla açıldı, böylece prenses garip bir tesadüfle
kendisine rağmen korkarak geri çekildi. Ama ortaya çıkan bir rahibeydi.

"Ne istiyorsunuz - kim var orada?" diye bağırdı üstü.

"Hanımefendi, kraliyet majesteleriyle konuşmak için gelen bir asilzade."

"Unvanı?"

"Kont Fenix, lütfen majesteleri."

"Adını onun olarak biliyor musunuz?" diye sordu kaçak prenses.

"Adını bilmiyorum ama o," diye cevapladı.

"Prusya kralı tarafından Fransa kralına bir görevle görevlendirildi," dedi rahibe, "onur Majesteleri tarafından bir duruşmanın."

Prenses Louise bir an düşündü; sonra Lorenza'ya dönüp
iç odasına girmesini emrederek kız kardeşine ziyaretçiyi içeri
almasını emretti. Gidip sandalyesine oturdu, duygulanmadan
olmayan bir şekilde olayın devamını bekledi.

Neredeyse anında yeniden beliren Karmelit, Jeanne Dubarry'nin sarayda takdiminde Fenix ​​unvanıyla gördüğümüz bir adamı içeri aldı. Aynı Prusya üniformasını giymişti, sert kesilmişti; askeri peruk ve siyah dipçik takmıştı; ifade dolu siyah gözleri Prenses Louise'in huzurunda aşağı indirilmişti, ama sadece kraliyet ailesinin bir prensesine karşı herhangi bir adamın saygısıyla, rütbesi ne olursa olsun. Çok fazla çekingenlik göstermekten korkuyormuş gibi hızla kaldırdı.

"Bana yaptığınız iyilik için kraliyet majestelerine teşekkür ediyorum," dedi,
"her ne kadar majestelerinin her zaman talihsizleri desteklediğini bildiğimden bunu hesaba katmış olsam da."

"Bunu yapmaya çalışıyorum, efendim," diye cevapladı hanımefendi vakarla, çünkü
on dakika içinde güçlerini kötüye kullandığı yerde baskı yapmak için dışarıdan yardım talep etmeye gelen adamı yenmeyi umuyordu.

Kont, sanki bu cevapta gizli bir anlam görmüyormuş gibi eğildi.

"Lordluğunuz için ne yapabilirim?" diye devam etti hanımefendi aynı ironik tonda.

"Her şeyi. Majestelerinin, seçtiği yalnızlıkta sizi ciddi sebepler olmadan rahatsız etmeyeceğime inanmasını isterim, ama siz
her açıdan ilgilendiğim bir kişiyi barındırdınız."

"Bu kişinin adı nedir?"

"Lorenza Feliciani."

"Bu kişi sizin için ne ifade ediyor - bir akraba, kızkardeş?"

"O benim karım."

"Lorenza Feliciani, Kont Fenix'in karısı!" dedi rahibe, sesini
içerideki odada duyulacak şekilde yükselterek. "St. Denis Manastırı'nda Kontes Fenix ​​yok," diye kuru bir şekilde ekledi.

"Belki de," dedi, yenilgisini henüz kabul etmemiş olan kont,
"Majesteleri Lorenza ve Kontes Fenix'in aynı kişi olduğuna ikna olmamış olabilir. Lütfen Lorenza'nın sizin önünüze getirilmesi emrini verin, böylece tüm şüpheler ortadan kalkacaktır. Bu kadar ısrarcı olduğum için özür dilerim, ancak bu karıma çok bağlıyım ve sanırım o da bizim ayrılmamızdan dolayı üzgündür, benim liyakatim ne kadar kötü olsa da."

"Ah!" diye düşündü prenses, "Lorenza doğruyu söyledi, çünkü bu adam çok tehlikeli."

Kont, saray görgü kurallarına kesinlikle uygun olarak sakin bir tavırla durdu.

"Gevezelik etmeliyim," diye düşündü Prenses Louise, demeden önce: "Efendim, burada olmayan bir karıyı geri getirme pozisyonunda değilim. Eğer onu söylediğiniz kadar seviyorsanız, onu bu kadar ısrarla aramanızı anlıyorum; ama başarı istiyorsan başka bir yerde araman gerekecek."

Kont içeri girerken dolabın etrafına bir göz atmıştı ve bakışları Lorenza'nın
en karanlık köşedeki küçük masaya koyduğu mücevherlerin
ne kadar hafif olursa olsun bir yansımasını yakalamıştı. Parıldayan Fenix
onları tanıdı.

"Eğer kraliyet majesteleri hafızanızı toplarsa, ondan böyle bir şiddet
istemek zorunda olsam da--Lorenza
Feliciani'nin burada olduğu, çünkü o mücevherleri bir sonraki odaya geçmeden önce şuradaki masaya
bıraktığı hatırlanacaktır."

Kont devam ederken prenses renklendi:

"Bu yüzden, onu dışarı çıkması için sadece majestelerinin iznini bekliyorum, çünkü hemen itaat edeceğinden şüphem yok."

Rahibe, Lorenza'nın kapıyı arkasından kilitlediğini ve dolayısıyla dışarı çıkması için
kendi iradesi dışında
bir şey yapamayacağını hatırladı. Artık öfkesini gizlemeye çalışmıyordu
Bu adama, hiçbir şeyin gizlenemeyeceği
bir şekilde boş yere yalan
yapmışken, şöyle dedi:

"İçeri girerse, ona ne yapılır?"

"Hiçbir şey, Majesteleri; size yalnızca
kocasıyla gitmek istediğini söyleyecek."

Bu, İtalyan kadının itirazlarını hatırlayan prensesi cesaretlendirdi.

"Majestelerinin bana inanmadığı anlaşılıyor," dedi kont, onun belirgin öfkesine karşılık olarak. "Kont Fenix'in Lorenza Feliciani ile evlenmesinde ve karısını istemesinde
inanılmaz bir şey var mı?
Rahip tarafından usulüne uygun şekilde imzalanmış evlilik
belgesini
kolayca kraliyet Majestelerinin gözlerinin önüne koyabilirim."

Prenses irkildi, çünkü böyle bir sakinlik onun inancını sarstı.
Bir portföy açtı ve iki katlanmış bir kağıt çıkardı.

"Bu, karım üzerindeki iddiamın kanıtı," dedi; "imza
inanç taşımalıdır. Bu, Strasburg'daki St. John'un papazı, Rohan Prensi Louis'in iyi tanıdığı ve buradaki kardinal olan kişiydi----"

"Tam da şu anda burada," diye haykırdı başrahibe, ateşli bakışlarını konta dikerek. "Majesteleri katedral rahipleriyle birlikte olduğu manastırdan ayrılmadı; bu yüzden meydan okuduğunuz doğrulamadan daha kolay bir şey yok."

"Bu benim için büyük bir lütuf," dedi kont, belgeyi soğukkanlılıkla
cep defterine yerleştirirken. "Umarım bu doğrulama, kraliyet
yüksekliğinin bana karşı olan haksız şüphelerini ortadan kaldırır."

"Gerçekten de küstahlık beni iğrendiriyor," dedi prenses, el zilini hızla çalarak.

Bekleyen rahibe aceleyle içeri girdi.

"Bu notu katedral bölümünde bulunan Kardinal Rohan'a ulaştırması için kuryemi gönderin. "Konuşurken, rahibeye uzattığı kağıda birkaç satır karaladı ve fısıldadı:

"Kırsal muhafızlardan iki okçuyu koridora koyun ve
benim iznim olmadan tek bir can bile çıkmasın. Gidin!"

Kont, prensesin onunla savaşmak için yaptığı tüm hazırlıkları izlemişti. Kont yazarken, iç odaya yaklaştı ve
gözleri kapıya dikilmiş, ellerini gergin olmaktan çok metodik bir hareketle uzatıp çalıştırırken birkaç kelime mırıldandı. Prenses, dönerek onu suçüstü yakaladı.

"Madam," dedi kont, "Lorenza Feliciani'nin gelip
kendi sözleriyle ve özgür iradesiyle, sizin yüceliğinizin talep edebileceği diğer kanıtlara halel getirmeksizin, sahtekâr ve dolandırıcı olup olmadığımı teyit etmesini rica ediyorum. Lorenza," diye bağırdı kont, her şeyin üstüne çıkarak -hatta prensesin isteğine bile- "çık dışarı!"

Anahtar kilitte gıcırdadı ve prenses tarifsiz bir endişeyle İtalyan güzelliğinin gelişini izledi. Gözleri kont'a dikilmişti, hiçbir nefret veya öfke belirtisi yoktu.

"Ne yapıyorsun, çocuk," diye kekeledi Leydi Louise, "ve neden
kaçırdığın adama geliyorsun? Sana orada güvende olduğunu söylemiştim."

"O da benim evimde güvende, hanımefendi," diye cevapladı asilzade.
"Orada güvende değil misin, Lorenza," diye sordu mülteciye.

"Evet," diye cevapladı diğeri.

Prenses şaşkınlığın zirvesindeyken ellerini kavuşturdu ve
sandalyesine çöktü.

"Lorenza," diye devam etti kont, yumuşak ama emir veren bir aksanla, "sana şiddet uyguladığım iddia ediliyor. Bana hiç
size karşı böyle davrandım mı?"

"Asla," diye cevapladı kadın, net ve kesin bir sesle ama
inkarı eşlik eden hiçbir hareket olmadan.

"O zaman kaçırılma hikayesi ne anlama geliyordu?" diye sordu prenses.

Lorenza suskun kaldı ama sanki hayatı boyunca
ve konuşma--bu onun ifadesi--ondan gelmeliymiş gibi konta baktı.

"Majesteleri şüphesiz sizin manastırınızı nasıl terk ettiğinizi bilmek istiyordur. Koroda bayılmanızdan posta arabamızda uyanmanıza kadar neler olduğunu anlatın."

"Hatırlıyorum," dedi Lorenza aynı monoton sesle.

"Konuşun, çünkü istiyorum."

"Bayıldığımda, makas saçıma değdiğinde, hücreme
taşındım ve yatağa yatırıldım. Annem akşama kadar benimle kaldı, sonra
köy doktoru öldüğümü söyledi."

"Bunu nereden biliyordun?" diye sordu prenses.

"Majesteleri neler olup bittiğinin nasıl farkında olduğunuzu bilmek istiyor," dedi kont.

"Garip bir şey!" dedi Lorenza, "Gözlerimi açmadan görebiliyor ve duyabiliyordum. Trans halindeydim."

"Aslında," dedi rahibe, "Doktor Tronchin'in diri diri gömülen
kataleptik hastalardan bahsettiğini duydum."

"Devam et Lorenza."

"Annem umutsuzluk içindeydi ve ölümüme inanmıyordu.
Altı otuz saat yanımda kaldı, ben bir hareket bile etmedim veya
iç çekmedim. Rahip üç kez geldi ve anneme, kızının yemini ederken öldüğünü ve ruhumun doğrudan sunaktan
göğe gittiğini söyleyerek cenaze törenine itiraz etmesinin yanlış olduğunu söyledi. Ama annem tüm pazartesi gecesi nöbet tutmakta ısrar etti.

"Salı sabahı aynı duyarsızlık içindeydim ve annem
emekli oldu, yenildi. Rahibeler ona küfür ettiği için bağırdılar.

"Şapelde ölüm mumları yakıldı, burada
bedenin bir gün ve bir gece dinlenmesi için açığa çıkarılması geleneği vardı.

"Ben kefene sarıldım, beyaz giyindim, çünkü yemin etmemiştim;
ellerimi göğsümde çaprazladım ve alnıma beyaz çiçeklerden bir çelenk kondu.

"Tabut içeri getirildiğinde, vücudumun üzerinden bir titreme geçti;
çünkü tekrar ediyorum, olan biteni sanki karşımdakinin yanında görünmez bir şekilde duran ikinci benliğimmişim gibi gördüm.

"Tabutun içine yerleştirildim ve yattığım sürenin ardından,
sadece hastane hemşiresi beni izlemek üzere bırakıldı.

"Bu uyuşuklukta korkunç bir düşünce beni rahatsız etti--yarın
bir müdahale olmazsa diri diri gömüleceğim.

"Zaman zilinin her vuruşu kalbimde yankılanıyordu, çünkü kendi ölüm çanımı dinliyordum - hüzünlü bir fikir!

"Cennet beni tabutta tutan demir bağları koparmak için ne kadar çaba sarf ettiğimi tek başına bilir; ama donmuş uykumda bana acıdı,
çünkü buradayım.

"Gece yarısı çaldı.

"İlk vuruşta, Acharat bana yaklaştığında yaşadığım o kasılmayı hissettim; kalbime bir şok geldi; onu şapelin girişinde gördüm."

"Hissettiğin şey korku muydu?" diye sordu Kont Fenix.

"Hayır, hayır; sevinç, mutluluk, coşkuydu, çünkü onun beni
bu kadar nefret ettiğim çaresiz ölümden koparmak için geldiğini biliyordum. Yavaşça
tabutuma doğru geldi; bir an bana bakarken gülümsedi ve şöyle dedi:

"Yaşamaktan memnun musun? O zaman benimle gel. '

"Bütün bağlar onun çağrısıyla koptu; ayağa kalktım,
cenazeden kendimi mezar örtüsünden
kurtardım ve uyuyan rahibenin yanından geçtim. Beni ikinci kez ölümden
kurtaran onu takip ettim.

"Avluda, daha önce hiç görmeyi
ummadığım yıldızlarla dolu gökyüzünü gördüm. Ölüleri değil, yaşayanları
çok ferahlatan o serin gece havasını hissettim.

"'Şimdi,' dedi kurtarıcım, 'manastırdan ayrılmadan önce, onunla benim aramda bir seçim yap. Rahibe mi olacaksın yoksa karım mı?' Onun karısı olmak
istiyordum ve onu takip ettim.

"Kule kapısı kapalı ve kilitliydi. Anahtarların nerede olduğunu sordu ve
dediğim gibi, içeride uyuyan gardiyanın cebindeydi,
beni onları almaya gönderdi.

"Sokakta olmamızdan beş dakika sonra. Koluna girdim ve Subiaco köyünün sonuna kadar koştuk. Son evin yüz adım ötesinde
bir posta arabası hazır bekliyordu. İçeri girdik ve dörtnala
gitti."

"Ve sana hiçbir şiddet uygulanmadı mı? Hiçbir tehditte bulunulmadı mı? Adamı isteyerek takip ettin?"

Lorenza sessiz kaldı.

"Kraliyet Majesteleri sana soruyor, Lorenza, tehdit veya eylemle seni beni takip etmeye
zorladım mı?"

"Hayır; seni sevdiğim için gittim, canım."

Kont Fenix ​​zafer kazanmış bir gülümsemeyle kraliyet prensesine döndü.

BÖLÜM XXXIII.

KONTT VE KARDİNAL.

Prenses-rahibenin gözleri önünde olanlar o kadar olağanüstüydü ki
zihni, güçlü ve bir o kadar da hassas, duyguları ve iradeleri istediği gibi kullanan gerçek bir büyücüyle
karşı karşıya olup olmadığını sorguladı. Ama
Kont Fenix ​​işleri böyle bırakmayacaktı.

"Kraliyet Majesteleri hikayenin sadece bir kısmını karımın dudaklarından duyduğundan, geri kalanı onlar tarafından söylenmemişse şüpheler kalabilir. Sevgili Lorenza," dedi tekrar İtalyan'a dönerek, "ülkenizden ayrıldıktan sonra Alpler'e ve Ren'e, Kuzey'in muhteşem Tiber'ine bir tura çıktık----"

"Evet, Lorenza bu manzaraları gördü," dedi kadın.

"Bu adam tarafından kandırıldım--bahsettiğin karşı konulmaz bir güç tarafından yönetiliyor, çocuğum?" diye önerdi prenses.

"Majesteleri neden buna inansın ki, duyduğunuz her şey tam tersiyken? Eşimin bana Maintz'da bırakmak zorunda kaldığımda yazdığı mektupta elle tutulur bir kanıt var. Beni çok özledi ve üzdü, bu yüzden bu notu yazdı, Majesteleri bunu okuyabilir."

Kontun mektup kutusundan çıkardığı mektuba baktı.

"Geri dön, Acharat; beni terk ettiğinde her şey biter. Seni sonsuza dek ne zaman
elde edeceğim?

LORENZA."

Prenses alnında öfkeyle kaçağın yanına gitti ve bu mektubu uzattı. Diğeri, kont dışında kimseyi
görmeden veya duymadan yaklaşmasına izin verdi. "Anlıyorum," dedi
ikincisi, meseleyi tamamen açıklığa kavuşturmaya karar verdi. "Majesteleri
şüphe ediyor ve yazının Lorenza'ya ait olduğundan emin olmak istiyor. Kendisi
seni aydınlatacak. Lorenza, cevap ver; bu notu kim yazdı?"

Kağıdı eline koyduğunda, kalbine bastırdı.

"Lorenza'ydı," dedi.

"Lorenza içinde ne olduğunu biliyor mu?"

"Elbette."

"Peki, o zaman prensese ne yazdığını söyle ki,
seni sevdiğini iddia ederek onu kandırdığıma inanmasın. Ona söylemeni istiyorum."

Çaba sarf ediyormuş gibi görünerek, ama nota bakmadan, açmadan veya gözlerine götürmeden, prensesin yüksek sesle söylemeden
gördüklerini kelimesi kelimesine okudu.

"Buna inanmak zor," dedi amir. "Ve ben
sana inanmıyorum, olan bitende doğaüstü ve açıklanamayan şeylerden dolayı."

"Düğünümüzü acele ettirmemi sağlayan tam da bu mektuptu,"
dedi Kont Fenix, sözünü kesmeyi umursamadan. "Lorenza'yı
o beni sevdiği kadar seviyorum. Dolambaçlı hayatımızda kazalar olabilir. Eğer
ölürsem, malımın
sevgilimin olmasını istedim; bu yüzden Strasburg'a
vardığımızda birleştik."

"Ama bana senin karın olmadığını söyledi. "

"Lorenza," dedi kont, rahibeye cevap vermeden ve İtalyan'a dönerek, "nerede ve ne zaman evlendiğimizi hatırlıyor musun?"

"Evet; Strasburg Katedrali'nin St. John Şapeli'nde, 3 Mayıs'ta."

"Evliliğe herhangi bir direnişe karşı çıktın mı?"

"Hayır; çok mutluydum."

"Gerçek şu ki, Lorenza," diye devam etti kont, elini tutarak, "prenses buna mecbur olduğunu düşünüyor."

"Senden nefret ediyorum?" dedi, zevkten her yeri titriyordu. "Ah, hayır; seni seviyorum. İyisin, cömertsin ve kudretlisin."

Korkuya kapılan prenses, siyah kadife bir arka plan üzerinde
parıldayan fildişi bir haçın olduğu yere doğru geri çekildi.

"Majestelerinin bilmek istediği tek şey bu mu?" diye sordu Fenix, Lorenza'nın elini
in düşmesine izin vererek.

"Uzak durun!" diye soludu başrahibe; "o da!"

Bir arabanın manastır kapısının önünde durduğu duyuldu.

"Kardinal mi?" diye haykırdı başrahibe; "Sonunda işlerin nasıl
olacağını göreceğiz."

Fenix ​​eğildi, İtalyan kadına birkaç kelime söyledi ve olayları
yöneten birinin sakinliğiyle bekledi.

Bir anda kapı açıldı ve Kardinal Rohan duyuruldu.

"Onu içeri alın," dedi başrahibe, gruba yeni katılanın bir din adamı olmasıyla
cesaretlenerek.

Prens, prensese selam verdikten hemen sonra, onu görünce
şaşkınlıkla haykırdı Balsamo:

"Burada mısınız efendim?"

"Tanıdık mısınız?" diye haykırdı prenses, giderek daha da şaşırarak.
"O zaman bana bunun kim olduğunu söyleyebilirsin."

"Hiçbir şey daha kolay değil; beyefendi bir sihirbaz."

"Ekselansları bunu hemen açıklayacak ve herkesin memnun kalmasına
yardımcı olacak," dedi kont.

"Beyefendi sizin talihinize mi söylüyordu, sizi bu kadar etkilenmiş mi görüyorum?" diye sordu kardinal.

"Hemen evlilik cüzdanı!" diye bağırdı prenses, yeni gelenin
şaşkınlığına, imayı bilmeden.

"Bu ne?"

"Lordum, soru şu, bu kağıt gerçek mi ve imza geçerli mi?" dedi prenses, Balsamo belgeyi uzatırken.

Rohan, başrahibenin sunduğu kağıdı okudu ve başını salladı.

"Uygun biçimde ve imza, benim atadığım kişilerden biri olan St. John's, Strasburg'dan Rahip Saint-Remy'nin. Ama bunun sizin
ekselansınız için ne önemi var?"

"Önemli; ama----"

"İmza gasp edilmiş olabilir."

"Doğru, bu mümkün," dedi prenses.

"Peki ya Lorenza'nın rızası?" dedi kont alaycı bir şekilde.

"Bir rahip nasıl ikna edilebilirdi----"

"Beyefendinin güçlerindeki sihirle."

"Majesteleri şaka yapıyor."

"Hiç de değil ve kanıtı da bu beyefendiden ciddi bir açıklama
istediğim. Unutmayın efendim, tüm soruları ben soracağım," diye ekledi kardinal kibirli bir şekilde.

"Ve unutmayın ki, eğer Majesteleri isterse, kraliyet majestelerinin önünde bile yüksek sesle cevap vermeye oldukça istekliydim; ama eminim ki siz
istemeyeceksiniz."

Kardinal gülümsemek zorunda kaldı.

"Lordum," dedi, "bugünlerde büyücüyü oynamak zor. Sizi
harika bir başarıyla oynarken gördüm; ama herkeste dauphiness'in sabrı ve cömertliği yoktur."

"Dauphiness mi?" diye sordu Prenses Louise.

"Evet, Majesteleri, ona takdim edilme şerefine eriştim," dedi kont.

"Peki bu şerefe nasıl karşılık verdiniz? Bunu cevaplayın efendim."

"Ah, hoşuma gitmeyen daha fazla kötülükle," dedi Fenix, "çünkü erkeklere karşı kişisel bir nefretim yok ve kadınlara karşı daha az. Benim talihsizliğim, yüce yeğeninize özlediği gerçeği söylemek zorunda kalmamdı."

"Onu bayıltan bir parça doğruluk."

"Benim suçum mu," diye karşılık verdi hipnozcu, bazen gürleyen bir sesle, "gerçeğin bu kadar korkunç olması
böyle etkiler
yaratıyor mu? Prensesi arayıp ona takdim edilmek için yalvardım mı? Hayır, ondan kaçıyordum, beni neredeyse önüne sürükleyeceklerdi,
ve bana sorgusuna cevap vermemi emretti."

"Peki ona anlattığın korkunç gerçek neydi, efendim?" diye sordu prenses.

"Bunu, geleceğin üzerindeki perdeyi yırttığım boşlukta gördü," diye karşılık verdi gizemli adam. "Kraliyet Majestelerine o kadar korkunç görünen
o gelecek ki,
gözyaşları ve dualarla sunakta onunla güreşmek için
bir manastıra kaçtınız. Benim suçum mu, diyorum, eğer size kutsal bir kadın olarak gösterilen bu gelecek
bana bir öncü olarak gösterilecekse; ve eğer dauphiness, kendisini kişisel olarak tehdit eden kaderden
telaşlanıp, üzerine çöktüğünde bayılacaksa?"

"Bunu duyuyor musunuz?" dedi kardinal.

"Yazıklar olsun bana!" diye inledi Karmelit başrahibe.

"Çünkü onun saltanatı, tüm monarşinin en ölümcül ve talihsizi olarak
mahkumdur," diye devam etti kont.

"Efendim!" diye haykırdı rahibe.

"Belki dualarınız lütfunuzu kazanacaktır," diye devam etti peygamber,
"ama o zaman, meleklerin
kollarında dinlenirken, olacaklardan hiçbir şey göremeyeceksiniz. Dua edin, hanımefendi; dua etmeye devam edin!"

Ruhundaki korkularla çok iyi uyum sağlayan bu kehanet dolu sesin etkisinde kalan prenses, çarmıha gerilirken diz çöktü
ve gerçekten de dua etmeye başladı, hem de hararetle.

"Şimdi sıra bizde, kardinal," dedi kont prense dönerek ve
onu bir pencere girintisine götürdü. "Bana olan ihtiyacınızdan bahsedin."

"Ne olduğunuzu bilmek istiyorum?"

"Biliyorsunuz - büyücü olduğumu söylüyorsunuz."

"Güneyde Joseph Balsamo olarak adlandırıldığınızı kastediyorum; ve burada,
Kont Fenix."

"Bu sadece adımı değiştirdiğimi kanıtlıyor."

"Evet; ama böyle bir adamın böyle bir
değişiminin Polis Şefi Sartines'i düşünmeye sevk edeceğini bilmenizi isterim."

"Bu bir Rohan için önemsiz bir savaş," dedi diğeri gülümseyerek.

"Sizin yüceliğiniz kelimeler üzerinde tartışmak için eğiliyor. _Verba et voces_, der Latince. Bana fırlatılacak daha kötü bir şey var mı?"

"Siz küfür ediyorsunuz, efendim."

"Her zaman; benim tarzım bu."

"O zaman notanızı değiştirmenizi sağlayacağım; bu da bana
kırdığınız dauphilik ile iyi geçinmemde yardımcı olacaktır."

"Böyle yapın, çünkü onun hakkında durduğunuz hassas zemini göz önünde bulundurduğunuzda bu işe yaramaz bir eylem olmayacaktır," diye karşılık verdi Balsamo soğukkanlı bir şekilde.

"Eğer sizi hemen tutuklatırsam ne diyeceksiniz, lordum horoskopçu?"

"Kendinize zarar verirsiniz, lordum kardinalim."

"Gerçekten mi! Bunu nasıl anlıyorsunuz?" diye sordu gururlu akran ezici bir alayla.

"Kendinizi mahvedersiniz."

"En azından, Baron Joseph Balsamo, _takma adı_
Kont Fenix'in gerçekte kim olduğunu öğreneceğiz, Avrupa'daki hiçbir armacılık eserinde resmini görmediğim bir aile ağacının dalı."

"Breteuil Dükü'nün portföyünde görmeyi istemeliydin, dostun----"

"Zafer benim dostum değil."

"Öyleydi ve yakın bir dosttu, yoksa siz ona asla o mektubu yazmazdınız--ama daha yakın olun, efendim, yoksa sizi tehlikeye atabilecek bir şeyde duyulmayız!--Viyana'dan Paris'e yazılmış veliahtın evlenmesini engellemek için yazılmış o mektup."

"O mektup!" diye soludu prens, korkuyla irkilerek.

"Ezbere biliyorum."

"Breteuil ihanet mi etti? Çünkü öyle olduğunu söyledi--geri istediğimde, evlilik
anlaşıldığında yakıldı."

"Kaybettiğini kabul etmek istemiyordu. Kayıp bir mektup bulunabilir; ve aslında ben onu Versay'daki Mermer Mahkeme'de buldum. Onu düke geri vermemeye özen gösterdim, çünkü sizin yüceliğinizin bana karşı kötü niyetli olduğunu biliyordum. Ormanda dolaşırken haydutların size saldırmasını beklerken dolu bir tabanca bulsanız, onu alıp kullanmaz mıydınız? Bunu yapmamak aptallık olurdu."

Kardinal başının döndüğünü hissetti ve pencere pervazına yaslandı. Kontun yüz hatlarının oyununu izlediği tereddütten sonra, şöyle dedi:

"Böyle kabul edildi. Ama benim soyumdan bir prensin
bir şarlatanın tehditlerine boyun eğdiği asla söylenemez. Bu mektup
kaybolmuş ve bulunmuş olabilir ve bizzat dauphiness'e gösterilebilir ve beni bir politikacı olarak mahvedebilir, ancak hala sadık bir tebaa ve sadık bir elçi olduğumu kabul edeceğim. Gerçeği söyleyeceğim - ittifakın ülkemin çıkarlarına
zararlı olduğunu düşündüm ve beni
savunmasına veya suçlamasına izin vereceğim. "

"Ama bu sadık tebaanın ve sadık elçinin cevabı ne olacak
eğer birileri bu yiğit genç yakışıklı elçinin,
prens unvanı ve Rohan adıyla önündeki her şeyi kazandığından hiç şüphe etmeyerek, bunu ittifakın ülkesine zarar vereceği düşüncesiyle değil, Marie Antoinette tarafından nezaketle karşılandığı için bu züppe elçinin ziyafetin Jack'e efendisinden daha uygun olduğunu düşünme kibri yüzünden söylediğini iddia ederse?"

"İnkar ederdi; çünkü var olduğunu iddia ettiğiniz bu duygunun
hiçbir kanıtı gösterilemez."

"Yanılıyorsun; işaret, veliahtın sana karşı soğukluğundadır."

Kardinal tereddüt etti.

"İnanın bana, prens," diye devam etti kont, "sadece sizden daha fazla ihtiyatlı olduğum için yapmamız gereken
kavga etmek yerine, daha iyi arkadaş olmalıyız - iyi arkadaşlar, çünkü birbirlerine hizmet ederler."

"Hiç lordluğunuzdan bir şey istedim mi?"

"İşte tam orada yanılıyorsunuz; çünkü şehirde geçirdiğiniz iki gün boyunca beni ziyaret edebilirdiniz. Bir büyücüden ne yaptığınızı gizleyemezsiniz. Avusturya prensesini Soissons'da bıraktınız, oradan
hemen Paris'e koştunuz, orada arkadaşlarınızdan yardım istediniz,
ama hepsi reddetti. Bu sizi çaresiz bıraktı."

"Başvursaydım sizden nasıl bir yardım bekleyebilirdim?" diye sordu Rohan, şaşkın bir şekilde.

"Altın yapabilen bir adamın verdiği gibi. Ve kırk sekiz saat içinde beş yüz bin frank ödemek zorunda olduğunuzda altın istemelisiniz. Altın yapan bir adamın ne kadar iyi olduğunu bilmek mi istiyorsunuz? Neden, o tam da talep edilen parayı bulacağınız kişidir. Bataklıktaki Saint Claude Caddesi'ndeki evimi kolayca söyleyebilirsiniz, çünkü kapı tokmağı pirinçten bir grifondur."

"Ne zaman arayabilirim?"

"Altı, yarın öğleden sonra, lütfen Majesteleri ve istediğiniz
zaman. Ama sohbetimizi zamanında bitirdik, çünkü prenses ibadetini
tamamladı."

Kardinal yenildi.

"Majesteleri," dedi, "Kont Fenix'in tamamen haklı olduğunu kabul etmek zorundayım; Ürettiği belge son derece güvenilirdir ve
verdiği açıklamalar beni tamamen tatmin etti."

"Majestelerinin emirleri mi?" diye sordu kont, eğilerek.

"Bu genç hanıma son bir soru sorayım."

Kont yine onaylayarak eğildi.

"Sığınmak için geldiğiniz St. Denis manastırını
kendi özgür iradenizle mi terk ettiniz?"

"Majesteleri," diye tekrarladı Fenix, hemen, "burayı
kendi özgür iradenizle mi terk ettiğinizi soruyor. Konuş Lorenza."

"Kendi özgür irademle gidiyorum," diye cevapladı İtalyan.

"Kocanız Kont Fenix'e eşlik etmek için mi?" diye sordu büyücü.

"Kocama eşlik etmek için."

"Bu durumda ikinizi de tutmuyorum," dedi prenses, "çünkü bu
duygularıma ters düşer. Ama, eğer bunların hepsinde doğal düzenin dışında bir şey varsa, ilahi ceza
doğanın uyumunu kendi çıkarı veya çıkarları için bozan
her kim olursa olsun ona gelsin. Git, Lordum Kont Fenix; ve sen, Lorenza Feliciani--seni daha fazla alıkoymuyorum. Ama mücevherlerini geri al."

"Onlar yoksullar içindir," diye cevapladı Balsamo; "senin ellerinle dağıtılırsa, sadakalar Tanrı'nın iki katı daha hoşuna gidecektir. Tek isteğim atım Djerid."

"Giderken onu da al. Defol!"

Konuşmacının önünde eğilen kont, kolunu Lorenza'ya uzattı, Lorenza da koluna yaslandı ve tek kelime etmeden dışarı çıktı.

"Ah, lord kardinal," diye iç çekti rahibe, başını üzgün bir şekilde sallayarak,
"soluduğumuz havada bile ölümcül ve anlaşılmaz şeyler var!"

BÖLÜM XXXIV.

YAKIN KOMŞULAR.

Gilbert, genç Taverney'den ayrılırken kalabalığın içine dalmıştı. Ama
neşe ve beklentiyle dolu bir kalple değil - daha ziyade asilzadenin nazik karşılaması ve yardım tekliflerinin yatıştıramadığı kederle ülserleşmiş bir ruhla.

Andrea, gence karşı zalim davrandığından asla şüphelenmedi. Güzel ve sakin kız, kendisi ve üvey kardeşi arasında, sevinç veya üzüntü için herhangi bir bağ
olabileceğinin tamamen farkında değildi. O,
dünya kürelerinin üzerinde yükseldi, onlara gülümsemesine veya kasvetli olmasına göre ışık veya gölge düşürdü. Bu sefer onun küçümseme gölgesi Gilbert'i ürkütmüştü; sadece öfkesinin dürtüsünü takip ettiği için,
alaycı olduğunu bilmiyordu.

Ama Gilbert, silahsız bir gladyatör gibi, gururlu konuşmayı
ve alaycı bakışları doğrudan kalbine almıştı. Yara kanarken
kendisini umutsuzlukla avutacak kadar bir filozof değildi.

Bu yüzden, baskının içinde adam veya at fark etmedi.

Gücünü toplayarak, bir yaban domuzu gibi tazı sürüsünü keserek ezilme riskine rağmen oraya koştu.

Sonunda daha rahat nefes alarak, yeşil çimenliğe, su kenarına ve yalnızlığa ulaştı. Seine nehrine koşmuş ve St. Denis adasının karşısına
çıkmıştı. Bitkin düşmüş, bedensel yorgunluktan değil ruhsal ızdıraptan, çimenlerin üzerinde yuvarlandı ve bir mızrakla
delirmiş bir aslan gibi kükredi, sanki hayvanın sesi dertlerini insan
dilinden daha iyi ifade ediyordu.

Kendisine açıklanamayan çılgın fikirlere biraz ışık
atmış olan belirsiz ve kararsız umutlar şimdi bir darbeyle
sönmemiş miydi? Gilbert, deha, bilim ve çalışma sayesinde sosyal merdivenin hangi basamağına
çıkabilirse çıksın, her zaman bir adam veya bir şey olacaktı - babasının buna dikkat etmemesinin yanlış olduğu ve gözlerini ondan ayırmaya değmeyeceği kendi sözlerine göre.

Kısaca, onu başkentte gördüğünde ve karanlıktan çıkana kadar mücadele etme kararlılığını öğrendiğinde, Andrea'nın
bu çabayı alkışlayacağını düşünmüştü. Cesur çocuk sadece neşesini kaybetmekle kalmamış, aynı zamanda malikanenin genç hanımının bağımlılara karşı her zaman gösterdiği kibirli kayıtsızlıkla karşılaşmıştı.

Dahası, müzik
kitabı'na bakmış olmasına öfkelenmişti; ona dokunmuş olsaydı, kazıkta yakılmaya
uygun görüleceğinden şüphesi yoktu.

Çimlerde kıvranırken, işkencecisini sevip sevmediğini bilmiyordu; acı çekiyordu, hepsi bu. Ama uzun süre
sabırlı olamayacağı için secdesinden fırladı, enerjik bir yol icat etmeye karar verdi.

"Beni sevmediği doğru," diye akıl yürüttü, "asla sevmemesini
ummamalıyım. Talihsizlikleriyle boğuşanlara gösterilen ılımlı ilgiyi ondan bekleme hakkım vardı. Kardeşinin ne gördüğünü anlamadı. Benim bir
ünlü olabileceğimi düşünüyordu; eğer öyle olursa, adil davranıp, kazanılmış şanımın karşılığı olarak kız kardeşini bana verecekti, tıpkı onun eşiti olarak doğmuş olsaydım, onu benim yerli aristokrasimle değiştireceği gibi.

"Ama onun gözünde her zaman sıradan bir Gilbert olacağım, çünkü o,
benim içimdeki hiçbir şeyin silemeyeceği, yaldızlayamayacağı veya örtemeyeceği şeye bakıyor -- düşük doğumum.

Sanki, hedefime ulaştığımı varsayarsak,
onun yüksek seviyesinden başlasaydım bundan daha büyük bir şey olmazdı! Ah, deli yaratık! anlamsız varlık!
ah, kadın, kadın--diğer adın Kusur.

"Andrea de Taverney'nin muhteşem bakışları, zeki gülümsemesi ve kraliçelik duruşu sizi yanıltmasın, güzelliği onu toplumu yönetmeye uygun hale getiriyor - o sadece kırsal bir kadın, sıkı fıkı, sınırlı, aristokrat önyargılarla sarılmış. Onun için eşit olanlar, her şeyi öğrenme olanağına sahip olan ve hiçbir şey bilmeyen,
boş kafalı, züppelerdir; o bu adamlara kulak verir. Gilbert sadece bir köpektir,
bir köpekten bile daha azdır, çünkü sanırım Mahon'u sormuştu, benim refahımı değil.

"Ah, onlarla başa çıkmaya uygun olduğumu bilmiyor; aynı paltoları giydiğimde, ben de iyi görüneceğim; ve benim katı kararlılığımla kavrayacağım----"

Cümlenin bitmeden
öldüğü dudaklarında korkunç bir gülümseme belirginleşti. Kaşlarını çatarak yavaşça başını eğdi.

O karanlık ruhta neler geçti? Hangi korkunç plan, uykusuz gecelerle
zaten solgunlaşmış ve düşüncelerle
çizilmiş soluk alnını büktü? Kim söyleyecek?

Yarım saatlik derin meditasyonun sonunda, Gilbert soğuk bir kararlılıkla
ayağa kalktı. Nehre gitti, uzun bir yudum içti ve
etrafına baktığında, St. Denis'ten çıkan bir denizdeki insanların uzak dalgalarını gördü.

İlk arabalara öylesine doluştular ki atlar St. Ouen'e giden yolda
yürüyerek gitmek zorunda kaldılar.

Vali, törenin ulusal bir aile festivali olmasını istiyordu. Bu yüzden
Fransız ailesi bu ayrıcalığı kötüye kullandı; bir grup Parisli
ayaklıklara tırmandı ve rahatsız edilmeden orada asılı kaldı.

Çok geçmeden Gilbert, Philip'in yanında zıplayan atını tuttuğu Taverney arabasını tanıdı.

"Nereye gittiğini bilmeliyim," diye düşündü sevgili; "ve böylece onları takip edeceğim."

Vali kızının Muette'de kraliyet ailesiyle özel olarak akşam yemeği yemesi amaçlanmıştı, ancak Louis XV. daha büyük bir parti oluşturmak için görgü kurallarını
bozmuştu. Misafirlerin bir listesini kıza bir kalemle uzattı ve
gelmesini istemediği kişilerin isimlerini çıkarmasını önerdi. Son isme, Kontes Dubarry'ye geldiğinde, dudaklarının titrediğini ve kan kaybettiğini hissetti; ancak
annesinin talimatlarıyla desteklenerek, güçlerini yardımına çağırdı ve büyüleyici bir gülümsemeyle
kağıdı ve kalemi krala geri vererek, tüm ailesinin koynuna
en baştan kabul edildiği için çok mutlu olduğunu söyledi.

Gilbert bundan habersizdi ve ancak Muette'e
vardığında, Zamore'un yüksek beyaz bir ata bindiği Dubarry'nin arabasını tanıdı. Neyse ki hava karanlıktı ve Gilbert kendini
bir koruda yere attı ve bekledi.

Kral, daha sonra, hanımı ve gelini arasında akşam yemeğini paylaştı ve özellikle yeni gelenin gaspçıya Compiegne'dekinden bile daha nazik davrandığını görünce çok mutlu oldu.

Fakat veliaht, kasvetli ve endişeli, baş ağrısından bahsetti ve
masaya oturmadan önce çekildi.

Akşam yemeği saat on bire kadar uzatıldı.

Kral, maiyetinin soyluları için akşam yemeğinde çalması için bir müzik grubu gönderdi -ki gururlu Andrea'mız da bunların bir üyesi olduğunu kabul etmek zorundaydı;
konaklama alanı sınırlı olduğundan, elli efendi, kraliyet üniforması giymiş adamların servis ettiği
çimlikte piknik yapmak zorundaydı. Gilbert, çalılıkta bu sahneden
hiçbir şey kaybetmedi. Bir parça ekmek çıkarıp, misafirlerle birlikte yedi,
ve ilgilendiği kişilerin kaçıp gitmemesini gözetleyerek.

Yemekten sonra, veliaht ev sahipleriyle vedalaşmak için balkona çıktı. Yanında kral duruyordu. Kontes Dubarry, düşmanlarının bile sahip olduğunu
kabul ettiği o mükemmel incelikle odanın arkasında, gözden uzak duruyordu.

Saraylılar, krala selam vermek için balkonun altından geçtiler. Kral, bunlardan bazılarını dauphiness'e henüz tanımadığı isimlerle adlandırdı. Zaman zaman dudaklarından mutlu bir ima veya hoş bir söz dökülüyordu,
bunu alanların hoşuna gidiyordu. Bu köleliği gören Gilbert kendi kendine mırıldandı:

"Ben bu kölelerden biraz daha üstünüm, çünkü
dünyadaki tüm altınları verseler bile böyle çömelmem."

Taverney'lerin geçme sırası geldiğinde tek dizinin üzerine kalktı.

"Kaptan Taverney," dedi dauphiness, "babanızı ve kız kardeşinizi Paris'e götürmenize izin veriyorum."

Gecenin sessizliğinde ve görkemli sözleri
içenlerin dikkatinin arasında, Gilbert kendisine doğru gelen sesi duydu.

"Lord baronum," diye devam etti prenses, "henüz ev halkım arasında sizin için kalacak yer bulamadım; bu yüzden Versay'da yerleşkemi kurana kadar kızınızı şehirde koruyun. Beni aklınızda tutun, sevgili genç hanım."

Baron, oğlu ve kızıyla birlikte gitti. Prensesin söyleyecek güzel şeyleri olan başkaları da geldi, ancak Gilbert için bunların pek bir önemi yoktu.
Gizli yerden kayarak çıkarak, iki yüz uşak arasında baronu takip etti, elli arabacı uşaklara cevap olarak
dışarı çıktı, altmış araba ise kaldırımda gök gürültüsü gibi yuvarlandı.

Taverney'de kraliyet arabası olduğu için, onu sıradan sürüden ayrı bekliyordu. Andrea ve Philip ile birlikte içeri girdi ve kapı arkalarından
kapandı.

"Sürücüyle birlikte kutuya bin," dedi Philip uşağa. "Bütün
gün ayaktaydı ve yorgun olmalı."

Baron, Gilbert'in duymadığı bir itiraz homurdandı, ancak uşak sürücünün yanına bindi. Gilbert daha da yaklaştı.
Başlama zamanında bir iz gevşedi ve sürücü düzeltmek için inmek zorunda kaldı.

"Çok geç," dedi baron.

"Çok yorgunum," diye iç çekti Andrea. "Umarım bir yerde uyuyacak bir yer buluruz."

"Sanırım," diye cevapladı kardeşi. "Labrie ve Nicole'ü Soissons'dan doğruca Paris'e gönderdim. Ona, annesi ve kız kardeşinin kırsaldan geldiklerinde
yaşayacakları evinin arkasında küçük bir evimiz olmasına izin vermesi için bir arkadaşına yazdığım mektubu verdim. Lüks değil, ama
rahat. Uygun tarzda
çıkmayı beklerken gösteriş yapmak istemezsiniz."

"Her şey Taverney'i kolayca yener," dedi yaşlı lord.

"Ne yazık ki evet," diye ekledi kaptan.

"Herhangi bir bahçe?" diye sordu Andrea.

"Şehir için oldukça küçük bir park, güzel ağaçlarla. Ancak, düğün biter bitmez takdim edileceğiniz için uzun süre tadını çıkaramayacaksınız."

"Parlak bir rüya içindeyiz - bizi uyandırmayın. Arabacıya adresi verdiniz mi?"

"Evet, baba," diye cevapladı genç asilzade, Gilbert açgözlülükle dinlerken.

Adresi yakalamayı ummuştu.

"Önemli değil," diye mırıldandı; "şehre sadece bir fersah var. Onları takip edeceğim."

Ancak kraliyet atları, diğerleriyle aynı hizada tutulmadıklarında hırıltılı bir yürüyüşle gidebilirlerdi. İz onarıldıktan sonra adam arabasına bindi ve hızla uzaklaştı - o kadar hızlı ki bu, zavallı Gilbert'e Chon'un posta atlarının toynakları altında yola nasıl düştüğünü hatırlattı.

Bir hamle yaparak, kiralanmamış ayaklığa ulaştı ve bir anlığına
arkaya tutundu. Fakat Andrea'nın arabasının arkasındaki hizmetçinin yerinde olduğu düşüncesi geldi ve mırıldandı:

"Hayır! Sonuna kadar mücadele etmediğim söylenemez.
Bacaklarım yorgun ama kollarım değil."

Ayaklığın kenarını iki eliyle kavrayan, esnek olmayan genç
ayaklarını arabanın gövdesinin altına doğru savurdu, böylece
ön ayaklarına basmak için; böylece asılı kalarak, sarsıntıya rağmen,
sefil çukurlu yolda ilerledi.
Vicdanına teslim olmaktansa, kol gücüyle çaresiz duruma tutundu.

"Adresini öğreneceğim," diye düşündü. "Yine uyanık bir gece olacak; fakat yarın müzik kopyalarken
oturup dinleneceğim. Biraz param da var ve biraz dinleneceğim."

Paris'in çok büyük olduğunu ve baronu evine kadar
götürdükten sonra kaybolabileceğini düşündü. Neyse ki gece yarısına yakındı ve şafak vakti
üç buçukta geldi.

Düşünürken, ortasında bir atlı heykelinin durduğu açık bir yerden geçtiklerini fark etti.

"Zaferler Yeri," diye düşündü neşeyle; "Biliyorum."

Araç kısmen döndü ve Andrea heykeli görmek için başını
uzattı.

"Merhum kral," diye açıkladı kardeşi. "Artık neredeyse
oraya geldik."

O kadar dik bir tepeden aşağı indiler ki Gilbert neredeyse kazınacaktı.

"İşte geldik," diye bağırdı ejderha yüzbaşısı.

Gilbert düştü ve diğer taraftaki bir at bloğunun arkasına saklanmak için
aşağıdan kaydı.

Genç Taverney önce indi, bir evin kapısını çaldı ve
Andrea'yı kollarında almak için geri döndü. Baron en son çıkan oldu.

"Bu haylazlar bizi bütün gece dışarıda mı tutacaklar?" diye hırladı.

Bunun üzerine Labrie ve Nicole'ün sesleri duyuldu ve bir kapı açıldı.
Üç Taverney karanlık bir avludaydı ve kapı üzerlerine kapandı.
Araba ve hizmetçiler kraliyet ahırlarına doğru yola koyuldular.

Evde dikkat çekici hiçbir şey görünmüyordu; ancak araba lambaları
yan kapıda parlamıştı ve üzerinde "Burası Armenonville'lerin malikanesi" yazıyordu. Gilbert henüz hangi sokak olduğunu bilmiyordu.
Ancak arabanın çıktığı sokağın en ucuna gidince, sabahları su içtiği halk çeşmesini görünce irkildi. Sokakta on adım yukarı çıkınca,
kendi ihtiyaçlarını karşıladığı fırıncı dükkanını gördü. Hala şüphe içinde köşeye geri döndü.
Sallanan bir lambanın ışığında, beyaz bir taşta üç gün önce Rousseau ile Meudon Ormanı'ndan gelirken okunan ismi okuyabiliyordu:

"Plastriere Caddesi."

Sonra Andrea'nın Taverney'de kendisine olduğundan daha yakın, yüz adım arayla yerleştirildiği ortaya çıktı.

Bu yüzden, mandalın tamamen içeri çekilmemiş olabileceğini umarak kendi kapısına gitti.

İçeri çekilmişti, ama yıpranmıştı ve birkaç
iplik dışarı çıkmıştı. Birini ve sonra bir diğerini çekti, böylece kayış
en sonunda dışarı çıktı. Mandalı kaldırdı ve içeri girdi, çünkü bu onun
şanlı günlerinden biriydi.

Merdivenleri tek tek, hiç ses çıkarmadan el yordamıyla çıktı ve
sonunda, Rousseau'nun düşünceli bir şekilde anahtarı bıraktığı kendi yatak odası kapısının asma kilide dokundu.

BÖLÜM XXXV.

BAHÇE EVİ.

Eve çok geç gelip, çok erken ve
ağır bir şekilde uykuya daldığı için Gilbert, çatı penceresine perde görevi gören keten bezi asmayı unuttu. Kesintisiz güneş ışığı saat beşte gözlerine
dokundu ve onu hızla uyandırdı. Uyuyakaldığı için sinirlenerek kalktı.

Kırsalda büyümüştü, güneşin eğiminden ve yaydığı ısı miktarından saati tam olarak söyleyebilirdi. Bu saate bakmak için acele etti. Yüksek ağaçların arasından güçlükle geçen
şafağın solgunluğu onu rahatlattı; çok erken kalkıyordu, çok geç değildi.

Gece boyunca olanları düşünerek
gök penceresinde abdestini aldı ve yanan ve yüklenen alnını
taze sabah esintisine memnuniyetle açtı. Sonra Andrea'nın Armenonville Evi'nin bitişiğindeki bir sokakta,
evde olduğunu düşündü. Bu evi ayırt etmek istiyordu.

Gölgelik ağaçların görüntüsü ona kardeşine sorduğu soruyu hatırlattı: Gittikleri yerde bir bahçe var mıydı?

"Neden arka bahçede bizim oradaki gibi bir ev olmasın?" diye sordu kendi kendine.

Düşüncesiyle garip bir tesadüf eseri, oldukça sıra dışı bir ses ve hareket, döndüğü yeri dikkatini çekti; diğer sokaktaki evin arkasına inşa edilmiş bir evin uzun, kilitli pencerelerinden biri, kaba veya beceriksiz bir elin altında sallandı. Çerçeve üstten çöktü; ama muhtemelen alt tarafını şişiren nem yüzünden sıkıştı. Daha da kaba bir itme, bir kapı gibi açılan pencerenin iki katını başlattı ve aralıktan, yapmak zorunda olduğu efordan kızarmış ve tozlu ellerini sallayan bir kız çıktı.

Gilbert şaşkınlıkla bir çığlık attı ve hemen geri çekildi, çünkü bu uykulu ve esneyen kız Nicole'dü.

Artık şüphe duymuyordu. Philip Taverney babasına
Labrie ve hizmetçilerini Paris'te bir konaklama yeri hazırlamaları için gönderdiğini söylemişti. Bu yüzden burası oydu. Coq-Heron Caddesi'ndeki, yolcuların kaybolduğu ev--arkasındaki fazladan binayla birlikte burasıydı.

Gilbert'in geri çekilmesi o kadar belirgindi ki Nicole bunu ancak yeni başlayan birini ele geçiren o boş nöbete daldığı için fark etmiş olmalıydı.
Ama o hızla geri çekilmişti, çatı katındaki bir pencereden dışarı bakarken Nicole tarafından yakalanmamak için. Belki de birinci katta yaşasaydı ve penceresi zengin döşenmiş bir dairenin manzarasını
gösterseydi, onun dikkatini buna çekerdi. Ama beşinci daire onu hala sosyal olarak aşağılık biri olarak sınıflandırıyordu, bu yüzden arka planda kalmak istiyordu.

Ayrıca, görülmeden görmek her zaman bir avantajdır.

Yine, Andrea onu görseydi, bunu onu
uzaklaşmaya veya en azından bahçede dolaşmamaya ikna etmek için yeterli görmez miydi?

Ah, Gilbert'in kendini beğenmişliği için! Kendi gözünde onu büyütüyordu; ama soylu için Gilbert'in ne önemi vardı ve onu ondan bir adım daha
yaklaştırmaya veya uzaklaştırmaya ne sebep olurdu? O, bir köylü veya uşakla birlikte banyodan çıkan ve onları erkek olarak görmeyen kadın sınıfından değil miydi?

Ama Nicole bu sınıftan değildi ve ondan kaçınılması gerekiyordu.

Ama Gilbert pencereden uzak durmadı. Köşeden dışarı bakmak için geri döndü.

Diğerinin tam altında ikinci bir pencere de açıldı ve orada beliren
beyaz figür Andrea'nındı. Sabahlık giymişti,
bir sandalyenin altına düşen terliğine bakmak için eğilmişti.

Gilbert, sevgilisini her gördüğünde,
nefret siperinde tutkusuna direnme yemini boşuna ediyordu; aynı etki
sonucunu takip ediyordu.
Kalbinin sanki patlayacakmış gibi
çarpması ve kanın tüm vücudunda kaynamasıyla duvara yaslanmak zorundaydı.

Atardamarlar yavaş yavaş soğudukça, diye düşündü. Asıl amaç
görünmeden gözetlemekti. Madam Rousseau'nun eski elbiselerinden birini
çamaşır ipinden aldı ve bir iğneyle
penceresinin üzerine tutturdu, böylece doğaçlama paravanın altında Andrea'yı izleyebilecekti.

Andrea, Nicole'ü taklit ederek güzel kollarını uzattı ve bu uzatmayla
elbiseyi anında ayırdı; sonra dışarı eğilip
komşu araziyi rahatça inceledi. Yüzünde nadir görülen bir memnuniyet ifadesi vardı, çünkü erkeklere nadiren gülümsese de, bunu
sık sık şeylere gülümseyerek telafi ediyordu.

Arka evin her tarafı güzel ağaçlarla gölgelenmişti.

Rousseau'nun evi, diğer tüm binalar gibi bakışlarını çekiyordu, ama
daha fazlası değil. Onun bakış açısından, sadece üst kısım görülebiliyordu, ama
bir evin hizmetçilerinin bölümünde ne derdi vardı?

Bu nedenle Andrea, görünmediği ve yalnız olduğu sonucuna vardı,
bu sakin inziva yerinin kenarında meraklı veya şakacı bir Parisli yüzü yoktu, kırsal kesimdeki hanımlar tarafından çok korkulan.

Güneşin en uzak köşeleri bile aydınlatması için penceresini sonuna kadar açık bırakan genç hanım, şöminenin yanındaki zil ipini çekmeye gitti ve alacakaranlıkta giyinmeye başladı. Nicole içeri koştu ve önceki bir saltanattan kalma bir şagreen tuvalet çantasının askılarını açtı, bir kaplumbağa kabuğu tarak aldı ve metresinin saçlarını çözdü.

Gilbert iç çekti. Saçları tanıdığı söylenemezdi, çünkü Andrea pudralama modasına uyuyordu, ama onu en gösterişli
süslemelerden
yüz kat daha güzel tanıyordu. Ağzı kurudu, parmakları ateşten kavruldu ve
gözleri çok dik dik bakmaktan görmez oldu.

Şans eseri Andrea'nın bakışları, saçlarını fırçalatmak için hareketsizce oturduğu için, Rousseau'nun tavan arasına düştü.

"Evet, evet, bakmaya devam et," diye mırıldandı genç, "ama sen
hiçbir şey
görmeyeceksin ve ben her şeyi göreceğim."

Ama yanılmıştı, çünkü adamın başının etrafında
yüzen eski elbisenin yeni perdesini bir tür türban olarak tanımlamıştı. Hizmetçisine bu garip perdeyi gösterdi. Nicole durdu ve tarakla nesneyi işaret etti ve bunun hanımının eğlencesinin sebebi olup olmadığını sordu.

Hiç şüphelenmeden, bunun dördüncü bir izleyicisi daha oldu.

Birdenbire aceleci bir elin Madam Rousseau'nun elbisesini alnından kaptığını hissetti ve efendiyi tanıdığı için
şaşkınlıkla geriye düştü.

"Ne halt ediyorsun?" diye sordu filozof, kaşlarını çatarak ve ekşi bir sırıtışla elbiseyi incelerken.

"Hiçbir şey," diye kekeledi diğeri, davetsiz misafirin görüşünü pencereden uzaklaştırmaya çalışarak.

"O zaman neden bu elbiseyle saklanıyorsun?"

"Güneş benim için fazla parlaktı."

"Güneş arkamızda ve sanırım benim için fazla parlak olan
sensin. Çok zayıf gözlerin var, genç adam."

Rousseau doğruca pencereye yürüdü. Güzelliğine bir perde olmak gibi çok doğal bir duyguyla, küçülmüş olan Gilbert, şimdi araya
girdi.

"Tanrım, arkadaki ev artık yaşanıyor!" Ses tonu Gilbert'in damarlarındaki kanı dondurdu ve tek kelime
edemedi. "Ve evimi
bilen kişiler tarafından, çünkü onlar yukarıyı işaret ediyorlar," diye ekledi şüpheci
yazar.

Gilbert, artık çok ileri gittiğinden korkarak geri çekildi. Ne hareket ne de nedeni Rousseau'nun gözünden kaçmadı, çünkü çalışanının görülmek için
titrediğini gördü.

"Hayır, sen kaçmıyorsun, genç adam!" dedi, bileğinden tutarak; "bir komplo var, çünkü senin
tavan aranı işaret ediyorlar. Burada dur,
lütfen. "

Onu pencerenin önüne, örtülmemiş parıltıya yerleştirdi.

Gilbert, idolüyle mücadele etmek zorunda kalacaktı ve saygı
onu bu şekilde özgür olmaktan alıkoydu.

"Sen o kadınları tanıyorsun ve onlar da seni tanıyor," diye devam etti Rosseau, "ya da, neden
kendini göstermekten çekiniyorsun?"

"Mösyö Rousseau, hayatında sırların oldu. Benimkine yazık!"

"Hain!" diye haykırdı yazar; "Senin gibi sırları biliyorum. Sen
düşmanlarımın, Grimm'lerin ve Holbach'ların
aracısın. Sana iyilikseverliğimi
elde etmek için bir rol öğrettiler ve evime gizlice girerek
bana ihanet ediyorsun. Üç kat aptalım, doğanın aptal aşığı,
benim türümden birine yardım ettiğimi ve bir casusu beslediğimi düşünmek!"

"Bir casus mu?" diye tekrarladı diğeri isyan ederek.

"Beni katillerime ne zaman teslim edeceksin, ey Yahuda?" diye sordu
Rousseau, Therese'nin elbisesine bürünerek, mekanik bir şekilde elinde tutmuş ve üzüntüyle yüce olduğunu hayal ettiğinde
komik görünerek.

"Bana iftira atıyorsun, efendim," dedi Gilbert.

"Bu küçük engereğe iftira at!" dedi filozof, "seni
düşmanlarımla aptalca bir gösteride yazışırken yakaladığımda--onları
son çalışmamla işaretlerle tanıştırdığını söyleyebilirim."

"Hikayenizi çalmaya gelmiş olsaydım, efendim,
masanızın üzerinde duran el yazmasının bir kopyasını çıkarmam, işaretlerle iletmemden daha iyi olurdu."

Bu doğruydu ve Rousseau, bunlardan birini yaptığını hissetti korku anlarında
kaçırdığı gafları ve öfkelendi.

"Sizin için üzgünüm, ama deneyim beni sertleştiriyor," dedi. "Hayatım
aldatmacanın ortasında geçti. Herkes tarafından ihanete uğradım, reddedildim, satıldım
ve şehit edildim. Biliyorsunuz ki, hükümetlerin kanunsuz ilan ettiği o seçkin talihsizlerden biriyim. Bu koşullar altında, şüpheci olmama
izin verilebilir. Şüpheli bir karakter olduğun için
kendini bu evden çıkarmalısın."

Gilbert bu sonucu beklemiyordu. Kovulacaktı!
Yumruklarını sıktı ve gözlerindeki bir parıltı Rousseau'yu ürküttü.
Gilbert, gitmesi halinde sevdiğini gündüz görmenin verdiği hafif zevki kaybedeceğini ve Rousseau'nun sevgisini kaybedeceğini düşündü - bu hem
utanç hem de talihsizlikti.

Acımasız gururundan kurtularak ellerini kavuşturdu ve yalvardı:

"Beni dinle, tek bir kelime bile olsa!"

"Ben acımasızım," diye cevapladı yazar: "insanın adaletsizliği beni
bir kaplandan daha vahşi yaptı. Git ve seninle
karşılıklı olan düşmanlarıma katıl. Onlarla birlik olun, ki ben buna engel olmuyorum, ama
tüm bunları ikametgahımın dışında yapıyorsunuz."

"O genç kadınlar sizin düşmanınız değiller - onlar Mademoiselle
Andrea of ​​Taverney, size bahsettiğim genç hanım, doğduğum malikanede
ve hizmetçisi Nicole. Sizi bu tür konularla rahatsız ettiğim için özür dilerim,
ama beni buna zorluyorsunuz. Bu, sizin tüm alevlerinizin
sevdiğinden daha çok sevdiğim hanım. Onu, parasız ve ekmeksiz bir şekilde, otoyolda bitkin bir şekilde düşene ve acıdan
kıvranana kadar takip ettim. Dün St. Denis'te bir kez daha gördüğüm ve
arabasının arkasından gelip onu oradaki yere yerleştirdiğim kişi. Kısacası,
bu günlerde büyük bir adam olmasını dilediğim kişi odur -- bir Rousseau!"

Dinleyicisi insan kalbini ve onun haykırışlarının gamını biliyordu.
En iyi aktör bile Gilbert'in gözyaşlı sesini ve coşkuya eşlik eden ateşli
hareketi zor elde edebilirdi.

"Demek bu senin sevgilin?"

"Üvey kız kardeşim, evet."

"O zaman az önce onu tanımadığını söylediğinde yalan söyledin ve sen bir hain değilse bile
yalancısın."

"Kalbimi kırıyorsun ve beni oracıkta öldürsen daha az incinirdim."

"Pooh! Bu, Diderot veya Marmontel kitaplarından fırlamış bir paçavra. Siz bir yalancısınız, efendim."

"Öyle olsun, ve bu tür beyaz yalanları anlamamanız sizin için daha da kötü olsun!" diye karşılık verdi Gilbert. "Ben kalbim kırık bir şekilde gideceğim ve siz
vicdanınızda benim umutsuzluğumu taşıyacaksınız."

Rousseau çenesini düzeltti ve durumu kendi durumuyla çok fazla benzerlik gösteren gence baktı. "Ya büyük bir düzenbaz ya da büyük yürekli bir delikanlı," diye düşündü; "ama
sonuçta, bana karşı bir komplo içindeyse, kuklaların
tellerini elimde tutmam en iyisi olacak."

Gilbert kapıya doğru yürüdü, ama elini topuzun üzerinde tutarak durakladı,
son sözün onu geri çağırmasını ya da kovmasını bekledi.

"Bu konuda yeter oğlum," dedi edebiyatçı. "Bu kadar
aşık olmak senin için yeterince zor. Ama ilerliyor ve
bugün kopyalamamız gereken otuz sayfa müzik var. Canlı görün, Gilbert,
canlı görün!"

Gilbert konuşmacının elini kavradı ve bir kralınkine
benzememiş gibi dudaklarına bastırdı. Gilbert duyguyla kapı pervazına yaslanırken, Rousseau pencereden son bir kez dışarı baktı. Bu, Andrea'nın elbisesini giymek için ayağa kalktığı andı, ancak tavan arası penceresinde bir kişi
gördüğünde geri fırladı ve Nicole'e pencereleri kapatmasını söyledi.

"Yaşlı kafam onu ​​korkutuyordu," diye mırıldandı filozof; "genç olanı bunu yapmazdı. Ah, gençlik, güzel gençlik!" diye bağırdı,
iç çekerek, "'İlkbahar yılın aşk zamanıdır! Aşk hayatın
ilkbaharıdır!'"

Elbiseyi asarak, o zamanlar itibarını takas edeceği Gilbert'in peşinden hüzünle merdivenlerden indi, o noktada Voltaire'in itibarını dengeledi ve
tüm dünyanın hayranlığını paylaştı.

BÖLÜM XXXVI.

BALSAMO EVDE.

St. Claude Caddesi'ndeki, Joseph Balsamo'nun
Rohan Kardinal Prensi'ni davet ettiği ev, kendi zamanında garip görünmüyordu, ancak
o kadar bir kaleye benziyordu ki
şu anda dikkat çekici olurdu.
Sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve parmaklıklı pencereleri ve parmaklıklı kapıları vardı,
ön taraftaki hendek ve yüksek balkonlardan bahsetmeye bile gerek yok,
bu şehrin bu kısmıyla uyumluydu, karanlıkta bu çağda oldukça güvensizdi.

Bastille'e bir liglik mesafede sadece bir düzine ev vardı ve belediye yetkilileri lamba
sağlamaya değmeyeceğini düşündüler. Bu ıssız ve ışıksız otoyolda bir akşam saat dokuzdan sonra bir araba sürüldü ve
Kont Fenix'in tarif ettiği
kapı tokmağı için bronz grifonun parladığı alçak, derin kapı girişinde durdu.

Asilzadenin kolları araba panellerindeydi. Birkaç metre öteden, uzun kuyruğunu kirli kaldırımın tozunda ıslık çalana kadar
hızlandıran Djerid'in sırtında ilerledi.

Kapalı perdelerin ardında, Lorenza yastıkların üzerinde uyuyordu.

Tekerleklerin dönmesiyle, kapı büyülenmiş gibi açıldı ve
araba malikane avlusunun karanlık uçurumunda kayboldu.

Hiçbir gizeme gerek yoktu, çünkü kimse kontun
eve geldiğini
görmeyecek veya
ne getirdiğini
işaret etmeyecekti, hatta bu St. Denis Manastırı'nın hazine sandığı bile olsa.

Bina arsasının ve sokaktaki evin büyüklüğü göz önüne alındığında, becerikli bir hesap makinesi bu kadar küçük birinin bu kadar çok alanı
kapsadığına şaşırırdı. Gerçek şu ki, dış evin arkasında sadece kiracının bildiği bir ev vardı.

Otuz yaşlarında bir Alman hizmetçi; araba yolunun kapısını kapattı ve
sürgüledi. Duygusuz sürücü takımı serbest bırakırken arabanın kapısını açtı, anlamsız Lorenza'yı içeriden çekip çıkardı ve onu bir antreye taşıdı. Onu bir masaya yatırdı ve uzun duvağına gizlice ayaklarına kadar sardı.

Araba lambalarına yedi mumluk bir avize yakmak için dışarı çıktı ve
onunla birlikte geri döndü.

O kısa süre içinde Lorenza ortadan kaybolmuştu.

Aslında Kont Fenix, uşak dışarı çıktıktan sonra içeri girmişti.
Kızı kollarına almış ve onu gizli bir geçitten
tuhaf silahların ganimetleriyle döşenmiş bir odaya taşımıştı.

Ayağıyla yüksek şöminenin arka plakasının yayına bastı, bu da iyi yağlanmış menteşelerle dönüyordu, böylece
kont dışarı çıkabiliyordu, gizli panel ise arkasına doğru kayıyordu.

Bacanın diğer tarafında bir merdiven daha vardı. Bir düzine kadarını Utrecht kadife halıyla kaplayarak, satenle zarifçe
örülmüş bir odanın pervazına ulaştı, doğal renklerinde çiçeklerle
yüksek kabartma olarak o kadar harika işlenmişti ki gerçek gibi görünüyorlardı.

Son derece zengin mobilyalar, bir salona açılan bir yatak odası ve tuvalet odasıydı.

Perdeler iki pencereyi gizliyordu, ancak gece olduğu için
ışık vermeleri istenmiyordu. Burada gece gündüz kokulu yağ yakan lambalar yanıyordu, çünkü
odanın dışarıya açılan bir açıklığı yoktu. Yeniden doldurulmaları gerektiğinde
görünmeyen eller tarafından tavandaki açıklıklardan yukarı çekiliyorlardı.

Burada tek bir ses bile duyulmuyordu ve insan kendini dünyadan
binlerce mil uzakta hissedebilirdi. Ama her tarafta yaldız parlıyordu ve Bohem cam aynalar parlıyordu, ışıktan memnun olmayan kont, Lorenza'yı bir kanepeye yerleştirdikten sonra, Gilbert'i çok şaşırtan gümüş fosforlu kibrit kutusuyla bir ateş yaktı ve şömine rafındaki iki pembe mumlu avizeyi yaktı. Lorenza'ya geri döndü ve bir dizini yanındaki yastık yığınına koyarak diz çöktü ve ona ismiyle seslendi. Gözleri kapalı olmasına rağmen, tek dirseği üzerinde doğruldu, ama cevap vermedi.

"Doğal olarak mı uyuyorsun yoksa manyetik büyü sayesinde mi?"

"Lorenza manyetik uykuda uyuyor," diye cevapladı.

"O zaman sorularıma cevap verebilirsin. Az önce çıktığımız Prenses Louise'in odasına bak ve bana Rohan Kardinali'nin orada olup olmadığını söyle."

"Hayır; rahibe dinlenmeden önce dua ediyor."

"Evin içinde kardinal'i arayın. Arabası kapıda mı?
Yolda mı? Paris'e doğru yaklaşın, biz giderken. Daha yakın!"

"Ah, görüyorum! Gişede durmuş. Bir uşak efendisiyle
konuşmak için aşağı iniyor."

"Onu dinleyin, Lorenza, çünkü kardinalin bu adama ne söylediğini bilmem önemli."

"Zamanında dinlememi emretmemişsiniz, çünkü adamla
konuşmayı bitirdi. Ama adam arabacıyla konuşuyor, ona da sur yolundan bataklıktaki St. Claude Caddesi'ne gitmesi söyleniyor."

"Teşekkür ederim, Lorenza."

Kont duvara gitti, fildişi bir ağızlığı açığa çıkaran bir süs parçasını kenara çekti ve bilinmeyen uzunlukta ve yönde bir tüpte birkaç kelime söyledi; bu onun güvendiği adamı Fritz ile burada iletişim kurma şekliydi.

"Benden memnun musunuz?" diye sordu medyum.

"Evet, sevgili Lorenza, ve işte ödülün," dedi, ona şefkatle
okşayarak.

"Ah, Joseph, seni ne kadar seviyorum!" dedi neredeyse acı dolu bir iç çekişle.

Kollarını açarak Balsamo'yu kalbine sardı.

BÖLÜM XXXVII.

ÇİFT VAROLUŞ.

Ama hızla geri çekildi ve kollar onun göğsüne katlanmadan önce birleşti.

"Arkadaşınla konuşmak ister misin?" diye sordu.

"Evet, sık sık konuş benimle. Sesini duymayı seviyorum."

"Bana sık sık, canım, eğer dünyadan uzakta birlikte yaşayabilirsek çok mutlu olacağını söyledin."

"Bu gerçekten mutluluk olurdu."

"Eh, dileğini gerçekleştirdim, canım. Bu salonda baş başayız, kimse duyamaz ve kimse karışamaz."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Burayı nasıl bulduğunu söyle."

"Bana görmemi emret."

"Hoşuna gidiyor mu?" diye sordu kont, bir duraklamadan sonra.

"Evet; işte en sevdiğim çiçekler. Teşekkür ederim, nazik Joseph'im. Ne kadar
iyisin!"

"Seni memnun etmek için elimden geleni yapıyorum."

"Ah, bana hak ettiğimden yüz kat daha naziksin."

"Kötü davrandığını itiraf ediyorsun?"

"Çok kötü davrandın, ama bunu görmezden mi geleceksin?"

"Seni tanıdığımdan beri mücadele ettiğim bilmeceyi açıkla."

"Dinle, Balsamo. İçimde iki Lorenza var, oldukça farklı. Biri seni seviyor, diğeri senden nefret ediyor, sanki iki varoluş yaşamışım gibi. Biri
cennetin zevklerinin tadını çıkardığım, diğeri ise tam tersini yaşadığım."

"Bu iki varoluş senin uyanıkkenki ruh halin ve manyetik uykun mu?"

"Evet."

"Uyanıkken neden benden nefret ediyorsun ve büyülü uykudayken beni seviyorsun?"

"Çünkü Lorenza, bilimin bir suç, aşkın ise bir günah olduğuna inanan batıl inançlı bir İtalyan kızı. Sonra bilge
Balsamo'dan ve sevgi dolu Joseph'ten korkar. Ona sevmenin
ruhunu mahvedeceği söylenmiştir; ve bu yüzden sevgiliden kaçıp
dünyanın sınırlarına sığınır."

"Ama Lorenza uyuduğunda?"

"Başka bir konu. Artık o bir Roma kızı ve batıl inançlı değil,
bir kadındır. Balsamo'nun dehasının yüce temalar hayal ettiğini görür. Onunla kıyaslandığında ne kadar önemsiz bir nesne olduğunu anlar.
Onunla yaşamayı ve onun yanında ölmeyi özler, böylece gelecek
Cagliostro'nun ihtişamını haykırırken onun adını
söyler."

"Kutlanacak olan ad bu mu?"

"Ad."

"Sevgili Lorenza! Yeni evimizi beğendin mi?"

"Benim için bulduğun her şeyden daha zengin; ama bu yüzden daha çok
sevmiyorum--ama sen benimle burada daha sık birlikte olacağını söylediğin için."

"Yani, uyuduğunda, sana ne kadar büyük bir sevgiyle taptığımı biliyorsun?"

"Evet," dedi hafif bir gülümsemeyle, "o tutkuyu görüyorum, o zaman, ve yine de
Lorenza'dan daha çok sevdiğin bir şey var," diye iç çekti. "Rüyanı."

"Daha doğrusu, görevim de."

"Peki, hırsın!"

"Söyle, şanım."

"Aman Tanrım!" ve kalbi çarpıyordu; kapalı göz kapakları gözyaşlarının
dışarı çıkmasına izin veriyordu.

"Ne görüyorsun?" diye sordu Balsamo, onu bile korkutan berraklığa
şaşkınlıkla.

"Gölgeler arasında süzülen hayaletler görüyorum. Bazıları kendi ellerinde kesik taçlı başlarını tutuyor, tıpkı o Manastır'daki Aziz Denis gibi; ve
sen savaşın kalbinde, komuta eden bir general gibi duruyorsun. Sen
hüküm sürüyor gibi görünüyorsun ve sana itaat ediliyor."

"Bu seni benimle gururlandırmıyor mu?" diye sordu diğeri neşeyle.

"Büyük olmayı umursamayacak kadar iyisin. Ayrıca, bu sahnede kendimi ararken kendimden hiçbir şey göremiyorum. Ah, orada olmayacağım," diye iç çekti. "Mezarda olacağım."

"Sen öldün, sevgili Lorenza!" dedi Balsamo kaşlarını çatarak. "Hayır, birlikte yaşayıp seveceğiz."

"Hayır, beni artık sevmiyorsun, ya da yeterince sevmiyorsun," alnına yığıldı, ellerinin arasında, bir sürü parıldayan öpücük. "Soğukluğun için seni
suçlamalıyım. Şimdi bak, sanki okşamalarımdan kaçmış gibi benden nasıl uzaklaşıyorsun. Ah, bana Subiaco manastırımda, gece hücremde çok sakinken, kızlık sükunetimi geri ver. Bana
yalnızlığımda bana doğru gelen
rüzgarın kanatlarında gönderdiğin o öpücükleri geri ver, altın kanatlı peri gibi, üzerimde zevkten eriyen.
Benden uzaklaşma. Bana elini ver, sıkayım;
sevgili gözlerini öpeyim--kısacası karın olayım."

"Lorenza, en tatlım, sen benim çok sevdiğim karımsın."

"Yine de iffetli ve yalnız çiçeğin yanından geçip kokuyu küçümsüyorsun?
Eminim ki senin için hiçbir şeyim."

"Tam tersine, sen her şeysin--benim Lorenza'm. Çünkü bana
güç, kuvvet ve deha veren sensin--sen olmadan ben hiçbir şey olmazdım.
O zaman, halkının gecelerini mahveden bu duyarsız ateşle beni sevmeyi bırak ve beni benim seni sevdiğim gibi sev. Böylece mutluyum."

"Buna mutluluk mu diyorsun?" dedi İtalyan alaycı bir şekilde.

"Evet, çünkü büyük olmak mutluluktur."

Uzun bir iç çekti.

"Ah, keşke insanların kalplerini okuyabilmenin ve onları kendi baskın tutkularının
telleriyle yönlendirebilmenin ne kadar mutlu olduğunu bilseydin."

"Evet, bunda senin amacına hizmet ettiğimi biliyorum."

"Hepsi bu değil. Gözlerin geleceğin mühürlü kitabını okuyor. Sen,
sevimli güvercin, saf ve rehbersiz, bana yirmi yıllık uygulamada
anlayamadığım şeyi öğrettin. Adımlarımı aydınlatıyorsun,
öncesinde düşmanlarım tuzaklar ve kapanlar çoğaltıyor; hayatım,
talihim ve özgürlüğüm zihnime bağlı - onu karanlıkta
görebilen bir vaşağın gözü gibi genişletiyorsun. Güzel gözlerin bu dünyaya yaklaşırken,
insanüstü bir berraklıkla açılıyorlar. Beni bekliyorlar. Beni zengin, özgür ve güçlü yapan sensin."

"Ve karşılığında sen beni mutsuz ediyorsun," diye cevapladı Lorenza, çılgınlığına
sarılmış bir şekilde.

Her zamankinden daha ateşli bir şekilde onu kollarına aldı, böylece
zayıfça direndiği bir alevle
doğdu. Ama o öyle bir
çaba gösterdi ki yaşayan esareti kırdı.

"Acı, Lorenza!" diye dava açtı. "Memleketimi, adımı, ailemi, inancımı terk ettiğim için sana acıdım mı?" dedi, neredeyse tehdit edercesine, uzun siyah buklelerinin dalgaları arasında beyaz ve yine de kaslı bir şekilde yükselen güzel kollarıyla.
"Neden bana bu mutlak imparatorluğu yükledin, böylece eğer senin kölen olursam ve sana hayatımı ve nefesimi vermek zorunda kalırsam? Bana bakire Lorenza adıyla
alay etmek için miydi?"

Balsamo iç çekti, kendisi de onun muazzam umutsuzluğunun ağırlığı altında ezilmişti.

"Ah, bu senin mi yoksa Yaratıcının mı suçu. Neden sen
yanılmaz bakışlı melek olarak yaratıldın, ki onun yardımıyla evreni
teslim edeyim? Neden sen bir ruhu
bedensel zarfının içinden, bir kitabı bir camdan okuyabilirmişsin gibi okuyorsun! Çünkü
sen bir saflık meleğisin, Lorenza ve hiçbir şey senin ruhuna
gölge düşüremez. Senin parlak ve tertemiz göğsünde ilahi kıvılcım
kutsallaştırılabilir, kirlenmeden, uygun şekilde yuvalanabileceği bir yer. Sen
bir kahinsin çünkü sen kusursuzsun, Lorenza; bir kadın olarak, sadece
çok fazla öz olurdun."

"Ve sen bunu benim aşkıma tercih ediyorsun," diye devam etti İtalyan, ellerini öyle bir öfkeyle çırptı ki morardılar; "Aşkımı
peşinden koştuğun bu kaprislerin ve uydurduğun masalların altına mı koyuyorsun? Beni
soğuk manastırdan çekip alıyorsun, ama bu hareketli, ateşli dünyada
beni geleneksel iffete mi mahkûm ediyorsun? Joseph, bir
suç
işliyorsun, sana söylüyorum."

"Küfür etme," dedi Balsamo, "çünkü ben de acı çekiyorum. Kalbimde oku,
ve bir daha asla seni sevmediğimi söyleme. Sana karşı koyuyorum çünkü seni
dünyanın tahtına
yükseltmek istiyorum."

"Ah, senin hırsın!" diye alay etti genç Romalı; "Hırsın sana benim
aşkımda sahip olabileceğin şeyi verecek mi?"

Ona teslim oldu ve başını onun kollarına yasladı.

"Ah, evet," diye haykırdı, "Sonunda beni hırsından, gücünden, özleminden daha çok sevdiğini görüyorum! Ah, sen beni benim seni
sevdiğim gibi seviyorsun!"

Ama dudaklarının temasıyla, Avrupa'nın efendisi olacak olan akıl geldi. Elleriyle manyetik buharla yüklü havayı bir kenara savurdu.

"Lorenza, uyan, sana söylüyorum!"

Bunun üzerine kıramadığı zincir gevşedi ve açılan kollar düştü, Lorenza'nın son nefesinde solgunlaşan dudaklarında öpücük
yok oldu. Kapalı gözleri
kapaklarını açtı; genişlemiş göz bebekleri normal boyutlarına döndü. Kendini
zorlayarak silkeledi ve yorgun ama uyanık bir şekilde kanepeye gömüldü.

Ondan üç adım ötede oturan hipnozcu derin bir iç çekti.

"Rüyaya elveda!" dedi; "mutluluğa elveda!"

BÖLÜM XXXVIII.

UYANIK DURUM.

Lorenza'nın görüşü gücünü yeniden kazanır kazanmaz, hızla etrafına
baktı. Kadının alnını aydınlatan birçok biblodan birini bile incelemeden her şeyi inceledikten sonra, bakışlarını Balsamo'ya doğru çevirdi ve gergin bir şekilde ürperdi.

"Yine mi sen?" dedi, geri çekilerek.

Fizyonomisinde tüm endişe belirtileri belirdi; dudakları beyazlaştı ve ter saçlarının köküne inciler gibi geldi.

"Neredeyim?" diye sordu, çünkü adam hiçbir şey söylemedi.

"Nereden geldiğini bildiğin gibi, nerede olduğunu da kolayca tahmin edebilirsin," diye yanıtladı.

"Bana hatırlatmakta haklısın; gerçekten hatırlıyorum. Senin tarafından
takip edildiğimi ve cennetle senin aranda seçtiğim kraliyet aracısının
kollarından koparıldığımı biliyorum."

"O zaman bu prensesin seni savunamadığını, ne kadar güçlü olursa olsun bilmelisin."

"Onu bir cadı şiddetiyle alt ettiniz," dedi Lorenza, ellerini ovuşturarak, "Ah, merhametli azizler, beni bu şeytandan kurtarın!"

"Bende şeytani bir şey görüyor musunuz," diye karşılık verdi Balsamo, omuzlarını silkerek. "Bir kereliğine sizden rica ediyorum, Roma'dan getirdiğiniz bu çocukça inançlar paketini ve rahibe manastırından kaçtığınızdan beri yanınızda taşıdığınız tüm saçma batıl inançları bir kenara bırakın."

"Ah, sevgili rahibe manastırım - beni sevgili rahibe manastırıma kim geri getirecek?" diye haykırdı İtalyan, gözyaşlarına boğularak. "Gerçekten de, bir rahibe manastırı çok yazık," dedi Balsamo.

Lorenza pencerelerden birine koştu, perdeleri ve
sonra da pencereyi açtı, ancak demir parmaklıklara çarptı, ki bunlar oradaydı,
- onları gizleyen çiçekler ne kadar çok olursa olsun.

"Eğer bir hapishanede yaşamak zorundaysam," dedi, "cennete giden
bir yeri, cehenneme açılan bir kapısı olan yerden tercih ederim." Ve narin elleriyle parmaklıkları denemeye başladı.

"Daha mantıklı olsaydın, Lorenza, pencerende sadece çiçekler bulurdun, parmaklıklar değil."

"Beni o diğer hapishaneye, tekerlekli olana, Althotas dediğiniz vampirle birlikte kapattığınızda mantıklı değil miydim? Ama yine de yanımdayken gözünüzü üzerimden ayırmadınız ve
beni ele geçiren ve üzerimden atamadığım o ruhu
içime üfleyene kadar beni hiç terk etmediniz. Beni ölümüne korkutan o korkunç yaşlı adam nerede? Sanırım bir köşede.
Hayal gücünüzün sizi bir çocuk gibi yönlendirmesine izin verin," dedi Balsamo. "Arkadaşım ve hocam, ikinci babam Althotas, sizi hiç görmemiş, hatta size yaklaşmamış, hatta yaklaşsa bile sizi dinlememiş, işine dalmış bir yaşlı adam."

"Çalışması - bana çalışmanın ne olduğunu söyleyin!" diye mırıldandı Romalı.

"Üstün zekaların iki bin yıldır aradığı uzun yaşam iksirini arıyor."

"Ne için çalışıyorsun?"

"İnsan mükemmelliği."

"Bir çift şeytan!" dedi Lorenza, ellerini göğe kaldırarak.

"Bu yine mi nöbetin? Bir şeyden habersizsin: hayatın iki bölüme ayrılıyor. Birinde nazik, iyi ve mantıklısın: diğerinde delisin."

"Ve beni bu hastalığın boş bahanesiyle kapatıyorsun."

"Bunun yapılması gerekiyordu."

"Ah, barbar, acımasız ol, acımadan! Beni hapset ve öldür, ama
ikiyüzlülük yapıp beni parçalara ayırırken bana karşı şefkatliymiş gibi davranma."

"Lüks bir odada yaşamaya işkence mi diyorsun?" dedi Balsamo, nazik bir gülümsemeyle ve hiç rahatsız olmadan.

"Bütün sorunlara parmaklıklarla!"

"Hayatın uğruna oraya koydun, Lorenza."

"Ah, beni yavaş ateşte kızartıyor ve hayatımın hatırından bahsediyor!" diye haykırdı İtalyan.

Yaklaşarak elini tutmayı teklif etti ama kadın sanki bir yılanmış gibi elini geri
çekti.

"Bana dokunma!" dedi.

"Benden bu kadar mı nefret ediyorsun, Lorenza!"

"Kurbana celladı nasıl bulduğunu sor."

"Ben cellat olmak istemediğim için senin özgürlüğünü biraz kısıtlıyorum. İstediğin gibi gelip gidebilirsin, kim bilir senin deliliğin seni
nerelere sürükleyebilir."

"Bir gün özgür olana kadar bekle ve ne yapacağımı gör!"

"Lorenza, seçtiğin kocaya kötü davranıyorsun. Sen benim karımsın."

"Bu Şeytan'ın işi."

"Zavallı çılgın yaratık!" dedi hipnozcu, şefkatli bir bakışla.

"Ben Roma'nın bir kızıyım," diye devam etti, "ve bir gün
intikam alacağım."

"Bunu sadece beni korkutmak için mi söylüyorsun?" diye sordu, başını hafifçe sallayarak.

"Hayır, hayır; söylediğimi yapacağım."

"Ne diyorsun - ve sen bir Hristiyan kadın mısın?" diye haykırdı Balsamo
sesinde şaşırtıcı bir otoriteyle. "İyiliğe kötülükle karşılık vermeni emreden inancın ikiyüzlülük mü, ona uyuyormuş gibi davranıyorsun
ve intikamla övünüyorsun - iyiliğe kötülükle mi?"

"Ah," diye cevapladı Lorenza, bir anlığına argümandan etkilenerek. "Toplumun düşmanlarını ihbar etmek bir görev, intikam değil."

"Eğer beni kara sanatta usta olarak suçlarsanız, bu topluma karşı bir suçlu olarak değil, cennete karşı bir suçlu olarak suçlanırsınız. Bir deprem veya salgın hastalık tarafından öldürülen binlerce atomdan biri olarak beni içermesi gereken cennete meydan okursam, beni cezalandırmak için hiçbir çaba sarf etmezse, benim gibi zayıf insanlar neden beni cezalandırmayı üstlensin?"

"Cennet unutur veya hoşgörür - sizin düzelmenizi bekler," dedi İtalyan. "Bu arada," dedi diğeri gülümseyerek, "kocanıza, arkadaşınıza ve hayırseverinize tahammül etmeniz tavsiye ediliyor?"

"Koca mı? Ah, keşke sizin boyunduruğunuza katlanmak zorunda kalsaydım!"

"Ah, ne anlaşılmaz bir gizem?" diye mırıldandı büyücü, konuşmacıyı dinlemek yerine
düşüncesini takip ederek.

"Bitirelim artık. Neden özgürlüğümü elimden alıyorsun?"

"Neden bana bahşettikten sonra geri alıyorsun? Neden koruyucundan
kaçıyorsun? Neden seni asla tehdit etmeyen birini,
senin olmayan ve senin kavrayabileceğin her şeyin ötesinde amaçları olan sırları ifşa etmekle durmadan tehdit ediyorsun?"

"Ah," dedi Lorenza, soruya cevap vermeden, "özgürlük için
özgürlük
özleyen tutuklu sonunda onu elde eder ve senin ev parmaklıkların
arabanın yanları kadar beni tutamaz."

"Ne mutlu sana ki, onlar güçlüler," diye cevapladı Balsamo, uğursuz bir dinginlikle.

"Cennet, Lorraine'de başımıza gelene benzer bir fırtına daha gönderecek ve bir
yıldırım onları paramparça edecek."

"Benim tavsiyemi dinle, böyle bir şey için dua etme, Lorenza; bu romantik nakillere güvenme: Sana bir arkadaş olarak konuşuyorum - beni dinle."

İsyanının zirvesinde sersemlemiş olan Lorenza, sesindeki yoğun öfke ve gözündeki kasvetli ateşe rağmen, beyaz ama güçlü eli yavaşça ve ciddi bir şekilde konuşurken garip bir şekilde açılıp kapanırken, kendi isteği dışında dinledi:

"Şunu unutma, çocuğum, burayı bir kraliçeye layık hale getirmeye çalıştım, senin rahatın için hiçbir şeyden yoksun olmadan. Bu yüzden aptallığını yatıştır.
Burada, manastır hücrende yaşayacağın gibi yaşa. Benim varlığıma alışmalısın. Büyük üzüntülerim olduğu için sana güveneceğim;
korkunç hayal kırıklığı, ki bunun için bir gülümsemeye ihtiyacım olacak. Ne kadar nazik,
daha sabırlı ve dikkatli olursan, o kadar çok engelini kaldıracağım, böylece birkaç ay içinde -kim bilir ne kadar yakında?- belki de benden daha özgür olacaksın, özgürlüğümü kısıtlamak istemeyeceksin."

"Hayır, hayır," diye cevapladı İtalyan, bu kadar nazik sözlerin bu kadar kararlı bir kararla ilişkilendirilebileceğini anlayamayarak, "artık iddialar ve yalanlar yok. Beni kaçırdın, böylece hala kendi malım;
eğer kendi metresim olmama izin vermezsen, beni cennete geri gönder. Senin despotluğuna, beni mahvedecek olan
haydutlardan kurtardığını hatırlamaktan çok uzak kaldım; ama bu minnettarlık çok
zayıfladı. İsyan ettiğim bu esaretten birkaç gün daha geçerse,
artık sana karşı kendimi borçlu hissetmeyeceğim; birkaç gün daha geçerse,
belki de o haydutlarla işbirliği yaptığına inanacağım."

"Yani beni bir haydut kaptanlığıyla onurlandırıyorsun," diye alay etti Balsamo.

"Bunu bilmiyorum ama gizli işaretler ve tuhaf
sözler fark ettim."

"Ama," diye cevapladı diğeri, rengi solarak, "onlara asla söylemeyeceksin;
asla yaşayan bir ruha mı? Onları hafızanın
en ücra köşesine gömeceksin ki orada boğularak ölsünler."

"Tam tersi," diye karşılık verdi Lorenza, öfkeli kişilerin
karşı tarafın zayıf noktasını bulmuş olmaktan
ne kadar mutlu olduğu gibi. "Hafızam, yalnızken
tekrar tekrar tekrar söyleyeceğim ve fırsat geldiğinde yüksek sesle söyleyeceğim o sözleri dindarca
saklayacak, tıpkı daha önce yaptığım gibi."

"Kime?"

"Kraliyet prensesine."

"Lorenza, bunu iyi düşün," dedi, öfkesini bastırmak ve kardeşlerinin, kendilerine yardım etmesi için seçtiği kadın yüzünden tehlikede olduğu düşüncesiyle akan kanını kontrol altına almak için tırnaklarını etine kenetledi, "eğer bunları söylediysen, bir daha asla yapmayacaksın. Çünkü kapılar
kapalı tutulacak, o parmaklıklar başa doğru sivrilecek ve o duvarlar
Babil'inki kadar yüksek olacak."

"Sana daha önce söylemiştim, Balsamo, özgürlük sevgisi tiranlığın nefretiyle güçlendirilmiş herhangi bir ruh, tüm
hapishanelerden kaçmalıdır."

"İyi ve güzel; dene, kadın; ama bunu iyi hatırla: bunu sadece iki kez
deneyeceksin. İlk seferde seni öyle şiddetli cezalandıracağım ki,
vücudundaki bütün gözyaşlarını
ağlayacaksın; ikinci seferde seni öyle acımasızca vuracağım ki,
damarlarındaki bütün kanı
akıp gideceksin. "

"Yardım edin, yardım edin, beni öldürüyor," diye bağırdı kadın, öfkenin son
paroksizminde, saçlarını yolarak ve halının üzerinde yuvarlanarak.

Balsamo bir an için ona karışık öfke ve acımayla baktı,
ikincisi diğerini bastırdı.

"Hadi, hadi, Lorenza, kendine gel ve sakin ol. Bir gün gelecek,
çektiğin veya hayal ettiğin şey için fazlasıyla ödüllendirileceksin."

"Hapsedildin," diye bağırdı İtalyan, "ve dövüldün."

"Bunlar zihni sınama zamanları. Delisin ama iyileşeceksin."

"Beni hemen bir tımarhaneye atsan iyi olur; Beni gerçek bir hapishaneye kapat."

"Hayır, bana karşı neler yapacağını söyledin."

"O zaman," dedi öfkeli, "hemen ölüme terk et beni."

Vahşi bir hayvanın esnekliği ve hızıyla sıçrayarak,
başını duvara çarpmak için sıçradı. Ama Balsamo'nun sadece ellerini ona doğru uzatması ve dudaklarından ziyade iradesiyle tek bir kelime söylemesi, onu ölmeden durdurmak için yeterliydi. Gerçekten de durdu,
sarsıldı ve mıknatıslayıcının kollarında uykulu bir şekilde düştü.

Kadının tüm maddi kısmını yönetiyor gibi görünen, ancak zihinsel kısmı onu şaşırtan garip büyücü, Lorenza'yı kollarında kaldırdı ve kanepeye taşıdı; orada dudaklarına uzun bir öpücük kondurdu, yatağın ve pencerelerin perdelerini çekti ve onu terk etti.

Tatlı ve kutsanmış bir uyku, çok acı çeken ve ağladı.

BÖLÜM XXXIX.

ÖNGÖRÜLEN ZİYARET.

Lorenza yanılmamıştı.

St. Denis kapısından geçen ve aynı adı taşıyan sokağı
takip eden bir araba Bastille'e giden yola saptı.

Durugörücünün belirttiği gibi, bu araç Strasburg Piskoposu Kardinal
Rohan Prensi'ni içeriyordu; sabırsızlığı onu gizem mağarasındaki büyücüyü ziyaret etmek için belirlenen saati beklemeye
neden olmuştu.

Piskoposun aşk maceraları yüzünden karanlık sokakların belirsizliğine, tuzaklarına ve tehlikelerine
alışmış olan arabacı, yolun hala kalabalık ve aydınlık olan kısmını
terk ettikten sonra, siyah ve ıssız Bastille Bulvarı'na girmek zorunda kaldığında en ufak bir şekilde bile yılmadı.

Araç St. Claude Caddesi'nin köşesinde durdu ve orada yirmi adım ötedeki ağaçların arasında saklandı.

Prens Rohan, sade kıyafetler içinde, sokaktan yukarı doğru süzüldü ve kontun verdiği işaretten kolayca tanıdığı kapıyı üç kez tıklattı.

Fritz'in adımları koridorda duyuldu ve kapıyı açtı.

"Kont Fenix ​​burada mı yaşıyor?" diye sordu Rohan.

"Evet, efendim ve evde."

"Bir ziyaretçinin geldiğini söyleyin."

"Kardinal Prens de Rohan'ı duyurayım mı?" diye sordu Fritz.

Prens dehşet içinde durdu, etrafına ve kendisine bakarak kostümünde veya çevresinde rütbesini ele veren bir şey olup olmadığını görmek istedi. Hayır; yalnızdı ve sivil kıyafetliydi.

"Adımı nereden biliyorsunuz?" diye sordu.

"Efendim az önce bana sizin Majestelerinizi beklediğini söyledi."

"Evet, ama yarın mı, yoksa ertesi gün mü?"

"Öyle değil, lütfen Majesteleri - bu akşam."

"Her neyse, beni duyurun," dedi piskopos, eline çift louis altın bir
para koyarak.

Fritz, ziyaretçinin kendisini takip etmesi gerektiğini ima etti; ve
hızla, bir düzine mumlu büyük bir avizenin
aydınlattığı ön odanın kapısına yürüdü. Ziyaretçi, şaşkın ve
düşünceli bir şekilde onu takip etti.

"Bir hata olmalı dostum," dedi, kapıda durarak,
"bu durumda kontu rahatsız etmek istemiyorum.
Beni beklemesi imkansız, çünkü geldiğimi bilemez."

"Majesteleri Kardinal Prens Rohan olduğu için, kesinlikle efendim tarafından
bekleniyorsunuz."

Diğer şamdanı yakan Fritz eğildi ve dışarı çıktı. Beş dakika geçti, bu süre zarfında piskopos, tekil bir duygunun kurbanı olarak,
odanın zarif mobilyalarını ve duvarlardaki ustaların yarım düzine resmini taradı. Kapı açıldığında, Kont Fenix
eşikte belirdi.

"Majestelerine iyi akşamlar," dedi sadece. "Beni beklediğinizi söylediler," diye gözlemledi ziyaretçi, karşılamaya cevap vermeden. "Bu akşam bekleniyor muydu? İmkansız!"

"Affedersiniz ama Majesteleri'ni bekliyordum," diye karşılık verdi ev sahibi. "Karşılamamın ne kadar yetersiz olduğunu görünce şüphelenebilirim, ama henüz yerleşemedim, şehirde sadece birkaç gün
geçirmeme rağmen. Umarım
Hazretleri beni mazur görür."

"Ziyaretim bekleniyor muydu? Sizi kim önceden uyarabilirdi?"

"Kendiniz, efendim. Uşağınızı araba kapısına çağırdığınızda,
ona 'St. Claude Caddesi'ne, Bataklıkta, St. Denis Caddesi ve Bulvar'dan gidin' demediniz mi? - şoföre tekrarladığı
sözler?"

"Evet; ama orada olmadığınız halde bunu nasıl görüp duyabiliyorsunuz?"

"Orada değildim, ama bu mesafeden gördüm ve duydum, çünkü ben, unutmamalısınız, bir büyücüyüm."

"Unutmuştum. Bu arada, size Baron Balsamo mu yoksa Kont Fenix ​​mi ünvanını vermeliyim!"

"Kendi evimde hiçbir ünvanım yok - ben açıkça USTA'yım."

"Ah, simyadaki ünvan. Öyleyse, hermetikteki efendim, eğer beni bekliyorsanız, laboratuvardaki ateş yakılırdı!"

"Ateş her zaman yanar, efendim. Ve sizin yüceliğinizi oraya
gösterme şerefine erişeceğim."

"Şeytanla şahsen yüzleşmemeniz şartıyla sizi takip ediyorum. Şeytani Majesteleri Lucifer'den çok korkuyorum."

"Efendim, yakın dostlarım," diye cevapladı Balsamo, "prenslerle nasıl başa çıkılacağını asla unutmayın, o zaman onlar da uygun şekilde davranırlar."

"Bu beni cesaretlendiriyor; hadi, laboratuvara! "
BÖLÜM XL.

ALTIN ​​YAPMA SANATI.

İkisi, büyük merdivenler gibi, birinci kat odalarına çıkan dar bir merdivenden geçtiler, ancak orada bir kemerin altında bir kapı vardı, rehber açtı ve kardinal cesurca karanlık bir koridora
girdi.

Balsamo kapıyı kapattı ve kapanma sesi ziyaretçinin biraz duygulanarak geriye bakmasına neden oldu.

"Geldik," dedi lider. "Arkamızda açılıp kapanacak tek bir kapı var. Çıkardığı sese şaşırmayın, çünkü demirden."

Kardinalin zamanında uyarılmış olması şanslıydı, çünkü
kulpun çatlaması ve menteşelerin gıcırdaması sinirleri onunkinden daha fazla titreşmeye
duyarlı hale getirebilirdi.

Üç basamak indiler ve üstlerinde kirişler olan büyük bir hücreye girdiler,
abajurlu büyük bir lamba, birçok kitap ve bir dizi kimyasal ve fiziksel alet vardı - görünüm böyleydi.

Birkaç saniye içinde kardinal nefes almada zorluk çekti.

"Bu ne anlama geliyor, efendim?" diye sordu. "Su üzerimden akıyor ve
boğuluyorum. Bu ne ses, efendim?"

"Sebep bu," diye cevapladı ev sahibi, büyük bir asbest perdesini
çekerek ve ortasında aslanların gözleri gibi iki ateşli oyuk bulunan büyük bir tuğla fırını
ortaya çıkararak.

Bu fırın, iç odada, merkezi bir yerde, ilkinin iki katı büyüklüğünde, taş bez paravandan görünmüyordu.

"Bu oldukça endişe verici, sanırım," dedi prens.

"Sadece bir fırın, efendim."

"Ama farklı fırın türleri var; bu bana şeytani geliyor ve kokusu hoş değil. Hangi şeytanın
suyunu
pişiriyorsun?"

"Majestelerinin istediği şey. Ürünlerimden bir numune kabul edeceğinize inanıyorum. Yarına kadar çalışmayacaktım; ancak Majesteleri fikrini değiştirdiği için, sizi yolda görür görmez ateşi yaktım. Karışımı öyle yaptım ki fırın kaynasın ve yaklaşık on dakika içinde altınınızı alabilirsiniz. Havalandırmayı açıp biraz hava girmesini sağlayayım."

"Ne, ateşin üzerindeki bu potalar mı----"

"On dakika içinde size Hıristiyanlıktaki herhangi bir
deneycininki kadar saf altın dökecekler."

"Onlara bakmak istiyorum."

"Elbette bakabilirsiniz; ancak cam gözlü bu asbest maskesini takmak gibi vazgeçilmez bir önlem almalısınız; yoksa ateşli ateş gözlerinizi
yakıp kavurur."

"Gerçekten dikkatli olun! Gözlerime değer veriyorum ve bana söz verdiğiniz
yüzbin kron için onları vermem."

"Ben de öyle düşündüm ve efendinizin gözleri iyi ve parlaktır. "

Bu iltifat, kişisel avantajlarıyla
gurur duyan prensi rahatsız etmedi.

"O, o!" diye kıkırdadı; "Yani altın yapımını mı göreceğiz?"

"Öyle olmasını bekliyorum, efendim."

"Yüz bin kron değerinde mi?"

"Biraz daha fazla olabilir, çünkü ham maddeyi cömertçe karıştırdım."

"Sen kesinlikle cömert bir büyücüsün," dedi prens, ateşe dayanıklı
maskeyi takarken, kalbi sevinçle çarparken.

"Senin yüceliğinden daha az, ama cömertliğim için beni övmen nazik bir davranış, ki sen bu konuda iyi bir yargıçsın. Majesteleri, pota kapaklarını kaldırırken biraz kenarda durabilir misiniz?"

Üzerine taştan bir gömlek giymişti ve demir kıskaçları kavrayarak
demir bir kapağı kaldırdı. Bu, her biri sıvı bir kütle içeren, biri kırmızı, diğerleri daha açık ama hepsi kırmızı olan dört benzer eritme potasını görmemizi sağladı.

"Bu altın mı?" diye sordu piskopos, sanki devam eden gizemi zedelemekten
korkuyormuş gibi alçak sesle.

"Evet, dört pota, üretimin farklı aşamalarındaki metali içeriyor, bazıları on bir, bazıları on iki saattir. Karışım, kaynama anında ilk bileşen kütlesine -canlı maddeye- atılacak, kaynama anında -işte bu sır, bunu bir bilim dostuna
anlatmaktan çekinmiyorum. Ancak, sizin
hakimiyetinizin fark edebileceği gibi, ilk pota beyaza dönüyor; şarjı çekmenin zamanı geldi. Lütfen geri çekilin efendim?"

Rohan, bir askerin kaptanına itaat etmesi gibi aynı dakiklikle itaat etti. Kızarana kadar ısınmış olan demir kıskaçları bırakarak, diğeri aynı seviyedeki tekerlekler üzerinde bir araba olan fırına doğru koştu, tepesi demir bir bloktu ve içine sekiz tane yuvarlak şekilli ve aynı kapasitede kalıp yerleştirilmişti.

"Bu, külçeleri döktüğüm kalıp," diye açıkladı simyacı.

Metalin sıçramasını ve zeminin tutuşmasını önlemek için zemine bir sürü ıslak küspe serpti. Kalıplar ve fırın arasına yerleşti, büyük bir kitap açtı, içinden bir büyü okudu ve potayı kavramak için eline uzun maşalar alırken şöyle dedi:

"Altın muhteşem olacak, efendim, birinci kalite."

"Ah, o kütleyi asla tek başına kaldıramayacaksın, değil mi?" diye haykırdı simyacı. seyirci.

"Elli pound ağırlığında olsa da, evet efendim; ama korkmayın, çünkü çok az metal eritici benim
güc ve becerime sahiptir."

"Ama pota patlarsa----"

"Bu bir kez başıma geldi: 1399'da, St. Jacques'in Shambles'daki evinde Nicolas Flamel ile deneyler yaparken. Zavallı
Nick neredeyse hayatını kaybediyordu ve ben altından daha değerli bir
maddeden yirmi yedi mark değerinde kaybettim."

"Ne diyorsun bana? 1399'da Nicolas Flamel ile büyük işi takip ettiğini mi?"

"Evet, Flamel ve ben elli veya altmış yıl önce, İyi Pietro ile Pela kasabasında çalışırken yolu bulduk. O potayı yeterince hızlı
boşaltmadı ve buhardan dolayı sol gözüm on veya on iki yıl boyunca kötü oldu. Elbette Pietro'nun kitabını biliyorsun, 
ünlü 'Margarita Pretiosa', 1330 tarihli?"

"Elbette; ve sen Flamel'i ve İyi Peter'ı tanıyordun?"

"Birinin öğrencisi, diğerinin de efendisiydim."

Telaşlanan piskopos, bunun Karanlık Prensi'nin kendisi olup olmadığını ve yanındaki cinlerinden biri olup olmadığını merak ederken, Balsamo maşasını akkor haline
soktu.

Kesin ve hızlı bir nöbetti. Pota ağzının dört santim altına
sıkıştırdı, sadece birkaç santim kaldırarak tutuşunu test etti. Sonra, kaslarını zorlayarak güçlü bir çabayla, korkunç
tencereyi kavurucu yataktan kaldırdı. Maşa neredeyse
kavrayışa kadar kızardı. Aşırı ısınmış yüzeyde beyaz çizgiler kükürtlü bir bulutta
şimşek gibi uzanıyordu. Tencerenin kenarları tuğla kırmızısına, sonra daha da kahverengiye döndü, konik şekli ise girintinin alacakaranlığında pembe ve gümüş gibi görünüyordu. Sonunda erimiş metal gözetlenebildi,
üstünde mor bir krem ​​oluştu, altın titremeler vardı, kabın dudaklarından tıslayarak
çıktı ve alevler içinde siyah kalıba sıçradı.
Deliğinden altın tekrar belirdi,
öfkeyle ve
tütsüleyerek, sanki onu sınırlayan iğrenç metal tarafından hakarete uğramış gibi.

"İki numara," dedi Balsamo, aynı beceri ve güçle doldurduğu ikinci kalıba geçerken.

Kurucu terler akarken, bakan kişi gölgede
kendisini çaprazladı.

Gerçekten vahşi ve görkemli bir dehşetin resmiydi.
Metalik alevin sarı parıltılarıyla
aydınlanan operatör,
Dante ve Michelangelo'nun Cehennemlerinde, kazanlarında kıvranan mahkum ruhlara benziyordu. Buna, devam eden şeyin
duyulmamış olduğu hissini de ekleyin. Balsamo, zaman daraldığı için, iki şarj çekimi arasında nefes almak için durmadı.

"Çok az kayıp var," diye gözlemledi ikinci kalıbı doldurduktan sonra. "Kaynatmayı bir dakikanın yüzde biri kadar fazla sürdürmüşüm."

"Bir dakikanın yüzde biri mi?" diye tekrarladı kardinal, şaşkınlığını gizlemeye çalışmadan.

"Süpürge sanatında önemsiz şeyler çok büyüktür," diye yanıtladı büyücü
basitçe; "ama neyse, burada iki boş pota ve iki dökülmüş külçe var,
ve bunlar yüz kilo saf altın eder."

Güçlü maşayla ilk kalıbı yakalayıp, uzun süre kaynayan ve buharlaşan bir
su küvetine attı; sonunda
kalıbı açtı ve iki ucu düzleştirilmiş bir
şeker somunu biçiminde en saf altın külçesini çıkardı.

"Diğer ikisi için yaklaşık bir saat beklememiz gerekecek," dedi Balsamo. "Beklerken, Majesteleri oturup temiz havayı solumak istemez miydi?"

"Ve bu altın!" dedi kardinal, cevap vermeden, bu da
dinleyenin gülümsemesine neden oldu, çünkü artık onu sıkıca tutuyordu.

"Majesteleri şüphe mi ediyor?"

"Bilim çok kez aldatıldı."

"Aklından geçenleri tam olarak söylemiyorsun," dedi Balsamo. "Seni
aldattığımı sanıyorsun, ama bunu tam bilgiyle yap. Lordum, böyle davranırsam kendime
çok küçük görünürdüm, çünkü o zaman hırsım bu dökümhanenin duvarları tarafından
sınırlandırılırdı, oradan çıkıp hayranlığınızın geri kalanını sokak köşesindeki ilk hokkabaza
verirdiniz. Gel, gel! Bana daha çok saygı göster, prensim ve eğer hile yapmak
istediğimde seni daha ustaca ve daha yüksek bir hedefle aldatacağımı kabul et. Her halükarda Majesteleri altını nasıl test edeceğini biliyor?"

"Elbette ki mihenk taşına göre."

"Efendim, kart oyunlarında çok sevilen İspanyol altın paralarına ay yakıcısını uygulamamış mıydı, çünkü altın en iyisiydi ama aralarından çok sayıda sahtesi satılıyordu?"

"Bu gerçekten başıma geldi."

"İşte asit ve bir mavi taş, efendim."

"Hayır, ikna oldum."

"Efendim, bunun sadece altın değil, alaşımsız altın olduğunu teyit etme zevkini bana bahşedin."

Şüpheci, bu inançsızlık kanıtını vermekten kaçınıyor gibi görünüyordu, ancak ikna olmadığı açıktı. Balsamo külçeleri kendisi test etti
ve sonucu misafirine gösterdi.

"Yirmi sekiz ayar ince," dedi: "Diğer ikisini de
çıkaracağım."

On dakika sonra, iki yüz bin kron değerindeki değerli metal, toplam dört külçe halinde, nemli meşe yatağında yatıyordu.

"Majestelerinin bir arabayla geldiğini gördüm, bu yüzden beklediğini varsayıyorum. Kapıma kadar getirilsin ve adamıma külçeyi
içine koymasını söyleyeceğim."

"Yüz bin kron," diye mırıldandı prens, ayaklarının dibindeki metale
böbürlenmek için maskesini çıkardı.

"Gördüğün gibi yapıldığını söyleyebilirsin," diye ekledi büyücü, "ama
bunu kasabanın konuşmasına neden olma, çünkü büyücüler Fransa'da pek sevilmez.
Eğer
katı metal yerine teoriler üretiyor olsaydım, durum farklı olurdu."

"O zaman sizin için ne yapabilirim?" diye sordu prens, narin ellerinde
elli poundluk topaklardan birini zorlukla kaldırarak.

Diğeri ona sertçe baktı ve hiçbir saygı duymadan kahkahalarla güldü. "Size yaptığım teklifte gülünç olan ne?" diye sordu kardinal.

"Neden, lord hazretleri bana hizmetlerini sunuyor ve benim
benimkini sunmam daha uygun görünüyor."

"Bana minnettarsınız," dedi, alnı bulutlanarak, "ve bunu kabul etmeye hevesliyim. Ama minnettarlığım tahmin ettiğimden daha yüksek bir değere sahipse, hizmeti kabul etmem. Tanrıya şükür, Paris'te hala yeterince tefeci var ki, bir günde yüz bin kronu, yarısını elimdeki banknotla, yarısını teminatla bulabilirim; tek başına piskoposluk yüzüğüm kırk bin livre değerinde."

Bir kadınınki kadar beyaz olan elini uzattı, yüzük parmağında bir ceviz kadar büyük bir elmas parladı.

"Prens, size hakaret etmek istediğimi bir an bile düşünmüş olamazsınız. Gerçeğin tüm prensler üzerinde bu etkiyi yaratması garip," diye ekledi, sanki kendisi içinmiş gibi. "Majesteleri bana hizmetlerini sunuyor; bunların ne tür
olabileceğini kendinize soruyorum?"

"Öncelikle saraydaki itibarım."

"Efendim, bunun sarsak olduğunu biliyorsunuz ve ben Choiseul Dükü'nü tercih ederim, her ne kadar başbakan olma ihtimali daha on beş gün olsa da. İtibarınıza karşı, nakitime bakın - saf, parlak altın!
Majesteleri her istediğinde, bana bir gece veya aynı sabah haber verin, ben de onun isteğine uyacağım. Ve altınla her şey elde edilir, değil mi, efendim?"

"Hayır, her şey değil," diye mırıldandı prens, himaye tüneğinden düşerek ve onu geri kazanmaya bile çalışmadan.

"Kesinlikle doğru. Majestelerinin altından başka bir şey aradığını unutmuşum, dünyadaki tüm armağanlardan daha değerli bir nimet; ama bu
sihir gibi bilimin kapsamına girmiyor. Söyleyin efendim, simyacı size hizmet etmek için bir büyücü olacak."

"Teşekkür ederim, hiçbir şeye ihtiyacım yok ve artık bir şey istemiyorum," diye iç çekti piskopos.

"Lordum," diye iç çekti ayartıcı, daha da yaklaşarak, "böyle bir cevap bir büyücüye genç, ateşli, yakışıklı, zengin ve Rohan adını taşıyan bir prens tarafından verilmemeli. Çünkü büyücü kalpleri okur ve bunun tersini bilir."

"Hiçbir şey istemiyorum," diye tekrarladı yüksek rütbeli asilzade, neredeyse korkmuş bir şekilde.

"Tam tersine, Majestelerinin kendisine söylemekten çekindiği arzular beslediğini düşündüm, çünkü bunlar gerçekten kraliyettir."

"Sanırım Prenses Kraliyet'in odalarında kullandığınız bazı kelimelere atıfta bulunuyorsunuz?" dedi prens irkilerek. "O zaman yanılmışsın ve
çok hareketsizsin."

"Majesteleri, şu anda neler olup bittiğini, tıpkı arabanızın Karmelit manastırından gelip kasabayı geçip evimden elli adım ötede ağaçların altında durduğunu gördüğüm gibi, sizin kalbinizde de aynı netlikte gördüğümü unutuyor."

"O zaman orada ne olduğunu açıkla?"

"Efendim, evinizin prensleri her zaman büyük ve tehlikeli bir aşk ilişkisine aç kalmışlardır."

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum, efendim," diye kekeledi prens.

"Hayır, tam olarak anlıyorsun. İçinizdeki birkaç teli
dokunmuş olabilirim--ama neden işe yaramaz? Doğrudan en yüksek
ses çıkaran ve derinden titreşen yüreğin teline gittim, eminim."

Kardinal son bir güvensizlik çabasıyla başını kaldırdı ve diğerinin net ve emin bakışlarını sorguladı. İkincisi öyle bir üstünlükle gülümsedi ki
kardinal gözlerini indirdi.

"Ah, bakışlarımla karşılaşmamak konusunda haklısınız efendim, çünkü o zaman
kalbinizin içini çok net bir şekilde
görebiliyorum. Yansıttığı görüntüyü
tutan bir aynadır."

"Sessizlik, Kont Fenix; lütfen sessiz olun," dedi piskopos, boyun eğmiş bir şekilde.

"Sessizlik mi?--haklısınız, çünkü böyle bir tutkuyu
göstermenin zamanı gelmedi."

"Henüz değil mi? Bir gelecek bekleyebilir mi?"

"Neden olmasın?"

"Ve bunun çılgın bir tutku olup olmadığını bana söyleyebilir misiniz, düşündüğüm ve tersine dair bir kanıta sahip olana kadar düşünmem gereken gibi?"

"Çok fazla şey istiyorsunuz, efendim. Aşk ilham edenin benliğinin bir kısmıyla temas edene kadar hiçbir şey söyleyemem--örneğin, altın saçlarının bir tutamı, ne kadar seyrek olursa olsun."

"Gerçekten de derin bir adamsınız! Gerçekten de dua kitabımda olduğu gibi
kalpleri okuyabildiğinizi söylüyorsunuz. "

"Atanızın kullandığı kelimelerin neredeyse aynısı - Bastille'deki idam sehpasında ona veda ettiğimde, o kadar cesurca
çıktığı Chevalier Louis
Rohan'dan bahsediyorum."

"Derin olduğunuzu mu söyledi?"

"Ve ben de kalpleri okudum. Çünkü Chevalier
Preault'un ona ihanet edeceği konusunda onu önceden uyarmıştım. Bana inanmadı ve ihanete uğradı."

"Atalarımla benim aramda ne kadar da sıra dışı bir bağ kuruyorsunuz," dedi kardinal, isteğine karşı solgunlaşarak.

"Sadece bir tacın altından kesilecek bir kilit
sağlarken dikkatli olmanız gerektiğini göstermek için."

"Nereden gelirse gelsin, onu alacaksınız."

"Tamam. İşte altınınız; Umarım artık bunun
altın olduğundan şüphe etmiyorsunuzdur?"

"Bu cömert borcun makbuzunu yazmam için bana kalem ve kağıt verin."

"Lord hazretlerinden neden makbuz istiyorum?"

"Sevgili kont, sık sık ödünç alırım ama makbuz yazmayı asla ihmal etmem,"
diye karşılık verdi prens.

"İstediğiniz gibi olsun, lordum."

Kardinal bir tüy kalem aldı ve bir veya iki satırın altına büyük ve okunaksız bir
imza karaladı ki, şu anda bir okul çocuğu bundan utanırdı.

"Bu yeterli olur mu?" diye sordu ve Balsamo'ya uzattı, o da bakmadan cebine koydu.

"Mükemmel," dedi.

"Okumadınız."

"Bir Rohan'ın sözüne sahibim ve bu bir senetten daha iyidir."

"Kont Fenix, siz gerçekten asil bir adamsınız ve sizi
bana borçlu kılamam. "Müşteriniz olmaktan mutluluk duyuyorum."

Balsamo eğildi ve bir zil çaldı, Fritz de buna karşılık verdi.

Ona Almanca birkaç kelime söyleyen hizmetçi, altın külçelerini
iplik tomarlarına sardı ve hepsini bir çocuğun bir mendile
bir sürü portakalı
alması gibi, biraz gerilmiş ama ağırlık altında engellenmemiş veya eğilmemiş olarak aldı.

"Burada Herkül var mı?" diye sordu kardinal.

"Oldukça şehvetli, efendim," diye cevapladı büyücü, "ama itiraf etmeliyim ki, benim işime girdiğinden beri, her sabah ona, bilgili dostum Dr. Althotas'ın
bileştirdiği bir iksirin üç damlasını içiriyorum. Ona iyi gelmeye başlıyor. Bir yıl içinde her parmağında
yüz kilo yük taşıyabilecek."

"Harika! "Anlaşılmaz!" diye ilan etti prens-rahip. "Ah,
herkese bundan bahsetme cazibesine karşı koyamıyorum."

"Öyle yapın efendim," diye cevapladı ev sahibi gülerek. "Ama unutmayın ki
bu,
halkın içinde beni yakmak için
ateş yaktıklarında kibriti söndürmeye yemin etmekle eşdeğerdir."

Şanlı ziyaretçisini dış kapıya kadar eşlik ettikten sonra, saygılı bir reveransla
ayrıldı.

"Ama ben sizin adamınızı göremiyorum," dedi ziyaretçi.

"Altını, ana caddenin köşesinden sağdaki dördüncü ağaçta bulunan arabanıza götürmeye gitti. Bunu ona Almanca söyledim, efendim."

Kardinal şaşkınlıkla ellerini kaldırdı ve gölgelerde kayboldu.

Balsamo, Fritz dönene kadar bekledi, sonra özel iç eve geri döndü ve tüm kapıları kilitledi.

BÖLÜM XLI.

HAYAT SUYU.

Lorenza'nın kapısını dinlemeye gitti, orada eşit ve tatlı bir şekilde uyuyordu.

Bir paneli açtı ve bir süre ona baktı, şefkatli bir şekilde.
Kapıyı kapattıktan sonra,
laboratuvarına gizlice gitti, orada bir kayıt plakasını açarak ateşi söndürdü, bu plaka ısının çoğunu bacadan yukarı gönderiyordu ve dışarıdaki bir
tanktan su akıtıyordu.

Bir cep defterine, Kardinal
Rohan'ın makbuzunu dikkatlice iliştirdi ve şöyle dedi:

"Bir Rohan'ın şartlı tahliyesi çok güzel, ama sadece benim için ve kardeşler orada nasıl olduğunu bilmek isteyecekler "Paralarını kullanıyorum."

Bu sözler dudaklarında ölürken tavana gelen üç sert vuruş
başını kaldırmasına neden oldu.

"Althotas beni istiyor ve acele ediyor. Bu iyi bir işaret."

Uzun bir demir çubukla cevap olarak vurdu. Aletleri kaldırdı ve
yukarıdaki bir tuzaktaki demir halka vasıtasıyla, o zamanlar asansörler dedikleri
bir yemek asansörünün zeminiydi, bunu
ayaklarına kadar çekti. Kendini bunun ortasına yerleştirerek,
sadece yangını söndüren rezervuar tarafından çalıştırılan basit bir hidrolik makine tarafından,
yay olmadan, yaşlı simyacı için ayrılmış çalışma odasına nazikçe taşındı.

Bu yeni konut sekiz fit x dokuz fit yüksekliğinde ve on altı fit uzunluğundaydı; dört duvarda giriş olmadığı için tüm ışık bir tavan penceresinden geliyordu.
Tekerlekli eve göre nispeten bir saraydı.

Yaşlı adam, mermer üstlü, demirden yapılmış, at nalı şeklindeki bir masanın ortasında, tekerlekli rahat koltuğunda oturuyordu.
Bir sürü bitki, kitap, alet, şişe ve kabalistik işaretlerle çizilmiş kağıtlarla
yüklüydü -- bir kaos.

O kadar düşüncelere dalmıştı ki giriş onu rahatsız etmedi.

Sarı ve kel kafasının üzerinde kristal bir küre asılıydı; bunda bir tür yılan, ince ve yay gibi kıvrılmış, kıvrılıyormuş gibi görünüyordu ve küreyi destekleyen zincirin iletebileceğinden başka görünür bir ışık kaynağı olmadan parlak ve değişmez bir ışık yayıyordu.

İyi bir eşin yumurtaları denemesi gibi, parmaklarında bir şişe buzlu camı "mumluyordu".

"Peki, yeni bir şey var mı?" dedi Balsamo, bir süre onu sessizce izledikten sonra.

"Evet, evet; çok mutluyum, Acharat, çünkü aradığımı buldum."

"Altın mı--elmaslar mı?"

"Pooh! Bunlar ruhumun sevineceği güzel keşifler."

"Sanırım o zaman iksirini kastediyorsun."

"Evet, oğlum, iksirim--sonsuz yaşam."

"Ah, yani hala o teli mırıldanıyorsun," dedi genç bilge, üzgün bir şekilde, çünkü büyüğünün boş bir hayali takip ettiğini düşünüyordu.

Ama Althotas dinlemeden sevgiyle şişesine bakıyordu.

"Sonunda oranlar bulundu," diye mırıldandı. "Aristaeus iksiri,
yirmi gram; cıva balsamı, on beş; altın çökeltisi, on beş;
Lübnan sediri özü, yirmi beş gram."

"Ama bana öyle geliyor ki, Aristaeus iksiri hariç, bu senin
son karıştırdığın şey."

"Öyle, ama bağlayıcı bileşen eksikti, ki onsuz geri kalanlar işe yaramaz."

"Bunu temin edebilir misin?"

"Elbette; bir çocuğun atardamar kanından üç damla."

"Ve sen çocuğu aldın mı?" diye soludu Balsamo dehşet içinde.

"Hayır, senin benim için bir tane bulmanı bekliyorum."

"Efendim, sen delisin."

"Hangi açıdan?" Duygusuz yaşlı adam sordu, diliyle şişenin tıpasını yalayarak, içinden biraz nektar
sızmıştı.

"Çocuk öldürülecekti."

"Ne olmuş yani, çocuk ne kadar güzelse, kalbinin kanı da o kadar iyi."

"Olamaz; çocuklar artık katledilmiyor, özenle
yetiştiriliyor."

"Gerçekten de! Dünya ne kadar da kararsız. Üç yıl önce, dört şarj barut veya bir pint tüccar viskisi karşılığında ne yapacağımızı bilemeyeceğimiz kadar çok çocuk teklif edildi."

"Bu, Afrika'daki Kongo Nehri'ndeydi, efendim."

"Sanırım öyle: ama genç siyah olsa da önemli değil. Teklif ettiklerinin
canlı, yünlü kafalı, neşeli küçük
çocuklar olduğunu hatırlıyorum."

"Ne yazık ki artık Kongo'da değiliz. Paris'teyiz."

"Pekala, Marsilya'dan gemiye binip altı hafta içinde Afrika'da olabiliriz."

"Bu yapılabilir; ama ciddi bir iş için Fransa'da kalmalıyım."

"İş mi?" diye alay etti yaşlı adam, son derece hüzünlü bir kahkaha
çığlığı göndererek. "Doğru, örgütlemeniz gereken
siyasi kulüpleriniz, desteklemeniz gereken komplolarınız ve kısacası,
ciddi bir işiniz olduğunu unutmuşum!" Ve tekrar zoraki ve sahte bir şekilde güldü.

Balsamo sessizliğini korudu, güçlerini yaklaşan fırtınaya sakladı.

"İşiniz ne kadar ilerledi?" diye sordu, acı içinde sandalyesinde dönerek
büyük gri gözlerini göz bebeğine dikti.

"İlk taşı ben attım," diye cevapladı, bakışın içinden geçtiğini hissederek. "Havuz çalkalandı. Çamur çalkalanıyor--felsefi tortu."

"Evet, ütopyalarınızı, sislerinizi ve içi boş hayallerinizi oyuna sokacaksınız. Bu aptallar, kendileri küçük tanrılar olabilecekken, Yüce Olan'ın varlığı veya yokluğu hakkında tartışıyorlar. Hadi,
seçtiğiniz ünlü filozofların kimler olduğunu duyalım!"

"Çağın önde gelen şairi ve en büyük ateisti,
şu anda Fransa'ya gelip Mason olmak üzere, Potaufer Caddesi'ndeki eski Cizvit Koleji'nde kurduğum locaya gelecek.
Adı Voltaire."

"Onu tanımıyorum. Sonraki?"

"Yüzyılın en büyük fikir ekicisiyle,
Toplum Sözleşmesi'nin yazarı Rousseau ile tanıştırılacağım."

"Onu ben de tanımıyorum."

"Sanırım hayır, çünkü siz sadece Alfonso the Wise, Raymond Lully, Toledo'lu Peter ve Albert the Great gibi eski simyacıları tanıyorsunuz."

"Çünkü onlar gerçekten bir hayatı seven, yaşayan
fikirler eken ve olmak ya da olmamak gibi büyük bir soru üzerinde çalışan tek insanlardır."

"Yaşamanın iki yolu vardır, efendim."

"Ben sadece birini biliyorum - var olan. Ama sizin iki filozofunuza geri dönecek olursak. Onların yardımıyla----"

"Şimdiyi kavrayın ve geleceği tüketin."

"Bu ülkede fikirler tarafından kandırılmak için ne kadar aptal olmalılar."

"Hayır, fikirler tarafından yönlendirilmelerinin nedeni çok fazla beyinleri olmasıdır. Ve sonra, tüm filozoflardan daha güçlü bir yardımcım var - monarşinin Fransa'da bin altı yüz yıl sürdüğü ve Fransızların bundan bıktığı gerçeği."

"Bu yüzden tahtı devirecekler ve sen onları tüm güçlerinle destekliyorsun! Aptal! Bu monarşiyi devirmenin sana ne faydası olacak?"

"En iyi ihtimalle bana hiçbir şey kazandırmayacak, ama başkaları için mutluluk olacak."

"Hadi, hadi, bugün keyfim yerinde ve senin saçmalıklarını dinleyebilirim. Genel refahı nasıl elde edeceğini ve bunun nelerden oluştuğunu bana açıkla."

"Monarşiyi savunan son sur olan bir bakanlık iktidarda; bu yıpranmış ve sendeleyen monarşiyi yirmi yıl daha sürdürebilecek cesur, çalışkan ve zeki bir kabine. Yardımcılarım onu ​​devirecek."

"Filozoflarınız mı?"

"Ah, hayır, çünkü onlar bakanlığın lehindeler, çünkü başkanı da bir
filozof."

"O zaman onlar bencil bir sürü. Ne büyük aptallar!"

"Ne olduklarını tartışmak istemiyorum, çünkü bilmiyorum," dedi
Balsamo sabrını yitiriyordu. "Sadece şunu biliyorum ki, bu bakanlık yıkıldığında hepsi bir sonraki bakanlığı aşağılayacak."

"Bu yeni kabinenin karşısında filozoflar ve sonra da Parlamento olacak. Öyle bir gürültü koparacaklar ki kabine filozofları
kovuşturacak ve Parlamento'yu engelleyecek. Sonra zihinde ve maddede somurtkan bir ittifak, inatçı, inatçı, huzursuz bir muhalefet örgütlenecek, her şeye saldıracak, baltalayacak ve sarsacak. Parlamento yerine kral tarafından atanan yargıçlarla yönetmeye çalışacaklar; atanan kişi için her şeyi yapacaklar. Mantıklı olarak rüşvet, yolsuzluk ve adaletsizlikle suçlanacaklar.
Halk ayağa kalkacak ve en sonunda kraliyet, zekâ olan felsefeyi, orta sınıf olan Parlamentoyu ve halk olan kalabalığı karşısına alacak; başka bir deyişle, Arşimet'in dünyayı
yükseltebileceği kaldıraç."

"Eh, kaldırdığınızda, tekrar düşmesine izin vermek zorunda kalacaksınız."

"Evet, ama düştüğünde kraliyet ailesini parçalayacak."

"Mecazi dilinizi kullanırsak, bu kurtlanmış monarşi
kırıldığında, yıkıntılardan ne çıkacak?"

"Özgürlük."

"Fransızlar özgür mü? Öyleyse, Fransa'da otuz milyon özgür insan olacak?"

"Evet."

"Aralarında, bir diğerinden daha büyük bir beyne sahip olan birinin, güzel bir sabah, kendisininkinden daha büyük bir pay alabilmek için, onların özgürlüğünü çalacağını düşünmüyor musunuz? Medine'de sahip olduğumuz ve geri kalan herkes kadar yiyen bir köpeği hatırlamıyor musun?"

"Evet, ve hepsinin bir gün ona saldırdığını ve onu
yiyip bitirdiğini hatırlıyorum."

"Çünkü onlar köpekti; insanlar en
açgözlü olanlara boyun eğmeye devam ederdi."

"Hayvanların içgüdülerini insan zekasının üstüne mi koyuyorsun?"

"Gerçekten, bunu kanıtlayacak örnekler bol. Antikler arasında Julius Caesar ve modernler arasında Oliver Cromwell vardı. O, Roma ve İngiliz pastasını, kimse onlardan çok fazla kırıntı koparmadan yedi."

"Peki, böyle bir gaspçı gelirse, bir gün ölecek, ölümlü olacak, ama ölmeden önce ezdiği kişilere bile iyilik yapmalıdır; çünkü üst sınıfların doğasını değiştirmiş olacaktır. Bir tür desteğe sahip olma zorunluluğuyla, popüler olanı en güçlü olarak seçecektir. Aşağılayan eşitliğe, yükselten eşitliğe karşı çıkacaktır. Eşitliğin sabit bir su işareti yoktur, onu yapanın seviyesini alır. En alt sınıfları yükselterek, zamanından önce bilinmeyen bir ilkeyi kutsallaştırmış olacaktır. Devrim, Fransızları özgürleştirecektir; Başka bir Sezar veya Cromwell'in Himayesi onları
eşit kılacaktır."

"Ne kadar da aptal bir adam bu!" dedi Althotas, sandalyesinden kalkarak.
"Yirmi yılını bir çocuğu büyütmeye harcamak ki
gelip sana
bildiğin her şeyi ona kimin öğrettiğini söylesin - 'İnsanlar eşittir.'
Yasadan önce belki; ama ölümden önce? Nasıl? Biri üç
günde ölür--bir diğeri yüz yıl yaşar! İnsanlar, ölümü
yenmeden önce eşit mi olur? Ah, o vahşi, üç kat vahşi!"

Althotas, başını eğmiş, kasvetli ve düşünceli
olan Balsamo'ya daha özgürce gülmek için arkasına yaslandı. Öğretmeni ona acıdı.

"Sen ne kadar da mutsuz bir sofistsin, bir şeyi aklından çıkarma, insanlar
ölümsüz olana kadar eşit olmayacaklar. O zaman tanrı olacaklar ve
sadece bunlar ölümsüz."

"Ölümsüz--ne rüya!" diye iç çekti hipnozcu.

"Rüya mı? buhar, elektrik sıvısı, avladığımız ve henüz yakalayamadığımız her şey bir rüyadır. Ama yakalayacağız ve onlar gerçekler olacak. Benimle birlikte asırların tozunu taşıyın ve o insanın her zaman
benim uğraştığım şeyi, Mutluluk, En İyi, Mükemmellik gibi farklı isimler altında aradığını görün. Eğer bulmuş olsalardı, bu harap
dünya sabah kadar taze ve pembe olurdu. Bunun yerine, kuru
yaprağı, cesedi, leş yığınını görün! Acı çekmek arzu edilir mi -cesedin
bakması hoş - leş tatlı mı?"

"Sen kendin söylüyorsun ki hiç kimse bu hayat suyunu bulamamış,"
diye gözlemledi Balsamo, yaşlı adamın kuru bir öksürükle sözü kesilirken. "Sana
sana söylüyorum ki hiç kimse bulamayacak."

"Bu kurala göre hiçbir keşif olmayacak. Keşiflerin
icat edilen yenilikler olduğunu mu düşünüyorsun? Hayır, onlar unutulmuş şeylerdir
yeniden ortaya çıkar. Bir zamanlar bulunan şeyler neden unutuldu. Çünkü
mucidin hayatı, ondan tüm mükemmelliğini çıkarması için çok kısaydı. Yirmi kez hayat suyunu neredeyse tükettiler. Chiron, bana
reddettiğin üç damla kan olmasa Aşil'i tamamen ölümsüz yapardı. Ölüm, kusurda bir geçit buldu ve içeri girdi. Chiron'un, tüm insanlığı ilahi lanetten koruyarak kurtaracak işi
tamamlamaktan bir Acharat tarafından engellenen başka bir Althotas olduğunu tekrar ediyorum. Peki, buna
ne diyeceksin?"

"Sadece," dedi Balsamo, gözle görülür şekilde sarsılmış bir şekilde, "senin işin var ve benimki. Herkes kendi işini, kendi riskleri ve tehlikeleriyle tamamlasın. Ama ben senin işini bir suçla desteklemem."

"Bir suç mu? Sadece üç damla kan istediğimde -bir çocuk- ve sen
bir ülkeyi milyarlarca galonla
su basarsın! Şimdi söyle bana, ikimizin
yamyamı kim? Ha, ha! Bana cevap vermiyorsun."

"Cevabım, başarıdan emin olsaydın üç damlanın hiçbir şey olmayacağıdır."

"Emin misin, kim milyonları darağacına ve savaş alanına gönderir? Yaratıcı'nın önünde durup, 'Ey Yaşamın Efendisi, dört milyon öldürülmüş adam karşılığında insanlığın mutluluğunu garanti ederim' diyebilir misin?"

"Efendim, başka bir şey iste," dedi Balsamo, konudan kaçarak.

"Ha! Cevap vermiyorsun; cevap veremezsin," diye alay etti Althotas zafer kazanmışçasına.

"Aracın etkinliği konusunda yanılmış olmalısın. Bu imkansız. "

"Sanki benimle tartışmış, tartışmış, beni yalancı olarak görmüş gibisin," dedi yaşlı simyacı, beyaz kaşlarının altında gri gözlerini soğuk bir öfkeyle devirerek.

"Hayır, ama ben insanlarla ve şeylerle temas halindeyim ve sen bir köşede,
bir öğrencinin saf soyutlamasında yaşıyorsun; zorlukları görüyorum ve
bunları işaret etmem gerekiyor."

"Eğer isteseydin veya inansaydın, bu zorlukların üstesinden hemen gelirdin."

"İnanmıyorum."

"Ama ölümün tartışılmaz, yenilmez
ve sonsuz bir şey olduğuna inanıyor musun? Ve bir ölü beden gördüğünde, ter
alnına gelmez mi ve göğsünde bir pişmanlık doğmaz mı?"

"Göğsümde pişmanlık olmaz çünkü kendimi
tüm insani sefaletlere alıştırdım; ve hayatı küçük bir şey olarak görüyorum: ama cesedin huzurunda diyorum ki: 'Öldü! Tanrı kadar kudretli olan sen! Ey Ölüm! Egemen olarak hüküm süren sensin ve hiçbir şey sana karşı galip gelemez.'"

Althotas sessizce dinledi, sabırsızlığının başka bir belirtisi yoktu, elinde bir neşterle kıpırdanıyordu. Öğrencisi ciddi ve kederli cümleyi bitirdiğinde, etrafına bakarken gülümsedi. Gözleri,
o kadar yakıcıydı ki, onun için hiçbir sır yokmuş gibi görünüyordu, odadaki bir köşede durdu, orada küçük bir köpek bir avuç saman üzerinde titriyordu. Bu, Balsamo'nun deneyleri için yaşlının isteği üzerine sağladığı üç türden sonuncusuydu.

"Köpeği şu masaya getir," dedi Balsamo'ya, o da yaratığı bir mermer levhanın üzerine koydu.

Kötü sonunu önceden görmüş gibi görünen ve muhtemelen diseksiyoncu tarafından daha önce elle tutulmuş olan hayvan, soğuk taşla temas ettiğinde titredi, kıvrandı ve ciyakladı.

"Öyleyse ölüme inandığın için hayata mı inanıyorsun?" Althotas ciyakladı.
"Bu köpek yeterince canlı görünüyor, değil mi?"

"Elbette, hareket ederken ve sızlanırken."

"Siyah köpekler ne kadar çirkin! Başka bir zaman beyaz olanlarını isterim. U
lu
ol, seni köpek," dedi viviseksiyoncu hüzünlü kahkahasıyla;
"Ulu, Büyük Senyör Acharat'ı yaşadığına ikna etmek için."

Hayvanın belirli bir kasını deldi, böylece havlamak yerine sızlandı.

"İyi! Hava pompasının zilini buraya it. Ama dur, onun için
hangi tür ölümü tercih ettiğini sormalıyım - en iyisi hangisi?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum; ölüm ölümdür, efendim."

"Çok doğru, söylediklerin ve sana katılıyorum. Bir tür
ölüm diğeriyle aynı olduğundan, havayı boşalt, Acharat."

Balsamo hava pompasını çalıştırdı ve cam çandaki hava alttan tısladı, böylece küçük köpek yavrusu ilk başta huzursuz oldu,
etrafına baktı, koklamaya başladı, pençesini soruna koydu ta ki baskının acısı onu uzaklaştırana kadar,
sonra boğuldu,
şişti ve nefessiz kaldı.

"İşte köpeğe felçten öldü," dedi bilge; "bu uzun
acı çekmeden güzel bir
mod. Ama sen tam olarak ikna olmuş görünmüyorsun. Sanırım
kaynaklarla ne kadar yüklü olduğumu biliyorsun ve
solunumu geri getirme yöntemine sahip olduğumu düşünüyorsun."

"Hayır, öyle olduğunu varsaymıyorum. Köpek gerçekten hayatta değil."

"Önemli değil, köpeği iki kez öldürerek güvenceyi iki kat daha kesinleştireceğiz.

Alıcıyı kaldır, Acharat."

Cam çan çıkarıldı ve kurban orada yatıyordu, hiç kıpırdamadan,
gözleri kapalı ve kalbi atmıyordu.

"Neşteri al ve gırtlağı kesmeden omurgayı kes."

"Bunu sadece sen söylediğin için yapıyorum."

"Ve zavallı yaratığı bitirmek için, eğer ölmemişse," dedi diğeri, yaşlılara özgü inatçı bir gülümsemeyle.

Balsamo tek bir kesi ile omurgayı beyinden birkaç santim ayırdı ve kocaman bir yarık açtı. Vücut hareketsiz kaldı.

"O hareketsiz bir hayvan, buz gibi soğuk, sonsuza dek hareketsiz, ha? Ölüme karşı hiçbir şeyin galip gelemeyeceğini mi söylüyorsun? Hiçbir güç bu leşe yaşamın
görüntüsünü, hatta yaşamın kendisini bile geri getiremez?"

"Sadece Cennetin mucizesi!"

"Ama Cennet böyle şeyler yapmaz. Yüce bilgelik öldürür, çünkü eylemde bir
mantık veya fayda vardır. Bir suikastçı öyle demişti ve oldukça haklıydı. Doğanın ölüme ilgisi vardır. Peki, bu köpek gözlerini açıp sana bakarsa ne diyeceksin?"

"Bu beni çok şaşırtırdı," dedi öğrenci gülümseyerek.

"Bunu yapabileceğini duyduğuma sevindim."

Köpeği voltaik pil olarak bildiğimiz bir cihaza doğru çekerken,
sözlerini sahte ve kulak tırmalayıcı kahkahasıyla tamamladı. Pil,
keçeyle ayrılmış metal şeritler içeren bir kaptan oluşuyordu. Hepsi
asitli suyla yıkanmıştı; fincandan iki tel ucu çıkıyordu -teknik olarak konuşmak için direkler.

"Hangi gözü açacak, Acharat?" diye sordu deneyci.

"Sağ."

İki uç bir araya getirilmişti, ancak boyun kasında küçük bir ipekle ayrılmıştı. Bir anda köpeğin sağ gözü açıldı ve geri çekilmekten kendini alamayan
Balsamo'ya baktı.

"Dikkat et," dedi cehennem soytarısı kuru kahkahasıyla; "ölülerimiz köpek
seni ısıracak!"

Gerçekten de, hayvan, kopmuş omurgasına, açık çenelerine
ve titrek gözlerine rağmen, aniden dört ayağının üzerine çıktı ve sendeledi.
Saçları diken diken olan Balsamo, kaçıp kaçmamak konusunda kararsız bir şekilde kapıya doğru geri çekildi.

"Ama sana öğretmeye çalışırken seni ölümüne korkutmamalıyız," dedi
Althotas, cesedi ve makineyi geriye iterek; temas koptu,
leş hareketsizliğe geri düştü.

"Görüyor musun, oğlum, bahsettiğim noktaya varabiliriz ve
ölümü iptal edebildiğimize göre hayatı uzatabiliriz?"

"Öyle değil, çünkü sen sadece hayatın bir benzerini elde ettin," diye itiraz etti
Balsamo.

"Zamanla bunu gerçek kılacağız. Romalı şairler -ve onlar saygın peygamberlerdi- Cassidaeus'un ölüleri dirilttiğini ileri sürerler."

"Ama bir itirazım var: iksirinizin mükemmel olduğunu ve bir köpeğin de biraz verildiğini varsayarsak,
bir diseksiyoncunun eline düşüp boğazını kesene kadar yaşamaya devam ederdi."

"Beni oraya götüreceğinizi sanıyordum," diye kıkırdadı yaşlı büyücü, ellerini çırparak.

"İksiriniz bir bacanın bir adamın üzerine düşmesini, bir kurşunun
içinden geçmesini veya bir atın kafatasını tekmelemesini engellemeyecek mi?"

Althotas konuşmacıya, rakibinin kendisini yenilgiye açık hale getiren bir hamle yapmasını izleyen bir eskrimci gibi baktı.

"Hayır, hayır, hayır ve sen gerçek bir mantıkçısın. Hayır, sevgili Acharat, böyle
kazalar önlenemez; yaralar yine de açılacak, ama delikten çıkan hayati ruhu durdurabilirim. Bak!"

Diğeri müdahale edemeden neşteri koluna sapladı.
Yaşlı adamın o kadar az kanı vardı ki, kesik yere doğru akması uzun sürdü;
ama aktığında bol miktarda aktı.

"Aman Tanrım! Kendine zarar verdin!" diye haykırdı genç adam.

"Seni ikna etmeliyiz."

Renksiz bir sıvı şişesini alıp yaraya birkaç damla
damla döktü; sıvı anında dondu, daha doğrusu lifler
maddeleşti ve kısa süre sonra kesikte sarı bir sıva
kaplandı ve akışı durdurdu. Balsamo daha önce hiç kolodyon görmemişti ve yaşlı bilgeye
şaşkınlıkla baktı.

"Sen insanların en bilgesisin, baba!"

"En azından Ölüm'e ölümcül bir darbe indirmediysem, ona
kalkmasının zor olacağı bir darbe indirdim. Görüyorsun ya oğlum,
insan bedeninin kırılgan kemikleri var--onları çelik gibi
sertleştirip esnekleştireceğim. Akarken beraberinde hayat taşıyan kanı var--akışı durduracağım. Deri ve et yumuşaktır--onları öyle bir şekilde tabaklayacağım ki
çeliğin kenarını kıvırıp mızrakların uçlarını köreltecekler,
kurşunlar ise ona çarparak düzleşecek. Sadece bir Althotas'ın üç
yüz yıl yaşamasına izin ver. Peki, bana istediğimi ver, bin yıl yaşayayım.
Ah, sevgili Acharat, her şey sana bağlı. Çocuğu bana getir."

"Bunu düşüneceğim ve sen de aynı şekilde düşün."

Bilge, çırağına solgun bir alaycı bakış fırlattı.

"Git!" "Seni daha sonra ikna edeceğim. Ayrıca, insan kanı
bir ikame kullanamayacağım kadar değerli değil. Git ve
aramama izin ver--ve bulacağım. Sana ihtiyacım yok. Defol!" diye hırladı.

Balsamo asansöre doğru yürüdü ve ayağını yere vurarak
onu diğer kata indirdi. Bu büyücünün dehası tarafından ezilen dilsiz,
onun yaptıklarıyla imkansız şeylere inanmaya zorlandı.

BÖLÜM XLII.

KRALIN YENİ AŞKI.

Aynı uzun gece Kontes Dubarry tarafından kralın zihnini kendi görüşlerine göre yeni bir politikaya
yönlendirmeye çalışmak için kullanılmıştı.

Her şeyden önce Choiseul partisinin dauphiness'i ele geçirmesine izin vermeme gerekliliği üzerinde durmuştu. Kral,
prensesin bir kız, Choiseul'un ise eski bir devlet adamı olduğunu umursamadan cevaplamıştı,
bu yüzden tehlike yoktu, çünkü biri sadece eğlenmek, diğeri ise çalışmak istiyordu. Bir nükte olduğunu düşündüğü şeye büyülenmişti,
daha fazla kuru konuşmayı kısa kesti.

Ama Jeanne durmadı, çünkü kraliyet aşığının başka birini
düşündüğünü düşünüyordu.

O kararsızdı. En büyük zevki,
çok uzun süre somurtmadıkları veya kıskançlık krizlerinde çok fazla gürültü yapmadıkları sürece, hanım sevgililerini kıskandırmaktı.

Jeanne Dubarry doğal olarak kıskançtı ve düşme korkusundan.
Pozisyonu, fethetmek için çok fazla çaba sarf etmesine mal olmuştu ve
Leydi Pompadour'un yaptığı gibi
rakiplere tahammül etmesi için başlangıç ​​noktasından çok uzaktı.

Bu yüzden kraliyetin aklından ne geçtiğini bilmek istiyordu.

Bu unutulmaz sözlerle cevap verdi, ki bunların zerresini bile kastetmiyordu:

"Gelinimi çok mutlu etmeyi düşünüyorum ve oğlumun onu mutlu etmeyeceğinden korkuyorum."

"Neden olmasın efendim?"

"Çünkü diğer kadınlara çok bakıyor ve ona çok nadiren bakıyor."

"Majesteleri dışında biri bunu söylese bile, onlara inanmazdım, çünkü
arşidüşes çok tatlı bir güzelliğe sahip."

"Daha da yuvarlak olabilirdi; o Mademoiselle de Taverney aynı yaşta ve daha güzel bir fiziğe sahip. Mükemmel derecede güzel."

Gözdesinin gözlerinde ateş parladı ve konuşmacıyı gafından uyardı.

"Neden, iddiaya girerim ki sen on altı yaşındayken Watteau'nun çoban kızları kadar tombuldun," dedi hemen, bu övgü durumu biraz düzeltti,
ama yaramazlık bitmişti.

"Hımm," dedi, memnun gülümsemenin altında dizginlenerek, "Taverney ailesinin genç hanımı çok, çok açık tenli mi?"

"Sadece kemik torbası olmadığını fark ettim. Benim miyop olduğumu biliyorsun ve sadece genel hatları bile beni etkiliyor. Avusturya'dan gelenin tombul olmadığını gördüm, hepsi bu."

"Evet, sadece genel olarak görmelisin, çünkü Avusturyalı şık bir
güzeldir ve taşralı hanım kaba bir kadındır."

"Buna göre, Jeanne, sen kaba bir tip olurdun," dedi hükümdar. "Şaka yapıyorsun sanırım."

"Bu bir iltifat, ama bir başkasına iltifatla sarmalanmış," diye düşündü gözde ve yüksek sesle şöyle dedi: "İnanın, dauphin nedimeler için bir sürü güzel seçmesini isterim. Yaşlı tekirlerden oluşan bir saray korkutucudur."

"Bir tek senin tarafına konuşuyorsun, çünkü ben de dauphin'e aynı şeyi söylüyordum; ama o kayıtsız."

"Ancak, bu Taverney kızını almaya iyi başladığını düşünüyorsun. Parası yok mu?"

"Hayır, ama kanı var. Taverney Redcastle'ları iyi bir eski ev ve krallığın uzun süreli hizmetkarları."

"Onları kim destekliyor?"

"Choiseul'lar değil, çünkü o durumda maaşlarla aşırı ziyafet çekerlerdi."

"Siyaseti karıştırmamanızı rica ediyorum, kontes!"

"Choiseul'ların krallığı kan emdiğini söylemek siyaseti karıştırmak mıdır?"

"Elbette." Ve ayağa kalktı.

Grand Trianon sarayına geri döndükten bir saat sonra, kıskançlık
yaratmış olmanın mutluluğunu yaşarken, kendi kendine, bir Richelieu'nun otuz yaşında yapabileceği gibi,

"Bu kıskanç kadınlar ne kadar da can sıkıcı!"

Dubarry, Chon'un sabırsızlıkla haberi beklediği
boudoir'ına girdi.

"Çok başarılısın," diye haykırdı; "dünden önceki gün
daufiness'e sunulmuştun, dün onun masasında yemek yedin."

"Öyle--ama böyle saçmalıklarda çok fazla iyilik var."

"Saçmalık, yüzlerce şık araba sana saraylıları getirmek için yarışırken?"

"Sinirlendim, onlar için üzgünüm, çünkü bu sabah benden hiç gülümseme

istemeyecekler. Çikolatamı bana ver."

"Fırtınalı hava, ha?"

Chon aradı ve Zamore siparişi almak için içeri girdi. O kadar yavaş ve sırtını kamburlaştırarak yola koyuldu ki hanım haykırdı:

"Bu ağır araba beni açlıktan mı öldürecek? Eğer deveyi oynar ve acele etmezse sırtına yüz kırbaç yer."

"Ben acele etmem - ben valiyim," diye cevapladı siyah çocuk, görkemli bir şekilde.

"Sen vali misin?" diye bağırdı hanım, spanyeller arasında düzeni sağlamak için
tuttuğu süslü bir binicilik
kamçısını sallayarak. "Sana yönetme konusunda bir ders
vereceğim."

Ama zenci bağırarak dışarı koştu.

"Sen oldukça vahşisin, Jeanne," diye belirtti kız kardeşi.

"Kesinlikle kendi evimde vahşi olma hakkım var?"

"Elbette; ama kaçacağım, çünkü diri diri yutulmaktan korkuyorum."

Kapıya üç kez vuruldu ve patlama kesildi.

"Hepsini as - şimdi kim uğraşıyor?" Kontes ayağını
vurarak bağırdı.

"Onu güzel bir şekilde karşılayacaklar," diye mırıldandı Chon.

"Kötü karşılanırsam iyi olur," dedi Jean, kapıyı sanki bir kralmış gibi sonuna kadar açarken, "çünkü o zaman
kendimi çekip gider ve bir daha gelmem. Ve sen ikisinin
daha büyük kaybedeni olursun."

"Sos kutusu----"

"Çünkü ben dalkavuk değilim. Bu sabah kıza ne oldu, Chon?"

"Yakınlaşmak için güvenli değil."

"Ah, işte çikolata geldi! Günaydın, Çikolata," dedi gözdesinin kardeşi, tabağı alıp küçük bir masaya koydu ve
kendisi de oturdu. "Gel ve onu içine koy, Chon! Çok
gururlu olanlar hiçbir şey alamayacak, hepsi bu."

"Siz iyi bir çiftsiniz," dedi Jeanne, "ekmek ve tereyağını
neden endişelendiğimi merak etmek yerine mideye indiriyorsunuz."

"Paranız mı bitti, sanırım?" dedi Chon.

"Pooh, kral benden önce bitecek."

"O zaman bana bin tane borç ver--ben de idare ederim," dedi adam.

"Bin tane _Louis_'den daha erken burnuna bin tane _fillip_ alırsın."

"Kral o iğrenç Choiseul'u tutacak mı?" diye sordu Chon.

"Bu bir yenilik değil--onların çamurda kalmış tipler olduğunu biliyorsun."

"Yaşlı oğlan kızcağıza aşık mı oldu?"

"Sıcaklaşıyorsun; ama obur adama bak,
hırıltılı çikolatayla patlamaya hazır ve beni ikilemden kurtarmak için parmağını bile kıpırdatmıyor."

"Kralın başka bir hevesi olduğunu söylemek istemez misin?" Chon, ellerini kavuşturarak ve solgunlaşarak bağırdı.

"Ben söylemeseydim kardeşin söylerdi, çünkü ya çikolatayla boğulacak ya da çikolatayı çıkaracak."

Böyle yalvaran Jean, ismi soluk soluğa söylemeyi başardı:

"Taverney'li Andrea!"

"Baronun kızı--aman Tanrım!" diye inledi Chon.

"Onun gözlerini oymaktan beni alıkoyan ne bilmiyorum, tembel herif,
talihimiz ters gittiğinde onları uykuyla şişirmek için."

"Uykusuzluktan mı bahsediyorsun," diye karşılık verdi Jean. "Uykum var, aynı sebepten
aç olduğum gibi--tüm gece sokaklarda koşturdum."

"Tıpkı senin gibi."

"Ve bütün sabah."

"Bir amaca koşabilir ve o ilgi çekici yeşimin
nerede saklandığını bulabilirdin."

"Tam da şu ki--onlara ödünç verilen arabanın sürücüsüne sordum,
ve onları Coq Heron caddesine götürdü.
Armenonville Evi'nin yanındaki arka taraftaki küçük bir evde yaşıyorlar."

"Jean, Jean, tekrar iyi arkadaşız," dedi kontes. "Gorge
istediğin gibi. Ama onun hakkında, nasıl yaşadığı, kimlerin onu ziyaret ettiği ve neyle meşgul olduğu hakkında tüm ayrıntılara sahip olmalıyız. Hiç aşk
mektupları alıyor mu--bunları bilmek önemli."

"Zaten doğru yola girdik," dedi Jean; "sanırım
şimdi biraz olsun."

"Eh," diye önerdi Chon, "o caddede kiralanacak odalar olmalı."

"Harika bir fikir," dedi kontes. "Hemen oraya gitmelisin, Jean, ve orada bir daire kiralamalısın, orada bir gözetmen tüm yaptıklarını
izleyebilir."

"Faydası yok; orada kiralanacak oda yok; sordum; ama
arkadaki sokakta, onların evine bakan
Plastriere Sokağı'nda istediğimizi bulabilirim."

"Hadi, çabuk! Orada bir oda bul."

"Bunu yaptım," diye cevapladı Jean.

"Hayranlık uyandıran adam--gel, seni otobüse bindireyim!" diye haykırdı kraliyet gözdesi. Jean ağzını sildi, okşamayı kabul etti ve onur için
müteşekkir olduğunu göstermek için törensel bir reverans yaptı.

"Küçük süiti genç bir dul için aldım. Genç dul, sen, Chon."

"Başarı! Konaklamayı Chon alacak ve neler olup bittiğini
gözetleyecek. Ama zaman kaybetmemelisin. Araba," diye bağırdı
Dubarry, zili o kadar yüksek sesle çaldı ki Uyuyan Güzel'in sarayındaki tüm büyülenmiş hizmetkarları uyandırabilirdi.

Üç kişi Andrea'yı ne kadar takdir edeceklerini biliyorlardı, çünkü ilk görüşte
kralın dikkatini çekmişti; bu yüzden tehlikeliydi.

"Bu kız," dedi kontes, araba hazırlanırken;
"Paris'e bir sevgili
yakalamamışsa gerçek bir taşralı kız olamaz. Bu adamı bulup onunla
evlendirelim. Hiçbir şey kralı, köylü aşıkların
evlenmesi kadar üzemez."

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum," dedi Jean. "Güvenilmez olalım.
En Hıristiyan majesteleri bile başkalarının malı olan şeylere karşı açgözlüdür."

Jean'in yeni konaklama yerindeki ilk ziyaretçisinin kendisi olacağına dair verdiği sözle Chon arabaya binip ayrıldı. Şanslıydı çünkü odaları henüz ele geçirmiş ve arka bahçelere bakan pencereden dışarı bakmaya gitmişti ki, elinde nakışlarla genç bir hanım yazlık evinin penceresine
oturup oturdu.

Andrea'ydı.

BÖLÜM XLIII.

BİR TAŞLA İKİ KUŞ.

Chon, Taverney'li hanımı taradıktan birkaç dakika sonra,
Viskont Jean, bir okul çocuğu gibi dörtlü dörtlü merdivenleri koşarak çıkarak,
sahte dul kadının odasının eşiğinde belirdi.

"Yaşasın, Jean, neler olup bittiğini görmek için muhteşem bir konumdayım, ama
duyduğum için talihsizim."

"Çok fazla şey soruyorsun. Ah, diyorum ki, harika ve
benzersiz birkaç haberim var. O felsefi adamlar, akıllı bir adamın her şeye
hazır olması gerektiğini söylüyorlar, ama ben akıllı olamam, çünkü bu beni sarstı.
Size köşedeki bir halk çeşmesinde kiminle karşılaştığımı tahmin etmeniz için yüz şans veriyorum;
fışkıran sularda bir parça ekmeği ıslatıyordu,
ve o da bizim filozofumuzdu."

"Kim? Gilbert?"

"Tam da o çocuk, başı açık, yeleği açık, çorapları bağcıksız,
ayakkabıları tokasız, kısacası, yataktan kalktığı anda."

"O zaman burada mı yaşıyor? Onunla konuştun mu?"

"Birbirimizi tanıdık ve elimi uzattığımda kalabalığın arasında
bir çayır kuşu gibi
kaçtı, böylece onu gözden kaybettim. Onun
peşinden koşacağımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hiç de değil, ama o zaman onu kaybetmişsin."

"Ne yazık!" dedi Chon'un hizmetçisi olarak getirdiği kız Sylvie.

"Elbette," dedi Jean; "Ona bir kırbaçla yüz kırbaç borcum var,
ve yakasından tutsaydım daha fazla tutsaydım bozulmazlardı; ama iyi niyetimi anladı ve kaçtı. Önemli değil,
burada şehirde; ve polis şefinin kulağına gittiğinde,
herkes bulunabilir."

"Yakaladığında onu sustur," dedi Sylvie, "ama güvenli bir yerde."

"Ve onu alt et," diye önerdi Jean göz kırparak. "Ona ekmeğini ve suyunu götürmek istiyor."

"Şaka yapmayı bırak, kardeşim," dedi Chon; "genç adam senin
atlar için kavga ettiğini gördü ve eğer onu sana karşı kışkırtırsan ondan korkulmalı."

"O nasıl parasız yaşayabilir?"

"Aman, at tutacak ya da ayak işlerini yapacak."

"Onu boş ver; gözlemevimize gel."

Kardeş ve kız kardeş sonsuz önlemlerle pencereye yaklaştılar.
Jean kendine bir teleskop getirmişti.

Andrea iğne işini bırakmış, ayaklarını daha alçak bir sandalyeye koymuş,
bir kitap almış ve onu dikkatle okuyordu, çünkü çok hareketsiz duruyordu.

"Aman çalışkan adam!" diye alay etti Chon.

"Ne kadar da hayranlık uyandırıcı!" diye ekledi Jean. "Mükemmel bir varlık - ne kollar, ne eller! ne gözler! Aziz Anthony'nin ruhunu mahvedecek dudaklar - ah,
ilahi ayaklar - ve o ipek çorabın içinde ne bir ayak bileği?"

"Dilini tut! Bu güzel geliyor," dedi Chon. "Şimdi ona
aşık oldun. Bu kovayı dolduran damla. "

"Öyle olsaydı fena bir iş olmazdı ve bana ateşi biraz geri verdi. Zavallı kız kardeşimizi çok fazla endişeden kurtarırdı."

"Dürbünü bana bir süre ver. Evet, çok yakışıklı ve ormanda bir sevgilisi olmalı. Ama
okuyor--bak, kitap elinden kayıyor. Sana söylüyorum, Jean,
kahverengi bir çalışma odasında."

"Uyuyor, demek istiyorsun."

"Gözleri açıkken değil--ne güzel gözler! Bu iyi bir bardak, Jean--neredeyse kitabını okuyabiliyorum."

"O zaman kitap ne?"

Chon hafifçe eğilirken aniden geri çekildi.

"Aman Tanrım! Şu tavan arası penceresinden dışarı çıkan kafaya bak----"

"Gilbert, Tanrı aşkına! Taverney kızına ne kadar da yakıcı gözlerle bakıyor!"

"Anladım: hanımının taşralı beyefendisi. Paris'e yaşamaya
geldiği haberini almış ve ona yakın bir
oda tutmuş. Kumrular için güvercinlik değişikliği."

"Kardeşim, artık sorun çıkarmamıza gerek yok, çünkü tüm nöbeti o yapacak----"

"Kendi çıkarı için."

"Hayır, bizim çıkarımız için. Bırak geçeyim, çünkü polis şefini görmeye gitmem gerek.
Jüpiter aşkına, ne kadar şanslıyız! Ama Filozofun seni bir an bile görmesine izin verme--çok çabuk kaçıp giderdi."

BÖLÜM XLIV.

EYLEM PLANI.

Sartines, dauphiness'in resepsiyonu sırasında kalabalığı çok iyi idare ettiği için geç saatlere kadar uyumasına izin vermişti ve öğlen vakti bir tür tatil olarak yeni peruklar deniyordu ki Şövalye Jean Dubarry
duyuruldu.

Polis bakanı, gözdesinin kardeşi gülümserken
tatsız bir şey olmadığından emindi.

"Seni bu kadar erken getiren ne?"

"Öncelikle," diye cevapladı Jean, her zaman faydalanmak istediği kişileri pohpohlamaya hazırdı, "alayları düzenleme şeklin için seni takdir
edeceğim."

"Bu resmi mi?"

"Oldukça, Luciennes söz konusu olduğunda."

"Bu yeterli değil mi--Güneş o taraftan doğmaz mı?"

"Oraya çok sık iner, eh?" ve ikili güldü. "Ama iltifatları bir kenara bırakırsak, sizden bir hizmet rica edeceğim."

"İki, isterseniz."

"Paris'te kaybolan bir şey bulunup bulunamayacağını bana söyleyin?"

"Evet, değersiz veya çok değerli."

"Aradığım nesne pek değerli değil," diye yanıtladı Jean başını sallayarak. "Sadece Lorraine'deki Taverney'lerin hizmetinde olan Gilbert adında on sekiz yaşında genç bir adam, ama yolda kız kardeşim Chon tarafından alındı. Chon onu Luciennes'e götürdü ve orada misafirperverliği suistimal etti."

"Bir şey mi çaldı?"

"Ben öyle demiyorum ama şüpheli bir şekilde kaçtı."

"Saklandığı yer hakkında bir fikriniz var mı?"

"Onunla Plastriere Sokağı'nın köşesindeki çeşmede karşılaştım, sanırım orada
yaşıyor ve sanırım eve
el atabilirim."

"Tamam, onu bu işten çıkaracak güvenilir bir ajan göndereceğim!"

"Gerçek şu ki, bu özel bir mesele ve bunu üçüncü bir taraf olmadan yönetmenizi istiyorum."

"Ah, o zaman, uygun bir peruk seçeyim ve sizinleyim."

"Aşağıda bir arabam var."

"Teşekkür ederim, kendiminkini tercih ederim; her ay yeni bir kat boya alır, böylece bana ihanet etmez."

Araba kapıda beklerken yirminci perukasını denemişti.

"İşte orada, kirli ev," dedi Jean, Plastriere sokağındaki bir meskenin yönünü işaret ederek.

"Vay canına!" dedi Sartines, "Eğer bundan şüphelenmediysem aman Tanrım. Şanssızsınız, çünkü orası Cenevre'deki Rousseau'nun meskeni."

"Karalama yazarı mı? Bunun ne önemi var?"

"Rousseau'nun korkulacak bir adam olması önemli."

"Pooh! Küçük adamımın bir ünlü tarafından barındırılması pek olası değil."

"Neden olmasın, ona filozof lakabını taktığın için mi? Birbirinin aynısı kuşlar----"

"Öyleyse diyelim. Neden bu Rousseau'yu Bastille'e göndermiyoruz ki, eğer yolumuza
çıkıyorsa?"

"Eh, orada yolumuza buradan daha çok çıkar. Görüyorsun, kalabalık ona taş
atmayı seviyor, ama artık hedefleri değilse bize
saldırırlar ve onu kendileri için istiyorlar. Ama buna
bir bakalım. Arabaya otur."

Bir not defterine atıfta bulundu. "Bende var. Eğer genç bıçağın Rousseau'ylaysa, onunla ne zaman
tanışmış olabilir?"

"De ki, on altıncı anda."

"İyi! Meudon Ormanı'ndaki botanikçilikten on yedincisinde bir gençle
döndü ve bu yabancı bütün gece onun çatısı altında kaldı. Şans
kızgınsın. Vazgeç yoksa bütün filozoflar
karşımızda isyan eder."

"Aman Tanrım! Rahibe Jeanne ne diyecek?"

"Aman, kontes çocuğu istiyor mu? Neden onu dışarı çıkarmıyorsun, sonra da onu
Rousseau'nun evinin dışında herhangi bir yerde yakalarız?"

"Bir sırtlanı da kandırabilirsin."

"Bu kadar zor olduğunu sanmıyorum. Tek istediğin bir aracı. Bakalım; bir prens olmaz; bu yazarlardan biri, bir şair, bir
filozof veya bir bota daha iyi -- kal, onu yakaladım!"

"Gilbert?"

"Evet, Rousseau'nun botanikçi bir arkadaşı aracılığıyla. Jussieu'yu tanıyor musun?"

"Evet, çünkü kontes onun bahçelerinde dolaşmasına ve onları talan etmesine izin veriyor."

"Gilbert'inizi hiçbir ses çıkarmadan alacağınıza inanmaya başlıyorum. Rousseau onu, tabiri caizse, kelepçeli olarak teslim edecek. Böylece, size vereceğim bir plana göre, boş Meudon veya Marly yolunda filozoflar için bir tuzak kurmaya devam
ediyorsunuz. Şimdi, yolcular bize bakmaya
başladığı için yola koyulalım. Eve, arabacı!"

BÖLÜM XLV.

ÇOK İYİ BİR ÖĞRETMEN.

Veliahtın düğün törenlerinden ve özellikle de çok görkemli olan akşam yemeğinden yorulan kral, saat dokuzda çekildi
ve kraliyet çocuklarının öğretmeni olan Dük Vauguyon hariç tüm hizmetçileri
gönderdi. En iyi öğrencisini evlilikle kaybettiğinden, sadece iki kardeşine ders verdiğinden ve bir öğretmenin eğitimi tamamlandığında onu ödüllendirmek
âdet olduğundan, bir
karşılık bekliyordu.

Hıçkırarak ağlıyordu ve şimdi bir mendil çıkarıp
ağlamaya başladı.

"Gel, zavallı Vauguyon'um," dedi kral, ışıkta bir ayak taburesini işaret ederek, kendisi gölgede olacakken, "lütfen oturun, hiçbir şeyle uğraşmayın."

Dük iç çekti.

"Eğitim bitti ve sen prens olarak Avrupa'nın en iyi eğitimli prensini yetiştirdin."

"Bence öyle."

"Tarihte, coğrafyada ve ahşap tornacılığında iyi----"

"Bunun övgüsü başkasına ait, efendim."

"Ve saatleri sıraya koyarken. Onlara dokunmadan önce, saatlerim
birbiri ardına bir arabanın tekerlekleri gibi zamanı söylüyordu; ama o onları
düzeltti. Kısacası, tacın varisi, inanıyorum ki, iyi bir
kral, iyi bir yönetici ve iyi bir aile babası olacak. Sanırım o
iyi bir
baba olacak?" diye ısrar etti.

"Neden, majesteleri," dedi Vauguyon basitçe, "ben de veliahtın koynunda iyiliğin tüm tohumlarını taşıdığını düşünüyorum, kümedekileri oluşturanlar."

"Gelin, gelin, efendim," dedi hükümdar, "açıkça konuşalım. Veliaht'ı
çok iyi tanıdığınız için, zevkleri ve tutkuları hakkında da her şeyi bilmelisiniz----"

"Affedersiniz efendim, ama tüm tutkularını yok ettim."

"Her şeyi mahvet! Korktuğum şey tam da buydu!" diye haykırdı XV. Louis,
dinleyenin peruklarının diken diken olmasına neden olan bir enerjiyle.

"Efendim, Berri Dükü sizin görkemli çatınızın altında çalışkan bir gencin masumiyetiyle yaşadı."

"Ama genç artık evli bir adam."

"Efendim,----'nin rehberi olarak"

"Evet, tamam, onu sonuna kadar yönlendirmeniz gerektiğini görüyorum."

"Lütfen Majesteleri."

"Böyle olacak. Beyefendilerin son iltifatlarını alan veliahtın yanına gideceksin, tıpkı veliahtın hanımların iltifatlarını aldığı gibi. Bir mum al ve öğrencini bir kenara çek. Ona, lordunuzun atladığı
talimatların tamamı için seçtiğim resimlerle dolu bir koridorun sonundaki nikah odasını göster----"

"Ah," dedi dük, efendisinin gülümsemesine bakarak, krallığın en nüktedanı olan efendisinin ağzından başka herkesin ağzına alaycı görünecekti.

"Yeni koridorun sonunda diyorum, anahtarı burada."

Vauguyon titreyerek aldı. "Öğrencinin elini sıkacaksın, mumu içine koyacaksın, ona iyi geceler dileyeceksin ve yatak odası kapısına ulaşmanın yirmi dakika süreceğini, her tabloya bir dakika vereceğini söyleyeceksin."

"Anlıyorum."

"Bu iyi bir şey."

"Majesteleri beni mazur görme nezaketini gösteriyor----"

"Sanırım bunu yapmam gerekecek, ama sen ailem için bu sonu güzel bir şekilde
yapıyordun!"

Kral, pencereden Vauguyon'un elinden saf öğrencisinin eline geçen, yeni galeriye kadar giden ve titreyerek sönen mumu görebiliyordu.

"Ona yirmi dakika verdim--ben kendim yeterince uzun buldum," diye mırıldandı kral, "Ah, veliaht için de ikinci Racine'de olduğu gibi:
'O büyükbabasının yeğenidir,' diyecekler."

BÖLÜM XLVI.

KORKUNÇ BİR DÜĞÜN GECESİ.

Veliaht, düğün odasının önündeki antrenin kapısını açtı.

Arşidüşes, alnında garip bir beklentiyle, gelinin tatlı bir felaket beklentisiyle, uzun beyaz bir örtü içinde bekliyordu. Sinirli mizaçların öngördüğü ve bazen beklenenden daha fazla cesaretle desteklediği o korkulardan biriyle tehdit ediliyor gibiydi.

Leydi Noailles, prensesin narin ve zarif bedenini rahatça taşıyabilen yaldızlı kanepenin yanında oturuyordu.

Nedimeler, hizmetçilerin hanımının kendilerine çekilmeleri için işaret vermesini bekleyerek arkada duruyorlardı. Bunların hepsi veliahtın yeni bir yoldan gelmekte olduğundan habersizdi. Koridor boştu ve sonundaki kapı aralıktı, odada neler olup bittiğini görebiliyor ve duyabiliyordu.

"Efendim veliaht hangi yöne geliyor?" Avusturyalının saf ve uyumlu sesi hafifçe titrek olsa da sordu.

"Şurada," diye cevapladı Leydi Noailles, tam yanlış yöne işaret ederek.

"Dışarıdaki o ses nedir - öfkeli suların kükremesine benzemiyor mu?"

"Bu, ışık altında dolaşan ve havai fişek gösterisini bekleyen sayısız seyircinin kargaşası."

"Aydınlatmalar mı?" dedi prenses hüzünlü bir gülümsemeyle. "Bu akşam zamanında gelmiş olmalılar, çünkü havanın çok karanlık olduğunu fark etmediniz mi?"

Bu anda beklemekten yorulmuş olan veliaht, başını kapıdan içeri uzattı ve içeri girip giremeyeceğini sordu. Leydi Noailles çığlık attı, çünkü ilk başta davetsiz misafiri tanımamıştı. Günün olaylarıyla gergin bir duruma giren veliaht, korkuyla
düşesin kolunu yakaladı.

"Benim, hanımefendi; korkmayın," diye seslendi prens.

"Ama neden böyle?" dedi Leydi Noailles.

"Çünkü," diye açıkladı Kral Louis, yarı açık kapıdan başını göstererek, "çünkü Vauguyon Dükü o kadar çok Latince, matematik ve coğrafya biliyor ki başka hiçbir şeye yer bırakmıyor."

Kralın vaktinden önce gelmesiyle birlikte, dauphin kız kanepeden kaydı ve baştan ayağa bir rahibe gibi giyinmiş bir şekilde, sülünle ayağa kalktı.

"Herkes onun zayıf olduğunu görebilir," diye mırıldandı kral; "Tanrı, Choiseul'a Avrupa saraylarının tüm piliçleri arasından zayıf tavuğu seçmesini nasıl sağladı?"

"Majesteleri, katı görgü kurallarına göre hareket ettiğimi belirtmekten memnuniyet duyacaktır," dedi Noailles Düşesi, "ihlal, efendim veliahtın tarafındaydı."

"Ben kendi üzerime alıyorum. O halde çocukları kendi hallerine bırakalım,"
dedi hükümdar.

Prenses hanımın kolunu daha öncekinden daha fazla korkuyla kavradı.

"Ah, gitme!" diye kekeledi; "Utançtan öleceğim."

"Efendim, dauphiness herhangi bir devlet olmadan dinlenmesine izin verilmesini istiyor," dedi Leydi Noailles.

"İblis--ve 'Leydi Etiquette'in kendisi bunu mu istiyor?"

"Arşidüşese bakın----"

Aslında, Marie Antoinette ayakta, solgun ve sert koluyla bir sandalyeye tutunmuş halde, dişlerinin hafifçe takırdaması ve alnını ıslatan soğuk ter dışında bir korku heykeline benziyordu.

"Ah, genç hanıma acı çektirmeyi hiç düşünmem," dedi Louis XV., tıpkı babasının diğer konuda olduğu gibi, biçimler konusunda pek de katı değildi. "Hadi çekilelim düşes; ayrıca kapıların kilidi var. "

Velayet büyükbabasının bu sözlerini duyunca kızardı, ama
hanımefendi, duymasına rağmen, anlamamıştı.

Kral Louis XV., torununun gelinini kucakladı ve
Leydi Noailles ile birlikte, neşesini
paylaşmayanlar için alaycı ve hüzünlü bir şekilde gülerek dışarı çıktı.

Diğer kişiler diğer kapıdan çıkmışlardı.

Evli çift sessizce yalnız kaldılar.

Sonunda genç koca, göğsünü hızla çırparak gelinine yaklaştı; şakaklarına, göğsüne ve bileğine tüm bastırılmış
kanının sıcak bir şekilde
fışkırdığını hissetti. Ama büyükbabasının kapının arkasında olduğunu tahmin etti ve alaycı bakış, doğası gereği çok çekingen ve
sakin olan veliahtın hala ürpermesine neden oldu.

"İyi değilsiniz, hanımefendi," diye kekeledi. "Çok solgunsunuz ve sanırım titriyorsunuz."

"Büyülendiğimi gizleyemem heyecanın; Başımın üstünde korkunç bir
fırtına olmalı, çünkü
ben özellikle gök gürültülü fırtınalardan etkileniyorum."

Gerçekten de, sanki elektrik şoklarından etkilenmiş gibi kasılmalarla sarsılıyordu.

Bu sırada, sanki iddiasını haklı çıkarmak istercesine, dağların tepelerini kesen ve denizin yarısını diğerine yığan
şiddetli bir
rüzgar esintisi - yaklaşan fırtınanın ilk haykırışı
saray'ı kargaşa, ızdırap ve birçok gıcırtı ile doldurdu. Yapraklar dallardan, dallar dallardan ve ağaçlardan süpürüldü. Bahçelerdeki yüz binlerce seyirciden uzun ve muazzam bir
yaygara koptu. Koridorlarda ve galerilerde hüzünlü ve bitmek bilmeyen bir kükreme duyuldu, insan kulaklarında şimdiye kadar titreşen en korkunç notaları oluşturdu.

Sonra, kükremenin ardından uğursuz bir takırtı ve şıngırtı geldi; bu, sayısız cam titremesinin pencere camlarının
mermer levhalar ve kornişler üzerinde.

Aynı anda fırtına kepenklerden birini açmış ve
bir gece kuşunun kanatları gibi ileri geri çarpmıştı. Pencerenin
açık olduğu ve camın titrediği her yerde ışıklar sönmüştü.

Prens kırık kepengi takmak için pencereye gitti, ama
karısı onu tuttu.

"Aman, lütfen o pencereyi açma, yoksa ışıklar söner ve
korkudan ölürüm."

Durdu. Çektiği perdenin ötesindeki pencere pervazından
parkın ağaç tepeleri görünüyordu, sanki
görünmeyen bir dev onları gövdelerinden sallıyormuş gibi bir yandan bir yana sallanıyorlardı. Tüm ışıklar
sönmüştü.

Sonra karanlık gökyüzünde daha da kara bulutlar görülebiliyordu,
toz içinde kalmış süvari birlikleri gibi yuvarlanarak geliyorlardı.

Solgun prens bir eliyle kuşak sapında duruyordu. Gelin bir sandalyeye çöktü, iç çekti.

"Çok endişeli misiniz hanımefendi?"

"Evet, ama varlığınız beni destekliyor. Ah, ne fırtına! Tüm
güzel ışıklar söndü."

"Evet, güneybatı rüzgarı, fırtınalar için her zaman en kötüsü. Eğer devam ederse, havai fişekleri nasıl patlatabileceklerini bilmiyorum."

"Ne işe yarayacak? Böyle bir havada herkes bahçelerden
dışarı çıkacak."

"Bir gösteri olduğunda bizim Fransızların ne olduğunu bilmiyorsunuz. Havai fişekler için ağlıyorlar ve bu muhteşem olacak; havai fişekçi bana taslakları
gösterdi. İşte! İlk roketlere bakın!"

Gerçekten de, uzun ateşli yılanlar kadar parlak olan deneme roketleri bulutların içine doğru
hızla koştu, ama aynı zamanda, sanki fırtına
şimşeği bir meydan okuma olarak almış gibi, gökyüzünü
yarmış gibi görünen bir şimşek
çakması, yükselen roketlerin
arasından yılan gibi geçti ve kırmızı parıltılarını
mavimsi parıltısıyla gölgeledi.

"Gerçekten de, insanın Tanrı ile mücadele etmesi dinsizliktir," dedi arşidüşes.

Deneme roketleri genel gösteriden sadece birkaç dakika önceydi,
piroteknisyen acele etme ihtiyacı hissetti ve ilk set
parçaları ateşlendi ve sevinçli bir
neşeyle alkışlandı.

Ama sanki insan ile cennet arasında gerçekten bir savaş varmış gibi,
dinsizlikten rahatsız olan fırtına,
gök gürültüsüyle kalabalığın
neşesini bastırdı ve yukarıdaki tüm şelaleler aynı anda açıldı. Bulutlu yüksekliklerden sağanak yağmur yağdı. Rüzgarın aydınlatmaları söndürmesi gibi, yağmur da
havai fişekleri söndürdü.

"Ne talihsizlik, havai fişekler bozuldu," dedi veliaht.

"Ne yazık ki, Fransa'ya girdiğimden beri her şey ters gidiyor," dedi Marie
Antoinette. "Bu fırtına bana verilen şölene uygundu. Halktan, Versay'ın bu harap
sarayının sefaletini gizlemek istenmişti. Öyleyse, es, güneybatı rüzgarı! Fışkır, yağmur! Bir araya
toplanın, fırtınalı bulutlar, kayzerlerin kızına, gelecekteki kralın elini tuttuğunda verilen
zavallı, bayağı karşılamayı gözlerimden gizlemek için!"

Görünür şekilde utanan veliaht, bu, bu sitemlere ve özellikle de bu yüce melankoliye ne cevap vereceğini bilemedi, karakterinden çok uzaktı; sadece iç çekti.

"Seni üzüyorum," diye devam etti; "ama gururumun
konuştuğuna inanma. Hayır, hayır, onun içinde hiçbir şey yok. Keşke bana çiçek bahçeleri ve gülümseyen
gölgeleriyle güzel küçük Trianon'u gösterselerdi - yağmur onu sadece tazeler, rüzgar sadece çiçekleri açar.
O büyüleyici yuva beni tatmin ederdi; ama bu harabeler beni korkuturdu, gençliğime
çok
iğrençti ve yine de bu korkunç fırtınayla
daha kaç harabe yaratılacak."

İlkinden daha kötü, taze bir esinti sarayı salladı. Prenses dehşet içinde
ayağa kalktı.

"Aman Tanrım, bana tehlike olmadığını söyle!" diye inledi; "Korkudan
öleceğim."

"Korku yok, hanımefendi. Versay, fırtınaya meydan okumak için
teraslar üzerine inşa edilmiştir. Eğer yıldırım düşse, sadece keskin çatılı şapele
ya da kuleleri olan küçük kuleye
çarpacaktır. Zirvelerin elektrik sıvısını çektiğini ve düz yüzeylerin onları ittiğini biliyorsunuz."

Donmuş ama titreyen elini tuttu.

Tam o sırada canlı bir şimşek odayı mor ve canlı
parıltısıyla doldurdu. Bir çığlık attı ve kocasını geri püskürttü.

"Ah, o korkunç ışıkta bir hayalet gibi görünüyordun, solgun, başsız ve
kanıyordun!"

"Bu kükürtün neden olduğu serap," dedi prens. "Açıklayacağım----"

Ama sağır edici bir gök gürültüsü, kraliyet eşine ders veren
balgamlı prensin cümlesini yarıda kesti.

"Hadi, hadi, hanımefendi, bu tür korkuları sıradan insanlara bırakalım.
Fiziksel ajitasyon doğanın koşullarından biridir. Bir fırtına ve
artık bu yok, en sık görülen ve doğal olaylardan biridir. İnsanların bunlara neden şaşırdığını bilmiyorum."

"Başka bir zamanda bu kadar korkmazdım; ama düğün gecemizde bir fırtına
patlasaydı, Fransa'ya girişimin habercisi olanlara bir başka korkunç uyarı daha eklenmişti! Annem bana bu yüzyılın
korkularla dolu olduğunu, çünkü yukarıdaki göklerin ateş ve yıkımla
yüklendiğini söyledi."

"Hanımefendi, hiçbir tehlike, çıkacağımız tahtı tehdit edemez, çünkü
biz kraliyet ailesi, ortak düzlemin üzerinde yaşarız. Gök gürültüsü ayaklarımızın dibindedir
ve biz cıvataları kullanırız."

"Ne yazık ki, bana korkunç bir şey öngörüldü, ya da daha doğrusu, bana bir su
tabakta gösterildi. Benim için tamamen yeni olan şeyi tarif etmek zor;
bir iskele gibi yüksekte dikilmiş bir makine, iki dik kiriş arasında
tuhaf şekilli bir balta kayıyordu. Başımı bu bıçağın altında gördüm.
Alçalıp
başım, gövdeden ayrılmış, yere sıçradı. Bana
gösterilen buydu."

"Saf halüsinasyon," dedi alaycı; "böyle bir araç
varoluşta yok, bu yüzden cesaretlen."

"Ah! Bu iğrenç düşünceyi uzaklaştıramıyorum."

"Başaracaksın, Marie," dedi veliaht, daha da yaklaşarak.

"Yanında şefkatli ve gayretli bir koruyucu koca olacak."

Kocanın dudakları karısının yanağına neredeyse değdiği anda,
resim galerisinin kapısı tekrar açıldı ve Kral Louis XV'in meraklı, açgözlü bakışı
ortaya nüfuz etti. Ancak aynı anda, hiçbir kelimenin bir fikir veremeyeceği bir
çatlama sarayda yankılandı. Yeşil çizgilerle
beyaz bir alev fışkırması dul kadının yanından geçti ama
balkondaki bir heykeli titretti; sonra muazzam bir yırtılma ve çatlama
sesinden sonra yukarı doğru sıçradı ve bir meteor gibi kayboldu. Mumlar söndü! Veliaht sendeleyerek geri döndü, sersemlemiş ve korkmuş bir şekilde
duvara kadar. Veliaht yarı baygın bir şekilde dua masasının basamağına düştü ve ölümcül bir uyuşukluk içinde yaşadı.

Yeryüzünün altında sarsıldığına inanan XV. Louis, sadık uşağının peşinden
odalarına döndü.

Sabah Versay tanınmıyordu. Toprak tufanı
içmişti ve ağaçlar kükürdü emmişti.

Her yer çamurdu ve kırık dallar kararmış uzunluklarını
sarı yılanlar gibi sürüklüyordu.

XV. Louis üçüncü kez gelin odasına gitti ve içeri baktı.
Dua sehpasında solgun ve yüzüstü yatan gelini,
kutsal cübbesini Rubens'in Magdalen'i gibi renklendiren aurora ile görünce ürperdi.

Bir sandalyede, kadife terlikleriyle bir su birikintisinin içinde, Fransa veliaht
karısı kadar solgun ve aynı kabusla karşı karşıya kalmış gibi oturuyordu.

Düğün yatağı dokunulmamıştı.

Louis XV. kaşlarını çattı; daha önce hiç deneyimlenmemiş bir acı alnında dolaştı, sefahat onu ısıtmaya çalıştığında bile egoizm tarafından soğutuldu.

Başını salladı, içini çekti ve bu trajik olayın alnına kazıdığı geleceğe dair kasvetli önsezilerle dolu dairesine döndü.

Bağrında hangi korku ve gizemli olayların saklı olduğunu, "BÜYÜCÜNÜN KURBANI" adlı kitabın devamında ifşa etmek görevimiz olacak.

[İllüstrasyon]

_HER AİLE İÇİN BİR KİTAP._

Günde 25 Sentle Nasıl İyi Yaşanır.

BAYAN GESINE LEMCKE,

Günümüzün En Ünlü Aşçılarından ve Ev Hanımlarından Biri.

Altı hafta boyunca her gün için eksiksiz bir yemek listesi, ayrıca
ev hanımları için değerli ipuçları ve yardımlar içerir.

_Philadelphia Call_ bunun hakkında şunları söylüyor:

"Ütopya keşfedildi! Herkes mutlu ve mutlak bir şekilde ortadan kaldırılmak istiyor. Bayan Lemcke'ye şapka
çıkarıyoruz! Bu cildin amacına ulaşıp ulaşmaması
önemsiz. Genç ev hanımları için iyi olan ve yaygın olarak okunması gereken türden bilgilerle dolu ve her aile için
1,00$ değerinde."

Bu kitap tüm satıcılar tarafından satılabilir veya posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak, 25 sent alındıktan sonra, J. S. Ogilvie Yayıncılık Şirketi,
57 Rose Street, New York tarafından gönderilecektir.

TEMSİLCİLER İÇİN ŞARTLAR.

_Posta ile örnek kopya, posta ücreti, 15 sent._

_100'den az kopya, kopya başına 12 sent._
_Yüz veya daha fazla kopya, kopya başına 10 sent._

Yukarıdaki fiyatlara nakliye veya ekspres ücretleri dahil değildir. _=Şartlar
siparişle birlikte nakit.=_ Adres,

J. S. OGILVIE PUBLISHING CO.,
57 Rose Street, New York.

KADIN MISINIZ?
Ve Evlenmek mi İstiyorsunuz?

Eğer öyleyse, yeni kitabımızı satın almalısınız.

"Kadın Olsanız da Nasıl Evlenilir."

GENÇ BİR DUL KADIN.

_The Christian Advocate_'ın bu konuda ne dediğini okuyun:

"Kadın Olsanız da Nasıl Evlenilir?" adlı genç bir dul kadın,
J. S. Ogilvie Publishing Co., 57 Rose Street, New York'tan geliyor. Evlenmek isteyen ama bunu başaramayan kadın, bu küçük ciltte muazzam miktarda tavsiye ve yardım bulacaktır ve erkekler tarafından hangi tür kadınların sevildiğini ve hangilerinin sevilmediğini, ırk evliliğinde başarı ve başarısızlığın nedenlerini, koca yakalamanın bazı şaşmaz yöntemlerini, sıradan bir dulun bir topluluğa gelip en uygun erkekler arasından nasıl seçim yapabileceğini ve son olarak, yakalandığında bir kocanın sevgisini nasıl koruyabileceğini ve babalarına kavuştuğunda nasıl başka bir koca bulabileceğini öğrenecektir. Bu kitapta belirtilen kurallara göre bir koca yakalayamayan hiçbir kadın bir kocayı hak etmemektedir ve tüm bu değerli tavsiyeler ve bilgiler için sadece 25 sent ödemeniz gerekmektedir.

Bu kitap, posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, 25 sentlik bir ücret karşılığında herhangi bir adrese gönderilecektir. Adres

_J. S. OGILVIE YAYINCILIK ŞİRKETİ,
Kilitli Kutu 2767. 57 Rose St., New York._

YARARLI ve POPÜLER KİTAPLAR KATALOĞU.

Bu Listedeki Kitapların herhangi biri, J. S. Ogilvie Yayıncılık Şirketi, 57 Rose Street,
New York tarafından fiyat alındığında herhangi bir adrese posta ücreti ödenmiş olarak gönderilecektir. _Hatalardan kaçınmak için adınızı ve adresinizi çok açık bir şekilde yazın._

=ALBÜM YAZARININ ARKADAŞI (THE).=--J. S. Ogilvie tarafından derlendi, 16 aylık, 128
sayfa. Kağıt kapak, 15 sent; bez 30 sent.

Bu, yedi yüzden fazla seçkiden oluşan, Nesir ve Şiir'in yeni ve seçkin bir mücevher seçkisidir,
Otograf Albümleri, Sevgililer Günü ve Doğum Günü ve Düğün
kutlamaları için yazmaya uygundur. Ayrıca Noel ve Yeni Yıl Kartları için uygun yeni ve seçkin bir şiir koleksiyonu da içerir. 128 sayfa,
kağıt kapak, fiyatı 15 sent: bez ciltli, 30 sent.

=AMATÖRÜN BÜYÜ VE GİZEM REHBERİ.=--Tamamen yeni bir çalışma,
sihrin gizemleri, el çabukluğu numaraları, kart numaraları vb. hakkında tam ve yeterli talimatlar içeriyor. Amatörler için yayınlanan en iyi sihirbazlık
çalışmaları. Resimli. 15 sent.

=KARIN KONUŞMA SANATI.=--Herkesin bu eğlenceli sanatı edinebileceği basit ve tam talimatlar, çok sayıda pratik örneğiyle birlikte. Ayrıca kuşları, hayvanları ve çeşitli türlerdeki tuhaf sesleri taklit etmek için sihirli düdüğü yapma talimatları da içeriyor.
Harika miktarda şaşkınlık, gizem ve eğlence geliştirebileceği bir sanat edinmek isteyen her çocuk, bu kitapta verilen basit sırrı kolayca takip edebildiği için Karın Konuşmacılığını öğrenmelidir. 15 sente postalanır.

=KÖTÜ ÇOCUĞUN GÜNLÜĞÜ (A).=--Bu, günümüzün en başarılı mizah kitaplarından biridir, eğlence ve iyi mizahla doludur ve "bir torba çivit mavisinden hüzünleri
çıkaracaktır." Yeni, büyük
tipten ve üstün bir bitişe sahip ince, ağır beyaz kağıda basılmıştır ve 280 sayfadan oluşmaktadır. Bu baskı için özel olarak benzersiz tasarımlardan yeni, tam sayfa resimler hazırlanmıştır. Şık kağıt kapak, 25 sent.

=EKMEK İÇİN SAVAŞ (THE).=--Bu kitap, yaşayan vaizlerin en büyüğü olan Rev. T. DeWitt Talmage'in bir dizi Vaazını içerir. Her
işçi ve onları istihdam edenler bu kitabı okumalı ve böylece Emek ve Sermaye arasındaki ilişkilerin gerçek çözümü hakkında bilgi sahibi olmalıdır. 12 ay, 125 sayfa. Kağıt kapak, 25 sent; bez, 75 sent.

=BLACK ART EXPOSED (THE).=--Bu kitap, antik ve modern sihir, hokkabazlık vb.'deki şimdiye kadar basılmış en harikulade şeylerden bazılarını içerir ve tam olarak takdir edilebilmesi için görülmesi gerekir. Şunu söylemek yeterlidir ki, içerdiği sırları bilen herhangi bir çocuk, herkesi hayrete düşürecek şeyler yapabilir. 15 cts.

=BLUNDERS OF A SHAFUL MAN (THE).=--"A Bad Boy's Diary"nin popüler yazarından. Bu, şimdiye kadar basılmış en mizahi kitaplardan biridir ve "A Bad Boy's Diary"den _daha_ iyi olduğu söylenmiştir. 12 ay, 160 sayfa. "The Bashful Man"in portresi ve imzası da dahil olmak üzere orijinal tasarımlardan güzelce çizilmiştir. Fiyat, kağıt kapak, 25 sent.

=KAZAN ÜRETİCİSİNİN YARDIMCISI (THE)= ve Teorik ve Pratik
Kazan Üreticisi ve Mühendisin Referans Kitabı. Samuel Nicholls, Ustabaşı
Kazan Üreticisi tarafından. 1 cilt 12 ay, ekstra bez, 2,50 $.

=TAM FALCI VE RÜYA KİTABI.=--Bu kitap, her rüyanın net bir yorumu ve ona ait şanslı sayılarla birlikte, alfabetik olarak eksiksiz bir Rüya Sözlüğü içerir.
El falı veya el çizgilerine göre fal bakma;
çay veya kahve fincanındaki telvelere göre fal bakma; yumurtanın beyazına göre gelecekteki hayatınızı nasıl okuyacağınızı; gelecekteki kocanızın kim olacağını ve ne kadar yakında evleneceğinizi nasıl bileceğinizi;
kartlara göre fal bakma; Hymen piyangosu; iyi ve kötü alametler vb. 25 sent.

=PAZAR OKULLARI İÇİN KONSER EGZERSİZLERİ.=--Her biri 5 sent; düzine başına 30 sent; yüz tanesi, postayla, posta ücreti ödenmiş, 2,00 dolar. No. 1, HIRİSTİYAN'IN
YOLCULUK. No. 2, KURTARICI SEVGİNİN HİKAYESİ. (Noel için.) No. 3,
MESİH DİRİLDİ. (Paskalya için uygundur.) No. 4, HOŞ GELDİNİZ KARŞILAMA.
(Çocuklar Günü için uygundur.) No. 5, İYİ HABERLER. (Yıldönümleri ve kutlamalar için uygundur.)

=HANIMLAR İÇİN BOŞ SAAT ÇALIŞMASI. =--Çiçek ve
kabuk işleri için talimatlar içerir; Antik, Yunan ve Teorem resimleri; Botanik örnekleri;
Koni işi; İngiliz-Japon işi; Çıkartma sanatı; Diyafam; Deri işi;
Kilde modelleme; Transfer; Boya kalemi çizimi; Fotoğraf boyama,
vb., vb. Çok eksiksiz bir kitap ve boş zamanı olan hiçbir genç hanımın
olmadan yapamayacağı bir kitap. 15 sent.

=AŞIK REHBERİ (THE).=--Hiçbir sevgilinin olmadan yapamayacağı bir kitap.
Mendil, şemsiye, eldiven ve yelpaze flörtleri; ayrıca pencere ve yemek odası işaretleri; çiçeklerin dili; nasıl
lezzetli bir şekilde öpüşülür; aşk mektupları ve bunların nasıl yazılacağı, örneklerle;
utanma ve çekingenlik ve bunların nasıl üstesinden gelineceği, vb., vb. 15 sent.

=KURA VE EVLİLİK=; veya, Sevişmenin Sırları Tamamen
Açıklandı.--Bu, çok ilginç bir konu üzerine tamamen yeni bir çalışmadır.
İÇERİK: Kur yapmanın ilk adımları; Her iki tarafa da başlangıçta tavsiyeler; Hanımın ailesine giriş; Görgü kurallarıyla getirilen
kısıtlamalar; Hanımın erken kur yapma döneminde uyması gerekenler; Taliplerin uyması gerekenler; Hediyelerle ilgili görgü kuralları; Teklif; Onaylanmadığında reddetme şekli; Reddedilen bir talip tarafından uyulması gereken davranış; Hanımın ebeveynleri veya velileri tarafından reddedilmesi; Nişanlanma görgü kuralları; Nişanlı çiftin tavrı; Kur yapma uzun mu kısa mı olmalı; Düğünün ön görgü kuralları; Günün belirlenmesi; Nasıl
evlenilir; Çeyiz; Damadın yapması gereken görevler; Düğüne kimlerin davet edilmesi gerektiği; Nedimelerin ve sağdıçların görevleri; Düğün görgü kuralları; Gelin, nedimeler ve
damat kostümü; Kiliseye varış; Evlilik töreni; Evlilik
sicili; Eve dönüş ve düğün kahvaltısı; Balayı için
ayrılma; Düğün kartları; "Kart yok"un modern uygulaması; Düğün ziyaretlerinin
karşılanması ve dönüşü; Yeni evli bir çifte pratik tavsiyeler.
Fiyat, **** sent.

="EVLENMEYİN"=--En azından "Evlenmeyin" başlıklı yeni kitabımızı okuyana kadar. Bazıları çok erken evlenir, diğerleri çok uzun bekler. Bu kitap
size nasıl, ne zaman ve kiminle evleneceğinizi anlatacak; ayrıca size başka hiçbir kitapta bulunamayacak değerli
ipuçları ve yardımlar verecektir. 112 sayfa,
kağıt kapaklıdır ve herkes için 10$ değerindedir. Fiyat, 25 sent.

=BİR PASTORUN EŞİNİN GÜNLÜĞÜ.=--Almedia M. Brown tarafından. Tam baskı,
****, 544 sayfa. Bezle güzelce ciltlenmiş, tam sayfa güzel resimlerle, hikayenin yazıldığı gerçeklerden ve olaylardan yola çıkarak papazın karısı Bayan Minnie Hardscrabble'ın portreleri de dahil olmak üzere; ayrıca her okuyucuyu eğlendirecek ve ilgilendirecek üç karakteristik gravürle birlikte Rahip John Hardscrabble.
Fiyatı, 1,50 dolar.

Bu popüler kitap ayrıca iki cilt halinde kağıt kapaklı olarak da yayınlanmaktadır.
Cilt başına fiyatı 25 senttir.

=BİR KÖY DEDİKODUSUNUN GÜNLÜĞÜ.=--"Bir Papazın Karısının Günlüğü" vb. vb. kitapların yazarı Almedia M. Brown tarafından. 12 ay, 293 sayfa. Kağıt kapak, 25 sent;
bezle güzelce ciltlenmiş, 1,00 dolar.

=BÜYÜLÜ KADRAN (THE).=--Gizli yazışmaların tespit edilme korkusu olmadan
yapılabilmesini sağlayan. Hiç kimse (bu kadranlardan birine sahip olsa bile) bunu çözemez. Tamamen yenidir ve daha önce hiç böyle bir şey
görülmemiştir. Basit ve güvenilirdir ve herhangi bir kişi tarafından
kullanılabilir. 15 sente postalanacaktır.

=ATI EĞİTMEK.=--Atı Eğitmek için yeni ve geliştirilmiş bir sistem. Ayrıca At Hastalıkları için yeni ve değerli
Makaleler içeren Nallama Üzerine Bir İnceleme. İÇERİK: At Evcilleştirmenin büyük sırrı; Bir atı
na
atma; vahşi tayları dizginleme; bir tayı eğitme; bir tayı ahırda bağlama; bir tayın ayaklarının nasıl tutulacağı; tayları koşum takımına
alma ve sürme; korku nesneleri; bir atı arabaya binerken ayakta durmaya
eğitmek; atları engellemek; dizginleri çekmek; atları zıplamaktan
alıkoymak; ahırda pençelemek ve koşumda tekmelemek; kaçan at;
nallama; nasırlar; bir ata zeki görünmeyi öğretmek; bir ata
dans etmeyi, vals yapmayı, seni öpmeyi, el sıkışmayı, vb. öğretmek. ; ağrıyan
göğüsler, büyük baş, büyük bacak, kan doluluğu, nezle; gevşek
bağırsaklar, nasırlar, öksürük, göz iltihabı, kırılgan ayaklar, ayakta kum çatlağı, çöküntü (kesin bir tedavi), safra kesesi, yağ, böbrek iltihabı, kurtçuklar, kaşıntı, burun, gleet, aşırı uzanma, sendeleme, botts, vb., vb. tedavisi; koşu ve yarış yönetimi için kurallar ve yönetmeliklerle son bulur. [**sağa işaret eden el] At sahibi olan hiçbir adam
bu kitap olmadan yapamaz. Çok kapsamlı, eksiksiz ve güvenilirdir ve istenen fiyatın bir düzine katına değer. Başka hiçbir at kitabında bulunamayacak bilgiler içerir. Fiyatı 15 senttir.

=BÜYÜK HARİKA KOLEKSİYONU.=--Harika bir teklif. Sadece 50 sente 3,00 dolar değerinde mal! Artık her şey çok ucuz ve insanlar paralarının karşılığında eskiden olduğundan daha fazla şey alıyorlar, ancak daha önce bu BÜYÜK HARİKALAR KOLEKSİYONU'nda sunulan kadar çok şeyin para karşılığında sunulmadığını söylemekten çekinmiyoruz. Bu mümkün değildi, sadece binlercesini satmayı bekliyoruz ve satılan her birinin bir düzine daha satacağından tamamen memnunuz.

BÜYÜK HARİKALAR KOLEKSİYONU'nun içeriği--bir arada yedi tam kitaptan oluşuyor--1. Eski Sırlar ve Yeni Keşifler. 2. Çiftçiler İçin Sırlar. 3. Gülme Gazı. 4. Amerika'nın Dolandırıcıları. 5. Sırları Korumak ve Üretmek. 6. Ev Hanımının Hazinesi. 7. On Dört Popüler Şarkı, Söz ve Müzik.

[**sağı işaret eden el] Bu koleksiyonu sipariş eden ve tamamen memnun kalmayan herkese paraları neşeyle iade edilecektir. Fiyat, 50 sent.

=BÜYÜCÜ HİLESİ KARTLARI.=--Harika numaralar
yapmak için Sihirbazın Kendi Kartları. Her çocuk bir sihirbaz! Her erkek bir sihirbaz! Her kız bir cadı! Herkes şaşkın! Bunlar şimdiye kadar satışa sunulan en üstün
hile
kartlarıdır ve bunlarla
şimdiye kadar keşfedilmiş en dikkat çekici illüzyonlardan bazılarını gerçekleştirebilirsiniz.

Her pakete eksiksiz resimli talimatlar eşlik eder.
Postayla, posta ücreti ödenmiş, mektup olarak mühürlenmiş olarak, paket başına 15 sente gönderilecektir.

=SAĞLIK İPUÇLARI.=--Bedensel Simetri, Sağlık, Canlılık ve Güzelliğin Nasıl Kazanılıp Korunacağını gösteren yeni bir kitap. İçeriği şu şekildedir:
Güzellik Yasaları--Hava, Güneş, Su ve Yiyecek--Çalışma ve Dinlenme--Giyim
ve Süsleme--Saç ve Yönetimi--Cilt ve Ten Rengi--Ağız--Gözler, Kulaklar ve Burun--Boyun, Eller ve Ayaklar--Güzelliğin Düşmanı Olan Büyüme ve İşaretler--Kozmetikler ve Parfümeri.

=Şişman İnsanlar.=--Şişmanlığın nasıl tedavi edilebileceğine dair geniş kurallar verir--Şişmanlık Zayıf, Güzel ve Aktif
olur.

=Zayıf İnsanlar.=--Ayrıca, aşağıdakilerin Zayıf, Köşeli, Kemikli veya Keskin Yüzlü İnsanların Dolgun ve Pembe Tenli olmasını sağlayacak talimatlar verir.

=Gri Saç.=--Gri Saçların Boyalar, Restoratörler veya Pomadlar yardımı olmadan doğal rengine nasıl geri döndürülebileceğini anlatır.

=Kellik.=--Kel Kafalardaki Saçların Yeniden Kazandırılması için geniş talimatlar, ayrıca Saç Dökülmesinin Nasıl Durdurulacağı, Saçların Nasıl Kıvrılacağı vb. hakkında bilgiler verir.

=Sakal ve Bıyık.=--Genç Erkeklerin İnce, İpeksi ve Yakışıklı Bir Sakal ve Bıyık
kazanmak İçin Neler Yapmaları Gerektiğini Anlatır.

=Çiller ve Sivilceler.=--Güneş Yanığı, Çiller, Sivilceler, Kırışıklıklar, Siğillerin vb. Tedavisi için tam talimatlar verir, böylece bunlar tamamen
giderilebilir.

=Kozmetikler.=--Bu bölüm, diğer şeylerin yanı sıra,
Perry's Moth and Freckle Lotion, Balm of White Lilies, Hagan's Magnolia
Balsam, Laird's Bloom of Youth, Phalon's Enamel, Clark's Restorative
for the Hair, Chevalier's Life for the Hair, Ayer's Hair Vigor,
Professor Wood's Hair Restorative, Hair Restorer America, Gray's Hair
Restorative, Phalon's Vitalia, Ring's Vegetable Ambrosia, Mrs. Allen's
World's Hair Restorer, Hall's Vegetable Sicilian Hair Renewer, Martha
Washington Hair Restorative, vb. vb.'nin bir Analizini sunar (daha fazlasına yer yok), bu karışımlardaki kurşunun vb.'nin hastalığa ve çoğu zaman erken ölüme nasıl neden olduğunu gösterir. Fiyat, 25 sent.

=AŞK VE KURAL KARTLARI.=--Bu kartların kullanımıyla kıvılcımlanma, kur yapma ve sevişme
hepsi kolaylaşıyor. Bunlar o kadar uygun bir
sohbetle düzenlenmiştir ki, önemli soruyu o kadar nazik bir
şekilde sorabilirsiniz ki kız ne yaptığınızdan şüphelenmez.
Sadece iki kişi tarafından kullanılabilir veya gençlerin bir akşam partisi için çok eğlenceli olabilir. Toplamda altmış kart vardır ve
her cevap her soruya farklı şekilde yanıt verecektir.
Fiyat, 30 sent.

=MISS SLIMMENS' BOARDING-HOUSE.=--"A Bad Boy's Diary" kitabının yazarından.
16 ay, 188 sayfa, dokuz resimli. Tam baskı. Kağıt
kapak, 25 sent.

=HOUSEWIFE'S TREASURE (THE).=--Ev ekonomisiyle ilgili her şeyin bilgisini içeren bir kılavuz.
Jackson'ın Evrensel Yıkama Bileşiği'nin yapım yöntemini verir; bu bileşik, en kirli pamuklu, keten veya yünlü giysileri bile yirmi dakikada, sürtünmeden veya malzemeye zarar vermeden temizleyebilir. Bu tarif ülke genelinde sürekli olarak 5,00 dolardan satılıyor ve kesinlikle buna değer. Ayrıca evde sabun yapımıyla ilgili her şeyi anlatıyor, böylece sabunun maliyetinin yaklaşık dörtte biri oluyor; kalıplama veya daldırma yoluyla mum yapmayı anlatıyor; fare ve sıçanları yok etmek için yedi yöntem veriyor; unsuz sağlıklı ekmek nasıl yapılır (tamamen yeni bir şey); giysileri ve kürkleri güvelerden nasıl koruyacağınızı; ev sineklerini, hamamböceklerini, böcekleri, karıncaları, tahtakurularını ve pireleri yok etmek için kesin bir plan; ev temizliği, kağıt kaplama vb. hakkında her şey ve ev sahiplerinin bilmek istediği yüzlerce değerli ipucu. 25 sent.

=BİR SOSYAL PARTİYİ NASIL EĞLENDİRİRSİNİZ.=--Ev Eğlencelerinin tam bir seçkisi. İnce ahşap baskılarla bolca resimlendirilmiş, şunları içeriyor:
Yuvarlak Oyunlar ve Hükmetme Oyunları; Salon Sihirleri ve Meraklı Bulmacalar; Komik
Eğlenceler ve Salon Hileleri; Bilimsel Eğlenceler ve Akşam
Eğlenceleri; Mavi Sakal tabloları; Oyunculuk için canlı tablolar; Oyun
odası; Kör adamın buff'ı; İstiridye açan yaşlı bir öküz; Nasıl beğendin? Ne zaman beğendin? ve nerede beğendin? Çapraz sorular ve
çarpık cevaplar; Aşk Tanrısı'nın gelişi; Atasözleri; Toprak, hava ve su; Evet
ve hayır; Kopenhag; Tavşan avı ve binlerce başka oyun.

İşte milyonlarca kişi için aile eğlencesi. İşte salon veya
oturma odası eğlencesi, gece gündüz, bütün bir kış boyunca. Bu ciltli genç bir adam, her partiye hoş bir eşlikçi olarak kendini _güzel ideal_ haline getirebilir. Fiyat, 25 sent.

=NASIL KUR YAPILIR VE NASIL KAZANILIR.=--Bu ilginç eser, kadınların gözüne nasıl girileceğini gösteren talimatlarla birlikte, kur yapma görgü kuralları için tam ve
ilginç kurallar içerir; bir
kurlaşmaya nasıl başlanır ve bitirilir; ve aşk mektupları nasıl yazılmalıdır. Sadece
hanımların gözüne nasıl girileceğini değil, aynı zamanda bir hanıma nasıl hitap edileceğini; bir
kurlaşmanın nasıl yürütüleceğini; "Soruyu Sor"; aşk mektupları yaz; evlilik töreniyle ilgili her şey; gelin odası; evlilikten sonra, vb. Fiyat, 15 sent.

=ODELL'İN KISALTMA SİSTEMİ.=--Bu sayede vaazların,
derslerin, duruşmaların, konuşmaların, vb. bir ustanın yardımı olmadan kolayca
kazanılabilir. Bu planla bu yararlı
sanatta ustalaşmanın zorlukları çok büyük ölçüde azaltılır ve yeterlilik kazanmak için gereken süre
mümkün olan en az sınıra indirilir. Fiyat 15 sent.

=KONUŞMA VE TARTIŞMA NASIL YAPILIR.=--İÇİNDEKİLER: Giriş; Konuşmanın
Yasaları; Dinleme; Özgüven; Minnettarlık;
Sohbet, gizli olduğunda; Konu ve tarz; Uygun
konular; Önemsiz şeyler; Sakıncalı konular; Politika; Kadın hakları;
Zekâ ve mizah; Sorular ve olumsuzluklar; Kendi hobilerimiz; Ses, nasıl
geliştirilir; Aklından geçeni söylemek; Kamusal konuşma; Konuşma nasıl yapılır;
Bir tartışma başlatmak; Konunun bölünmesi; Olumlu; Cevap,
vb., vb. Gerçekten değerli bir kitap ve her erkek ve kadının,
erkek ve kızın sahip olması gereken bir kitap. 15 sent.

=ORMANDA YAŞAM.=--Her Türlü Hayvanın Başarılı Bir Şekilde Avlanması ve
Tuzaklanması İçin Bir Kılavuz. Tuzak kurmak için doğru mevsimi verir; her türlü tuzağın nasıl yapılacağını, kurulacağını ve yemleneceğini,
vizonlar, gelincikler, kokarcalar, şahinler, baykuşlar, gophers, kuşlar, sincaplar,
misk sıçanları, tilkiler, tavşanlar, rakunlar vb. için tuzaklar; kuş
kireciğini nasıl yapılacağını ve kullanılacağını anlatır. Her türlü kuşu canlı yakalamak için İngiliz sırlarını verir; derilerin gerçek değerinin nasıl bilineceğini ve ayrıca
tüm hayvanların nasıl derilerinin yüzüleceğini; kokularının nasıl giderileceğini, gerileceğini ve iyileştirileceğini; derileri, kürkleri ve deriyi nasıl işleyeceğini ve tabaklayacağını; yün veya kıl ile veya onlarsız tabaklayacağını; kuşları nasıl derilerini yüzeceğini ve dolduracağını; balık tutmak için yem ve kancaları; ağlar, misinalar, mızraklar, kapanlar, "boblar" veya yem (büyük bir sır) olmadan
başarılı bir şekilde nasıl balık tutulacağını; silahların nasıl seçileceğini ve temizleneceğini anlatır; vizonların derileri için nasıl yetiştirileceği (herhangi bir çocuk veya genç
vizon yetiştirmeyi bilen biri yüzlerce dolar kazanabilir), vb.

Bu kitap, Kuzeybatı'da uzun yıllar tuzakçılıkla uğraşan ve sonunda bu sırları yayınlamayı ve ifşa etmeyi kabul eden yaşlı bir tuzakçı tarafından yazılmıştır. Vahşi hayvanların bulunduğu yerlerde yaşayan kişiler, bazı tuzaklar ve bu kitapta yer alan bilgilerle, zamanlarını ve enerjilerini işe vererek, altın bölgelerinde veya petrol spekülasyonlarında servetlerini aramaktan daha hızlı para kazanabilirler. Bu, şu anda piyasadaki en eksiksiz ve pratik kitaptır. Fiyatı, 15 sent.

=MODEL MEKTUP YAZARI (THE).=--Mektuplaşma yapmak isteyenler için kapsamlı ve eksiksiz bir rehber ve yardımcı--giriş mektupları; iş mektupları; tavsiye mektupları; iş başvuruları; tebrik mektupları yazma talimatlarını içerir; Taziye mektupları; Arkadaşlık ve ilişki mektupları; Aşk mektupları; Davet
notları; İyilik, tavsiye ve mazeret mektupları, vb., vb.,
her birine uygun cevaplarla birlikte. Bu, büyük çaba harcamadan mektup yazmalarını sağlayacak yeterli
pratiği olmayan kişiler için paha biçilmez bir kitaptır. 15 sent.

=NAPOLEON'UN TAM KİTABI= Kader ve Tam Falcı.--Bu, Napolyon'un herhangi bir girişiminden önce danıştığı ve savaşta, işte ve aşkta çok
başarılı olmasını sağlayan İnsan Kaderinin ünlü Kahini'dir. 1801 yılında M. Sonini tarafından Yukarı Mısır'daki Libycus Dağı yakınlarındaki kraliyet mezarlarından birinde bulunan eski bir Mısır el yazmasının Almanca çevirisinden İngilizceye çevrilmiş olan tek gerçek ve tam kopyadır. Bu Oraculum öyle düzenlenmiştir ki, iş, aşk, servet, kayıplar, gizli hazineler, doğası ne olursa olsun,
Oraculum'un bunlara bir cevabı vardır. Ayrıca gezegenlere danışarak kişinin kaderini
öğrenmenin nasıl mümkün olduğunu da gösterir. Fiyatı 15 sent.

=OGILVIE'NİN EV PLANLARI; VEYA BİR EV NASIL İNŞA EDİLİR.=--İki odadan başlayarak her boyuttaki konutların; ayrıca kiliselerin, ahırların ve büyük çeşitlilikteki dış evlerin
otuzdan fazla incelikle işlenmiş gravürünü içeren, temiz, yeni bir kitap.

Bu kullanışlı, kompakt ve çok faydalı cilt, yukarıdakilere ek olarak, her konutun her katı için bir gravürün verildiği planları içerir. Ayrıca, bir çatı için gereken zona sayısı, bir ev için sıva miktarı, bir ev inşa etmek için gereken malzeme miktarı vb. gibi inşaatla ilgili değerli bilgiler ve kalıcı ve pratik değere sahip birçok başka bilgi içerir.

Planlardan herhangi biri tek başına kitap için istenen fiyattan çok daha fazla değere sahiptir. Her mimar, inşaatçı, duvarcı veya marangoz için paha biçilemezdir ve özellikle yeni bir konut inşa etmeyi veya eski bir konutu yeniden düzenlemeyi planlayan herkesi bir kopyasını göndermeye çağırıyoruz, çünkü şanslı sahibi içerdiği önerileri izleyerek yüzlerce dolar tasarruf edebilir. 25 sent.

=NASIL DAVRANILIR.=--Etiket El Kitabı ve Gerçek Nezaket Rehberi. İÇERİK: Görgü kuralları ve kullanımları; Tanıtımlar; Tanışmaları kesme; Tanışma mektupları; Sokak görgü kuralları; Ev içi görgü kuralları ve görevleri; Ziyaret; Misafirleri karşılama; Akşam partileri; Hanımların tuvaleti; Beyefendilerin tuvaleti; Davetiyeler; Balo salonunun görgü kuralları; Genel konuşma kuralları; Utanma ve bunun
nasıl üstesinden gelineceği; Yemek partileri; Masa görgü kuralları; Oyma; Hizmetçiler; Seyahat; Kartvizitler; Mektup yazma; Sonuç. Bu, şimdiye kadar yayınlanmış
en iyi kitaptır ve iyi yetiştirilmiş olarak kabul edilmek, iyi toplumun geleneklerini anlamak ve yanlış ve kaba alışkanlıklardan kaçınmak isteyen herkes bir kopya
istemelidir. 15 sent.

=BAYAN SLIMMENS' PENCERESİ.=--Tek cilt halinde tam baskı artık hazır.
16 ay, 150 sayfa. Ağır kağıt kapaklarla, 13 resimle, 25 sent.

=OGILVIE'NİN EL MONİTÖRÜ VE EVRENSEL YARDIMCI=, Mekanikçiler, Tüccarlar, Editörler, Avukatlar, Matbaacılar, Doktorlar, Çiftçiler, Keresteciler, Bankacılar, Muhasebeciler, Politikacılar ve insan emeğinin her bölümündeki tüm işçi sınıfları için
pratik değeri olan İstatistiksel Tablolar içerir ve çeşitli konularda referans olarak alınabilecek gerçeklerin bir derlemesini içerir, Tarihsel, İstatistiksel, Biyografik, Politik, Coğrafi ve genel ilgi alanlarının bir özetidir. 192 sayfa
kağıtla ciltli, 25 sent.

Günlük yaşamda bu kadar çok pratik değeri olan bilgi içeren daha değerli kitaplar hiç sunulmamıştır.

=ESKİ SIRLAR VE YENİ KEŞİFLER.=--Toplumun tüm Koşullarında, tüm Sınıflar için Nadir
Değerde Bilgiler İçermektedir.

=It Tells= _Elektrik Psikolojisi_ hakkında her şeyi anlatıyor, herhangi bir kişiyi nasıl
biyolojikleştirebileceğinizi ve etkisi altındayken, ne kadar saçma olursa olsun,
istediğiniz her şeyi yapabileceğini ve bunu yapmaktan
kendisinin alamadığını gösteriyor.

=It Tells= _Mesmerize_ etmenin nasıl yapılacağını anlatıyor. Bunu bilerek, herhangi bir kişiyi
memerik bir uykuya yatırabilir ve sonra onunla istediğinizi yapabilirsiniz. Bu
sır tekrar tekrar 10 dolara satıldı.

=It Tells= uzaktaki kişilerin sizi nasıl düşündüreceğini anlatıyor--tüm aşıkların
bilmesi gereken bir şey.

=It Tells= tanıştığınız kişileri nasıl büyüleyebileceğinizi ve onları nasıl sizi sevmeye ikna edebileceğinizi anlatıyor,
isterlerse istesinler.

=It Tells= Spiritüalistlerin ve diğerlerinin, Foster ve tüm tanınmış sihirbazlar tarafından icra edildiği gibi,
kolda kanlı karakterlerle yazının nasıl belirebileceğini anlatıyor.

=It Tells= ucuz bir Galvanik Pilin nasıl yapılacağını; pil olmadan nasıl kaplama ve yaldızlanacağını; bir mumun bütün gece yanması nasıl sağlanır, 25 sente
bir saat nasıl yapılır; sahte para nasıl tespit edilir; sivrisineklerin ısırmasını
ve önlemesi nasıl sağlanır; kışın sarı tereyağı nasıl yapılır; Çerkes kıvırma sıvısı; Sempatik veya Gizli Yazı Mürekkebi;
Kolonya Suyu; Yapay bal; Kekemelik; büyük burunların
küçük yapılması; sarhoşluğun tedavisi; baskısız harflerin kopyalanması; kışın
yeni açılmış çiçekler elde edilmesi; domuz yağından iyi yanan mumlar yapılması.

=Anlatır= bir atın sanki fena halde sersemlemiş gibi görünmesini nasıl sağlanır;
bir atı geçici olarak topal bırakmak; yemeğinin yanında durmasını
ve yememesini nasıl sağlarsınız; bir atı yemlikten veya gaz çekmekten nasıl tedavi edersiniz;
ata genç bir yüz nasıl verilir; nefes nefese kalmalar nasıl
kapatılır; onu glanders'lı gibi nasıl gösterirsiniz; gerçek çeken bir atı nasıl
yapılır: topallayan bir atı nasıl sinirlendirirsiniz, vb.,
vb.--Bu at sırları sürekli olarak her biri bir dolardan satılıyor.

=Anlatıyor= Pharo'nun Yılanlarının Yumurtalarının nasıl yapılacağını, yakıldığında, bir bezelye büyüklüğünde olmasına rağmen, içinden kıvrılan, tıslayan bir yılan çıkar, uzunluğu ve gerçek bir yılana benzerliği harikadır.

=Anlatıyor= blok kalaydan altın ve gümüş nasıl yapılır (hakkında en az şey
söylenen daha iyidir). Ayrıca madeni paralardan baskılar nasıl alınır. Ayrıca
altın ve gümüş nasıl taklit edilir.

=Anlatıyor= herhangi bir tür çizim veya resmi kopyalamanın basit ve yaratıcı bir yöntemi. Ayrıca, daha da harikası, baskının kendisinden
resimlerin nasıl basılacağı.

=Anlatıyor= Davenport Kardeşler'in "Ruh Sırları"nın nasıl gerçekleştirileceğini. "
Böylece herhangi bir kişi, yaptıkları gibi, bir izleyici kitlesini şaşırtabilir. Ayrıca
bahsetmeye yer olmayan diğer harika şeyler.

=Eski Sırlar ve Yeni Keşifler= herhangi bir kişi için 5 dolar değerindedir; ancak
sadece 25 sent alındığında herhangi bir adrese postalanacaktır.

=SOKAKLARDA.=--S. N. Cook. Price, 15 sent.

Tüm eğlence komitelerine, tamamen tatmin edici olacak bir oyun olarak, "Sokaklarda" başlıklı, kesinlikle ahlaki ve çok eğlenceli bir ölçülülük draması sunmaktan mutluluk duyuyoruz.
Roller altı erkek ve altı kadın karakter tarafından üstleniliyor.

=PHUNNY PHELLOW'UN HAZIR ÇANTASI=; veya Neşeli Ölümlüler İçin Neşeli Bilgi Parçaları.--Josh Billings, Danbury News Man ve Bret Harte bir araya
getirildi. Kitabın, İngiliz edebiyatındaki en seçkin mizahı içerdiğini söylemek abartı olmaz dil. Boyutu devasadır,
binlerce en ırkçı şakayı, komik hitleri,
coşkulu hikayeleri, nükte çiçeklerini, dayanılmaz şakaları, gürültülü
şiirleri, gülünç taslakları, karanlık komiklikleri, palyaçoların çabalarını,
düğmeyi patlatan bilmeceleri, son adam şakalarını, plantasyon mizahını, komik
karikatürleri, hifalutin diyaloglarını, merak uyandıran sahneleri, sevimli deyişleri,
gülünç şakaları, tuhaf nüktedanlıkları ve yaklaşık 500 çizimi içerir.
25 sent.

=YENİ BİR HAYATIN BİLİMİ (THE).=--John Cowan, M.D. tarafından.
400'den fazla sayfa, 100'den fazla çizimi olan ve şu fiyatlarla satılan
güzel bir 8vo: İngiliz kumaşı, eğimli tahtalar, yaldızlı yan ve arka, 3,00 $; deri, serpiştirilmiş kenarlar, 3,50 $; yarım hindi fas,
mermer kenarlar, yaldızlı arka, 4,00 dolar.

=BAZI KOMİK ŞEYLER= Clever Children tarafından söylendi. Çocuklarla kim ilgilenmez ki? Bu kitabın çocukların mutlu seslerini dinlemekle ilgilenen herkese gerçek bir
tatmin
vereceğinden memnunuz. Bu, mizahın hiçbir şekilde yetişkinlerin zihinleriyle sınırlı olmadığını gösterecektir. 64 sayfa, 10 sent.

=PALLISER'İN AMERİKAN MİMARİSİ=; veya HER İNSAN TAM BİR İNŞAATÇIDIR.
Modern Sanatsal Konutlar ve Düşük Maliyetli Diğer
Binalar Hakkında En Son ve En İyi Yayın. Bu yeni yayınlanmış bir kitap ve
inşa etmeyi düşünen veya başka şekilde inşa etmekle ilgilenen
hiç kimse onsuz yapamaz. Pratik bir çalışma ve
herkes satın alıyor. Şimdiye kadar yayınlanmış en iyi, en ucuz ve en popüler çalışma. Neredeyse dört yüz çizim. Boyut ve stil olarak 5 dolarlık bir kitap,
ancak zamanın gereklerine uygun olarak, herkesin kolayca erişebilmesi için popüler talebi karşılamaya karar verdik.

Bu kitap 104 sayfa, 11x14 inç boyutunda ve
planlar, yükseklikler, perspektif görünümler,
açıklamalar, sahiplerinin adları, gerçek inşaat maliyeti, tahmin çalışması yok ve
talimatlar veren büyük 9x12 plaka sayfalarından oluşuyor. 70 Kulübe, Villa, Çift Ev,
Kent banliyöleri, kasaba ve kırsal alanlar,
çiftlik evleri ve ülkenin her kesimi için işçi evleri için uygun olan ve 300 ila 4.500 dolar arasında maliyeti olan
tuğla blok evler NASIL İNŞA EDİLİR; Ayrıca Ahırlar, Ahırlar, Okul
Binası, Belediye Binası, Kiliseler ve diğer kamu binaları,
şartnameler, sözleşme biçimi, vb., vb. ve binaların inşası, yer seçimi, Mimarların istihdamı, vb., vb. hakkında çok miktarda bilgi.

Yukarıda açıklandığı gibi 104 sayfalık bu kitap, fiyat alındığında herhangi bir adrese posta yoluyla,
posta ücreti ödenmiş olarak gönderilecektir. Fiyat, kalın kağıt kapak,
1$; güzelce bezle ciltlenmiş, 2$.

=ÇİFTÇİLER İÇİN SIRLAR. =--Bu kitap, bayat tereyağını orijinal lezzetine ve saflığına nasıl geri getireceğinizi; tereyağını renklendirmenin yeni bir yolunu; ineklerin sütünü
büyük ölçüde nasıl artıracağınızı; inekleri tekmelemek için kesin bir tedaviyi; sığırlar için Thorley'in meşhur çeşnili yemeğini nasıl yapacağınızı; tavukların
yılın her günü yumurtlamasını nasıl sağlayacağınızı; Kanada dikeni için etkili bir
tedaviyi; farelerle çevrili ağaçları nasıl kurtaracağınızı;
curculio ve şeftali kurdunu yok etmek için kesin bir planı; ölü hayvanları ve kemikleri
gübreye nasıl dönüştüreceğinizi; Barnet'in patates çürümesine karşı kesin önleyicisini, herhangi bir çiftçiye
50$ değerinde olduğunu; buğdaydaki is için çareyi; meyve ağaçlarındaki yanıklığı nasıl tedavi edeceğinizi;
patates böceğini nasıl yok edeceğinizi; buğdayda küf ve pası nasıl önleyeceğinizi;
tırnağı nasıl yok edeceğinizi; ev yapımı kütük makinesini, satılanlar kadar iyi;
mahzenlerin donmasını nasıl önleyeceğinizi vb. anlatır.

Bu değerli kitabın tüm içeriğini burada vermek imkansız;
yer buna izin vermeyecektir. Fiyat, 25 sent.

=SIDNEY'S STUMP SPEAKER.=--Fiyat, 15 sent.

Yankee, Dutch, French, Irish ve Ethiopian Stump'tan oluşan bir koleksiyon
Konuşmalar ve Anlatımlar, Burlesque Nutuklar, Gülünç Sahneler,
Mizah Dersleri, Düğme Patlatan Espriler, Gülünç Şakalar,
Komik Hikayeler, vb., vb.

=SUNNYSIDE OKUMALAR VE ANLATIMLAR KOLEKSİYONU, NO 1.=--Derleyen
J. S. Ogilvie. 12 ay, 192 sayfa, kağıt kapak, 25 sent. Bu kitap, büyük bir özenle seçilmiş ve özellikle Gündüz ve Sebt Okulları, tüm yetişkin ve genç Örgütleri, Genç
İnsanlar Dernekleri, Okuma Kulüpleri, Temperance Toplulukları ve Salon Eğlenceleri için uyarlanmış seçkin bir Okuma ve Okumalar koleksiyonu içerir. Bunlar Nesir ve Şiirden oluşur - Ciddi, Mizah, Acıklı, Komik, Temperance, Vatansever. Eğlence
sağlamakla ilgilenen herkes bu koleksiyona sahip olmalıdır.

=SUNNYSIDE YEMEK KİTABI.=--12 ay, 250 sayfa. Kağıt kapak, 25 sent;
bez ciltli, 75 sent. Bu kitap, yayınlanmış türünün en iyi ve en eksiksiz kitaplarından biri olarak sunulmaktadır. Tüm tarifler yalnızca pratik olmakla kalmaz, aynı zamanda ekonomiktir ve orta gelirli ailelerin erişebileceği
bir şeydir. Ayrıca, başka hiçbir yayında bulunmayan ev işleriyle ilgili değerli bilgiler içerir. Ayrıca, her türlü yemeğin en ekonomik şekilde hazırlanması ve
pişirilmesi için açık ve kolay anlaşılır talimatlar verir ve bunları servis etmek için eksiksiz talimatlar verir. Bu kitap tam da genç bir ev hanımı için.

=BİR KADIN OLARAK NASIL EVLENİLİR=; veya, ERKEĞİ MEMNUN ETME SANATI. "Genç Bir Dul" tarafından. Her kadının satın alacağı yeni bir kitap! Aşağıdaki
içindekiler tablosu, eserin karakterini gösterir ve ayrıca büyük bir
talep olmasını sağlar: Kızlar ve Evlilik, Erkeklerin
Beğendiği Kızlar, Kazanan Kız, Başarısız Olan Kız, Bazı Kesin Yöntemler,
Bir Uyarı Sözcüğü, Dul Kadının Gücünün Sırrı, Güzel Kadın, Sevilen
Eş, vb., vb.

Her evlenmemiş kadın ve aslında her kadın bu kitabı okumakla ilgilenecektir. 25 sentlik bir makbuz karşılığında posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak herhangi bir adrese gönderilecektir.

=HİÇ RÜYA GÖRÜR MÜSÜNÜZ?= Ve rüyalarınızın herhangi birinin veya tamamının anlamını bilmek ister misiniz? Eğer öyleyse, tüm rüyaların ve uğurlu sayılarının tam ve doğru yorumlarını içeren OLD WITCHES' DREAM BOOK VE TAM FALCI'yı satın almalısınız. Ayrıca, kartlarla, kahve fincanındaki telvelerle, bir hırsızı nasıl keşfedeceğinizi, bir kadının istediği erkeği elde edip edemeyeceğini, gelecekteki kocanızın ne kadar şanslı olacağını, gelecekteki karınızı veya kocanızı nasıl göreceğinizi öğrenmek için Fal. Dumb Cake, tılsımlar, büyüler vb. ile birlikte.

Bu, ne olacağını bilmek isteyen herkesin satın alması gereken bir kitaptır. 25 sent karşılığında posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak herhangi bir adrese gönderilecektir.

=KADINLARA TAVSİYE= LOHUSA GİDİŞ ÖNCESİNDE, SIRASINDA VE SONRASINDA SAĞLIK BAKIMI HAKKINDA. London Obstetrical Society Diplomee'si ve National Health Society'de Öğretim Görevlisi olan Florence Stacpoole tarafından yazılmıştır. Bu şimdiye kadar yayınlanmış en değerli ve pratik kitaplardan biridir ve her evli kadının
sahip olması gerekir. Bu kitapla hiçbir kadının
doğum ve lohusalık konusunda
korkmasına gerek kalmaz. Kağıt kapak, 50
sent.

=BİLİNMEYECEK ÜÇ BİN ŞEY.=--"Moore's
Universal Assistant" kitabının yazarı R. Moore tarafından, 12 ay, 410 sayfa. Fiyat, kağıt kapak, 50 sent;
kumaş, 75 sent. Evden Fabrikaya kadar her meslekte Hesaplamalar, İşlemler, Ticari Sırlar,
Kurallar, Yasal Öğeler, İş Formları vb. içerir.

Her tamirci, çiftçi, tüccar,
iş adamı, profesyonel beyefendi ve ev sahibi için eşsiz bir fayda sağlayan bir eserdir, çünkü 200'den fazla ticaret ve mesleğin ana noktalarını kapsar. 410 sayfadan oluşuyor ve resimli.

Bu yeni baskı basılana kadar kitap her zaman 2,00 dolara satılıyordu.
Herkes için 5,00 dolar değerinde.

=EVLİLİK YÜZÜĞÜ (THE).=--Bu kitap, Rev. T. DeWitt Talmage, D.D. tarafından verilen bir dizi vaaz içeriyor. Hiçbir vaaz bu dizi kadar büyük bir sansasyon yaratmadı. Yüzlerce kişi onları dinlemek için
kiliseye giremedi.

Evliyseniz veya evli olmayı bekliyorsanız veya babanız, anneniz,
erkek veya kız kardeşiniz varsa, bu kitabı okumalısınız. Vaazlar yalnızca karı koca arasındaki ilişkilerle ilgili değil, aynı zamanda tüm aile ilişkileriyle ilgilidir. Nasıl, ne zaman ve kiminle evlenmeniz gerektiğini anlatır ve hayatın tüm ilişkileriyle ilgili
iyi tavsiyeler verir.

Aşağıdakiler bir içerik tablosudur: Bir Eşin Seçimi; Bir Kocanın
Seçimi; Gizli Evlilik; Evlilikte Uyum veya Uyuşmazlık;
Evlilik Görevleri; Giyim ve Ahlak; Karıların Kocalarına Karşı Görevleri;
Oteller _karşısında_ Evler; Ev Çevresi; Kız Kardeşler ve Erkek Kardeşler;
Çocukların Mirası; Annelik; Ev İşlerinin Denemeleri. Kağıt kapak,
25 sent; bez, 75 sent.

=KADIN; GÜCÜ VE AYRICALIKLARI.=--Bu, Rev. T. DeWitt Talmage'in
On İki Vaaz serisidir ve ev ve aileyle ilgilenen herkes tarafından
okunmalıdır. Aşağıdaki içerik tablosudur:

Hayat Savaşını Tek Başına Veren Kadınlar; Dünyevi Evlilikler; Bozulan
Evlilik Vaatleri; Modanın Egemenliği; Tevazu Perdesi; Karılık
Hırsları; İyi ve Kötü; Kadının Mutluluğu--Bir Kadını Ne Mutlu Edebilir ve Ne Mutlu Edemez; Büyükanne; Kadının Fırsatı; Evin Kraliçesi; Ebeveyn Hataları; İsa'nın Şarkısı. Kağıt kapak, 25 sent; bez kapak, 75 sent.

=SUNNYSIDE SERİSİ.=--Bu, kağıt kapaklı kitapların yeni bir serisidir.
Başka türlü belirtilmediği sürece, her biri 25 sent fiyatla satılır.

1 GİZLİ ÜZÜNTÜ. Bayan May Agnes Fleming tarafından.

2 KOMİK HİKAYELER. Bir atı güldürecek kadar komik.

3 TÜM KAYNAKLARDAN SEÇİLEN AKILLICA SÖZLER.

4 HANGİSİ OLACAK? Bayan M. B. W. Parrish tarafından.

5 SOSYAL BİR PARTİYİ NASIL EĞLENDİRİRSİNİZ.

6 OGILVIE'NİN KULLANIŞLI GERÇEKLER İZLEYİCİSİ.

7 SUNNYSIDE YEMEK KİTABI. Bayan Jennie Harlan'dan.

8 SUNNYSIDE OKUMALAR VE OKUTMALAR KOLEKSİYONU.

9 KOMİK DÜNYA. 125 resim.

10 GERİYE BAKMAK. Frederick Alva Dean'den.

11 ZORLA EVLİLİK. Frederick W. Pearson'dan.

12 GİYSİLERİNİN KURBANI. Fielding ve Burton'dan.

13 YÜZ ŞİİR. Jane A. Van Allen, A.M.'den.

14 KARANLIK BİR KONU. Sylvanus Cobb, Jr.'dan.

15 KUTSAL TOPRAKLARDA YİRMİ BEŞ VAİZ. Talmage'den.

16 AHLAKİ BİR MİRAS. Lydia Hoyt Farmer'dan.

17 EFENDİ VE İNSAN. O. O. B. Strayer'dan.

18 PARA İÇİN EVLENDİ. Bayan May Agnes Fleming tarafından.

19 PEARL HILL'İN KAÇAKLARI. E. A. Young tarafından.

20 D.D.'NİN HAYATI

21 TASLAK EĞLENCE. Bir Çizgi Roman. 10 sent.

22 EĞLENCE SEPETİ. Kapak 12 Renkte Basılmıştır.

23 KOMİK ARKADAŞIN ÇANTASI. Kapak 12 Renkte Basılmıştır.

24 YİRMİ İYİ HİKAYE. Opie P. Read tarafından. 60 resim.

25 ÇİFT YAŞAM. Ella Wheeler Wilcox tarafından.

26 AŞK VE İSYAN. Bayan M. C. Keller tarafından.

27 "CY ROSS." Mellen Cole tarafından.

28 KÖTÜ GÖZÜ. Harry I. Hancock tarafından.

29 THE WIDDER DOODLE'S COURTSHIP. Josiah Allen'ın Karısı tarafından.

30 THE HANDY COOK BOOK. Fiyatı, 10 sent.

39 DON'T MARRY. Hildreth tarafından.

40 BİRAZ SAÇMALIK. İKİ YÜZ ESKİ ZAMAN ŞARKILARI.

Bu cilt, gençken söylediğimiz eski ve tanıdık şarkıların en seçkin mücevherlerinin _sözlerini ve müziklerini_ içerir. Büyük bir özenle
düzenlenmiştir ve bunun
yayınlanmış türünün en iyi kitabı olduğunu söylemekten çekinmiyoruz. Aşağıdaki =kısmi
İçindekiler tablosunu= okuyun. Kitap, burada belirtilenlerin dışında 130 şarkı daha içerir ve nota biçiminde 50 dolara mal olur.

Annie Laurie.
Auld Lang Syne.
Angel's Whisper, The.
Black Eyed Susan.
Billy Boy.
Baby Mine.
Bell Brandon.
Bonnie Dundee.
Ben Bolt.
Bingen on the Rhine.
Comrades.
Comin' Thro' the Rye.
Caller Herrin'.
Do They Miss Me at Home?
Don't You Go, Tommy.
Flee as a Bird.
In the Loaming. John Anderson, Benim Joe'm.
Katie'nin Mektubu.
Küçük Annie Rooney.
Larboard Nöbeti.
Okyanus Dalgasında Yaşam, A.
Alçak Arkalı Vagon, The.
Mollie, Çaydanlığı Ateşe Ver.
Ay Işığında Buluşalım.
Nancy Lee.
O, Oğlanlar Beni Uzun Süre Taşısın.
Oh! Susannah.
Bayrağımız Orada.
O Bir Güvercin Gibi Kanatlarım Vardı.
Eski Meşe Kova, The.
O Gel, Gel Uzaklaş.
Derinliklerin Beşiğinde Sallandım.
Beni Uyut, Anne.
Parıldayan ve Parlak.
Yaşlı Bir Kadın Vardı.
Yazın Son Gülü.
Willie, Seni Özledik.
Arabayı Bekle.
Aman Tanrım! Ne Olabilir.
Ah, Neden Beni Şakalaştırıyorsun.
Ah, Keşke Bir Kuş Olsaydım.
Ah, Keşke Tekrar Bir Çocuk Olsaydım.
Bahçe Duvarının Ötesinde.
Hacı Babalar, The.
Pat Malloy.
Fauper's Drive, The. Kendi Kanonuzu Kürekleyin.
Robin Adair.
Robinson Crusoe.
Allandale Gülü.
Yıldızlarla Bezeli Bayrak, The.
Aziz Patrick Bir Beyefendiydi.
See Saw, Margery Daw.
Sixpence Şarkısı Söyle.
Bak, Muzaffer Kahraman Geliyor.
Şu Kapıyı Çalmayı Durdurun.
Sally Bizim Sokağımızda.
İskoçlar, Wallace'ın Kanamasını Ne Ha'e.
Bunker Tepesi Kılıcı, The.
Örümcek ve Sinek, The.
Okyanus Kabukları.
Çalın.
Kalbi Geri Alın.
Üç Balıkçı Yelken Açtı.
On Küçük Zenci.
Yazın Son Gülü.
Ta-Ra-Ra-Boom-De-Ay.
Sen Gözümden Kayboldun.
Uzaklarda Yeşil Bir Tepe Var.
Neşeli Bir Miller Vardı.

Yukarıdaki şarkıların ve
birçok başka şeyin, _sözcüklerin ve müziklerin_ tamamını içeren 176 sayfalık bu kitap, fiyat alındığında posta yoluyla posta ücreti ödenerek gönderilecektir. Kağıt Kapak, 25 sent. Tüm siparişleri şu adrese gönderin:

=J. S. OGILVIE PUBLISHING CO., 57 Rose Street, New York.=

AYER'S PILLS

baş ağrısı, karaciğer ve mide rahatsızlıkları,
hazımsızlık, kabızlık ve benzeri tüm şikayetler için kesin bir tedavidir. Mevsiminde alındığında
soğuk algınlığını giderir, gribi önler, ateşi düşürür ve
sindirim organlarını düzenler. Dünya Fuarı'nda en yüksek ödülleri
aldılar.

[Resim: AYER'S HAPLARI KOLAY ALINIR]

=TEDAVİ=

"Uzun zamandır baş ağrısı çekiyordum. Genellikle şakaklarda şiddetli ağrılar, ağzımda kötü bir tat,
dilde bulanıklık, ellerde ve ayaklarda soğukluk ve mide bulantısı eşlik ediyordu. Birçok çareyi
denedim ama Ayer's Hapları almaya başlayana kadar
hiçbir faydasını görmedim. Bu haplardan bir kutu benim için işe yaradı ve artık baş ağrılarından kurtuldum ve sağlıklı bir adamım."--C. H. HUTCHINGS, E. Auburn, Me.

=HASTA BAŞ AĞRISI=

AYER'S SARSAPARILLA kanı temizler.

Yazıcının Notu

"=" metinde kalın yazıyı belirtmek için kullanılmıştır.

Yazım, tireleme, noktalama ve dilbilgisi konularında tutarsızlıklar, aşağıdaki listede belirtilenler hariç, korunmuştur:

- "Sicilyalı" 4. Sayfada "Sicilyalı" olarak değiştirildi
- 7. Sayfada "Bir"den önceki alıntı kaldırıldı
- 8. Sayfada "güçlü-zihinli"den sonra alıntı eklendi
- 10. Sayfada "olmak" 14. Sayfada "form"dan sonra nokta eklenerek virgül değiştirildi
- 20. Sayfada "öğleden sonra"dan sonra alıntı eklendi
- 20. Sayfada "ses"ten sonra alıntı kaldırıldı
- 23. Sayfada "Christain" 24. Sayfada "Hristiyan" olarak değiştirildi
- 27. Sayfada "sahip" 21. Sayfada "Startled"dan önceki alıntı kaldırıldı
- 32. Sayfada "seige?"den sonra alıntı kaldırıldı
- "five."dan sonra alıntı eklendi. " Sayfa 33'te
- "ere" Sayfa 34'te "here" olarak değiştirildi
- "on" Sayfa 35'te "an" olarak değiştirildi
- "oustretched" Sayfa 37'de "outstretched" olarak değiştirildi
- "widdow" Sayfa 41'de "window" olarak değiştirildi
- "honor!" kelimesinden sonra alıntı kaldırıldı Sayfa 42'de
- "properly" kelimesinden sonra tek tırnak işareti çift tırnak işaretine değiştirildi

Sayfa 43'te
- "then!" kelimesinden sonra alıntı kaldırıldı Sayfa 44'te
- "semed" Sayfa 44'te "seemed" olarak değiştirildi
- "us" kelimesinden sonra soru işareti ünlem işaretine değiştirildi

Sayfa 47'de
- "princess" kelimesinden sonra çift tırnak işareti kaldırıldı Sayfa 49'da.
- "The" kelimesinden önce tek tırnak işareti eklendi.
- "cordial" kelimesinden sonra çift tırnak işareti tek tırnak işaretine değiştirildi
Sayfa 49'da.
- "particulary" Sayfa 54'te "particularly" olarak değiştirildi
- Alıntı kaldırıldı Sayfa 55'te "soğukkanlı"dan sonra
- Sayfa 60'ta "ama"dan önce alıntı eklendi
- Sayfa 62'de "altın"dan sonra virgül nokta olarak değiştirildi
- Sayfa 64'te "tur"dan sonra "of" eklendi
- Sayfa 66'da "The"den önce alıntı kaldırıldı
- Sayfa 67'de "burada?"dan sonra alıntı eklendi
- Sayfa 68'de "Git"ten önce alıntı kaldırıldı
- Sayfa 70'te "Jean"dan sonra virgül nokta olarak değiştirildi
- Sayfa 72'de "iletişim" (silinmiş kelime) "toplandı" olarak değiştirildi
- Sayfa 74'te "alive?"dan sonra alıntı eklendi
- Sayfa 77'de "çağrılı"dan sonra virgül nokta olarak değiştirildi
- Sayfa 83'te "yukarı"dan sonra virgül nokta olarak değiştirildi
- Sayfa 86'da "bayan"dan sonra alıntı eklendi
- Sayfa 87'de "Chon"dan sonra ünlem işareti soru işareti olarak değiştirildi
- Sayfa 87'de "ahlaki olarak"tan sonra alıntı eklendi
- "dedi Sayfa 88'de "viscount"tan önce eklenen "the"
- Sayfa 89'da bir alıntı içinde çift tırnak işareti kaldırıldı ve tek tırnak işareti yerleştirildi
- Sayfa 90'da "up."dan sonra alıntı eklendi
- Sayfa 94'te "to-morrow."dan sonra alıntı eklendi
- Sayfa 95'te "coach."dan sonra nokta soru işaretine ve ardından bir alıntıya değiştirildi
- Sayfa 95'te "is."den sonra tek tırnak işareti eklendi
- Sayfa 98'de "Blue"dan önce alıntı ve girinti kaldırıldı
- Sayfa 99'da "angel"dan sonra nokta virgüle değiştirildi
- Sayfa 99'da "for"dan sonra yinelenen "he" kaldırıldı
- Sayfa 100'de "countess"tan sonra nokta kaldırıldı
- Sayfa 100'de "Clapping" "clapping" olarak değiştirildi
- Sayfa 100'de "Well"den sonra nokta virgüle değiştirildi
- Sayfa 100'de "and"dan önce alıntı eklendi
- Sayfa 102'de "Gramont" "Grammont" olarak değiştirildi
- Sayfa 105'te "abscence" olarak değiştirildi "absence" sayfa 102
- "and"den önce alıntı eklendi Sayfa 103
- "meet!"ten sonra alıntı eklendi Sayfa 104
- "with"in tekrarı silindi Sayfa 106
- Okunamayan kelime "****" ile değiştirildi Sayfa 113
- "but"tan önce alıntı eklendi Sayfa 117
- "knows"ten sonra alıntı eklendi Sayfa 117
- "for!"den sonra tek tırnak işareti eklendi Sayfa 118
- "gentlemen" kelimesi "gentleman" olarak değiştirildi Sayfa 120
- Virgül "timidly"den sonra nokta olarak değiştirildi Sayfa 120
- "up"tan sonra alıntı kaldırıldı ve "Therese"den sonra yerleştirildi Sayfa 120
- "them"den sonra alıntı eklendi Sayfa 129
- "every" kelimesi "Every" olarak değiştirildi Sayfa 130
- "harpischord" kelimesi "harpsichord" olarak değiştirildi Sayfa 130
- "undestand" 132. sayfada "understand" olarak değiştirildi
- "freight" 134. sayfada "fright" olarak değiştirildi
- "castle"dan sonra nokta 134. sayfada virgüle değiştirildi
- "pain ful" 140. sayfada "painful" olarak değiştirildi
- "Lorenze" 140. sayfada "Lorenza" olarak değiştirildi
- "from back" 140. sayfada "back from" olarak değiştirildi
- "prepartions" 145. sayfada "preparations" olarak değiştirildi
- "Here" 145. sayfada "Her" olarak değiştirildi
- "Are"den önce tek tırnak işareti eklendi
- "me"den sonra çift tırnak işareti tek tırnak işaretine değiştirildi
- "living"den sonra tırnak işareti kaldırıldı
- "Saint-remy's" 150. sayfada "Saint-Remy's" olarak değiştirildi
- Nokta 150. sayfada bir soru işaretine ve ardından bir tırnak işaretine değiştirildi
"highness" 150. sayfada
- "I"den sonra gelen "shall" ifadesi 150. sayfada kaldırıldı
- "me!" ifadesinden sonra 151. sayfada alıntı eklendi
- "harmany" 153. sayfada "harmony" olarak değiştirildi
- "Anthing" 157. sayfada "Anything" olarak değiştirildi
- "to" 161. sayfada "too" olarak değiştirildi
- "employe" 161. sayfada "employee" olarak değiştirildi
- "master" ifadesinden sonra alıntı eklendi. " Sayfa 165'te
- "why", Sayfa 172'de "Why" olarak değiştirildi
- "fredom", Sayfa 172'de "freedom" olarak değiştirildi
- "help"ten sonra gelen alıntı, Sayfa 173'te kaldırıldı
- Nokta, Sayfa 175'te "driver"dan sonra bir soru işareti ve ardından bir tırnak işareti olarak değiştirildi
- "Balsmo", Sayfa 178'de "Balsamo" olarak değiştirildi
- "emenience", Sayfa 179'da "eminence" olarak değiştirildi
- "He"den önce gelen alıntı, Sayfa 184'te kaldırıldı
- "be."den sonra gelen alıntı, Sayfa 185'te eklendi
- "to day", Sayfa 186'da "to-day" olarak değiştirildi
- "destroyed"den sonra gelen alıntı, Sayfa 186'da eklendi
- "Parliment", Sayfa 186'da "Parliament" olarak değiştirildi
- "that"ten önce gelen alıntı, Sayfa 188'de eklendi
- "beat."den sonra gelen alıntı, Sayfa 189'da kaldırıldı
- "materializng", Sayfa 189'da değiştirildi "materializing" Sayfa 191'de
- "shepherdessses" Sayfa 192'de "shepherdesses" olarak değiştirildi
- "Well"den sonra alıntı eklendi, Sayfa 195'te
- "favorite"den sonra alıntı kaldırıldı Sayfa 195'te
- Okunamayan kelime "****" ile değiştirildi Sayfa 195'te
- "concerned"den sonra alıntı eklendi
- "display"den sonra alıntı eklendi Sayfa 201'de
- "storm"dan sonra alıntı eklendi Sayfa 204'te
- Virgül "prince"den sonra nokta ile değiştirildi Sayfa 204'te
- Nokta "$2.00"dan sonra eklendi Sayfa 211'de
- Okunamayan metin "****" ile değiştirildi Sayfa 212'de
- Okunamayan metin "****" ile değiştirildi Sayfa 216'da "secret)"den sonra noktalı virgül ile değiştirildi Sayfa 217'de
- "has" Sayfa 218'de "sahip olmak" olarak değiştirildi
- Sayfa 222'de "Sırlar"dan sonra nokta virgüle dönüştürüldü
- Sayfa 222'de "Öğeler"den sonra nokta virgüle dönüştürüldü

Proje Gutenberg'in Alexander Dumas'ın Balsamo, The Magician adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALSAMO, THE MAGICIAN ***

***** This file should be named 45822.txt or 45822.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/2/45822/

Produced by Juliet Sutherland, Linda Hamilton, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
