*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essays in Rationalism (Rasyonalizm Üzerine Denemeler)
Yazar: Charles Robert Newman
Yayın Tarihi: May 30, 2014 [EBook #45823]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45823
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Essays in Rationalism, by Charles Robert Newman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Essays in Rationalism

Author: Charles Robert Newman

Release Date: May 30, 2014 [EBook #45823]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS IN RATIONALISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından Project
Gutenberg için üretilmiştir (Bu kitap Google Print projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

RASYONALİZM ÜZERİNE DENEYLER

CHARLES ROBERT NEWMAN
(Kardinal Newman'ın kardeşi.)

ÖNSÖZ
İLE
GEORGE JACOB HOLYOAKE.

VE
BİYOGRAFİK ÖZET
J. M. WHEELER.

LONDRA:
PROGRESSIVE PUBLISHING COMPANY,
28 Stonecutter Street, E.C.
1891

LONDRA:
G. W. FOOTE TARAFINDAN BASILMIŞ VE YAYIMLANMIŞTIR,
28 STONECUTTER STREET, E.C.

RASYONALİZM ÜZERİNE DENEYLER.

YAYIMCININ NOTU.

Bu küçük cildin üretim maliyetini karşılayacak kadar
müsteri bulup bulamayacağı en azından şüphelidir.
Denemeleri
içeren yazar belirsizlik içinde yaşadı ve asla popüler olmayacak. Fakat
koşullar ne kadar engellemiş olursa olsun, iyi bir zekaya sahipti;
ünlü bir aileye mensuptu; ve halkın
Kardinal Newman'ın ve Profesör Newman'ın bir kardeşinin, onlar gibi kendi yolunu izleyen ve
kendisi için bağımsız bir felsefe düşünen bir kardeşin
fikirlerine erişebilmesine izin vermek iyi olur.

Charles Robert Newman'ın basıldığı bilinen tüm yazıları, 1860-61 yılları arasında çeşitli tarihlerde, Bay George Jacob Holyoake tarafından düzenlenen Reasoner'da yer aldı. Küçük istisnalar dışında hepsi bu koleksiyonda yeniden basıldı.

Bay Holyoake ateist Newman hakkında kısa bir açıklama yaptı ve Bay J. M. Wheeler hayatı ve kişiliği hakkında elde edilebilen tüm bilgileri topladı.

BİYOGRAFİK ÖZET.

Charles Robert Newman hakkında, kardeşi Kardinal'in ölümüne kadar, neredeyse hiçbir şey bilinmiyordu. Bay Thomas Purnell ve Precentor Edmund Venables'ın onunla ilgili bazı anıları, 1884'teki ölümünden sonra Athenaeum'da yayınlandı ve bunlar onunla ilgili başlıca bilgi kaynakları olmaya devam ediyor. Bay G. J. Holyoake ayrıca The Present Day adlı makalesinde şunları yazdı: "Halk Charles R. Newman hakkında daha fazla şey öğrenirse, John Henry, Francis William ve Charles R. Newman adlı tüm kardeşlerin alışılmadık derecede seçkin karakterli insanlar olduğu ve her biri farklı görüşlere sahip olsa da hepsinin anlayış, dürüstlük ve vicdan gibi ailevi özelliklere sahip olduğu görülecektir." Ancak bu notlar
çok az ilgi gördü. Çoğu insan
sadece iki kardeş olduğu izlenimine kapılmıştı, ki bunlar uzun zamandır halkın gözünde Roma Katolikliği ve Rasyonalizm'e karşı modern düşüncenin zıt yönlerinin tipleri olarak yer almışlardı.
Ancak Roma'ya karşı gerçek düşmanlık türü
Rahip Thomas Mozley tarafından şu sözlerle reddedilen Charles Robert'ta bulunuyordu: "Doğal armağanların mirasında payı olmayan başka bir kardeş daha vardı."

Din değişikliğiyle ilgili dikkat çekici bir pasajda, Essay in Aid of a Grammar of Assent, bölüm vii.'de, Kardinal Newman kendisinin ve kardeşlerinin kariyerine atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Şöyle diyor: "Böylece üç Protestan'dan biri Katolik, ikincisi Üniteryen ve üçüncüsü inançsız oluyor: bu nasıl oluyor? Birincisi Katolik oluyor, çünkü bir Protestan olarak, Rabbimizin ilahiliği doktrinine gerçek bir onay ve hakiki bir inançla onay verdi ve bu kesinlik zihnini ele geçirerek onu Gerçek Varlık ve Theotocos'un Katolik doktrinlerini karşılamaya yöneltti, ta ki Protestanlığı ondan düşene ve kendini Kilise'ye teslim edene kadar. İkincisi, Kutsal Yazıların inanç kuralı ve bir kişinin kişisel yargısının yorum kuralı olduğu ilkesine dayanarak ve İznik ve Athanasius İnanç Bildirileri doktrininin Kutsal Yazıların metninden mantıksal zorunlulukla çıkmadığını görerek, kendi kendine şöyle dedi: 'Tanrı'nın sözü insanların gelenekleri tarafından etkisiz hale getirildi,' ve bu nedenle ona, ilkel Hıristiyanlık olarak gördüğü şeyi ikrar etmekten ve bir İnsancıl olmaktan başka bir şey kalmadı. Üçüncüsü, doğasının derinliklerinde beslediği Protestan dogmasıyla başladığı için, rahipliğin İncil'in sadeliğinin bozulması olduğu dogmasıyla yavaş yavaş inançsızlığa düştü. Önce, sonra Ayin kurbanına karşı çıktı; sonra vaftizle yeniden doğuş ve kutsallık ilkesinden vazgeçti; sonra, dogmaların Kutsal Ayinler kadar Hıristiyan özgürlüğünü de kısıtlayıp kısıtlamadığını sordu; sonra şu soru geldi, Sonuçta din öğretmenlerinin ne faydası vardı? Neden birisi onunla Yaratıcısı arasında dursundu? Bir süre sonra bu bariz sorunun Havariler ve Anglikan din adamları tarafından cevaplanması gerektiği geldi aklına; böylece Tanrı'nın insana gerçek ve tek vahyinin yüreğe yazılan olduğu sonucuna vardı. Bir süre böyle oldu ve Deist olarak kaldı. Ama sonra bu içsel ahlaki yasanın, Tanrı olsun ya da olmasın, göğsün içinde olduğunu ve bu yasayı uygulamanın dolaylı bir yolu olduğunu, Tanrı'dan geldiğini ve sadece gereksiz olduğunu söylemenin, kendi kutsal ve egemen otoritesini taşıdığını, hislerimizin içgüdüsel olarak tanıklık ettiği gibi, ve etrafındaki fiziksel dünyaya bakmak için döndüğünde, Tanrı'nın Varlığı hakkında bilimsel bir kanıtın gerçekten ne olduğunu göremedi ve ona öyle geldi ki her şey şu anda bu hipotez olmadan da, onunla da olduğu gibi gayet iyi gidecekti; bu yüzden bıraktı ve purus putus Ateisti oldu."

Bu uzun ama dikkat çekici pasajı, iki kardeşindeki düşünce sürecini doğru bir şekilde anlattığını düşündüğüm için değil, daha ziyade kendi hayal gücüyle onların pozisyonunun sentezinin, önünde en yakın akrabalarının somut örneklerinin olmasından kaynaklandığını göstermek için yazdım.

Kardinal'in küçük kardeşi ve Profesör'ün ağabeyi Charles Robert Newman, 16 Haziran 1802'de doğdu, ilkinden bir yıl dört ay küçük, ikincisinden üç yıl büyüktü. [1] Londra'da yaşayan ve önde gelen borsacı Capel'in bir bankada katip olarak çalıştığı için arkadaşı olan babaları, ortak oldu,
ancak daha sonra hem bu işte hem de bira üreticisi olarak büyük bir ticari buhran döneminde başarısız oldu. Masondu, müzisyendi
ve sosyal Boş arazileri geri kazanarak ve
ağaç dikerek iyileştirme. Dinde görüşleri Benjamin Franklin'inkilere yakın bir şekilde geniş bir yelpazede görünüyor. Kızlık soyadı Jemima Fourdrinier olan annesi Hugenot ailesindendi ve
dindar bir zihniyete sahipti. Cinsiyete göre eşit olarak bölünmüş altı çocukları vardı. En büyük kız olan Harriet, Rahip Thomas Mozley ile evlendi;
İkinci kız olan Jemima, Bay John Mozley ile evlendi; en küçük olan Mary ise
evlenmeden öldü.

Charles Robert, iki kardeşi John Henry ve Francis William ile aynı okulda, Dr. George Nicholas'ın Ealing, Middlesex'teki okulunda eğitim gördü.

Zihnini şekillendiren etkilerden yalnızca kardeşleri hakkında
bilinenlerden bahsedebiliriz. John Henry, gençliğinde Paine'in Eski Ahit'e karşı yazdığı risaleleri okuduğunu anlattı -sanıyoruz ki Akıl Çağı'nı kastediyor- ve ayrıca Hume'u okumakla övündü, ancak dediği gibi, bu muhtemelen övünme amaçlıydı.

Açıkçası, aile İncil okuma alışkanlığıyla yetiştirilmiş olsa da, çalışmalarının yönü konusunda önemli bir özgürlük tanınıyordu. Baba hayattayken aile duası bilinmiyordu ve dogma aşılanması da yoktu. Francis William, "Her gün kilise tarafından belirlenen Mezmurları okurduk ve Pazar
günleri cemaat kilisesine giderdik." diyor.

Francis William Newman, "Katkılar, Başlıca Kardinal Newman'ın Erken Tarihine" adlı eserinde şöyle diyor: "Hayatına başlarken, kardeşim
C. R. N. o zamanlar Ateist olan hayırsever Sosyalist Robert Owen'a dönüştü. [2] Ancak kısa süre sonra ondan kopan Charles,
kendisine ait bir 'Yeni Ahlaki Dünya' yaratmaya çalıştı ve bu da başkalarına
saçma ve ahlaksız, ayrıca çok sevimsiz geldi. Babamın ölümü üzerine, 'kendisi için fazla dindar' olduğumuz için hepimizi reddetti. Bir
arkadaşı tutmak veya bir üstünün emrinde hareket etmek ona imkansız gibi görünüyordu. Kardeşi (merhum Kardinal) İngiltere Bankası'nda onun için bir katiplik dilenmek için kendini alçalttı; ancak Charles, Müdürlere tavsiye mektupları yazmanın 'görevi' olduğunu düşünüyordu, bu yüzden onu tutamazlardı. Ayrıca hiçbir yerde uzun süre tutamazdı. Bonn'da edebiyat derecesi alması gerektiğini söyledi: iki kardeşi onun için bunu başardı,
ancak o dereceyi almadan ayrıldı. Kayınbiraderi,
Rahip Thomas Mozley, onu çok cömertçe kabul etti; ancak
kız kardeşim Harriet'in ölümünden sonra, J. H. N. ve ben onun masraflarını ölünceye kadar karşıladık. Bana bayağılığı yaşlı bir alaycınınki gibi geldi;
ancak ılımlılığı örnek niteliğindeydi ve sonunda şüphesiz ona hizmet eden anne ve kızın saygısını kazandı."

Bu, bu ağabey hakkında söyleyebileceği neredeyse tek şey, bana öyle geliyor ki Profesör Newman ya çok az şey söyledi ya da çok fazla şey söyledi. Eserinin başlığı Charles Robert'a herhangi bir atıf yapmayı gerektirmiyordu; ancak bu kadar çok şey söyledikten sonra en azından daha fazla açıklama yapmalıydı. Örneğin, Bonn ziyaretiyle ilgili olarak, ikinci kardeşin bir derece almaya çalışması son derece doğaldı, çünkü hem kıdemli hem de kıdemsiz üniversite eğitimi almıştı. Bu avantajdan yararlanmaması hayatını mahvetmiş olabilir. Bay Meynell, dereceyi almadan neden geri döndüğünü açıklıyor. Şöyle diyor: "Ancak kendini sınava bile sokmadan gitti, bunu yargıçların ona bir derece vermeyeceklerini söyleyerek açıkladı, çünkü inanç ve ahlaka yönelik muamelesiyle [teterrima adını verdikleri bir makalede yazan bir Katoliktir] suç işlemişti." Charles, hem banka müdürleri hem de Bonn denetçileri açısından aşırı tedbirsiz davranmış olabilir; ancak, onun kasıtlı bir şekilde inatçı olup olmadığını veya genel standartlardan daha yüksek bir davranış standardına bağlı kalıp kalmadığını belirleyebilmek için vakaları bilmemiz gerekir. Kardeşlerin her birinin, Profesörün son kitabında - seksen beş yaşında ölen bir kardeşin doksan yaşında ölmesi hakkındaki benzersiz eleştirisi - kanıtlandığı gibi, açıkça olağanüstü bir vicdan hassasiyeti vardı; her zaman birbirleriyle sempati kuramıyorlardı. Bundan oldukça emin olabiliriz. Kendini Ateizm'e
inanmış, ancak bir öğretmen olmayı
düşünen birinin hayatı çok
rahatsız edici olmalıydı. Alması muhtemel muamele, daha iyi niteliklerini
ortaya çıkaracak şekilde hesaplanamazdı. Her yerde Ateizminin ilerlemesine engel olduğunu gören, eğer bu durum huysuzluk ve alaycılık karakteriyle sonuçlandıysa ve -açıkça
sonuçlandığı gibi- büyük ölçüde boşa harcanmış bir hayata yol açtıysa, bunun suçu kimin?

Lincoln'ün Ruhani Reisi Rahip Edward Venables, ondan 1834 ile 1844 yılları arasında, Bay Allfree tarafından Sussex, Herstmonceaux bölgesindeki Windmill Hill'de tutulan çiftçilerin oğulları için büyük bir okulun açılışında bulunmuş olarak bahsediyor.
Lewes Başdiyakozu Julius Charles Hare'in rektör olduğu ve John Sterling'in kısa bir süre papaz olarak görev yaptığı yer. Bay Venables, Newman'ın "Başdiyakoz Hare ile çok ilgilendiğini ve onunla edebi ve felsefi konularda yaptığı uzun sohbetlerden ve sergilediği olağanüstü zihinsel güçten sık sık bahsettiğini" söylüyor. O zamanlar, geleceğin Kardinal'inin kardeşi Hristiyan inancını tamamen terk etmiş ve kendini vahiyde inanmayan biri olarak ilan etmişti." Çok üstün bir kültüre sahip olan Hare'nin haraçlarının hak edildiğine şüphe yok, ancak başdiyakoz da "bir yerlerde bir vidanın gevşek olduğu" görüşünü dile getirmişti.

Sussex köylülerine ders verme görevi, Precentor Venables'ın belirttiği gibi, Newman'ın yüksek entelektüel gücüne sahip bir adam için dayanılmaz derecede can sıkıcıydı. İnce kenarlı bir jiletle odun kesmek gibiydi. Müdürüyle ilişkileri gerginleşti ve görevliyle sınıfı arasındaki bir çekişme onun işten çıkarılmasına yol açtı. O zamanlar perişan bir haldeydi. Precentor Venables şöyle diyor: "Hare'e, kardeşleri John ve Francis'in dar görüşlülüğünden yakınıyordu, kendisinin de iddia ettiği gibi, onu tamamen terk etmişler ve kendi yolunda savaşmaya bırakmışlardı.
dünyada yardımsız, itiraf ettiği sadakatsizliği yüzünden, o zamanlar ateşli bir Evanjelist olan
ikisi de çok geçmeden onu takip etti." Bu nedenle küçük kardeşe hiçbir şekilde sitem edilmemeli ve büyük kardeş de muhtemelen aynı şekilde suçlanamaz. John
Henry'nin inanç ve ahlak konusundaki görüşlerinin
sağlam olmadığını düşündüğü birini öğretmen olarak tavsiye etmesi beklenemezdi. Francis William, bir Hıristiyan misyonuna yardımcı olmak amacıyla
Bağdat'a gitmişti ve Müslümanlarla ve diğer çalışmalarla olan ilişkileri, ortodoksluğunu ancak yavaş yavaş gevşetiyordu. Döndükten sonra ve Londra Üniversitesi'ndeki çalışmaları ve profesörlüğü konumunu güvence altına aldığında, kardeşiyle düzenli olarak aylık iletişim kurmaya başladı. Bu arada kız kardeşi Harriet'in kocası ona yardım ediyordu. Ancak demir, ruhuna çoktan
girmişti; o bir Ateist ve dışlanmıştı. Görüşlerini kınayan akrabalarının cömertliğini almaya zorlanan o, onların nezaketini entelektüel vicdanını rüşvet verme girişimi olarak görmüş gibi görünüyor. Dünya, inançlarını aştığı ve hor gördüğü yaşlı adamın teolog, tarihçi, şair ve vaiz olarak ünüyle yankılanıyordu; inançları ise her yerde tam anlamıyla dürüst olmasına rağmen önünde engel oluşturuyor ve inanç ve ahlaka karşı bir suç olarak küçümseniyordu. Kendi zihinleriyle uyumlu zihinlerle hiçbir teması yoktu ve kendini bir münzevi hayatına mahkûm etti. Kardeşlerin her biri içe dönük, düşünceli bir mizaca sahipti. Yaşlı adamın Apologia Pro Vita Sua'sını okurken, bunun Katolik Kilisesi'nde bir sığınak aramasına nasıl katkıda bulunduğunu görebilirsiniz. Aynı zihin yapısı en küçüğünün İnanç Evrelerinde de görülebilir, bu da onu çevresindeki evanjelizmden uzaklaştırır ve tarihi Hıristiyanlığı reddetmesine ve sonunda vahiy inancının tamamından vazgeçmesine yol açar. Charles Robert Newman'da aynı nitelikler aşırıya kaçmış, onu arkadaşlarıyla temastan uzaklaştırıp sessiz bir Galler sulak alanında yalnız bir düşünürün hayatına sürüklemiştir. Yaklaşık 1853'ten itibaren Tenby'deki Marsh yolunda küçük bir kulübede bir odası vardı. Bay Thomas Purnell, yıllarca "yakın yakınlığının tadını çıkarmanın paha biçilmez ayrıcalığına" sahip olduğunu söylüyor, "daha önce veya sonra bu kadar nadir bir entelektüel donanıma sahip bir adamla hiç karşılaşmadım." Bay Purnell, münzeviye yaptığı ilk ziyaretini şöyle anlatıyor: "En üstteki merdivenin tepesinde duruyordu. Daha seçkin bir
baş ve yüz hayal edemiyorum. İçinde bir Mephistopheles
esintisi vardı. Ayrıca bir Jüpiter Olympius esintisi de vardı. Üzerime oturmayan kıyafetler giymiş ve omuzlarında bir tür battaniye olmasına rağmen,
bana saray zarafetinin ideali gibi göründü. Beni tek kelime etmeden
dairesine doğru eğildi. Bu binanın çatısındaydı ve
tek ışık, çentikli bir demir çubukla açılan bir pencereden geliyordu.
Oda, Goethe'nin Weimar'daki çalışma odası kadar yetersiz döşenmişti.
Bir yatak, bir çekmeceli dolap, bir masa ve iki veya üç sandalye, birkaç
kitap, tüm mal ve eşyayı oluşturuyordu." Bay Purnell şöyle diyor:
"sağlığı, maddi durumu ve eğilimleri onu toplumdan uzak tutuyordu. Rektör onu çağırdı ama içeri alınmadı; kasabaya gelip kardeşlerini tanıyan ziyaretçiler kartlarını gönderdiler ama hiçbir
cevap alamadılar; yerel sağlık görevlileri, hasta olduğunu duyduklarında gönüllü olarak hizmetlerini sundular, ancak mektupla iletilen nazik
teşekkürlerle reddedildiler."

Görünüşe göre evinden nadiren çıkıyordu ve dışarı çıktığında
sık sık şehre girmiyordu, ancak kırsala giden yolda egzersiz yapıyordu. Bezelye ceketi giymiş, omuzlarına bir şal veya kilim atmış ve başının üzerine bir sou'-western şapkası geçirmiş bir şekilde, ne sola ne de sağa bakarak dik bir şekilde yürüyordu. Ayakkabı giyiyordu ve pantolonu kısa olduğu için, beyaz çorapları görünüyordu.
Çocuklar ve kızlar böyle bir figüre alaycı bir şekilde bakmaya eğilimliydi.

Mantıkçıya burada yeniden basılan kağıtları Bay Purnell aracılığıyla iletti. Parçalardan oluşan bir karaktere sahip olmalarına rağmen,
özgün bir zihni yansıtıyorlardı. Kardinal'in büyük
etkisinin ve gücünün sırrı, konuştuklarının ve yazdıklarının kitaplardan değil, Kendi kafasından ve yüreğinden açıkça. Kardeşinin ele aldığı konular yalnızca zihnin ihtiyaç duyduğu konulardı ve
işleyişi, bunların orijinal bir zekanın
kuru ışığında ele alındığını gösteriyor. Mantıkçı, bu makalelerin ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra
durdu ve böylece edebi
faaliyeti için tek
açığı kapattı. Francis William Newman, en azından bu yıla kadar,
Teizm için olan argümanlarının kendi
kardeşi tarafından "Bir Münzevi" imzasıyla
karşı çıkıldığının farkında değildi. Bana
hiç kimsenin onun kaleminden bir şey yayınladığını duymadığını ve
Mart 1884'te öldüğünde, işe yaramaz olarak imha edilen
bir kutu dolusu el yazması bıraktığını duyduğunu bildiriyor. Bunun akrabalarının emriyle mi yapıldığı, ev sahibinin soruna karar verip vermediği,
veya papazın veya komşuların çağrılıp çağrılmadığı, belki de
el yazmalarının değeri kadar bilinmez kalacaktır. Aşağıdaki örnekler,
son sorunun yargılanabileceği örneklerdir.

Bay Meynell, ölmeden iki yıl önce en büyük ağabeyinin kendisini kısa bir ziyaret ettiğini söylüyor. Garip bir karşılaşma olmuş olmalı ve büyük bir sanatçının fırçasına layık bir karşılaşma. Kesinlikle tüm İngiltere'de düşünceleri bu kadar farklı olan iki seksen yaşında adam veya hayatları bu kadar çeşitli olan iki kardeş yoktu. Biri, Papa tarafından İngiltere'nin Işığı olarak adlandırılan, nadir nezaketiyle herkesin saygısını kazanmış, yaşlılığa eşlik etmesi gereken her şeyle -şeref, sevgi, itaat, arkadaş grupları- dolu bir aziz kardinal; diğeri ise, o da solgun ve sarı yapraklara düşmüş ve bunların hepsi olmadan -zavallı, yalnız, bilinmeyen ve hor görülen, en yakın komşularının alay ve hayret konusu. Ve hepsi de onu purus putus Ateist yapan kendi düşüncelerini takip etmekten kaynaklanıyordu.

J. M. Wheeler.

CHARLES NEWMAN'IN KARAKTERİ.

Söylenecek çok az şey var ve Bay Wheeler'ın yazdıklarına bir şey eklemeye daha az ihtiyaç var, çalışkanlığı ve ayırt etme yeteneği konusunun tüm erişilebilir gerçeklerini bir araya getiriyor. Charles Robert Newman hakkındaki bilgim, şu anki meşguliyetlerimle, sizin için uygun olandan daha uzun süre matbaacıyı oyalamadan başvuramayacağım ve inceleyemeyeceğimi yazışmalarıyla sınırlıdır, çünkü Bay Wheeler'ın makalesi daktiloda. Bay C. R. Newman'ın mektuplarıyla bana verdiği izlenim, elimdeki amaç için yeterli olduğunu düşünüyorum. Charles Newman'ın zihni aralıklıydı. Büyük bir güçle ve açıklıkla yazardı ve bazı kısımları karışık olan başka bir mektupta, zihninin onu terk ettiğini açıkça söylerdi, anladığım kadarıyla her zamanki gibi, ve birkaç ay daha az veya daha fazla sonra, tekrar yazdığında zihnin ona geri dönerdi. Bu erkeksi açık sözlülük ve güçlü özbilinçle, iki seçkin kardeşi Francis ve John'a benziyordu. Benimle iletişimde aracı olan arkadaşı Bay Purnell'e, Bay Charles yazabildiğinde veya yazmaya istekli olduğunda bana daha fazla mektup göndermesi için güvendim. Kendisinden tekrar haber almayı bekliyordum. O zamanlar tartışmalarla ve başka şeylerle çok meşguldüm,
kendim de ona daha fazla yazmayı ihmal ettim. Daha sonra sakatlığının yıllar geçtikçe büyüdüğünü düşünerek,
kendisinden mektuplarına devam etmesini istemekten vazgeçtim. Bay Wheeler, Charles Newman'ın zihinsel tuhaflığından habersiz görünüyor ve kardeşlerinin buna değinmemelerinin cömert bir incelik olabileceğini anlamıyor. Bunu yapmak, onları daha önce çok sık görülen, fikir ayrılıklarını akıl sağlığı eksikliğine atfetme suçlamasına maruz bırakacaktı. Hatta W. J. Fox gibi liberal bir vaiz bile, 1841'de, Teizme olan inançsızlığımı, bir tür zihinsel eksikliğin varlığını varsayarak açıklamıştı. Hiç şüphe yok ki, Charles Newman'ın görev yaptığı
birçok kişi, onun doğasına aykırı olan Ateizmini kişisel bir diskalifiye olarak görecekti. O, görüşlerini Profesör Newman ve Kardinal'in görüşlerini dile getirdiği kadar doğal ve cesurca dile getirdi. Kardinal Newman'ın veya Profesör Newman'ın bu nedenle yardımını kesmesi düşünülemez. İkisi de kişisel hoşgörüsüzlük gösteremezdi. Kardeşleri Charles'ın görüşlerinin kendilerine bu kadar yabancı, bu kadar zıt olmasından yakınabilirlerdi; ancak bunu asla kınama konusu yapmazlardı. Kardeşlerinin, kendileri gibi iyi güçlere sahip olmasına rağmen, bağımsızlığı imkansız kılacağını bilmesine rağmen, kendi geçimini sağlamak için ısrarcı bir çaba göstermemesi onlar için büyük bir sınavdı. Muhtemelen seçtiği yalnızlık, alışılmadık davranış eğiliminin, eksantrikliğin kendisinde büyümesine neden oldu; bunu, onları kızgınlığa ve kınamaya maruz bırakabilecek bir müdahale olmadan kontrol edemez veya azaltamazlardı. Charles şüphesiz babasının toplumsal gelişmeye olan sempatisini miras aldı ve bu da Robert Owen'ın sosyolojik görüşlerini paylaşmasına yol açtı. Ancak Ateizmini Robert Owen'dan almadı - Profesör Newman'ın söylediği gibi - çünkü Robert Owen bir Ateist değildi - her zaman bir Büyük Güce inanıyordu.

Profesör Newman bana, kardeşi Kardinal hakkındaki küçük kitabının herhangi bir sonraki baskısında, benim yetkimle, Robert Owen'ı bir Ateist olarak tanımlamasını düzelteceğini söyledi. Charles, Ateizmini kendisine borçluydu, tıpkı kardeşlerinin fikirlerini kendi sonuçlarına ve düşüncelerine borçlu olmaları gibi. Charles'ın bir derece almamasının, kendisine sağlanan araçların olmamasından daha çok, zihninin aralıklı kararsızlığı ve dünyadan, başkalarından ve kendisinden memnuniyet duymasını sağlayan güçlü ayırt etme yeteneğinden kaynaklanması muhtemeldi.

George Jacob Holyoake.

İKİ DÜZEN İLKESİ.

Bu argümanın geçersizliğini kanıtlamamda -ki bu aslında "Tasarım Argümanı" olarak adlandırılır- deneyimimizin bize aynı anda iki düzen üretme modu, aksi takdirde düzenleme, parçaların birbirine ve bütüne olan ilişkisi, araçların tanınabilir bir amaca doğru yönlendirilmesi hakkında bilgi verdiğini belirtiyorum; veya fenomeni en özet ve en pratik şekilde tanımlamak gerekirse - tasarımdan kaynaklananlarla aynı olan iki etki üretme modu. Bu iki düzen ilkesinden birinin Tasarımın kendisi, bir zeka modus operandi'si (aşağıda bulduğumuz gibi, insan zihninin en iyi örneklerini verdiği) olduğunu, diğerinin ise hiçbir isim verilmemiş bir şey olduğunu ve dolayısıyla bunu ancak kısaca şu şekilde tanımlayabileceğimizi açıklıyorum: Tasarım değildir. Bu nedenle, bunun daha dolaylı bir açıklamasını şu şekilde vermek gerekir:--

Bu isimsiz düzen ilkesi, belirsiz bir popüler varsayım olarak kabul edilir ve deneyimimize tasarım kadar aşinadır. Hepimiz örneğin suyun mükemmel bir şekilde düz ve yatay bir yüzey oluşturma eğiliminde olduğunu, ağır cisimlerin yere dik olarak düştüğünü, şakülün tam aynı yönde düz bir çizgi çizdiğini, çiy damlalarının ve sabun köpüklerinin küresel bir şekil aldığını, kristalleşmenin benzer sanatçı benzeri kurallara uyduğunu vb. görürüz. "Bu şeylerin doğasıdır" demeye alışkınız ve günlük eylemlerimizi, bunu açıklamaya çalışmadan, bu düzenliliğe olan güvene dayandırıyoruz. Bilim yardımımıza geliyor ve etrafımızdaki şeylerin bu düzenli eyleminin, bu doğal şeylerin doğasında bulunan belirli güçlerin veya özelliklerin işleyişine kadar izlenebileceğini ve bunun zorunlu sonucu olduğunu gösteriyor. Yerçekimi adı verilen özelliğin hareket eden cisimlere ait olduğunu kabul edin ve sayısız düzenli fenomenin bu veriden kaynaklanan kaçınılmaz bir sonuç olarak kendiliğinden ortaya çıktığı varsayılabilir; Aynı fenomenler, üstelik, zekanın kendi özel zihinsel yoluyla
tesadüfen yeniden üretebildiği.

O halde, burada, daha az popüler olarak takdir edilen,
ama daha az kesin olarak kanıtlanan ve bilinen bir düzen ilkesi vardır, tasarımdan.
Şüphesiz, onur açısından sonsuz derecede aşağı bir ilkedir, çünkü kördür ve
zeki değildir, tasarım ise görür ve anlar, ama bu
soru değildir. İnsan deneyiminden türetilen bir cevapla değiştirilen soru, şu etkiye sahiptir: doğa ve doğal şeyler, daha az uygun bir şekilde, belirli bir
tasarımcı olmayan düzenin yapıcıları olarak atanabilir, insanın tasarlayıcı bir
türün yapıcısı olarak atanabilir olmasından daha az uygun değildir; doğanın, kendisinde var olduğunu bulduğumuz belirli güçlerin kullanımında, bir çiy damlasında veya bir kristalde düzen ürettiğini, tıpkı insanın, kendisinde var olduğunu bulduğumuz belirli güçlerin kullanımında, bir şiirde veya bir katedralde düzen ürettiğini ve dolayısıyla, deneyimimizin bize yalnızca bir düzen ilkesini garanti ettiği iddiasına dayanan tasarım argümanının geçersiz olduğunu doğru bir şekilde algılıyoruz.

Bay F. W. Newman'ın argümanı bu hatalı sınıftan biridir. O, "Hayvan İçgüdüleri"ne bir etki olarak işaret ediyor, ki bu, üretilebileceği başka bir aracı bilmediğimiz için, tek başına bir tasarımcıya atıfta bulunularak açıklanabilir ve dolayısıyla, yalnızca teistik Tanrı olabilecek o tasarımcının nesnel varlığını ortaya koyar. Bay F. Newman'ın sunduğu örneğin, kendisinin düşünmesini istediği soru, birçok durumda diğeriyle aynı etkileri üretebildiğinin farkında olduğumuz, tasarlamama ilkesinin burada bu şekilde etkili olup olamayacağıydı ve bunun böyle olamayacağını, olayın doğasında bizi yalnızca akıllı düzen ilkesine başvurmaya zorlayan ve diğer ilkeden herhangi bir çözüme direnen bir şey olduğunu kanıtlaması gerekiyordu. Bu şekilde yürütülen bir kanıtın sonucu, Bay F. Newman'ın (dünyevi deneyimimizin meselenin yeterli bir testi olduğunu kabul ederek) Tasarımın tartışılan fenomenin tek çalışanı olması gerektiği sonucuna varmaya hakkı olduğu olurdu. O zaman teistik argümanını oluşturmuş olurdu. Bunu yapmak yerine, meşhur bir gerçeği bilmeyerek ve tasarlamama ilkesini tamamen görmezden gelerek ilerlemesini basitleştirir. 1. Gerçek şu ki, tasarım fenomenlerini üretmenin tek bir yolu yoktur (burada sıradan bir eliptik konuşma biçimi kullanıyorum, çünkü gerçek metafizik doğruluk bazen külfetli olabilir) - ancak iki yol vardır: biri, bir tasarımcının zihni ve diğeri (doğası ne olursa olsun, ki bu soru bunu tanımlamamı istemiyor) bir tasarımcının zihni değildir.

2. Bu teoremi kanıtlamanın en kısa yolu, kendi kişiliğinizin bir kopyasını elde etmenin iki yolu olduğunu belirtmektir. Biri
portrenizin çekilmesi, diğeri ise bir aynanın önünde durmaktır ve bu iki yoldan ilki tasarımdır ve ikincisi itiraf edildiği gibi tasarım değildir, çünkü bu durumda işleyişi modern bilime aşina olan bazı sözde ikinci nedenlerin iyi bilinen zorunlu etkisidir.

3. Sonuç olarak, S. D. Collet, s. 27'de argümanının temelini oluşturan ilkede yanlıştır, burada şöyle denmektedir:
"Teistin iddia ettiği şey şudur: Kuvvetin bir amaç doğrultusunda kullanıldığını gördüğümüzde, kaçınılmaz bir çıkarımla, fenomeni bilinçli bir etkene atfederiz."

4. Kuvvetin bir amaç doğrultusunda kullanıldığı görülür -- amaç benzerlik üretmektir -- az önce karşılaştırılan iki durumda da eşit kanıt vardır; Zira söz konusu yönde uygulanan kuvvet ressamda aynadakinden daha az olsa da (çünkü ilkinin ürettiği benzerlik, ikincisinin ürettiğinden daha az derecede benzerliktir), kanıtın daha az olduğu söylenemez, çünkü ikna edici olma yeteneği daha az değildir. Ressamın bir adam ve belirli bir adam arasındaki o daha az benzerliği şans eseri üretemeyeceğinden (deneyimimize göre bu varsayımın alternatifi, onun tasarım kullanmış olması gerektiğidir) tıpkı aynanın bir adam ve belirli bir adam arasındaki o daha büyük benzerliği şans eseri üretemeyeceğinden (deneyimimize göre bu varsayımın alternatifi, onun belirli sözde doğa yasalarını kullanmış olması gerektiğidir) emin olduğumuz kadar eminiz; Bu kolektif deneyimimiz, bir yandan ressamın bu etkileri elde etmesinin tek yolunun tasarım olduğunu, diğer yandan da aynanın bunu yapmasının tek yolunun atıfta bulunulan doğal etkenler olduğunu bize eşit şekilde güvence altına alıyor.

5. Bu sorunun kararının dayandırılması gereken insan deneyiminin -şu anki çağda esasen farklı olmasa da- daha önceki bazı dönemlerde olduğundan önemli ölçüde farklı olduğu söylenebilir. İnsanlık hiçbir zaman bu iki düzen ilkesinin -ister olgu ister çıkarım deyin- aşina oldukları deneyimin bir parçası olarak farkına varmadan düşünemez ve gözlemleyemezdi. Ve bunları karşılaştırabildikleri kadarıyla, doğal olanın yapay olandan daha güçlü olduğunu ve düz çizginin veya dairenin mükemmelliğini Apelles'in kaleminden çok, düşey veya dönen yarıçapta araması gerektiğini bolca görmüş olmalılar.

6. Dolayısıyla, iki ilkenin varlığının temel noktası her zaman biliniyordu, ancak bunların ilgili alanları ve sınırları, her birinin deneyimimiz içindeki etkili yaygınlığı fikri toplumda dalgalandı. Sanat ve el sanatları, elbette, yapay düzen ilkesini takdir etmede özellikle yetenekliyken, fizik bilimi özellikle doğal olanla aşinadır. Eskiler, ilk arayışlarda modernlerle eşitken, ikincisinde onlardan çok daha
aşağı oldukları için, şimdiye kadar tasarım ilkesini daha fazla, diğer ilkeyi ise bizden daha az düşünme eğiliminde olmuş olmalılar. Ancak, bu iki ilkeden birinin veya en azından aralarındaki hakemliğin, tüm dinlerin ve tüm dini mezheplerin ve inançların canlandırıcı temeli olduğu unutulmamalıdır; ve ayrıca, bu iki ilkeden, geleneksel olarak bize türetilen yapay olana dayalı din, doğal ilke tarafından oluşturulan dinden veya iki ilkenin bir karışımından ortaya çıkan dinden çok daha güçlü bir din olma eğilimindedir ve olmaya da meyillidir (çünkü kişileştirmeyle çok daha yoğun bir şekilde ilgilenir, yalnızca bazı varsayılan sanatçılara atıfta bulunur). Ve gerçekten de, bu son tür dinin bana göre çok fazla benzerliği olduğunu ve eski "iki ilke" fikrinin, mevcut olanın dışında birkaç nedenle ve birkaç açıdan, belki de, en önemli gerçeği ve uygulanabilirliği belli bir miktarda yansıttığını
söyleyeceğim.

7. Geri dönmek için. Sokrates ve Cicero zamanlarında dinin ve dini inancın durumunu, aynı zamanda sanat, el sanatları ve bilimin durumuyla bağlantılı olarak ele alarak ve
tesadüfen, dini duygunun (en azından kendi dönemlerinde zaten var olan ve o zamandan beri çok daha fazla doğudan batıya iletilen türden) akıl ve argümandan kıyaslanamayacak kadar daha güçlü bir fikir
sürücüsü olduğunu unutmamaya dikkat ederek; Bazı temel verilere sahip olacağız ve
ana bir meselede, yapabileceğimiz herhangi bir soruşturmada bunları ihtiyatlı bir şekilde kullanmaya hazır olacağız, Sokrates ve Cicero'nun, dikkatleri yapay düzen ve düzenleme ilkesi tarafından
tutulduğunda, doğal olanın
varlığını tamamen unutmuş gibi görünmelerinin nedeni ve bunun sonucunda, ikincisinin şu şekilde yazması: "Gök kubbesine bakıp, her şeyin tasarımcısı ve yöneticisi olan tek bir kişisel Tanrı'nın
varlığından şüphe eden kişi, bir deliyle eşdeğerdir"; ve ayrıca, neden, engin fizik bilimimize rağmen, aynı yanılgıya eğilimliyiz.

8. Böylece, Teist'in genel argümanının yanı sıra, S. D. C. tarafından s. 27, insan deneyiminin bildiği, tasarım ürünü olanlarla özdeş fenomenleri üretmenin tek bir yolu olduğu ve bunun da tasarımın kendisi olduğu şeklindeki hatalı ifadeye dayandığı için; aksine, biri tasarım olmayan iki yol olduğu için; iddianızın bu şekilde temellendirilerek geçersiz olduğunu kanıtladığım için, "kesin bir kozmik birlik" olduğuna dair kanıt olduğu konusunda sizinle tamamen aynı fikirde olduğumu görüyorum.

9. Dolayısıyla, gerçek soruşturma, bu iki düzen ilkesinden hangisinin, araştırılan etkenlikte, bu koşullar altında etken olduğu ve her ikisinin de ve ne kadarının, (dikkatle ele alınması gereken en önemli nokta) ne olabileceğine dair bilgisizliğimiz nedeniyle, bu soru hakkında kesin olarak onaylamaya, çelişkili olarak reddetmeye, olası olarak ileri sürmeye, varsayımda bulunmaya, tahminde bulunmaya veya spekülasyon yapmaya
hak sahibi olduğumuzdur.

İLK İLKELERİN GERÇEĞİ.

1. "İlk İlkelerin doğruluğunu kanıtlamanın imkansızlığı hakkındaki fikrimi" mi soruyorsunuz?

"Gerçek" ile herhangi bir fikir veya şeyin kesin varlığını ve herhangi bir ifadenin böyle bir fikir veya şeyle kesin tutarlılığını kastediyorsunuz.

"İlkeler" ile sadece temel önermeleri değil, doğru olduğunu belirlediğimiz temel önermeleri kastediyorsunuz.

"İlk ilkeler" ile tüm bilgimizin şüphesiz doğru ancak kanıtlanamayan temel ilkelerini kastediyorsunuz. Bu ilkelerin, akıl yürütmelerimizde üzerine inşa ettiğimiz temel olduğunu; üzerine inşa ettiğimiz her şeyin, bu şekilde inşa edilmiş olmalarının bir sonucu olarak, doğru bir şekilde inşa edip etmediğimizin "kanıtlanmaya", yani akıl yürütmenin doğru olup olmadığı testine tabi tutulmaya tabi tutulmaya tabi tutulması gerektiğini kastediyorsunuz; fakat bu
"ilk ilkeler" itiraf edildiği gibi bu testten muaf tutuluyor ve yine de
bu çileyi çeken diğerlerinden daha az olmamak üzere doğru olarak kabul ediliyor. Bu ayrıcalığın anlamını, doğru olup olmadığını soruyorsunuz;
ve eğer doğruysa, hangi uygunluğa veya durumun zorunluluğuna borçlusunuz?

2. "Hakikatin hakikat olduğu nasıl tespit edilir?" veya başka bir deyişle,
"Hakikatin ölçütü nedir?" diye soruyorsunuz.

İlk soruyla ilgili olarak--Yukarıda verdiğim hakikat tanımına göre, iki kaynağı olması gerektiği anlaşılıyor,
deneyim ve akıl, belirli fikirlerin veya şeylerin varlığını bildiren deneyim ve bunlar tarafından önerilen önermeleri oluşturan akıl. Deneyim, bu nedenle, gerçeğin tüm materyallerini sağlamanın basit bir kısmını gerçekleştirir; akıl ise, tüm gerçeğin yargıcı olarak kabul edilen görevinin yanı sıra, kendisinin bir kısmının tedarikçisi olma gibi oldukça farklı bir işlevi yerine getirir.

O kadar şüphe götürmez ki, gerçeğin yalnızca bu iki kaynağı olabilir,
bu ilkeyi fanatizm bile itiraf eder;
oysa, onunla aynı fikirde olanların deneyimine başvurur ve
makul olduğunu iddia eder.

Buna göre, ilk ilkeler iki tür olmalıdır.
Deneyime dayalı olanlardan, şu örnekleri vereceğim:--Bir
kuşun cıvıltısını duyuyorum ve önümde bir mürekkep hokkası görüyorum.
Bu iki durumda duyma ve görme hissine sahip olmam, şüphe edebileceğim
olası gerçeklerdir. Akıl, bunların birincil gerçekler veya ilk ilkeler olduğunu, ne herhangi bir kanıtı kabul ettiğini ne de gerektirdiğini, bilinç tarafından tanıklık edildiğini ve bu tanıklık üzerine kendiliğinden doğrulandığını algılar.

Akıl derken elbette tüm insanlığın aklı kastedilmektedir -- yani, konuyla ilgili yargıda bulunmaya yetkili olan herkesin aklı. Bu yüzden, kendi aklımın kararına dair herhangi bir haklı veya makul güven -- bu veya başka herhangi bir konuda, kendi aklımın başkalarınınkiyle uygun bir şekilde karşılaştırılmasını, hatta bazı durumlarda, gelecekteki zamanların varsayılan daha aydınlanmış aklının dikkate alınmasını gerektirir.

İlk ilkeleri türetilmiş olanlardan şu şekilde ayırıyorum: "Güneşi görüyorum" benim için ilk ilkedir; "sen görüyorsun" senin için ilk ilkedir; bu iki fikri karşılaştırarak, her biri türetilmiş ilkeye ulaşır: diğerinin gördüğünü görür ve daha da türetilmiş ilkeye ulaşır: güneşin her ikisinden de bağımsız bir varoluş olduğu. Kendi varoluşu, aslında, herkes için ilk ilkedir ve bu sayede diğer şeylerin ve varlıkların varoluşunu çıkarır.

Şimdi akılla oluşturulmuş önermelerden oluşan diğer türdeki ilk ilkelere geldiğimizde, bunların yukarıdakilerden daha da farklı olduğunu, bunların kaynağındaki farklılıktan, felsefi karakterlerini ve kendilerini bize sundukları isme ilişkin teknik haklarından kaynaklanan farklılıktan daha fazla fark gösterdiğini algılıyoruz. Kısacası, birincil felsefe henüz unvanlarını belirlemedi.

Bunlar bizim tarafımızdan sezgi adı verilen bir akıl eylemiyle doğru olarak algılanıyor. Ancak aklımız bize bunların gerçekten ilk ilkeler olduğunu ve bilimimizin şimdiye kadar bu soruşturmaya eşit olmadığını bildirmiyor.

Örneğin, tüm akıl önermelerinin en temel önermesi olarak sıkça alıntılanan, o kadar ki tüm akıl yürütmelerimizde örtük olarak ima edilen şu ünlü tezi ele alalım; ki henüz emin olmadığımız
birinci ilke olduğundan, iddiaları lehine söylenebilecek tek şey, onu daha birincil unsurlara indirgeyebilecek kimseyi bulamayacağımızdır:--

Bir şeyin aynı anda hem var olması hem de olmaması imkansızdır.

Herkesin kabul etmesi gerektiği gibi, bunun doğru olduğunu kabul eden herhangi biri,
hâlâ haklı olarak, Neden imkansız? sorusunu sorabilir, böylece iddiasını sorgulayabilir, kanıt belgelerini talep edebilir,
kendi tanıklığından başka bir doğruluk zemini arayabilir ve
kendisinden daha temel olan ve türevi olabilecek başka bir önermeyi varsayabilir ve tüm bu işlemlerle
birinci ilke olma iddiasını reddedebilir.

Analizimize direnmesi, bu ve benzeri diğer önermeleri birinci ilkelerimiz arasında sıralamamız için iyi bir öznel zemindir. Ancak,
ancak yetersizliğin davanın doğasından kaynaklandığının ve bizim yetersizliğimizden kaynaklanmadığının açıkça belirtilmesiyle
gerçek iddiaya sahip olabilirler.

Bu test, ilk prensiplerin önceki tanımıyla karşılanır; "Güneşi görüyorum", "Bir mürekkep hokkası görüyorum", "Bir kuş duyuyorum", "Var olduğumun bilincindeyim" gibi öne sürdüğüm örneklerin, olağan kanıtlama gücümüzden kaçtığını görebiliyoruz, çünkü böyle bir kanıta izin vermiyorlar. Bu soruyu kimsenin cevaplayamayacağını algıladığımızda, başka bir soru sormaya yönlendiriliriz. Neden cevaplayamıyoruz? Yetersizliğimiz nereden kaynaklanıyor? Bizi engelleyen ne? Fakat burada da kendimizi tamamen karanlıkta buluyoruz ki bu biraz garip, çünkü her insan uğraşında, ister bilimsel olsun ister başka bir şey, bir şey yapmak istediğimizde ve yapamadığımızda, genellikle kusurlu olduğu varsayılan bir şeyi veya dışsal bir engeli belirleyebiliyoruz. Fakat, okuyucunun verdiğim örnek üzerinde deney yapması durumunda, sadece, Neden bir şey aynı anda hem var hem de yok olamaz? sorununu çözmede başarısız olmakla kalmayıp, başarısızlığını açıklamak için söyleyecek bir sözü de olmazdı.

Bu açıklamalar bu türdeki diğer tüm önermeler için geçerlidir. Öklid'in aksiyomları, şüphesiz mümkün olduğunca temel olmayı hedefler ve bu nedenle ilk ilkeler olmayı amaçladıkları söylenebilir, itiraf edilmelidir ki, bu açıdan, bilgili kişiler için tatmin edici değildir. "Aynı şeye eşit olan şeyler birbirine eşittir." Herkes şu soruyu sormaya meyillidir: Neden? "Düz bir çizgi, iki nokta arasındaki en kısa mesafedir." Tekrar, Neden?

Bu tür sözde ilk ilkeler hakkındaki yukarıdaki kısıtlamaların toplamı şudur: 1. Ünvanlarını yerine getirmemişlerdir ve bu nedenle bu unvanla akredite edilmemelidirler. 2. Özellikle diğerinin, duyusal deneysel ilk ilkeler türünün bu kadar açık bir şekilde kabul gördüğü düşünüldüğünde, bu ünvana karşı, şüphe ve memnuniyetsizlikle karşılaşıldığı için kesin bir varsayım vardır. 3. Bunların kesinlikle kanıtlanabilir olduğu ve yukarıda tesadüfen kanıtladığımı varsayıyorum, bunların ilk ilkeler olmadığı. 4. Metafiziğe verilen görev, bu sözde ilk ilkelerin altında yatan ve diğerlerinin öncelik vereceği gerçek ilk ilkeler olarak algılanabilecek önermeleri gün ışığına çıkararak en tatmin edici kanıtı sağlamaktır.

İsimlerine gelince, bu kadar önemli olması, bilgimizin unsurlarının bu bilgi açısından, onu edinme sürecimizde varsaydıklarına göre ters sırada durduğu şeklindeki eski açıklamayı mazur gösterir. Bu nedenle, ilk ilke aynı zamanda sonuncusu anlamına gelir;
bilgimizin en dibine inmek veya kaynağına nüfuz etmek için yapılan her türlü girişimde sonuncusudur, ancak onu türev fikirleri aracılığıyla bu kaynaktan izlediğimizde ilk olur.

Araştırma eylemi, araştırma eylemiyle karıştırılmamalıdır. Öznel görüşün mantıklı ufku, hiçbir aracılık olmadan, gerçek hakikat ufkuna yükseltilemez; burada insan yeteneğini bağlayan hakiki ilk ilkeler münhasıran bulunur.

Hangi ilk ilkelerin olduğu sorulmadan sorulabilir: Bazı ilk ilkelerin olması zorunlu mudur? Olayın verilerinden öyle görünüyor. Genel gözleme göre, insan zihni, onu çevreleyen şeylerden fikirler alır. Anlama yeteneğinin, anladığı şeylerle teması, ilk ilkeleri oluşturur. Bunlara sahip olduktan sonra, bunlardan türetilmiş ilkeler çıkarabilir; ancak orijinal olanlar bu şekilde türetilemez, çünkü bunları türetecek daha önce hiçbir ilke yoktur. Tekrar sorulması gereken soru şudur: Zihin, fikirlerini alırken, üzerinde çalıştığı şeylerle ilgili olarak, bir kopyalama veya dönüştürme yeteneğine sahip midir ve bunları kullanır mı? Bunları, bir aynanın yansıttığı nesneye yaptığı gibi, sadece doğal karakterleriyle mi ithal eder, yoksa onları üretir, pişirir ve özümseyerek, bunları kendi payına düşen bir şeye dönüştürür mü? Ve eğer onları değiştirirse, değişimin boyutu nedir? Sadece Locke'un yarı idealizmine kadar mı gider, yoksa Alman okulunun mutlak idealizmine kadar mı uzanır? Bu sorular, bilgilileri veya halkı veya her ikisini de şaşırtmaya alışkın olduğundan, bunların zor olduğu sonucu çıkmaz. Bunların, sözde yetenekli bir izleyici kitlesi önünde kesin cevaplara izin verdiğini varsayıyorum. Kanıt sağlanmadığından, her ne kadar kanıtlanabilir olduğunu varsaysam da, aklın ilk ilkelerinin zorunlu olarak olması gerektiğine dair, "iki artı iki dört eder" biçimindeki bir önermenin "Gülü kokluyorum" biçiminden türetilmiş olma olasılığı üzerine bir an için spekülasyon yapmalıyım, çünkü bu, aklın ilk ilkelerinin olmamasının alternatifi gibi görünüyor. Açıkça, böyle bir türetmenin imkansız olduğunu söylemek için hiçbir gerekçem olmadığını itiraf etmeliyim, ancak bunun paradoksal olduğunu kabul etmeliyim. Maddi olmayan bilimin kötü yetiştirilmesi ve metafiziğimizin kusurlu olması, muhtemelen garip ikilemin tek nedenidir.

Hiç şüphesiz M. Cousin ve kabul görmüş metafiziği açıklamakla görevli olan diğer birkaç seçkin gençlik öğretmeni, İlk İlkeleri felsefe derslerine dahil etmişlerdir; ancak
onların yazılarından neredeyse hiç biriyle karşılaşmadığım için,
onlar hakkında o kadar cahil olduğumu itiraf etmeliyim ki, aynı konuları tartışırken
onların ifade biçimlerini ne kadar benimsediğimi veya
kaçındığımı bilmiyorum. Ancak
benimki yanlış olamaz, çünkü
seçtiğim "ilk ilkeler" terimi, bilindik popüler kullanımlardan biridir; bu yüzden bu konuşma biçimi, ki gerçekten de öyledir, özellikle belirsizliğe yatkınsa,
tam da bu nedenle,
bu belirsizlik açıklanana ve
kaynaklanabilecek yanlış düşünce açığa çıkarılıp ortadan kaldırılana kadar, başka herhangi bir şeye tercih edilebilir. Bu yapılmadan önce, mevcut metafiziğin bu konularda konuşmanın içsel olarak daha iyi yollarını icat edip etmediğini sorgulamanın zamanı gelmeyecekti, çünkü bu tür araştırmalarda en acemi olan biri bile, örneğin, özgür irade kelimesinin icadı gibi, bazı teknik ayrıntılarına itiraz etmekte haklı olurdu, tıpkı zoolojide yeni başlayan birinin, sfenks veya grifon kelimelerinin bu araştırma dalına dahil edilmesine karşı çıkması gibi, diğer spekülasyonlarının daha mutlu bir şekilde tasarlandığı konusunda şüphe yoktur. Dolayısıyla, örneğin, Kant'ın karanlıklarından hiçbir hazinenin çıkarılamayacağını hayal etmenin kesin bir hata olacağını sanıyorum, ancak diğer yandan, bu tür güneşsiz hazinelerin olası değeri hakkında ayık varsayımlarda bulunmaya özen göstermek kadar, şarlatanlığın da bir miktar liyakatle nitelendirilebileceğini akılda tutmak gerekir ve belki de bu yöndeki muhteşem beklentilerinden dolayı, Coleridge'in o yazarı aydınlatmak için uzun zamandır düşündüğü planını gerçekleştiremediğini varsayabilirim; ya da daha doğrusu, belki de -daha kısa bir şekilde söylemek gerekirse- karışımı oluşturan şeyden daha farklı bir ruhun, onu çözmek ve tespit etmek için gerekli olduğunu varsayabilirim. Elde ettiğimiz çalışmaların değerine ilişkin bu tahmine göre, mevcut konumla ilgili olarak, bu konuda doğru sonuçlara varmak için gereken hemen hemen tüm materyallerin kitaplarımızda bir yerlerde mevcut olması beklenebilirdi, bunları doğru şekilde değerlendirmek için büyük bir yetenek gerekmiyordu: kolayca tedarik edilebilen bir arzu böylece tedarik edilmeden bırakıldığında, bununla ortaya çıkan kamusal ilgisizlik, tatmin edici olmayan metafiziğimizin, çok sayıda kişi ve az sayıda kişi arasında paylaştırılsa da, entelektüelin değil, aklın hatasına atfedilmesini gerektirirdi. Gerçekten de, reform eksikliğinin olduğu yerde, aklın da eksikliği olduğu oldukça genel bir kural olarak kabul edilir; ve Bacon, "yeni felsefesini" kibir suçlamasından savunurken, "doğru yolda sakat olanın, yanlış yolda yarışan bir attan daha iyi ilerleme kaydedeceğini" söyleyerek özür dilediğinde, bu kuralın burada uygulanabilir olduğunu düşündü. Yani, mantıksal olarak yapmak zorunda olduğu gibi, kendisi için, sözde mütevazı yeteneklerini, önerdiği ve iddia ettiği amaca yönelik açık bir bakış açısıyla yönlendirmenin açık sağduyusunu talep etti ve rakiplerine her türlü üstünlüğü kabul etmeye hazırdı, ancak bu. Aynı sadelik, "yeni felsefenin" diğer büyük patriğinin, kardeş kolunda, reformcu düşmanlığını karakterize eder. Locke okulu ile eski felsefe arasındaki hala tartışılan nokta, şu varsayımsal ve belki de sağlam temellere dayanan ifadeyle tasvir edilebilecek bir biçimdeydi ve öyledir. Locke, esas olarak, herkesin çıkarım olarak kabul ettiği fikirlerin felsefe tarafından çıkarım olarak kabul edilmesi gerektiği ilkesi için mücadele etmiş gibi görünüyor, eski fikirlerin taraftarları ise, ona karşı, herkesin çıkarım olarak kabul ettiği fikirlerin felsefe tarafından çıkarım olarak kabul edilmemesi gerektiğini savundular. Ya da başka bir deyişle, Locke, bundan sonra ele alacağım, şu şekilde duran belirli bir ilk akıl ilkesini gerçekleştirmeyi amaçladı: "Olan şey",
karşıtları ise bu yenilikçi iddiaya karşı koydular ve bunu doktrinleri için ölümcül buldular. Okuyucu az önce yaptığım açıklamadan biraz
şaşırırsa, ona bunun yeni ve eski felsefe arasındaki mücadelede aklın tamamen ve kesinlikle birincisinin yanında olduğunu söylemekten başka bir şeye varmadığını hatırlatacağım, ki bu iddianın elbette hem doğrulanabilir olduğunu düşünmeliyim hem de kendimin bir dereceye kadar bunun böyle olmasına yardımcı olabileceğimi düşünmeliyim.

İki felsefe arasındaki mevcut kavga, belki de, her iki taraftaki başlıca bir şampiyon aracılığıyla kişileştirilebilir. Yeni fikirler için sadece Locke'u seçebilirdim, çünkü onun eşit derecede seçkin bir halefi olmadığı kabul ediliyor; eskiler için
M. Cousin'i seçerdim, hem üstün meziyeti ve popülaritesi hem de
Locke'u tesadüfen okuduğum bazı ayrıntılı eleştirilerin konusu yapmış olması nedeniyle. Bunlar hakkında, tekrar elime geçtiğinde,
belki de söyleyecek bir şeyim olur; bu arada, kendimi onlardan birine şu şekilde hitap etmekle yetinmeliyim:--

Antik çağda ve orta çağda, okul müdürü ve
filozof aynı kişiydi. Yeni felsefe, bu iki bölümü ayıran ilk felsefeydi; gerçeğin iletilmesinin, araştırmasından ayrı bir görev olduğunu ve her durumdaki görev farkının, kamuda, yani uygulamasının uygun nesnesinde, karşılık gelen bir farkı gerektirdiğini algıladı. Dahası, toplum iki tür zihne, yani çocuksu ve yetişkin olarak resmedilmeyi kabul eden zihne ayrılabilir, bu nedenle eğitmenin hedef kitlesini özellikle ilkinde bulması gerektiği, gerçeği araştıran kişinin ise yalnızca ikincisine başvurması gerektiği açıktır. Bunu, hangi bilime hizmet ederse etsin, yapmak zorundadır; ve sadece bununla da kalmayıp, daha özel olarak, bu seçici sınıfın küçük ve seçkin bir kısmına hitap etmeli, onları işlemlerinin tanıkları ve yargıçları yapmalı ve hem felsefedeki başarısının hem de bunun kabulünün ancak ilk ve en önemlisi onların onayına dayanabileceğini anlamalıdır. Jokeylikte ve ödüllü dövüşte bile, "bilen kişiler" olduğu gibi, benzer hakemler, şeylerin doğası gereği, herhangi bir bilimin gelişmesi için gereklidir; ve açıkça, böyle bir görev için yetersiz olabilecekleri ölçüde, yanlış veya
eksik bilim sonuçlanmalıdır.

Locke, bu içgüdüsel görüşe dayanarak, zihinsel felsefede yaptığı bazı gözlemleri kamuoyuna iletti ve eserine, İnsan Anlayışı Üzerine Bir Deneme adını verdi. Buna uygun olarak deneme adını verdi, çünkü sadece gerçeği araştırmayı amaçlayan bir kişi, deneme kelimesini yaptığı şeye uygun hale getirmek için deneme, çaba ve deney yapma yolunda elinden gelenin en iyisini yapmaya girişir. Kelime ayrıca, yapılan şeyin, yazarın en iyisi olmasına rağmen, eksik, nispeten kusurlu olma ihtimalinin olduğunu ve aslında felsefenin daha zor sorularında ve felsefe yapmanın daha az gelişmiş aşamalarında da böyle olacağını ima eder. Buna göre Locke, insan zihninin belirli fenomenleriyle dikkatini çektikten sonra, kamuoyuna sadece gözlemlediklerini anlattı ve başka hiçbir şey söylemedi. Bu şekilde aktardığı gözlemler arasında, zihnin fikirlerinin toplamına ulaşırken geçtiği süreç ve özellikle bu süreçte başladığı noktalar vardı. M. Cousin, meşru soruşturmaya uygun bir hareket tarzına dair görünüşte hiçbir fikre sahip olmadığı ve kendisi bir Felsefe Dersi yazmış olduğu için, Locke'un da aynısını yapması gerektiğini düşünüyor; çünkü Locke'un felsefesinin yönteminde hatalı olduğunu, yanlış uçtan başladığını, fikirlerin zihinde nasıl ortaya çıktığını bize anlatmak yerine, fikirlerin ne olduğunu söylemesi, kökenlerini tanımlamak yerine gerçekliğini tanımlaması, zihnin yeteneklerinin bir listesini vermesi gerektiğini söylüyor, vb. Bu, keşiflerini Amerika'da yayınlayan bir gezginin bunun yerine Çin'e gitmesi gerektiğini söylemekle aynı şey. Locke'a bazı itirazlarda bulunmam gerekecek, ancak bunlar genellikle kendisine konu edilenlere tamamen zıt nitelikte olacak. İlkelerini suçlamak yerine, bunları yeterince uygulamadığını ona yüklemem gerekecek; erken bir
reformcu olarak konumundan kaynaklanan bir hata ve bu haliyle yüksek
karakteriyle tamamen tutarlıdır.

M. Cousin'in departmanı ile Locke tarafından icra edilen işlev arasındaki bu ayrımı belirtmek için daha fazla sebebim var, çünkü bundan
kendimi faydalanmaya
zorladım. Önceki standarda göre yargılanacak olsaydım, bilgi eksikliği çok
zayıf noktalar oluştururdu. İlk Prensipler konusuyla ilgili olarak henüz ortaya koyduğum az şeyde,
bu türden iki veya üç hata buldum, daha fazla okuma
şüphesiz bunlardan kurtulmamı sağlardı. Mevcut mektubum
bunlardan birinin düzeltilmesiyle sona erebilir.

Ön olarak, "Olan şey"i aklın ilk ilkesi ve "İki kere iki dört eder"i onun türevlerinden biri olarak adlandırmaya cesaret edeceğim, bu konuyu gelecekteki açıklamalara bırakacağım ve sonra şöyle devam edeceğim: Son mektubumda ilk ilkeleri insan bilgisinin ufkunu sınırlayan şeyler olarak tasvir ettiğimde, bahsettiğim her iki tür "ilk ilkenin" de ortak olarak tanımlanabileceği çıkarımına bıraktım. Ancak, bu metafizik karakterin yalnızca duyusal deneyimin ilk ilkelerine ait olduğunu ve aklın ilk ilkelerine, dilbilgisinin ilk ilkelerine veya retoriğin ilk ilkelerine ait olmadığı gibi ait olmadığını görüyorum. Yani, aklın ilk ilkeleri, kesinlikle basit bir şeye ulaştığımız ve orada durmamız gereken analitik soruşturmalardan birinin sonucudur, tıpkı sayı biliminde olduğu gibi, böylece birliğe ulaşabiliriz. Duyusal deneyimin İlk İlkelerini uzun zaman önce tanımladıktan sonra, akıl kelimesinin çeşitli kullanımlarından türetilen diğer ilk ilke türlerinde bir zorluk olduğunu görüyorum - ki bu, son mektubumun sonuç paragrafında beni yanlış bir çıkarıma sürükledi. Locke, dördüncü kitabının 17. bölümünde, bu kelimenin, İngilizce dilinde doğru kullanımında, birkaç anlam taşıyabileceğini itiraf ediyor. Böyle bir durumda gerekli ayrımcılık ve felsefenin bu tür bir kaynaktan maruz kaldığı ve bolca maruz kaldığı tehlikelerden dikkatli bir şekilde kaçınma, her şeyden önce Locke'tan beklenebilirdi, çünkü onu ilk aşılayan oydu ve bu konuda kendi ilkelerine uymasıyla genel olarak dikkat çekicidir. Bu nedenle şimdi ona yönelttiğim suçlama biraz şaşırtıcı.

Gerçekten de, konumunun ve koşullarının bazı işlemlerinin tüm sorumluluğunu kolayca üstlenmeye hazır görünmediği iddia edilebilir. Belki de sabit fikirlere eğilim açısından biraz mizahi bir tuhaflığa sahip bir yazar olarak nitelendirilebilir. Aslında, hataları çok değil, ancak oldukça önemlidirler, çünkü birden fazla örnekte gösterme fırsatım olacak ve bunların arasında, şimdi fark edeceğim açıkça, çünkü
bu kadar temel bir anlama sahip bir kelimenin yanlış tanımını içeriyor.

Akıl kelimesini, insan zihninin bilinen belirli bir niteliğini belirtmek için kullanıldığı uygun ve özel anlamıyla tanımlarken, yani bu ad altında onaylanmış ve takdir edilmiş olarak, pound, galon veya mil altında belirli ağırlık ve ölçüler gibi, ona ait olduğu böylece haklı olarak önceden belirlenmiş oranlardan daha az olan bir anlam yükler. Aklı akıl yürütmeyle karıştırır, yani akıl adını verdiğimiz tüm yetiyi veya çalışma biçimini, akıl yürütme adını verdiğimiz işlevinin o kısmi uygulamasında ortaya çıkarır. Kesinlik meselelerinde, örneğin Öklid'in teoremlerinden herhangi birinin ispatında, zihnin akıl yürütme zincirindeki çeşitli halkaların uygun tutarlılığını belirlediği eylemlerin akıl eylemleri olduğunu söyler. Kabul ediyorum. Ayrıca, olasılıkları tartarken, benzer bir tutarlılık akıl tarafından benzer şekilde doğrulanır. Kabul edelim ki, bu akıl
sanatları, her iki durumda da, onaylanmış dil uygulamasıyla, akıl yürütme adını almıştır.

Fakat o ayrıca şunu da ifade ediyor: yani açıkça onaylamıyor, fakat,
eşdeğer bir onayla, dolaylı olarak iddia ediyor ve çıkarımsal olarak şunu belirtiyor:--"Ne
varsa, odur" (itiraf edildiği üzere hiçbir akıl yürütmenin eklenmediği bir inceleme),
zihnin bu ifadenin doğruluğunu kabul ettiği eylemin bir akıl eylemi olarak tanımlanmaması gerekir. O farklı bir ifade biçimini benimsiyor ve buna sezgi diyor.

Dikkat edin, benim itirazım onun bu fikre bu yeni adı vermesi değil, eskisini küçümsemesi. Bir küreğe kürek demenize, kullanımına ilişkin belirli bir bakış açısıyla itiraz etmiyorum, ancak bir küreğin, kelimenin tam anlamıyla, bir kürek olduğunu kabul etmeniz hala gereklidir.

Gerçekten de, bu arada, "sezgi" kelimesinin kelime dağarcığımıza çok iyi bir katkı olduğundan şüphelendiğimi belirtmek isterim ve sanırım uygun anlamı şu şekilde gösterilebilir:--Aklın iki
kullanım biçimi vardır, birine akıl yürütme, diğerine ise sezgi denir. Sezgi, aklın tek bir noktada verdiği karardır;

Akıl yürütme -gösterici gerçeğe özgü bir kelime- yalnızca bir noktaya değil, ardışık olarak birkaç noktaya bakan sezgiden başka bir şey değilmiş gibi görünüyor. Böylece sezgi ve akıl yürütme, aklın aynı işlevini oluşturur ve anlamlarındaki fark, yalnızca bu işlevin uygulandığı koşullardaki farktan kaynaklanır.

Dikkat edin, burada yalnızca spekülasyon yapmaya çalışıyorum ve şimdi o konudan
geri dönüyorum.

Locke'un burada psikolojik olarak kendisiyle tutarlı olup olmadığı; gerçek teorisinin az önce varsayımsal olarak ima ettiğim şey olup olmadığı başka bir sorudur, bunu
gelecek bir zamana bırakacağım; ancak burada, kendisini yapmakla suçladığım
sıradan, yaygın ve kökleşmiş dil kullanımına karşı çıkıp çıkmadığı ve benim reddettiğim bu yenilik için haklı bir gerekçesinin olup olmadığı, bu üç düşüncenin çilesiyle
sınanması gereken noktalardır. Konuşmaya
nasıl alışkınız? Yazmaya nasıl alışkınız? ve bu ayrıntılardan herhangi birinde geleneklerimizi değiştirmemiz için ne tür bir çağrı
gerçek bir çağrıyı oluşturan şeydir?

Bu testlerden ilkiyle ilgili olarak, tüm mezheplerin ve partilerin edebiyatı, hem bilim hem de dünyevi iş konularında, aklın istisnasız her türlü gerçeğin yargıcı olduğunu iddia etmeye alışmıştır.

Öte yandan Locke, aklın kanıtlayıcı gerçeğin, mantıksal gerçeğin, sofistik gerçeğin ve avukatların gerçeğinin ve yalnızca bu tür gerçeklerin yargıcı olduğunu, ancak sezgisel veya kendiliğinden açık gerçeğin yargıcı olmadığını bildirir. Yazarlarımız bize, "olan, olan"ın doğru bir ifade olduğunu reddetmenin akla karşı bir suç olacağını söylerdi; ancak Locke'tan aklın bu konuda hiçbir bilgisi olmadığını, ancak sezginin olduğunu ve dolayısıyla işlenen yanlışın akla değil, sezgiye karşı olacağını öğreniyoruz.

Mevcut konuşmamız, akıl kelimesinin anlamı hakkındaki bu görüşümüzde edebiyatımızla uyuşmaktadır; ayrıca, onu, ondan oluşturulmuş sıfatların uydularıyla çevreleyerek etkinliğini artırmaya çalışmaktadır; bunların başlıcaları "makul" ve "makul olmayan"dır. Bu kelime dağarcığıyla donatılmış olarak, iyi ve açıkça tespit edilebilen herhangi bir gerçeği reddetmenin mantıksız olduğunu ilan ediyoruz; ve bu sıfatları kanıtlayıcı gerçek için saklamaktan ve onları, kendiliğinden açık veya sezgisel gerçek halıya geldiğinde uygulanamaz olarak kabul etmekten o kadar uzağız ki, mümkünse, ikincisini reddetmeyi birincisinden daha mantıksız olarak kabul ediyoruz.

Ancak Locke tarafından benimsenen isimlendirme doğruysa, bu mevcut konuşma ve yazma biçimlerinde bir değişiklik olmalıdır. Öklid'in kanıtlarını reddeden biri mantıksız olur; Thurtel veya Greenacre'ın cinayetten masum olduğunu iddia eden biri mantıksız olurdu; ancak, herhangi bir apaçık önermenin doğruluğunu inkar eden biri mantıksız olmazdı; çünkü bunu söylemek, aklın bu tür önermeleri bildiğini söylemek olurdu,
oysa ona göre, bu görevi üstlenen kesinlikle akıl değil, sezgidir. "Sezgisel" ve "sezgisel olmayan" kelimeleri,
açık boşluğun keşfettiği bariz ihtiyacı karşılamak için icat edilmelidir; bunu karşılamanın başka bir yolu yok gibi görünüyor.

Bir dava uydurduğumdan şüphelenilmemek için; belki de Locke'un gerçekten kastettiğinden çok, kastettiği gibi görünen şeyi temsil ettiğimden, okuyucuya Locke'un bir kelimenin resmi tanımını üstlendiğini ve böylesine kritik bir durumda,
kendisinin kastettiğinden farklı bir şey kastetmediği için ona kredi vermenin uygun olduğunu hatırlatacağım.

Benim metnim olan pasaj, dördüncü kitabın on yedinci bölümünün daha önceki kısmında bulunacaktır. Aslında, okuyucuya hem alıntılarımın hem de yorumumun ayrımcı adaletine ve gerçekçi doğruluğuna dair bir inanç
empoze etme hakkım olsaydı, kendi yorumumla birlikte birkaç kelimeyi alıntılayarak iddianamemi hemen kanıtlayabilirdim. Ancak, böyle bir adım atmaya cesaret edeceğim; kendimi bu pasajı yorumluyormuş gibi varsayacağım ve şöyle devam edeceğim: Locke, akıl kelimesinin en önemli ve iddia edilen tanımında, onu "duyu ve sezgi" ile karşılaştırır.

Bunların "dışsal ve içsel duyu" dediği şeyle aynı olup olmadığını tam olarak açık değildir. Ancak,
sorun bu değil.

Bu iki yetinin "çok az bir mesafeye ulaştığını" söylüyor;
çünkü "bilgimizin en büyük kısmı çıkarımlara ve ara fikirlere bağlıdır." Şimdi, akıl, diyor, şu şekilde tanımlanabilir: "bulmak ve uygulamak" olan özel görevi olan, bilgi edindiğimiz ara fikirler ve çıkarımlar, iki türden oluşur, biri bizi "kesinliğe" yükselten, diğeri ise zihin için daha az cömert bir diyet olmasına rağmen, memnuniyetle kabul etmek için sürekli olarak iyi bir zemine sahip olduğumuz ve buna "olasılık" adını verdiğimiz. Dolayısıyla, Locke, "Dışsal duyu ve içsel algı dışında başka bir yeteneğin kullanımı için ne yer var?" diye sorarsanız, rahatlıkla "Çok var." diye cevap verebilirim. Size, bu "gösterme" yeteneği olmadan, bilgimizin sadece bir iskelet olacağını gösterdim; aslında, tam anlamıyla bilgi değil, bilginin sadece temelleri olurdu.

Locke'un akıl tanımının, bu kelimenin uygun ve özel anlamıyla yorumum budur. Kesinlikle doğruysa,
zeki okuyucunun referansla bulacağına inandığım gibi, o zaman Locke aklı akıl yürütmeyle karıştırıyor, bir parçayı bütünle, bütünü de bir parçayla karıştırıyor ve kendi örnekleme biçimini ödünç alarak, bir galonu bir quart,
yarım-egemen olanı egemen olarak göstermeye benzer şekilde davranıyor.

Ayrıca, hatanın tamamen daha gösterişli bilgi türü lehine yapıldığı da gözlemlenmelidir.
Akıl adının saygınlığı yalnızca mantığa ve göstermeye verilmiştir. Sağduyu, iyi his, adil içgüdü, eğer tek başlarına dururlarsa, bunlara sahip olma iddiaları yoktur;
aşağı bir zemine oturtulmuşlardır; doğru, bunlar sezgidir;
ama sonra ne olacak? Bunlar akıl değildir.

Şimdi, Locke tarafından tanıtılan yüzyıl, günümüz tarafından suçlanıyor ve
genel olarak, bir dereceye kadar haklı olarak,
"materyalist" eğilimlere sahip olduğu kabul ediliyor. O zaman, Locke'un öğretisinin,
az önce açıklandığı gibi, yalnızca isimlendirmeye dayalı olmasına rağmen, yalnızca tanıma bağlı olarak, içerdiği yanlışlığı, bir kelimeyi türeviyle karıştırmaktan başka bir hatadan kaynaklanmadığını, kısacası, iki kelime, akıl ve muhakeme arasındaki anlam farkını ortadan kaldırmaktan başka bir şey yapmadığını görebiliriz; bu görünüşte zararsız deneyin, bu materyalist eğilimlere nasıl bir temel, bir gerekçe, bir ilke sağlama ve böylece onların otoritesini yüceltme eğiliminde olabileceğini ve aslında, tam da onların ruhunu yansıttığını görebiliriz.

Ayrıca, "yeni felsefe"nin şampiyonunun bu tür birkaç hatasından, günümüzün rekabet eden okullarının, halkın bir kısmının her ikisine karşı da onayını alabilecek kadar aldatıcı bir dava oluşturabildikleri görülebilir - suçlamalar yetkili bir mahkeme tarafından tartılırsa, bunun ne kadar büyük bir beyhudelik olacağı kanısındayım.

Ve son olarak, aklın gösterici bölümünün aşırı yüceltilmesinin, tam tersi bir aşırılığa tepki olarak sonuçlanması ve Bay Carlyle'ın "mantığa" karşı çıkması, "analizle" alay etmesi, "neden-sonuç felsefesini" kınaması ve "mistisizmi" övmesi beklenebilir.

Söz verdiğim üçüncü testin Locke'a karşı olduğunu ve sadece kendisi bunu kendi lehine ileri sürmediği için incelemeye gerek olmadığını zaten varsaydım. Akıl kelimesinin anlamını değiştirmek için hiçbir gerekçe göstermemiştir ve hiçbir gerekçenin
gösterilebilir olmadığı da varsayılabilir. Soru, Hakikatin Kriteri Nedir?--yani, iddia edilen bir şeyin doğru olup olmadığını ayırt etmenin uygun yolları nelerdir? hemen dikkat çeker, çünkü böyle bir kriter
vardır ve yeni felsefe, toplumda gelişen dallarında --yani, salt maddi ve matematiksel olanlarda-- ne kadar etkili olabileceğini göstermişken, kamuoyunun önüne çıktığında ona zorunlu olarak başvurur.

İnsanlığın günlük işlerinde ezelden beri kullandığı ve her zaman, bir dereceye kadar, içgüdüsel olarak felsefedeki yargılarına aktardığı bir hakikati doğrulama yolu olduğunu ve bunun tek olası genel ve özet hakikat kriteri olduğunu varsayarak, bunu, hakkında hüküm vermeye yetkili olduğu düşünülen herkesin bir fikir veya iddiaya oybirliğiyle onay vermesi olarak tanımlayabilirim.

Doğruladığı şeyle ve onu kullanan taraflarla bağlantılı olarak bakıldığında, ölçüt şu şekilde temsil edilebilir: Herhangi bir fikir, iddia veya görüş, herhangi bir araştırmacı tarafından, atıfta bulunduğu türden gerçekliğin tüm muhtemelen yetkili yargıçları tarafından oybirliğiyle onaylanacak şekilde algılandığında doğru bulunmalıdır.

Bu nedenle, bu ölçütü kullanan ve herhangi bir şeyin doğruluğuna onun aracılığıyla ikna olanlar -insanlık için ortak ve alışılmış olarak sunduğum bir işlem- söz konusu konuda belirli varsayılan kişileri hakikat yargıçları olarak ilan ederek, kendilerinin de bu şekilde ilan etme konusunda bu yargıçlar olduğunu iddia ederler. Bu şekilde kendilerine zımnen meydan okudukları yargılama eylemlerinin şu etkiye sahip olduğu söylenebilir:--1. Belirli bir işlev için yeterliliği oluşturan nitelikleri atarlar. 2. Toplulukta bu karaktere karşılık gelen kişiler olduğuna karar verirler. 3. Bu kişilerin benimsediği veya benimseyeceği görüşün, söz konusu fikrin doğruluğunun bir iddiası olduğunu düşünürler. 4. Bu görüşün kesinlikle tek bir görüş olduğunu kabul ederler, hakemlik yapmaya yetkili olan herkesin aynı görüşte olacağını varsayarlar. 5. Kendilerine benzer bir fikir birliği atfederler. 6. Yukarıdaki tüm sonuçları çıkarmak için kendi yargılarının yeterli olduğunu varsayarlar. 

Bu varsayımlar, açıklamaları çok karmaşık olsa da, icraatları yeterince basittir. Açıkça görülüyor ki, insanlık -- burada daha uygun bir şekilde halk -- toplumda geçerli buldukları bir görüşe kendilerini bağlarlar; ancak, az önce açıkladığım varsayımlar, tam ölçülerinde, ancak bunu yapmalarının zorunlu bir sonucu olsa da, şüphesiz bunu yapmaları, bir tür öngörüyle dikte edilmiş olmalı, ancak bu,
herhangi bir ölçüde, belirsiz, belirsiz, kısmi ve kusurlu olabilir.

Bu şekilde, bu çift yargıç heyetinin mantığı açıklanmaktadır.
Neredeyse her tür gerçeğe atıfta bulunulduğunda, toplumun geri kalanından daha iyi yargılayabilen belirli bir kısmı her zaman vardır. Bu nedenle,
eğer doğru bir şekilde bilgilendirilmek istiyorlarsa, ikincisinin, genel görüşe göre böyle oldukları itiraf edilen, itiraf edilen daha iyi yargıçların görüşüne saygı duyması açıkça ortaya çıkar. Böylece, başlangıçta seçimle tasarlananlara ek olarak, ikinci bir yargıç grubu da bu işlemde yer almaktadır.

Birincil tür için, Fransız dilinden bir isim aramalıyım,
onlara "uzmanlar" diyen, İngilizlerin, sanıyorum, hiçbirini,
çok yerel bir isim olan "bilen kişiler" hariç, sağlamadığını; diğerlerinin
zaten iyi bilinen bir ismi var - halk.

Halk, söz konusu durumlar hakkında karar verirken, "uzmanları" oluşturan niteliklerin ne olduğunu
belirterek onları seçtiği söylenebilir,
ancak, bu sayede, kişileri fiziksel olarak değil, fikir olarak seçmiş olur. Kamuoyunun bu kavramlara olan ilişkisi, seçim bölgelerinin Parlamento üyelerine olan ilişkisiyle aynıdır, birinin seçici, diğerlerinin ise seçilmiş olması noktasında, ortak bir amaç göz önünde bulundurularak.

Sanırım, söylemimin akışını durdurmak ve konuyu ertelemek,
tartışılan genel ilkeyi hemen örneklendirme testine tabi tutmak uğruna, mantıksal uyum eksikliğini okuyucu tarafından istendiği için mazur görürdü.

Bu ilkenin -ayrımcılık uğruna, oybirliği ilkesi diyeceğim- bilimsel gerçeğin büyük bilimsel olmayan dünyaya uygun ve tek ölçütü olduğunu ve dolayısıyla modern felsefenin kamunun önüne çıktığında buna zorunlu olarak başvurduğunu kanıtlamayı üstlenmiştim. Böylece kendi kendime yapmayı üstlendiğim şey, açıkça, ilk olarak, ilkeyi tanımı gereği göstermek ve açıklamaktı ve bunu zaten yapmıştım; ve sonra--varoluş biçimini göstererek
teorik olarak tanımlamak ve ben de bunu yapmakla meşguldüm. Bu soruşturmayı ortada bırakarak, şimdi
nasıl olduğunu değil, nasıl davrandığını göstererek
tanımlamasının pratik aşamasına sapacağım. Bu, okuyucunun memnuniyeti için gerekli görünüyor, çünkü dikkatinin talep edildiği ilkenin çalışma değeriyle ilgili herhangi bir, hatta geçici bile olsa, yanlış anlamadan onu korumanın tek yolu. Bu nedenle, halk tarafından
sıradan kullanımına dair aşağıdaki altı örneği, ilk ikisi sade ve son dört tanesi felsefi olanı seçiyorum.

Bunlar, onun temel özelliklerinin iki olgu olduğu iddiamı hemen haklı çıkaracaklardır--birincisi, insanlığın onu alışkanlıkla
kullanması ve her zaman bunu yapmış olması; ve sonra, bu şekilde
haklı kılınan önermelerin evrensel olarak yerleşik gerçek olarak kabul edildiği ve kimsenin onları sorgulamayı
düşünmediği.

1. Böylece, iki yolun kesiştiği noktaya geldiğinde, hiç kimse şüphe etmez,
bir tabelada "Londra'ya",
diğerinde "Windsor'a" yazan bir tabela görür,
bu şekilde kendisine iletilen bilginin doğru olduğuna inanmaktan hiç kimse çekinmez; çünkü
bu bilgiyi verenlerin bunu yapmaya yetkili olduğunun ve benzer şekilde yetkin olan hiç kimsenin buna karşı çıkmayacağının farkındadır.

2. Yine, hiç kimse güneşin her yirmi dört saatte bir doğup battığından şüphe etmez; hiç kimse dün böyle doğup battığından şüphe etmez. Herkes bu iki gerçeğin kesinliğini doğrulamaya hazırdır, ancak çok az kişi bunu kendi deneyimlerinden büyük ölçüde yapabilir; ancak komşularının deneyimleriyle bunun eksikliğine katkıda bulunurlar. Ayrıca, tanıklıklarına dolaylı olarak güvendikleri kişilerin kişilikleri hakkında yakın veya en uzak bir fikre sahip olmaları da gerekmez; yeter ki,
kim olurlarsa olsunlar, tanıklık etmek için doğru niteliklere sahip olduklarından emin olsunlar ve
bu niteliklere sahip hiç kimse onların kanıtlarını çürütemez veya bunu hayal edemez.

Yukarıdakiler, gerçekliğin ölçütünün, sıradan yaşamın fikirlerine ve işlemlerine uygulanmasının örnekleridir. Buradan, ilk olarak,
insanlığın her çağda, benim tanımıma göre, yani,
kendileri ve komşuları tarafından bu konuda yorum yapabilecek
yetenek sahibi olduğu düşünülen herkesin bir fikre oybirliğiyle onay vermesinden kaynaklanan, kesin bir gerçek kesinliği ilkesini kabul edecek şekilde eğitildiği görülecektir; ayrıca, muhtemelen bu ilkenin bazı eksik teorik değerlendirmeleri konusunda eğitildikleri de söylenebilir. İkinci olarak, bu ölçütün uygun kullanımı ve sonuçları için temel olarak belirlediğim iki tür oybirliğinin, yani, belirli hakikat tanımlarının sözde iyi yargıçlarının, halk tarafından hayal edilen bilgili veya bilgili kişiler olarak adlandırılabilecek olanların oybirliği; ve yine halkın kendi görüşlerini yorumlama ve benimseme konusunda oybirliği; dediğim gibi, bu çift oybirliğinin tamamen elde edilebilir, hatta tamamen elde edilebilir olduğu ve o kadar kapsamlı olduğu görülecektir ki, günlük yaşamın her türlü olayında ortak ve tanıdık bir olay oluşturur. Şimdi, onların felsefi sorulara ilişkin yargılarını yönlendirirken benzer şekilde kullandıklarına dair örnekler vereceğim. 3. Halkın çok azı Öklid teoremlerinden herhangi birinin kanıtını inceleyebilir, ancak hiçbiri bu kitapta yer alan herhangi bir şeyin doğruluğundan ciddi şekilde şüphe etmeyi düşünmez, güvenlerinin temeli yalnızca bu konularda bilgili olanların oybirliğiyle böyle karar vermiş olmaları gerçeğine ilişkin bilgileridir.

Herkes, yine, denizciler, kaşifler ve coğrafyacılar tarafından, dünyanın çeşitli ülkelerinin varlığı, konumu ve ürünleriyle ilgili olarak öne sürülen belirli gerçeklere inanır. Ayrıca, herkes, doğa bilimciler, jeologlar, astronomlar vb. tarafından bu gerçeklerden türetilen belirli çıkarımlara inanır. Bu inanç, tüm bu itiraf edilmiş yetkin otoritelerin oybirliğiyle tanıklığına dayanır; ancak kendi aralarında farklı oldukları görüldüğünde, halk tüm inancını saklar ve öne sürülen şeylerden şüphe eder veya inanmaz. Böylece halk bugünlerde deniz yılanı gibi bir yaratığın var olup olmadığı konusunda şüpheli ve bölünmüştür. Benzer şekilde halk şüphelidir - çünkü herhangi bir kesimi öyleyse öyle olması gerekir - yaklaşık on iki yıl önce Fransız Hükümeti ve Enstitüsü tarafından yetkili bir şekilde gönderilen belirli bir kaşifin, Afrika'nın iç kesimlerinde kuyruklu bir kabile olduğuyla ilgili anlattıklarını eve getirmesi herhangi bir şekilde haklı mıydı, bu beklenmedik bilginin önemli bir ayrıntıda doğru olup olmadığı. Son iki örnek maddi bilim tarafından sağlanmıştır. Şimdi diğer bölümden birini alıp, maddi olmayan bilimde de halk arasında aynı ilkeyle damgalanmış ve şüphesiz gerçek olarak kabul edilen çok sayıda önermenin dolaştığını belirtmek amacıyla kullanacağım. Cicero'nun "Officiis" adlı eserinde kaydettiği putperest felsefesinin düsturu budur: "Başkasına, sana yapılmasını istemediğini yapma"; veya Yeni Ahit'te verildiği gibi, değiştirilmiş haliyle aynı özdeyiş, olumsuzun karakteristik ihmaliyle. Bu ahlaki özdeyişin doğruluğu evrensel olarak kabul edilir,
çünkü ahlaki yargıya sahip olduğu varsayılan hiçbir kişinin
bunu sorguladığı
bilinmemiştir.

O halde, bu doğruluk ölçütünün --itiraf edilen veya kolay kanıttan, başka hiçbir doğruluk ölçütünün olmadığı tahmin edilebilir olan-- genel bir doğruluk ölçütü olduğu anlaşılıyor. Ancak, bu iddiayı --daha sonra daha geniş bir şekilde açıklanacak olan--halk için, halk olarak kabul edilen halk için genel bir doğruluk ölçütü olduğu ifadesiyle sınırlayacağım; çünkü, aslında, halktan birinin karakteri dışında hiç kimse tarafından uygun şekilde kullanılamaz. Bu, şu şekilde genel bir doğruluk ölçütü olduğu anlamına gelir:
kamuoyunun önünde doğrulanabildiği ve toplumun ortak malı haline getirildiği sürece
tüm doğrulukların doğrulanmasına uygulanabilir.

6. Çünkü ilk bakışta en yersiz olduğunu düşünebileceğiniz yerde bile, yani birincil kanıtı bireyin bilinci olan, yani gerçeğin yetkili tanığı zorunlu olarak tek bir kişi olan bu tür bir gerçekle ilgili olarak, görüş birliği vardır, fikir birliği vardır ve tek yetkili tanığın tanıklığı, muhtemelen yetkili olan başka birinin tanıklığıyla çelişmez veya şüpheye düşmez. Örneğin, önümde bir mürekkep hokkası gördüğümün hissinin bilincindeyken, hiç kimse bu yöndeki iddiamı şüpheye düşürmek için bir neden görmüyorsa, konuyla ilgili muhtemelen yetkili tüm tanıklıklar zorunlu olarak kendimde yoğunlaşmalıdır; ve bir mürekkep hokkası görmem gerçeği, kendi kanaatim için böyle bir argümandan bağımsız bir şekilde doğrulanmış olsa da, başkalarının kanaati için yalnızca doğru olarak telaffuz edilebilir, çünkü muhtemelen yetkili tüm otoriteler, onun doğruluğunu iddia etmede aynı fikirdedir. Bu ilkenin kullanımını şimdiye kadar örneklendirerek, onu yalnızca birincil görevinin uygulanmasında sergiledim, ancak bu, felsefe adına ondan talep ettiğim şey değildir. Onu, kamuoyunun gerçeği olumlu bir şekilde belirlemek için kullandığı şekilde gösterdim, gerçeği karşılaştırmalı olarak ayırt etmek için kullanılabileceği şekilde değil. Ancak, yalnızca bu sonuncu görevde, gerçeğin bir ölçütü, doğru ile yanlış arasında bir hakem, her ikisinin de bir göstergesi haline gelir ve daha da özellikle, tespit edilmiş gerçeğin karakterine sahip olan ve olmayan şeyin bir göstergesi olur; ve hatırlanacağı üzere, ondan aradığım görev buydu ve konuyu ele almamın nihai amacını oluşturdu. Bu amaç için yeterli olacak kadar kısa bir şekilde, söz konusu ilkenin doğasını ve toplumun genelindeki kullanımını açıkladıktan sonra, şimdi geriye sadece bu amacın kendisini teori ve örnekle açıklamak kalıyor.

Oybirliği ilkesini, halkın ilk içgüdüsel kullanımından felsefenin ikincil ve düşünülmüş kullanımına kadar izlemekte yaptığım şey, insanlık tarafından uzun zamandır uygulanan belirli düşünme biçimlerinin karakterini takdir eden ve bunların onaylanabilir olanını gösteren retoriğinkine benzer, tamamen eleştirel bir eylemdir - geri kalan her şey eleştiriye tabidir.

Avrupa Hristiyanlığının, yüzyıllar boyunca, popüler olarak Papa tarafından temsil edildiği varsayılan Kilisenin, onu hakikatin yanılmaz bir yargıcı yapan özel bir ilahi rehberliğe sahip olduğuna dair evrensel bir inancı vardı. Bu fikrin, tüm sağduyulu kişilerin oybirliğiyle kabul etmesiyle haklı olduğu ve bunun reddedilmesinin, sapkın bir ruhun işareti olduğu ve sağduyuya aykırı olduğu düşünülüyordu. Artık bu varsayımın tüm anlamsızlığını biliyoruz ve sapkınların bu tür konuları yargılama gücünde ortodokslardan aşağı olmadığını biliyoruz. Bu nedenle, oybirliği ilkesini tartışırken şu soru ortaya çıkıyor: Halk bunu neden bu kadar yanlış bir şekilde uyguladı? Bunu yaparken hangi hatayı yaptılar? Öğrenmenin canlanması ve bunun sonucunda Protestanlığın yükselişi, bu şekildeki hatayı ortaya çıkardığında, yeni toplumsal rejimler altında bile devam etti; böylece, kendi zamanında bile hoşgörülen insan haklarının en cesur savunucusu olan Locke bile, Papalığın bazı Papalık ilkelerine karşı çıkanlara yaptığı gibi, bazı Protestan ilkelerine karşı çıkanları da aynı haksız şekilde damgaladı; Makalesinin iki veya üç yerinde onlardan aynı anda hem karakter olarak kötü şöhretli hem de zeka olarak zayıf kişiler olarak bahsederken;
bu tahminle tutarlı bir şekilde,
hüküm süren teolojinin,
fikirleri dikkate alınmaya değer olan herkes tarafından akredite edilmiş olarak, yerleşik bir hakikat olduğu sonucuna vardı.

Sonraki zamanlar, muhaliflerin yeni ırkına karşı varsayımın
boşluğunu tekrar ortaya koydu. Hiç kimse Goethe ve Neibuhr'un (sadece ikisini saymak gerekirse) rakipleri kadar bilgili olma olasılıklarının olduğu sorularda hiçbir şey ifade etmemesi gerektiğini söylemeyecektir. Dolayısıyla Locke'un tarafı, kesin kararla haklı çıkarılmak yerine, belirsiz bir davada iki talipten biridir, henüz hiçbiri tüm jürinin oylarını almamıştır ve hiçbiri henüz kesin bir gerçeğin konumunu işgal etmemiştir. Herkese adil bir duruşma sağlamak, söz konusu yetkin yargıçların kim olduğunu öğrenmenin tek yolunu sağlayan yeterlilik sınavı ve testidir. Locke'un daha az gelişmiş düşünce döneminde bile, önyargıdan uzak, zeki bir zihne, yalnızca yasaklayıcı yasaların, belirtilerinden biri oldukları kamu zihninin engellenmiş durumundan daha az olumsuz olması gerektiğini bildirebilirdi. Hem teoriden hem de deneyimden, arz ve talep yasalarının yiyecek ve giyecek konularında olduğu gibi fikir konularında da geçerli olduğunu anlayabiliriz; dil ve kalem ve bunların öğretildiği önceki düşünce, kamuoyuna sunmaktan, hatta büyük ölçüde temsilcinin kendisine, kamuoyunun
istemediği
fikirleri önermekten açıkça geri durmalıdır ve kendilerini yalnızca kamuoyunun anlayacağını, takdir edeceğini ve dikkate alacağını
varsaydıkları şeyleri ortaya koymakla sınırlamalıdırlar.

AKIL HAKLARI.

Bana yönelttiğiniz iki soruya, "İlk ilkeler nelerdir?" ve "Hakikatin ölçütü nedir?", "Akıl Hakları" hakkında bazı ön açıklamalar eklemeyi uygun buluyorum.

Beklediğiniz çözümün makul olduğunu varsayıyorum. Akıl testine dayanamayan hiçbir görüşü dikkate almamı istemiyorsunuz.

Sorularınız en büyük alakalarını maddi olmayan felsefenin durumundan alıyor; ve muhtemelen, bir ölçüde bu düşünce tarafından teşvik edilmiş olabilir. Gerçeği araştırmanın bu ikiyüzlü yolu, sadece kısmen akıl yürütürken, kısmen dogmalaştıran, hayal eden ve varsayan, ahlak, metafizik ve dinde, eski zamanlardan miraslarımızdan biridir. Maddi bölümde savaş kazanılmıştır, ancak diğer kanatta hala kararlaştırılmamıştır.

Öyleyse Akıl nedir ve Hakları nelerdir?

Doğru, uygun veya doğru olan nedir diye soran her insan araştırması, bunu yaparken, zorunlu olarak, Düşünmek, inanmak veya yapmak
makul olan nedir? diye sorar. Bu soruyu cevaplamak için kendimizi belirli koşullar altında
mümkün bulduğumuz yetiye - doğası ne olursa olsun - akıl diyoruz. Akıl haklarının, gerçeğin kararında ona belirli bir mutlak güç verilmesinden oluştuğu söylenebilir, bu güç böylece iki başlık altında bölünebilir: karar verebileceği soruların ne olduğuna karar verme gücü ve bu soruları kararlaştırma gücü.

Akıl haklarını küçümsemenin birçok yolundan biri, ahlakın, metafiziğin ve dinin kelimenin tam anlamıyla bilimler olduğundan şüphe etmek veya bunları inkar etmektir. Bu, onları aklın imparatorluğundan çekip, rakip bir
talipçiye teslim etmektir.

Hiçbir bilim, tartışmasının kamuya
makbul hale getirilmesi gerektiği anlaşıldığı sürece gelişemez. Akıl haklarının herhangi bir varsayılan kodunda, birincil bir madde, kamunun gerçeğin araştırılmasındaki işlevlerini sınırlar ve tanımlardı; bu konu, ikinci sorunuzla birlikte, Kamu kimdir? sorusuyla birlikte önerilir.

İnsanoğlu doğal olarak akla karşı bir miktar antipati duyar.
Aklı, yaptığı işte donuk, sağladığı yardımda
eksik, açığa çıkardığı hakikatte, çirkin, sahiplendiği kuralda
zorba bulmuştur. Barbarlığın, tüm aşamalarında,
sadece cehalete değil, akla başkaldıran eğilimlerin durumuna
dayandığı söylenebilir. İki rakip her zaman aklın haklarını tartışmıştır; otorite veya emsal ve inanç veya vicdan. Vicdan, erken veya geç, neredeyse tüm ışığını otoriteden almalıdır; ve bu nedenle, görüş açısından, genel olarak otoritenin yaratığı olarak adlandırılabilir. Yine de, ahlaki bir açıdan, otoritenin hiçbir önemi yoktur ve vicdanın tek yargı yetkisi vardır. İnsanlığın büyük bir kısmı, günümüzde, görev duygusunu yalnızca diğer insanların diktelerine dayandırma hatasını aşmıştır. İnsan davranışının tek meşru yöneticilerinin artık genel olarak vicdan ve akıl olduğu kabul edilmektedir; vicdan yalnızca kişinin kendisine ait olmalıdır, ancak akıl tamamen kişinin kendisine ait olmak zorunda değildir ve aslında büyük oranda olamaz, ancak kısmen kişinin komşusunun olabilir. Bu iki hükümdar arasındaki güç bölüşümünün sorunu, henüz halk tarafından anlaşılmamış olsa da, az önce değinilen ve onların açıkça özünü anladıkları benzer sorudan daha karmaşık görünmemektedir.

Zira otorite, yukarıda ima edildiği gibi, vicdanın saygıdeğer eğitmeni olmasına rağmen, yine de ahlaki olarak ona tabidir; ve benzer şekilde, vicdan ve akıl, birbirlerine karşı karşılıklı öncelik iddialarına sahiptir. Akıl yargıçtır, ancak vicdanın sunabileceği herhangi bir iddiayı yeterli ve dikkatli bir şekilde dinlemekle yükümlüdür ve vicdan davacıdır, ancak akıl, aklın kendisini vermeye yetkili ilan ettiği her türlü karara uymakla yükümlüdür.

Eğer bu özelde tarih zorunlu bir sırayı ifşa etmiş olarak kabul edilebilirse, medeniyet şu şekilde ilerler: Genel zihin, kendi güçleriyle tanışırken, önce vicdanın evrimini öğrenir (ve bu ancak din aracılığıyla gerçekleşebilir) ve son olarak aklı takdir etmeyi öğrenir (ve bu ancak bilim aracılığıyla gerçekleşebilir). Vicdanın ayrıcalıkları yeterince bilinmezken, otorite bunları gasp etti ve aklın ayrıcalıkları yeterince bilinmezken, otorite ve vicdan birlikte gasp etti.

Burada vicdan kelimesini uygun anlamında kullanıyorum, yani ya bireysel bir vicdan ya da birden fazla kişinin birleşmiş vicdanları, birlikte uyum içinde olduğu varsayılarak, bu uyumdan kaynaklanan eylemleri tek bir vicdan eylemi haline getiriyor. Ancak kelime, sıklıkla bir vicdanın başka bir vicdana aykırı bir şey talep ettiğini belirtmek için kullanıldığından uygunsuz bir anlam genişlemesi aldı. Vicdan kelimesinin bu iki farklı anlamı, onları kullananlar tarafından nadiren uygun şekilde ayrımcılığa uğrar.

Akıl haklarına, hem bireysel vicdanı düzenlemede hem de karşıt olanlar arasındaki farklılıkları çözmede belirli bir güç derecesi aittir. Akıl, hangi koşullar altında ve ne kadar bu görevi yerine getirebilir ve bunu yaparken hangi kuralı izlemelidir, ikinci sorunuza verdiğim cevapta önerdiğim bir soru olacaktır.

Yukarıda, vicdan ve aklın sırasıyla iki başbakanı olarak din ve bilimden bahsettikten sonra, konuyu biraz daha ileri götüreceğim.

Din, özgür bir vicdan aracılığıyla ahlaki bir düşmanlığa sahip olmayı hedeflemiştir. Din henüz doğrudan ahlaki davranışı hedeflememiştir;
ama aslında, en gayretli bakanlarının ağzından, bu hedefin zaten diğer hedefe dahil olduğunu varsaymaya alışmıştır. Fakat ahlaki bir düşmanlık ahlaki davranışın sadece bir bileşenidir,
sadece ahlaki olarak hareket etme niyetini içerir, kendi başına bu niyeti gerçekleştirmek için en ufak bir
güce sahip olmadan. Bilgi, yani bilim,
sadece bu gücün anahtarlarını elinde tutar. Bu tür bilgi dini
henüz amaçlarından ve hedeflerinden birini doğrudan veya bunu amaçlayanlarla herhangi bir koalisyon yoluyla
belirlememiştir. Buna göre dinin
şimdiye kadar aklın haklarının bir savunucusu olduğu söylenemez. Bu davada başardığı iyi şeyler, Vicdan Hakları'nı savunmasının bir parçası olmuştur. Burada
akıl, otoriteye karşı onun silahıydı (bu amaçla keskinleştirilmiş ve şimdiye kadar değer verilen ve değer verilen). Bu arada, eğilimi, vicdanı akıl haklarını ihlal etmeye zorlamaktır.

Bu hakların doğrudan savunucusu şimdiye kadar yalnızca bilim olmuştur.
Ancak, din ile ittifak kurana kadar bu savunuculuğu eksiksiz ve etkili hale getirmeyi bekleyemez gibi görünüyor. Bu ittifak,
tutkuyla değil akılla ikna edildiği için,
gerçek itici gücü olarak yalnızca bilime sahip olabilir.

Akıl Hakları'nın şu anda, vicdan haklarının üç yüzyıl önce olduğu gibi,
kabullerinin bir tohumunda olduğu söylenebilir. İnsanlık, şimdiye kadar, akıl için tüm insan düşüncelerini kendi mahkemesine çağırma ve onlara itiraz edecek bir şeyi olup olmadığını görme yetkisini talep etmenin sonucu olduğu görülen, insana bahşedilen o cimri rehberlik fikrine razı olmamıştır. Onların fikri, sadece ilhamı önermekle kalmamış (ki akıl haklarının savunucusunun reddetmesi
gerekmiyor gibi görünüyor) aynı zamanda rehberlik eden ilhamın da verildiği, ayrıca bazılarına diğerlerinden daha fazla verildiği ve aklın denetimini ortadan kaldıracak bir nitelikte verildiğidir. Bu doktrinin öğretildiği ve inanıldığı birçok kişiden oluşan bir nesil, onu kesin bir şekilde reddetmeye meyilli olmayacaktır. Diğer dünyevi yaratıkların üzerinde abartılı insan iddialarına meyilli türlerin gururu ve kendini ve ilişkili bir kardeşliği insanlığın geri kalanına üstünlük olarak yüceltmeye meyilli parti gururu ve bu tür ayrıcalıklı iddialara uyarlanmış geleneksel bir düşünce ve uygulama biçimleri deposu ve insan zihninin diğer doğal eğilimleri aynı yöne ikna eder.

Akıl Hakları'nın ve onlara karşı çıkanların bu kısa taslağını, metafizik soruların ele alınmasında daha moda olan bir yol olduğu söylenemeyecek şekilde, sorularınızı tamamen makul bir şekilde yanıtlama çabasına dayandırmanın uygun olduğunu düşündüm.

NOTLAR

[1] Wilfrid Meynell, John Henry Newman'ında, Charles Robert'tan hatalı bir şekilde "en küçük oğul" olarak söz eder.

[2] Bu bir hatadır. Owen 1817'de dünyanın dinlerini reddetti ve insanın karakterinin kendisi tarafından değil, kendisi için
oluşturulduğunu ilan etti. Ancak o bir Ateist değildi.

Charles Robert Newman'ın Project Gutenberg'in Rasyonalizm Üzerine Denemeleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS IN RATIONALISM ***

***** This file should be named 45823.txt or 45823.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/2/45823/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This book was produced from scanned images of
public domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
