*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spencer's Letters (Spencer'ın Mektupları)
Yazar: Orson Spencer
Yayın Tarihi: May 31, 2014 [EBook #45846]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45846
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Spencer's Letters, by Orson Spencer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Spencer's Letters
       Letters Exhibiting the Most Prominent Doctrines of the
       Church of Jesus Christ of Latter-Day Saints

Author: Orson Spencer

Release Date: May 31, 2014 [EBook #45846]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPENCER'S LETTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mormon Metinler Projesi tarafından üretildi. Görmek
http://mormontextsproject.org/ tam bir liste için
Mormon Metinleri Project Gutenberg'de yardımcı olmak için
Benzer kitapları düzeltin veya yazım hatalarını bildirmek için. Özel Teşekkürler
Düzeltme için Cheryl Jennings'e.







EDEBİYAT

En çok sergiliyor

Önde gelen doktrinler

Ki

Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi.



Orson Spencer, A.B.,

_ Avrupa'da L.D.S. İsa Mesih Kilisesi Başkanı_.

Cevap olarak

Rev. William Crowell, A.M.,

_Boston, Massachusetts_, ABD



"Bilge anlayacak."-Daniel.



Liverpool: Orson Spencer tarafından yayınlandı,

39, Torbock Caddesi.

1848.



Liverpool: R. James, South Castle Street tarafından basılmıştır.



İçerik

Yazarın Önsözü

Rev. W. Crowel A.M.

I. Mektup

Genel tanıtım açıklamaları

Mektup II.

Derhal vahiy

Mektup III.

İnançla

Mektup IV.

Su vaftizinde

Mektup V.

Kutsal Ruh'un Hediyesi

Mektup VI.

İlkel Kiliseden Apostacy

Mektup VII.

Apostolik bir kilisenin yeniden kurulması

Mektup VIII.

Gerçek ve Yaşayan Tanrı

Mektup IX.

Rahiplik

Mektup X.

Toplantıda

Mektup XI.

Son gün yargıları

XII. Mektup.

Her şeyin iadesi üzerine

Mektup XIII.

İade üzerine çeşitli açıklamalar

Mektup XIV.

Özet ve son temyiz

Veda adresi

Şehitlik Gecesi

Yazarın karısının ölümü

Serideki yazarın ilk mektubunu okurken, Bayan E.
R. Kar



Önsöz.

Yazar, bir süredir en önde gelenleri görmek arzu duyuyor
Halkın önünde getirilen son gün azizlerinin inancının konuları
Sürekli sipariş, bir ciltte.

Bu mektup dizisi soruşturma mektubu tarafından çağrıldı
Ön ekli, Rev. William Crowel'in kaleminden. Bu beyefendi
O zaman ve hala (bilmem için) "_The Christian
Watchman_, "Boston, Massachusetts, ABD.-
Amerika Birleşik Devletleri'nde Baptist mezhebi.

Editör ayrıca öğrenme ve dindarlık için yüksek şöhretli bir din adamıydı
İnsanların bu mezhebinde ve misyoner bir yabancı seçer
kara. Bu beyefendinin yükseltilmiş duruşundan ve
Sorguları diğer birçok seçkinden gelmiş gibi
Tanıdık, yazarın görüş değişikliğine göre, görünüyordu
Bilgelik, Peygamber ve Patrik ile görüştükten sonra (o zamandan beri
Martyred), dakikasına kısa bir cevap yayınlamak ve ilginç
Sorular.

Yazar, New England ve Orta Devletlerde kapsamlı bir şekilde biliniyordu,
Baptist mezhebinin bir vaizi olarak. Karakteri için referans
Ekselansları George N. Briggs'e verilir.
Massachusetts, bir zamanlar pastoral suçlamaya davet edildi
Ekselanslarının ikamet ettiği ve olduğu kilisenin
üye; Ayrıca G. Read, Esq., Connecticut ve Eliphalet Nott, D.D.,
L.L.D., Union College, New York Başkanı, Başkanlığı altında
1824'te mezun oldu; ve ayrıca Hamilton Başkanı N. Kendrick D.D.
Edebi ve teolojik kolej, yazarın mezun olduğu yerden
1829. Bu her iki kurumun kayıtları yazarın
Onları terk ettiği sırada birinci sınıf onurlu ayrım yaptı.

Bu referanslar kibirden değil,
Hemen hemen her erkeğin karakteri,
Azizlere teslim edildikten sonra _faith_'i kucaklar.

Mevcut hacim, üçüncü yeniden yazdırmayı oluşturur,
Bir yol formunda tükenmiş kopyalar, mevcut baskı,
Kitap formu, tekrar tekrar sorgulandı.

Baskı, çoğalmış nişanların ortasında çıktı.
İncelenen kısalıktaki gerçek, en azını aramadan hedeflendi
diksiyon süslemesi. Ciltin bir kısmında, şiddetin görünümü vardı
Modern Hıristiyanlığın dinlerine doğru,
sadece gerçeğin dürtüsüyle, hatayı yıkmak için,
Yahudi olmayanların muhripleri geri dönülemez olanı ortaya çıkarmalıdır
kurbanlarına zarar.

Kutsal Kitap referansları,
Dürüst zihinler kutsal metinlerden kolayca destek bulacak
Bu küçük ciltte bulunan her şey için. Bu nedenle,
isteyen herkesin inancı ve samimi alımına övgüde bulundu
Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih'in kurtuluşu, samimiyet ve gerçeğe.

Orson Spencer.

_Liverpool, Ocak 1, 1848.



Rev. William Crowell, A.M. - Orson Spencer, A.B.

_Boston, 21 Ekim 1842.

Sevgili efendim,-eski bir tanıdık ve nazikçe güveniyle
Corroce, uzun zamandır size dostça bir çizgiyi ele almak istedim;
Çünkü eminim, kısa olsa da hoş olanı unutmadın,
Middlefield'da keyif aldığımız röportajlar. Seni orada gördüğümden beri
İnanmaya yönlendirildiğim gibi, büyük bir değişiklik oldu.
dini görüşleriniz ve ilişkilerinizde karşılık gelen bir görüş ve
durumlar; Yine de, iddiaları unutmadığına inanıyorum
dostluk ve tanıdık.

Sana ailenle ne kadar ilgilendiğimi söylememe gerek yok-bu yüzden
genç ve çok söz dolu-güçlü güven
Tanrı'nın iradesine karşı dindarlığınız ve vicdanlı bir saygı duyuldu. BEN
Ne yaptığını bildiğine inanmama izin vermezdim
içtenlikle inanmamak, ne de iyi nedenler olmadan inanacağınız;
Hala görüşlerinizdeki değişiklik içimde heyecanlanıyor. BEN
Bu nedenle, kendinizden bir hesap almak istiyordu
görüşleriniz ve değişimin nedenleri. Ben de arzu ediyorum
güvenebileceğim bir kişiden elde edin-
gerçekler-ve başlangıçta ona karşı önyargılı olmayan biri,
kucakladığınız inancın bir kısmı; kişisel
O'nun karakter, doktrinler, iddiaları ve etkisi
Lider-Yani Joseph Smith.

İlham aldığını iddia ediyor mu? Dua adamı mı? Saf bir adam
hayat? Barış adamı? Şimdi nerede? Başında görünüyor mu
Askeri komutan olarak birlikleri? İbadetin doğası nedir
aralarında ve nerede dindar insanlarınkinden farklı
Başka bir yerde kiminle tanıştığınız?

Nauvoo şehri kaç kişi var? Durumları nedir
Meslekler ve genel karakter? Boyutları nelerdir
Tapınak, şimdi ereksiyon sırasında mı? Mormonlar çok acı çekiyor mu
Zulüm? Eğer öyleyse, kimden? Çocuklar öğrenme talimatı veriliyor mu
Ve din? Nasıl olduğunu öğrenmek bana büyük bir zevk verecekti
Çalışıyor mu? Ailen seninle olsun? Ve ayrıca hediyen
Hakikat ve Görev Görüşleri ve açıdan farklıdırlar.
Daha önce eğlendirdiğiniz görüşler.

Bu soruşturmaların numarasını ve küçüklüğünü affedin. İlgi alıyorum
Menimin refahını etkileyen ve özellikle de
Dini görüşleri ve umutları kadar önemli olan. Ben farkındayım
Kendiniz olarak benimsediğiniz insanlar ve görüşler,
tuhaf bir şekilde yanlış beyandan sorumludur; Ama senden bekleyebilirim
daha tarafsız bir şey. Şimdi, görevi çok iyi bulamazsan
Zamanınızdaki bir vergi, tam olarak almaktan çok memnun olmalıyım
ve hızlı olarak yukarıdaki sorgulara bir cevap olarak, başka herhangi biriyle
Kendinize uygun olabileceği gibi, sahip olduğunuz bilgiler.

Güçlü bir canlanmanın
Middlefield'de, birkaç hafta içinde din zevk alındı,-
bunun şimdiki papaz Bay Bestor bana gönderdi
_The Christian Watchman'da yayın, _ bir kopyası size gönderdiğim. BEN
Yaz aylarında kasabayı ziyaret etti ve eski arkadaşlarınızı iyi buldu. Ben de
Brother Bestor's'ta bir bakanın toplantısına katıldı ve çok keyif aldı
hoş bir röportaj. Kardeşlerin birçoğu sizden bahsetti
nezaket.

En iyi dileklerim size katılıyor. Bayan Spencer'a saygılarımı sun ve

İnan bana,

Çok gerçekten senin

William Crowell.

P.S.-Özelliğim için bilgi istediğimi anlayacaksınız
fayda ve memnuniyet. Hiçbir şeyin yayınlanmasını istemiyorum,
Bu amaçla vermeye uygun görmüyorsanız. Keşke yazmanı diliyorum
eski bir arkadaş.

WC.



Orson Spencer, A. B. tarafından Yanıt Mektupları



I. Mektup

Genel tanıtım açıklamaları.

_Nauvoo Kasım 17, 1842.

Sevgili Efendim,-21. Ult. O zamandan beri yaklaşık bir hafta, ama
Birçok nişan daha erken bir cevap önledi.

Sorularınız ilginç ve önemliydi ve sadece pişmanım
Onların önemi olarak cevaplamak için daha fazla zamanım ve odam yok ve
Miniklik talebi.

Eski arkadaşlarımın merak etmesi gerektiğine hiç şaşırmadım
görüş değişikliği; Bu güne kadar bile kendi gözlerimde muhteşem,
Kardeşlerimden bu (Mormon) inancına nasıl ayrılmam. BEN
Vaftizci kardeşlerimi yüz yüze görmek çok arzu, söyleyebilirim
Görüşlerim ve bu çalışma ile ilgili her şey; Ama şu anda,
Bir sivil işçileriyle eşimin ve altı çocuğun bakımı
Ofis, bu ayrıcalığı yasaklar.

Bir kağıt, muhteşem ve tartışmalı bir fakir şef
teoloji sistemi; ancak bu sayfayı sadece bazıları içerdiği gibi alın
daha iyi bir şekilde yükseltmeyi umduğum kırık ipuçları
bundan sonra. Eski vicdanıma olan güveni ifade ettin
Tanrı'nın iradesine saygı. Bunun için teşekkür ederim çünkü erdemler
Birçok iyi erkeğin, bazı söz konusu kaybedilmesine izin verilmedi.
kamuoyu saygısı. Tanrı'ya şükürler olsun ki, senin ve
Bir kez çalıştırıldıktan sonra daha liberaldir.

Siz, ortak adamlardan daha fazla, bunun tüm geçmişe uygun olduğunu biliyorsunuz
Tarih, erkeklerin gerçek karakterleri hapis cezasına çarptırıldı, bela,
ve ölüm, yenilikçi veya seaters olur olmaz
köklü ve saygıdeğer sistemler. Birçoğu şehitlik yaşadı
edebi ve aynı zamanda dini gelişmeler için,
Daha iyi adalet yaptı. "Peygamberlerden hangilerinin babaları yok
zulüm gördü ve adil bir şekilde gelmesinden daha önce anlatılan onları öldürdü
Bir?"

Eski peygamberlerin çoğunun talihsizliği idi.
Uygun ve yolsuzluğun bir döneminde büyüdü
Bu tür çabalar kanıtlamasına rağmen, çabalarını vazgeçilmez hale getirdi
hatalı olanlar için kabul edilemez. Eski peygamberler, bilirsiniz,
sadece seleflerinin öğrettiklerini tekrarlamak değil, ama
gizli bilgelik konuştu, hatta birçok kişi için gizli tutulan şeyler
nesiller; Çünkü taşındıkları ruhun bilgisi vardı
ve Tanrı'da bilgelik gibi göründüğü gibi açıklayabilir ve ortaya çıkarabilir.

İtaatsiz ruhlar, bir zamanlar Tanrı'nın uzun süredir acı çekmesi
Nuh günlerinde bekledi, şüphesiz öğreten peygamberi hor gördü
evrensel bir tufan. Ama Noah'ın özel bir tufan vahyi vardı,
Her ne kadar gününün dindar insanlar ona bir meraklısı saydı. .
Musa'ya _gather_ için verilen vahiy belirli bir
yer, eşit derecede bir taraftı ve eski yolun dışındaydı
vahiy. John, İbrahim ve Musa'nın gerçek takipçilerine geldi;
Ama zulüm ve ölümden kaçtı, çünkü bir nefes aldı
Mevcut mezheplere karşı hayırsever ve münhasır ruh
gün. Yine de bir vahiydi ve Tanrı'yı ​​onayladı. Ve bu senin için inanılmaz bir şey mi kardeşim, büyük olandan önce
Sabbatik dönem, dünyanın dinlenme veya binyıl, Tanrı bir
İnsanları bu etkinliğe hazırlamak için peygamber ve ikinci gelişin
İsa Mesih? Birliği sevenler için anlaşılmaz olur mu?
azizler veya böyle bir peygamberin
bilginin anahtarına sahip olun veya Peter gibi donatılmış
Vahiy _stone_? Bunun yüzlerce dini mezhebi
Yaş bundan böyle bir inanç ve kardeşliğe uyum sağlamalıdır.
Özel vahiylerin yardımı, benzersiz bir
fenomen. İsa Mesih'i almak için bir gelin uygun olmaları durumunda
Geldiğinde, Paul'ün müjdesine göre olamazdı. Altı için
Bin yıl, elçiler ve peygamberler önemli bir
Tanrı'nın yaşadığı manevi yapının bir parçası. Paul,
Onlar kilise mükemmelleştirilir ve inanç birliğine getirilir.

Siz ve benim çocukluğumuzdan öğretildiğimizi biliyorum,
Kilise peygamberler olmadan mükemmelleştirilebilir; Ama nerede soruyorum,
Bu görüşü destekleyen ilk kutsal yazılar?

Söylediğiniz gibi, her zaman bir neden sunmaya alışkındım
İnancım; Ama sorulduğumda karıştırıldığım ve aptal olduğumdan emin olun
Neden Paul'ün yaptıklarından başka bir müjde öğrettim-neden bunu öğrettim
Paul yapmadığı zaman vahiy sona erdi-ya da neden bu peygamberleri öğrettim
İlham veren bir öğretmen böyle bir doktrin öğrettiğinde gerekli değildi.
Hata yaşa göre saygıdeğer olabilir ve sayısından saygın olabilir
Oyunları, ama ne yaş ne de popülerlik bunu gerçeği yapamaz.

Tanrı'nın iradesine vicdanlı bir saygı için bana kredi veriyorsun.
Bana başkalarının birçoğunun zaferi veren _this_, korkuyorum
yok oldu. Tanrı'nın Ruhu içimde güçlü bir şekilde işledi, övgüyle
Vicdanımın eski müjdesi. Huzurlu olarak düşündüm
Serenity ve inanma sevinç. Vizyonlar ve hayaller aydınlatmaya başladı,
Bazen, uyuklama anlarım; Ama bencilce izin verdiğimde
Konuşma eğilimleri, kalbimde mormonizmi lanetledim ve pişman oldum
içine aktığı kadar ışık ve bilgiye sahip olmak
Aklım o kaynaktan. Vaaz ettiğimde veya konuştuğumda
En iyi mahkumiyetlerim, barış kalbimde hüküm sürdü ve gerçek genişledi
benim anlayışım. Böyle bir inanç ve saygı, böyle
Times beni duyanların kalbinde hüküm sürüyor gibiydi; Bazen,
Ancak, bazıları dişlerini gıcırdatmaya hazırdı, çünkü onlar
alamazdı ve direnemedi.

Kendime ve aileye, bu tür görüşleri benimseme maliyetini saydım,
Alfabesi gibi çocuk gibi okuyana kadar ya yukarı ya da
aşağı doğru. Her ikisinde de kaçınılmaz gözyaşlarıyla gördüğüm masraf
gece ve gündüz kamu ve özel; Dedim ki, Rab o
Tanrı, ben _can_, ben _will_ gerçeği kucaklıyoruz.

İnsan zihninin zayıflığını ve sorumluluğunu düşündüğümde
Aldatılmak için, en yetenekli olanla tekrar inceledim ve Converse tuttum
Mormonizme, uysal ve öğretilebilir bir ruhla muhalifler; Ama kolaylık
hangi birçoğu, yüksek bir dindarlık mesleği giymek,
elle tutulur gerçeğin gücü ya da geleneğe veya ayrılmazlığa yaslanmış
zorluklar, onların
Meslekler, beni yeni görüşlerimden caydırmaktan çok uzaktı. Ne
Yapabilir miyim? Hakikat aklıma sahip olmuştu-Plain, Basit, İncil
gerçek. Kapımdan dışarı atamayacağım sorulabilir; Evet, ben
_Could_ Yap; Ama bu samimi bir meslekle nasıl uyumlu olur?
başkalarına örnek olarak gerçeği vaaz etmek ve uygulamak? Oldu
Asla yapmayacağım bir kriz-asla unutamam. Bir göç olarak hatırlıyorum
Ebeveynlerden, akraba, mezhep ve zamansal destek. Herhangi biri var
Biri böyle bir krizi geçti, en azından dikkatli olacağını söyleyecekler
Birader Spencer'ın karakteri ve duyguları. Popülerlik, yetkinlik veya
içtenlikle hatalı olanların bursu, ben geldiğimde
fedakarlık sunağına ve kılıfsız bıçağın üzerine uzatılın
Bu, üzerime asılı olan tüm bunlardan dik olarak dikmekti
kesinlik; Sonra, kardeşim, beni güçlendirmek için Rab'be ağladım
Onayıyla sahneden geçmek.

Rab'bin bana ne yapacağını bilmeyi sorurken, birçok
Farklı mezheplerin kardeşleri beni sadakatle uyardı ve teşvik etti;
Ancak uyarıları çok canlı bir kötülük sergisinde oluşuyordu
devam edersem, devam edersem; ya da başka bir deyişle, benim için hitap ettiler
bencil doğa. Ama gerçeğin terk edilmemesi gerektiğini çok iyi biliyordum
Bu tür itirazların gücü sayesinde, ne kadar etkili bir şekilde çağırıldı. Bazı
Kiminle konuştuğum, iğrençin parlayan açıklamalarını verdi
Joseph Smith'in ve çelişkili ve olmayanların karakteri
Mormon Kitabının Jargonu, ama genellikle onların talihsizlikleri oldu
İkisinin de gerçek karakterinden alıkoyulmaz bir şekilde cahil.

Bu ifadenin gerçeği, birçok örnek verilebilirse
Sayfamın sınırları izin verecekti. Kendi isteğim bilmek
Yayılan doktrinleri yargılamak için Bay Smith'in karakteri
Onun tarafından, bazılarınınki kadar büyük değildi. Benim isteksizliğim
İnsana ibadet, hem eğitim hem de dinidir; Ama cesurca dedim
Bay Smith ile ilgili olarak
Karşı konulmaz bir gerçek sistemi, iyi meyve verdi. Bazıları önerdi
Bay ile kişisel bir tanıdık yapmanın bilgelik olacağını
Smith, doktrinlerini kucaklamadan önce; Ama bana göre yükümlülük
Cennetin gerçeklerini almak mutlak görünüyordu, ne olursa olsun
Bay Smith'in karakteri.

Başından sonuna kadar Mormon Kitabını özenle okudum.
Origen Bachelor, Laroy Sunderland'ın yorumlarıyla bağlantı,
ve Dr. Hulburt, gazeteler ve bazı özel mektuplarla birlikte
Bay Spaulding'in hayatta kalan arkadaşlarından elde edildi, söz
o kitabın yazarı. Güçlü bir mahkumiyetle ortaya çıktım
Aklımda, sayfaları ilham kalemiyle süslendi. BEN
böyle bir kitapla çok az hatanın bulunabileceğine şaşırdı
Bu tür çeşitlendirilmiş konuların büyüklüğü, büyüklüğü, muamele etmek
pek çok nesil. Bana göründü, düşman yok
gerçek veya tanrısallık, yayınlamaya en az ilgi duyar
Böyle bir kitabın içeriği; Bu bana onun tanrısal taşıyan gibi görünüyordu,
Ses ahlakı ve eski kutsal metinlerle uyum, düşmanın
Tüm doğruluk, kendi dağılmasını da ilan edebilir
Krallık, böyle bir cildin içeriğini erkekler arasında yaymak için; Ve
O zamandan itibaren düşmanlarının yıkılması için yapılan her çaba,
sadece bir kalenin ne kadar yenilmez olduğunu gösterdi. Daha büyük değilse
İhlal, şimdiye kadar bunlar tarafından yapılmıştır.
en büyük düşmanlık ve gayretle saldıran, onun
Devrilme, bir umut olarak düşünülebilir. Bu konuda sadece soruyorum
Mormon kitabını aynı şekilde okumak için saf dinin arkadaşları
önyargısız, dua eden ve öğretilebilir ruhu tavsiye edecekleri
Bu kutsal kayıtları okumak için eski kutsal metinlerdeki kâfirler. BEN
kitabının gerçeğinin dış kanıtlarından bahsetmediler
Şimdi çok dikkate değer olan Mormon; Ama iç
Kanıt, bence her dürüst zihni tatmin edecek. Sonra sorduğunuz gibi
fikrimi mevcut inanca değiştirmek için faaliyet gösteren nedenler
Sadece "Steven'ın seyahatleri" nin harici olarak biraz etkisi olduğunu belirtiyor
Mormon Kitabının gerçeğinin kanıtı.

Mevcut görüşüm, daha sonra da sorguladığınız, kanıtlar,
Hem iç hem de dış, çoğaltılmıştır. Neden olmuş olabilir
Saygın ve seçkin arkadaşlarımın çoğuna sürpriz ve merak
New England'da,
Kiliseler ve bakanlıkta, her yerde çok tuhaf bir insana uymak
kişinin ağzı ve bu yüzden herkesin doğal beğenisine isyan ediyor; cevap
Kısmen şu:-doktrinlerde bir kimlik keşfettiğim anda
Son gün azizleri ve antik azizlerden,
Her birine verilen tedavi de benzerdi. Hemen ben
temelini ve köşe taşını bulmak için derin kazmaya başladı
gerçek kilise; Kayanların tavrına ve karakterine baktım
antik azizleri kuşattı. Gözlemimin sonucu görünüyordu
İsa Mesih'in bile birçok sakıncalı karakter noktasına sahip olduğu ol
onu gözlemleyenlere. Tespit edenler en çok konuşan olanlar
İbrahim, Musa ve Rab'bin diğer peygamberleri ile onu telaffuz etti
dindar bir topluluğun saygısı ve güvenine uygun değildir; ve neden
Bu tür adamlar karakterde çok fazla sakıncalı puan buldu mu?
İsa Mesih'in davranışları? esasen aynı nedenlerle
yüksek zeka ve bağlılık, Joseph Smith ve onun
doktrinler. İsa Mesih'e karşı ağır bir muhalefetle dolu olanlar
şecere en değerli soyda bulunan onurlu erkeklerdi;
Onlar ortaya çıkarılan gerçeğin ortodoks açıklayıcılarıydı. Şimdi olanlar
Joseph Smith'e (İsa Mesih tarafından atanan ve gönderilen bir kişiye karşı),
aynı yüksek ve saygın duruşu işgal edin ve benzer bir
Günümüzün tanınmış sahtekarına doğru yöneliyor. Eski
Worthies öğrenmenin depolarıydı ve modern de öyle
değerler. Kadimler gerçeğe göre birçok şey öğretti ve
tanrısallık ve kesinlikle inançlı olduklarına inanıyorlardı
ve pratik; Bu modern din öğretmenleri için de geçerlidir.

Ancak, kendi soruma yanıt olarak, eski din uzmanları neden karşı çıktı
İsa Mesih? Cevap veriyorum; İlk olarak, onun gerçekini yanlış anladılar
karakter ve davranış; İkincisi, uygun bir şekilde cahil oldular
karakter ve davranıştaki birçok şeyin bilgeliği ve tanrısallığı
İsa Mesih'in; Kesinlikle geniş olduğunu düşündüler
İsa Mesih ve kendilerinin görüşleri ve davranışlarındaki fark.
Aynı şey Joseph Smith'e birçok seçkin rakip için de geçerlidir; Onlar
aralarında uzlaşılamaz bir fark olduğunu düşünün
ve Bay Smith; Ve Bay Smith, elbette yanlış ve onlar
sağda.

Şimdi, öncelikle, eskilerin karakteri yanlış yaptığını düşünelim
İsa Mesih'in ve Bay Smith'in modern rakipleri onunla aynısını yapıyor.
İsa Mesih'in gerçek karakteri, bunlar tarafından çok kusurlu bir şekilde biliniyordu
kendi zamanında ona karşı çıkan. Önceden gelen birçok sahtekâr
kamu zihnini daha fazla istismarın tekrarına karşı korudu. O öyleydi
Gittiği her yere karanlık şüphe ile baktı. İyi varsayılabilir,
ona karşı adaçayı önleminin şiddetle çağrıldığı için
Büyük incelik, saygın olan bazılarını bile yanıltabilir. Ve
Kamu zihnini reddetmek için ne yapabilirdi? Önyargı ve kalumny
Outrun ve her yerde onun için dikenli bir resepsiyon hazırladı; ve bu yüzden
Kalın ve karanlık, yanlış anlama ve yanlışlık sisi ve bulutuydu
Bu onu takip etti, karanlık şüpheler ve faul çıkarımları
Mahkumiyetlerini zayıflatmak için dürüst olanın zihinleri üzerinde obtrude
onun adına ve sonuçlarını sallayın. Calumny Masalı Asla
Keskinlik ve etkisi zaman veya mesafe ile kayboldu.

İsa ile kişisel tanıdıkların ayrıcalığına sahip olmayanlar,
bir şahsiyeti tercih etmekle ilgisi olmaması gerekebilir.
İddia, eğer saygınsa, sessizliğini bozar ve zor olur
güdüleri ve bir sistemin refahını tehdit ediyor
İbrahim günleri kadar eski ve Ortodoks olarak öğretiler
Musa'nın sözleri. Ama İsa tarafından söylenen veya yapıldığı her şey
önyargılı zihinler tarafından dezavantajına yorumlanabilir,
Bunlar hazırlık ile dikkate alındı ​​ve sosyalde yayınlandı
Daire ve her zihin üzerine alay poposu tarafından perçinlendi; Ve bunlar
Masumlar pahasına gülmeyi seven, hisse senedi verebilir
Amaç için, sözde sahtekâr hakkında masalları perakende ederek,
kökenleri yanlış anlama ve yanlışlıkta vardı; Ama onlar iyiydiler
Mezar saygısını etkileyenler tarafından alınan ve alkışlanan
Yüce tanrı, (bilinçsizce) küçümseyebilirlerken
Sonunun kişisindeki ihtişamının _brightness.

Şimdi Bay Smith'in karakterinin ve davranışının eşit değil
modern din uzmanları tarafından yanlış anlaşıldı. Bay Smith sadece bir
Peygamber, Son Dağıtımda Usher'e yükselirken, İsa
Mesih, üstün büyüklüğü ile orantılı olarak daha iğrençti.
Tanrı'nın Oğlu olarak iddiaları. Kişiler için ne kadar zor
Bugünkü yaş, gerçek karakter ve görüşlerin doğru bir tahminini oluşturmak için
Bay Smith. Kamusal zihin her zaman onunla ilgili olarak öngörülür. BT
daha fazla peygambere gerek olmadığı için sağlam bir ortodoksiye alınır
veya vahiyler; Kutsal Kitap kanonu dolu; Sonuç olarak adam
Bu bir peygamber ya da vahiy olduğunu iddia edecek ve Seer, bir temel olmalı
İthalatör ve Knave. Bu eğitim önyargısı ile,
Bin yıl boyunca en iyi erkekler ve ciddi sözlerle perçinlendi
Ortodokside, görmediklerini görüyorlar ve sanki
duymadım.

Bay Smith tarafından mükemmel şeyler öğretilirse,
iyi bir kancayı kapsamak için kullanılan iyi bir yem olarak önyargılı zihinler;
Birçoğu tarafından _more_ tespit edilebilir ve tehlikeli olarak kabul edilir, çünkü
Onlar, sistemiyle çok iyi karışmazsa, olmazdı
Çok tehlikeli ve aldatma olasılığı.

Yine, bu ülke halkı doğru bir bilgi edinebilir mi?
Dini baskılardan peygamber? Asla yapmayacaklarını anlıyorum.
Dini baskıları kontrol edenler,
Tesisler, Tanrı böyle bir peygamber yetiştirmedi, bu nedenle onlar
Herhangi bir yayınlayarak periyodiklerinin sütunlarını karartmayacak
onun için elverişli bir şey. Her neyse saklamaya bağlı hissederken
Peygamberi tarafsız erkeklerin olumlu sayılarına övgüde bulunabilir,
tüm yükselen halkın reklamını yapmak için ciddiyetle kısıtlanmış hissediyorlar
Heresies. Böylece sözde sapkınlarımız çok
Şüpheli veriler, gerçek erdemlerimiz unutulmaya tabi tutulur. Yapmıyoruz
üfürüm; Üstat İsa, gerçek karakterinde bilinemezse,
Ama karışık yazık ve affetme ile ne yaptıklarını bilmiyorlar,
Bilmenlerden daha iyi muamele bekleyemeyiz, ancak çok az şey,
Dezavantajımıza çok şey söylerken.

Paul eski azizlere çok zarar verdi ve onları büyük ölçüde boşa harcadı,
gerçek karakterlerinden habersiz olmak ve onların
doktrinler. Son gün azizlerinin çok fazla aldığı kesin
Karakterlerinden habersiz olanlardan zarar ve inanılmaz
Doktrinlerine gelince. Dini editörler, genellikle çok az şey bilir
Bizim, düşmanlarımızdan öğrendikleri hariç. İsa Mesih
tamamen itibarının düşmanları tarafından striptaydı ve
öğrenilmiş, ancak cahil, zealotlar tarafından ölüm,
Başlangıçta sahtekar olduğunu bildikleri biri tarafından öğretildi; Ama bunlar
Erkekler Rabbimizin karakterinde yanılmıştı; Ve düşmanlarımız da öyle
Modern Peygamber karakterinin karakteri ve görüşlerinde yanılıyor.

Kendi kişisel gözlemim bunun çok zor bir mesele olduğunu öğretiyor
mezhep kiliselerinin zihinlerine aşılamak için
Son gün azizlerin inancı ve pratiği. Kişi arasına girmeli
bir zamanlar onlar tarafından çok saygın olanlar,
yaklaşım ve erdemleri onu daha hak ettiği düşünülüyor
bir itme. Onun etkisi, diyelim ki, zorlu olabilir; Yapmamalıyız
Ona Tanrı hızını teklif edin, sonuç olarak ailede dua etmesi istenmez
veya halka açık toplantı. Eğer büyük bir çaba ile bir fırsat bulabilirse
Vaaz, herhangi bir vücudun gitmesi ve onu duyması tavsiye edilmez,
Hatalarından uzaklaştırılmalıdırlar.

Böylece, kardeşim, eski ve son günlerde getirmek için ne kadar zor
Önyargı yoluyla erkeklerin bilgisine gerçek inanç. Onlar sahip
neredeyse tamamen cahil oldukları bir meseleyi öngördü. Aynı
Yeni meseleleri tedavi etme fikri, güneşi karanlıkta örttü ve
Yaşam Prensi'ni acılara astı. Bu muamele ne kadar
Azizler mi devam edecek? Peygamberler ne kadar zulüm görür ve
öldürülmeden, tam olarak bilinmeden ve Tanrı'nın hizmetçileri hariç tutulur
tarafsız bir duruşmadan, iyi haberler yayınlamaya çalıştıklarında-
Dünyanın sakinlerine kurtuluş mu?

Şimdi doğu kiliselerindeki eski arkadaşlarıma sormama izin verin.
Bir zamanlar tatlı bir ilişkide bulundum, son gün için nasıl mümkün
Azizler, mezhep kiliseleri ve
Dünya, antik azizlerden daha uygun bir resepsiyonla
Onlarınkini tanıtmaktay mıydı? Önyargı ve zulüm onlarla yüzleşti
Her zaman, ve bu günlerde. Kesinlikle yanlış bir fikir
İnsanların şimdi eskiden çok daha iyi olduklarını varsayalım,
Gerçek İncil yanlış anlaşıldığında ve destekleyicileri içtenlikle
Disturers ve heretik örnek cezaya layık.
Ancak, mezhep kiliseleri arasında bilge ve harika adamlar, "Biz
Gerçek İncil'i anlayın ve zaten kucakladım ve
sadece hata ve sapkınlık karşısında; ve aşağılamamızın ağırlığı
Ve alaycı, brüt atan iticipçilere ve knaves'e fırlatıldı
Halk üzerine aldatmacalar ve esir cahil zealotlara liderlik etmek
Vahiyler ve sahte mucizeler. "Ama bunu bilmiyorlar mı?
İsa Mesih ve
ilkel öğrenciler. Düşmanlarımızın ne olduğumuzu kanıtlamasına izin verin
Bizi arayın; İlgili memnuniyetimizi dosyalayalım ve hızlı bir şekilde gelelim ve
tarafsız deneme. Bunun için muhaliflerimiz rıza göstermeyecek; niyet ediyorlar
Bizi dışlamak için eğitimin ve önyargının tüm avantajlarını kullanın
Bir duruşma-öyle antik azizlerin muhalifleri: ama ben ciddiyetle
herhangi bir ahlaki girişimde, herhangi bir ahlaki işletmede gerekli olup olmadığını sorun
Yanlarında gerçeği olanlar, özellikle de müjde gerçeği,
Tartışmayı haciz ederek bu gerçeği savunmak ve halka açık
soruşturma ve daha sonra bu türden yoksunluklarını sürdürerek
alay ve önyargılı itirazlar gibi küçük kollar, sadece olması gereken
Meridyen güneşinde sis gibi dağılmak için ortaya çıktı mı?

Temperance öğretimcileri, İncil ve eğitim ajanları ve diğer
Ahlaki reformcular, işletmelerini sürdürmeyi gerekli buluyor.
böyle araçlar? Açık ve açık bir tartışmadan kaçınmaya çalışıyorlar mı?
Topluluğun inatçı kısımları? Erkekçe kaçınırlar
soruşturma çünkü topluluğun inatçı kısımları
Birleştirin, yaşamlarında ve davranışlarında, canavarlık, provoke edilmemiş
eşlere ve çocuklara istismar, olağanüstü bir yetkinlik ve bolca kaybı
servetler ve aklın devrilmesi ve hepsinin çözülmesi
ahlaki bağlar? Hayır, hiçbir şekilde! Halkın geniş gün ışığını arıyorlar
Tartışma, çünkü o tarafın gerçeğini ve gücünü biliyorlar
onlar benimsedikleri sebep. Interperance'ın yapamayacağını biliyorlar
İyi adamların tarafsız gözleminden kurtulun. Tek istediğimiz
Tanrı'nın Sözü ücretsiz kursuna sahip olabilir. Dikkatli bir şekilde gelmesini diliyoruz
erkeklerin bilgisine göre,
BT.

Tanrı'nın _word_ ile, sadece ne ortaya çıktığını kastediyoruz.
özellikle kadimler, ama aynı zamanda _NOW_ bunun için ortaya çıktı
nesil. Ah! İmtiyazcı diyor, Joseph Smith'in sözünü istiyor
Serbest bir dolaşım var ve buna karşı çıkıyoruz, çünkü bu küfür
ve mantıksız. Evet, Joseph Smith tarafından Tanrı'nın Sözü'nün
Tüm erkeklerin bilinmesi ve okunması, çünkü mürekkeple değil,
yaşayan Tanrı'nın ruhu. Peter, Elijah veya Musa neydi, ama
Tanrı'nın kendi bilgisini, gücünü ilettiği toprak gemileri,
Ve zafer? Joseph'in kelimesi kendini her insanın için övüyor
Vicdan, gerektiği gibi duyulduğu yerde? Bunu hiç görmedim
Mormon kitabını ve doktrin kitabını okuyan kişi ve
Sözleşmeler tamamen boyunca, ciddi bir arzu ile
Tanrı'ya ya da değil, onlara karşı değerli herhangi bir itirazda bulunabilecekti.
Bu kitapların birkaç izole bölümü genellikle seçilir ve yapılır
gerçek anlamlarının yanı sıra başka bir şey konuşmak ve böylece bir sevmiyorum
Bu kitaplar için yaratıldı; Sonuç olarak, bazıları onları şu adreste okumayı reddediyor
Hepsi, bazıları ise sadece onların önyargılarını onaylamak için okur ve
önyargılar; ve yüzeysel sorgulayıcılar, böyle bir
Bakan, editör veya bazı kolej profesörü bir maruz kaldı
veya ölümcül bir yara getirecek olan mormonizmin çürütmesi
Bu göze çarpan ve küfür sapkınlığı.

Şimdi bu çağın yeniliklerinin çok fazla olduğu iyi biliniyor ve
Öyleyse, hiç kimsenin hepsini incelemek için zamanı yoktur; ve çok
Dindar bir editörden veya seçkin bir yorumcudan bir ipucu olduğunu düşünün
Mormonizme karşı, incelememeleri için yeterli özür
BT. Şimdi bu düşünceler altında, ilahi olmak kolaydır.
Son gün azizlerin doktrinleri engeller ve
en büyük büyüklükte zorluklar; Ve hazırım sevgili kardeşim,
Potansiyel müşteriye yas tutmak için, çünkü birçok kötü adam ve bazı iyi adamlar,
ne yaptıklarını bilmeden inancına karşı savaşacak. Koynum
Daha derin endişe ile, çünkü bunun gerçek müjde olduğunu biliyorum,
ve düşman çok büyük olmalı ve
Rab'bin düşmanları Nuh'un günlerinde olduğu gibi güçlü. Affet
Yardımcı adı verilen bu güzel sistemlerin dediğimde güvence
operasyonlar, boşa çıkmalı; Dürüst olmadıkları için değil
iyi bir etki için tasarlanmıştır, ancak insanın bir karışımı oldukları için
Tanrı'nın bilgeliği veya müjde saptırılmış cihaz. Ben de biliyorum
bu güzel sistemlerin çeşitli emirleriyle birlikte
mezhepçilik, umutsuz bir mücadele olmadan yok edilemez
Ensue. Mezhepçilik eski ve saygıdeğerdir ve birçok
pahalı onarımlar, çok önemli bir gelişme olmadan, asla olamaz
şiddetli direniş olmadan yıkıldı. Kutsallık havası var
Etrafında adetlerini duyarsız bir şekilde teşvik edecek; Ve ne zaman
İncil gerçeğinin güçlü eliyle, onların
Umutsuz Peygamberimizin Okuma yazma bilmeyen takipçileri tarafından alınan kale,
en kötü tutkuları yardımlarına çağıracak ve önemli olan
en büyük ekstremiteler. Bu açıklamalar tarih tarafından büyük ölçüde desteklenmektedir
geçmişte, hem eski hem de son gün azizleri ile ilgili olarak.

Rabbimizin gününün eski Yahudisini görün-dindarlığı titizlikle
Kesin-dininin değerini acılarla biliyordu ve masraf
ona mal olmuştu. Her şeyin büyük bir sorunla şekillendirilmesi
kutsallık sistemi. Güzel için çok uğraşıyorlardı
onları Tanrı'ya övecek ve yas tutan mükemmellik sistemi
İbrahim'in çocuklarından herhangi biri dirilişin olmadığını öğretmelidir.
& c. ve sırayla ağır yükler taşımada onlarla uyumlu değil
erkeklerin ruhlarını kurtarmak için. Ve belirsiz bir şahsiyet ortaya çıktığında ve
dindarlık kurallarını kırdı ve küfür olmadan karıştı
törensel yıkama ve muhtemelen şarap içtiği ve
Yıkamak gibi davranmadan gürültülü ve korkunç sınıflar
tahakkuk eden bulaşma ve Şabat Günü'nde seyahat etmek ve
Herhangi bir itiraf belirtisi olmadan mısır kulakları ve sert bir şekilde yığınlamak için
En zeki ve sadık erkekler üzerinde sesli ve ağır anatemalar
yaşın ve peygamber olduğunu iddia ederken, cahil bir şekilde konuşurken
zina yapan bir kadınla. Bütün bunlar, titiz Yahudi yapamadı,
Ve olmazdı, ayı; ve öfkesi deliliğe yükseltildi
Birçoğunun yeni öğretmeye bağlı olduğunu ve bazen de bir kişiye
Zenginlik ve ayakta durma, esiriyle sahtekarlığa kazanıldı
ve hokkabazlık. Ve bu korkunç şahsiyetin etkisi yayıldığında,
Özellikle yeterli sagacity olmayan sıradan insanlar arasında
hileli hilelerini tespit etmek; ve ortodoksluk ve dindarlığın
İbrahim ve Musa'nın çocukları şüphelenilmeye başladı ve şüphe
Bu tür bir kirlilik için çok kutsal olan sinagoglarda vaaz verildi,
İbrahim'in sadık çocukları bıkkın hale geldi. Onu yalnız bırakırsak
Diyelim ki, bütün erkekler ona inanacaklar. Çubuğu kullanmaktan korkar ve
Romalılar nedeniyle, en yüksek titizliğe, ilk başta,
onu Sezar'a karşı iğrenç hale getirmeye çalıştı; Ama ardışık olarak önlemler olarak
Başarısız, dindar kötülükleri olana kadar kanını susadılar
süresi dolmuş acılarında glutted. Sonra düşündüler, her beden bilebilir
Mucizelerinin hepsi bir humbug olduğunu, çünkü kendini kurtaramadı.

Şimdi kardeşim, senden durmanızı ve tam bir duraklama yapmanı istiyorum
refleks. Adanmış mezhepçiler son gün azizleri nasıl eğlendiriyor?
Kesinlikle bir hasta ile birleştiğinde hatalarımızın samimi bir şekilde maruz kalmasıyla değil
bizi geri alma çabası. "Hiçbir şekilde," dedi son derece saygın
Deaconess, "Kardeş Spencer, olduğunu duyardım
Ölü. "Generalde Mormonizmi benimsediğimi biliyordu; ama
Mormonizmin gerçek karakteri büyük ölçüde cahildi; Ve o
aslında doktrinlerini savunduğumu fark ettiğinde uyumlara sürüldü
Son gün azizler. Sadık mezhepçilerin davranışına bakın
Son gün azizler ve eski Yahudilerin benzerliğini işaretle
eski azizlere. Aynı proscriptici ruh şimdi o zamanki gibi hüküm sürüyor,-
O zaman sinagogdan sınır dışı edilmeyi dikte eden aynı ruh, şimdi
Bize Karşı Menkul Kıymetler kapılarını kapatır-
Stephen'ın yanan konuşmasına karşı kapalı erkek kulakları, o zaman,
Erkekleri şimdi duymadıkları ya da gitmemeleri gereken Mormon vaizlerini danışıyor.

"Son gün azizleri zulüm görüyorsa; eğer öyleyse, kim tarafından
Zulüm gördüler mi? "Cevap acı verici bir şey, çünkü mahkum
Bize birçok ihale bağı tarafından bağlı olanlar. Bir insan olarak sahip olduğumuz
başlangıçtan gerçekten zulüm gördü.

Bu doktrini kucakladığımız andan itibaren çoğu durumda
Neredeyse arkadaşlardan, rütbeden, istasyondan ve işlerden sürüldü.
Venered Baba, "Bu doktrini kucakladıysanız, oğlum,
Artık yüzünüzü asla görmek istemiyorum. "Ticaretin ortağı" diyorsa
Sen bir Mormon'sun, derhal ortaklığı çözmeliyiz. "Böyle bir
Önemli bir kâr ve şeref ofisini işgal eden biri
Mormonizmini yukarıda, onu yasaya dava edeceğiz ve onu sallayacağız ve
Devrilene ve parçalanana kadar onu utandırın ve ayrılmak zorunda kaldı
Köyümüz. Lisanslı iken erkek şirketinden ayrıldık,
ve küfür ve ingimarsız barış içinde yaşamak için acı çekti; bizim
muhalifler koynuna en rütbeli kibirleri besliyorlar, _us_ itiyorlar
küçümseme ile; Hiçbirinin fark etmemesi gerektiğinde
Eski Havariler ve Peygamberler. Neredeyse her gün gözlerim bunları görüyor
bahsedilemeyecek kadar çok acı çeken; Ama seni yönlendirmeyi tercih ederim
basılı belgeler, acılarının bir açıklamasını denemektense
Missouri'deki halkımız. Kardeşlerimiz kırk ila altmış
Ölüm, şiddetli ellerle, Missouri'de ve daha fazlası, sonuç olarak
çileden çıkarıldıkları kötüye kullanım ve özelleştirmelerin
ve kana susamış mafya; Ve hayal kırıklığı, özelleştirme ve evsiz
Hayatta kalanların durumu çok harikaydı. Birçok dul ve yetim bilmiyordu
Ne yapmalı, rahat ve başarılı bir şekilde yaşamaya başladıktan sonra
biçim. İlk ayrılık üzüntülerini neredeyse unutmuşlardı
Erken arkadaşlar ve eşyalar, ne zaman lo! Çekici çete onlara geldi;
Bir darbede evleri ıssız hale getirildi; Bazı durumlarda baba
ve oğul artık değildi; kendilerini yeniden dikme acılar
Bu durum, araç veya arkadaşsız, onları sık sık duymuş olsam da
Söyledi, prova yapmaya çalışmayacağım.

Belki bazıları söyleyecek, Mormonların hatalı olduğunu anlıyoruz
bu mesele ve kendilerine haklı acılar getirdi
suistimal. Aynı şey her zaman herkes için doğru olduğu anlaşılmıştır
zulüm gördü. İnsanların büyük kısmı muhtemelen Stephen'ı düşündü
hayatını sonlandıran cezayı hak etti. Aynı olabilir
Evlilik kaygılarıyla karışan Vaftizci John'u söyledi
dini yargı yetkisini kabul etmeyenlerin. .
Peygamber Elijah, İsrail'i rahatsız ettiği için ölüme atandı.
Daniel, yerleşik valiye yasal itaat reddi
alem. Kısacası, her yaştaki zulümlerin her zaman akla yatkın olduğu
kendi günlerinin popüler tahmininde yapıları için bahane
ve yaş.

"Kime zulüm gördük?" Diye soruyorsunuz? Yanıt olarak,
çetelerin kışkırtıcıları, bir Vaftizci misyonerin isimleri, bir Metodist
ve Presbiteryen Bakanı. Ayrıca eski Valilik
Missouri'den Boggs, Joseph Smith'in aksesuar olduğu konusunda beyanda bulundu.
onu öldürme girişimi; ve Illinois Vali Carlin
aşırı tanıklık ve hukukun yüzü, tutuklama emri verdi
O (Joseph Smith) o beyanda. Ağır bir ödül teklif edildi
endişesi için ve cesur tehditler zaman zaman bizim
Heads, biz, bir insan olarak devletten sürüleceğiz. Bunlar
Her şeyin refahımızı kontrol etme eğilimi vardır. Bir örnekte biraz
Kardeşlerimizden bu eyaletten Missouryalılar tarafından kaçırıldı ve
utanç ve ovma. Kötü huylu ve can sıkıcı davalar
Halkımız konu, son derece sayıdadır; ve nedeniyle
Yoksul durumumuz, bazen üzücü hale getirildi. Ama hiçbiri
Bunlardan bizi hareket ettiriyor, çünkü onlar nefret ettilerse
Üstat, öğrencilerden de nefret edecekler. Bağdan doğan gibi
Kadın, özgür kadıntan doğan onlara zulmetecek. Ama o
muhaliflerimizi ikna etmeye çalışmak cesaret kırıcı bir çaba gibi görünüyor
Zulüm görüyoruz, çünkü editörler ve diğer hayırsever erkekler
Konunun tarafımızı halka anlatmaya isteksiz. Kendileri
Böylece davamızı benimsediğinden şüpheleniliyor mu? Erkekler çok
Dinimiz konusuna duyarlı, kim barışçıl bir şekilde konuşuyorsa
onun etkisini ve itibarını tehlikeye atar; Ama hireling editörleri ve
Rahipler bize karşı konuşacak ve yayınlayacak.

Benden kucakladığım inancın bir hesabını vermemi istiyorsun. BEN
İsa Mesih'in Tanrı olduğuna inanın, Baba Tanrı ile eş-anlam; Ve
müjde bilgisi ve ona inanmak gibi,
kurtarılacak; Ve inanma gibi, lanetlenecek. İnanıyorum
Tanrı'nın sözü olmak için eski ve yeni Ahit. İnanıyorum her
Kişi sadece ruhtan değil, aynı zamanda sudan da doğmalıdır.
Tanrı'nın Krallığına girmek için. Taşıyan üç tane var
Yeryüzünde tanık, çünkü cennette kayıt taşıyan üç kişi var-
Ruh, su ve kan,
yeryüzünde itaat; herhangi birinin ya da tüm bu tanıkların isteği için
Yeryüzünde, bizim lehimize, mükemmel bir kayıt yok olmayacak
cennette kabul. Dolayısıyla ölüler için vaftiz. Haklı
ölü, onlar için tanıklıkların ifadesinde merhametli bir hüküm var
mükemmellerinin kaydını koruyan üç tanık
Cennette kabul, en yüksek seviyeye ulaşamayacakları
görkem. Ölülerin dirilişine inanıyorum, hayata doğru olan
Ebedi ve utanç verici ve sonsuz saygısızlık. İnanıyorum
Tanrı'ya karşı tövbe ve Rabbimiz İsa Mesih'e olan inanç
İncil'in temel ve kardinal gerçekleri arasında.

Bazılarında ve gerçekten de birçok saygı, mezhepçiden farklı oluruz
mezhepler. Tanrı'nın hem bedene sahip bir varlık olduğuna inanıyoruz hem de
parçalar ve ayrıca tutkular; Ayrıca hediyelerin varlığında
Aziz Paul'un Korintliler'e mektubunda konuşulan gerçek kilise.

Her kilisenin müjde düzeninde bir rahipliğe sahip olduğuna inanıyorum.
peygamberlerden, elçilerden, yaşlılardan oluşan ve bilginin
ve eski rahiplik olarak Tanrı'nın atanmış bir rahipliğin gücü
kilisenin refahı için vazgeçilmez bir şekilde gerekli. evet
Kutsal Kutsal Yazılar kanonunun kapalı olduğuna inanmayın.
Yuhanna'nın vahiy, ama Tanrı'nın gerçek bir kiliseye sahip olduğuna inan,
Orada iradesinin sık sık vahiyleri yapar: Ve Tanrı alırken
Hem zamansal hem de manevi olan her şeyin farkındalığı, vahiyleri
ihtişamının tanıtılabileceği her şeyle ilgili olacak ve
Halkının zamansal ve ruhsal refahı ilerledi. Herhangi
peygamber ve elçilerin öğretilerinin yoksulları,
hemen vahiy ile gelen, yakında bölümlere düşecek ve
Strifes ve İsa'da olduğu gibi gerçekten ayrılıyor.

"Kişisel karakter ve etki nedir," bilmek istiyorsunuz,
Lider olarak adlandırılan doktrinler ve iddiaları Joseph Smith? "
Joseph Smith, Cennetin Büyük Tasarımları İlk Tanıdığında
Ona göre on yedi yaşından uzak değildi; O zamandan buna
Hem elverişli hem de elverişsiz bir şey onun hakkında çok şey söyledi
doğa. Karakterinden sadece olduğuna inandığım gibi konuşacağım
bir yıldan fazla ve samimi bir tanıdık
Uzun yıllar onunla birlikte olanlarla tanışmak. Hiç kimse değil
Bay Joseph Smith'ten daha dar arkadaşlar ve düşmanlar tarafından izlendi;
Sonuç olarak, eğer önceki herhangi bir peygamber kadar iyi bir adam olsaydı
O, diğerlerinin sahip olduğu kadar şiddetli düşmanlara sahip olurdu. Ama acele ediyorum
kendi fikrimi vermek için.

Tanrı'nın huzurunda, Bay Joseph Smith'e inanıyorum.
Tanrı'nın ihtişamını böyle bir şekilde arayan dik bir adam olmak
en yüksek tanrıyı iyi memnun eder. Doğal olarak o nazik ve
yükümlü; zavallı ve saygılı; Herhangi bir erkek kadar dissismution'dan uzak;
Tüm erkeklere, arkadaşlara veya düşmanlara karşı açık ve müthiş. Çalışıyor gibi görünüyor
Kendini yanlış tanıtmaya karşı korumak için çalışmış çaba yok, ancak
genellikle kendini izleyenler tarafından yanlış yapılara maruz kalır
hatalar için. İyi eğitilmiş gören biri için son derece neşeli
Arkadaşlar onun etrafında şehit oldu ve Calumny'nin sonuçlarını hissetti-
davaların can sıkılması-Intimates'in ihaneti-ve çoğaldı
Bakımı ve yaşamına yönelik şiddetli girişimler,
çok iş. Onun etkisi, bundan sonra sorduğunuzda çok
Harika. Arkadaşları düşmanları kadar ona bağlıdır
şiddetle karşı çıktı. Tüm karşıt dinlere ücretsiz hoşgörü verilir,
Ama nerede yaşayan Tanrı'nın peygamberi olarak akredite edilirse, orada
Etkisinin harika olması gerektiğini algılayacaksınız. O gizlenen korku ve
Diktatör veya despot olabileceğine dair şüphe, yavaş yavaş verir
İnananlar tanıştıkça güven ve düşkünlüğe yer
o.

Doktrin'de, Bay Smith son derece senaryo. Onu hiç tanımadım
eski ve yeni vasiyetlerin tek bir gerçeğini reddetmek veya değerlendirmek,
Ama onu her zaman ustaca açıklamak ve savunmak için tanıyorum
biçim. Öğretmek amacıyla Tanrı'ya atanmak ve
Kiliseyi mükemmelleştirmek, nasıl ayarlanacağını bilmesi gerekir
İsteyen şeyler sırayla ve yeni bir şeyleri ortaya çıkarmak için
Ve eski, iyi talimat verilen bir yazar olarak. Bu ofis ve havari o
büyütülüyor gibi görünüyor; Onun dokunuşunda antik peygamberler hayata dönüşüyor,
ve vahiylerinin güzelliği ve gücü övmek için yapılır
Kendileri duyan her şey için heyecan verici bir ilgi ile.

"İlham aldığını iddia ediyor mu?" Kesinlikle iddia ediyor
ilham al. Sık sık Rab'bin adına konuşur, ki
Eğer yapmak için ilham almadıysa, ikiyüzlülük ve alaycı sıralama. Görünüşe göre
Birçok kuşak mesafesinde duranlar için çok zor
Gerçek peygamberlerden, peygamberlerin ne olduğunu ve ne olması gerektiğini anlamak için
onlardan bekleniyor. Onların cehaletleri için onları engellemiyorum
Ve ancak çılgınlık, çünkü övünecek hiçbir şeyim yok, önceki
Son gün azizlerinin inancını kucaklamak. Bunu anlıyorum
Peygamberler, Kutsal Ruh tarafından bir seferde taşındıklarında konuşabilirler,
Kutsal Ruh tarafından hareket etmekten çok uzak olsa da
diğerinde konuş. Mucizeler yapma gücü ile donatılabilir
ve bir seferde kudretli işler, yetkileri olmasa da ve orada
başka bir zamanda aynı şeyi yapmanın uygun olmadığı.

"O dua eden, saf bir yaşam, barış adamı mı?
Askeri komutan olarak birliklerinin başında mı görünüyor? "
sahip olduğum en iyi bilgiye göre cevapladığım sorular
olumlu. Bir insan olarak, askeri görevin yasaları olarak
Illinois Eyaleti En seviyor ve gerektiriyor. Lejyon amacı cevaplar
Lawless ve mobocratic'i saygılı bir mesafede tutmak; ve
Daha fazla "deprem ve fırtına" düşmanlarımız Nauvoo Lejyonu hakkında yükseltiyor,
ve eski Mahomet gibi bir askeri şef, daha büyük korku ve
Bizim dehşetimiz,
Yırtıcı ve şımarık ve ganimet. Sizi temin edebilirim, ne de Bay Smith,
ne de başka akıllı son gün aziz, hiç bir tane yapmak istiyor
Kılıç tarafından dönüştürün; Biz de böyle tee-total barışçılar değiliz,
Kanunsuz depredatörlerin herhangi bir vahşi banditti mülkümüzü boşa harcayabilir,
erdemi ihlal et ve bizden deneyimlemeden masum kanı döktü
Hukukun, hak ve masumiyetin sağlam savunması. Biz bugün çok
Hala akıllı olduğumuz geçmiş yanlışların tekrarlanmasına duyarlı. .
Tanrımız Lord, bir zamanlar (kendi kalbinden sonra bir adam tarafından) olarak adlandırılan
Adam Savaş, "Güveniyoruz, gün içinde savunmamız ve güçlü kulemiz olacak
savaşın, ülkemiz bizi katliam sahnelerine çağırmalı ve
kan.

"Aranızdaki ibadetin doğası nedir ve nerede
birlikte olduğunuz dindar insanlarınkinden farklı mı
başka bir yerde tanıdınız mı? "Şabatta bazı kişi genellikle bir
Dua ve şarkı söyledikten sonra vaaz ve belki de bazı kutsal kitapları okumak.
Ayrıca, sık sık dua toplantılarımız var,
Bertarafı katılabilir. Hediyeler çeşitli olarak kullanılır, bazen
kehanet veya dilde; bazen ruhların ayırt edilmesinde veya
dillerin yorumlanması. Vaftiz Yönetmeliği,
Kutsal Ruh'un armağanı için ellerin dayatılması uygulanır
vesileyle gerektirebilir. Böylece ibadetimizi algılayacaksınız
ikimizin de alıştığımızdan farklıdır.
Geçmiş.-Endişeli koltuklar ve soruşturma toplantıları & c.,
Hepimiz bizimle; İnancımıza dönüşen sayılarımızı şişirse de
Bu geçmişte olan her yıl, ancak istihdam etmekten çok uzaktayız
Erkekleri dönüştürmek için herhangi bir bulanıklık çabası. Tanrı'nın Ruhu
dikliği kurtarmak için yeterli güce sahip gerçek; tutanlar
haksızlıktaki gerçek ve onunla mücadele etmek,
Tasarruf etmek için ilahi gücün meşru egzersizi ve
İradesinde şeytan. İbadetimiz, diğer dindar insanlarınkinden farklıdır,
Tanrı'nın bilgisine sahibiz ve gerçek doktrini ve sırası onun
Krallık, tüm şaşırtıcı şüphe ve fikir çeşitliliğinin ötesinde. Öyle
Zeki ve özverili mezhepli din adamlarının liderlik etmesi tamamen imkansız
dinleyicileri Tanrı hakkında herhangi bir bilgiye dönüşüyor, çünkü bu çok
Güçlü bir sebep, ne de kendisinin çok fazla bilmedikleri, ne de
Gerçekten de, onu tanımak için araçlar var. Bunun için değiller
tüm suçlu; Ama gerçek şu ki, tartışılmaz.

Şimdi erkekleri memnun etmek ya da ipotek etmek için konuşmuyorum, ama bunu biliyorum
Doğru ol kardeşim ve bu yüzden cesurca konuş. Kırık mısın?
Burada durup mektubumu hor görecek misin, sanki
Cahil UpStart seni kötüye kullanmış mıydı? Açıkça yazarsam, derinlemesine
ve acı verici duygular. Yazarken bir sel baskılayamıyorum
göz yaşları. Dini kardeşlerimin çoğunun olduğu ikilemi biliyorum.
yerleştirilmiş ve onlara yaklaşmanın aşırı zorluğu; ama
duyarlar ya da kıpırdatırlar, onlara güçlerinin dışında olduğunu söylemeliyim
Gerçek ve yaşayan Tanrı hakkında önemli bir bilgiye ulaşmak. Ancak,
Diyelim ki, eski İncil'e sahip değil miyiz, bu da erkekleri akıllıca yapıyor
Kurtuluş? Gerçekten de, çok sayıda
O zamandan beri yaşlar kurtuluşa doğru bilge hale getirdi; Ve bu gerçekler öğretecek
Siz, eğer onlara dikkat edersen, Yahudi olmayanların kırıldığını
Yahudilerin olduğu gibi Tanrı'nın antlaşma lehine. Ama bu kutsal yazılar
Kutsal Ruh'un armağanlarını size veremez; atamıyorlar
ve İncil'i öğretmeye ve vaaz etmeye hak kazanın ve
yönetmelikler; Size vaatler ve vahiyler veremezler
açıkça _you_ için.

Havari Pavlus, mürettebatıyla enkazı olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında
(Bkz. Havarilerin Elçileri), onun için zayıf teselli olurdu
Jonah'ın gemi enkazının eski tarihini okumak ve
Konu, yolculuğun ona nasıl sonuçlanacağını bilmek için; Ama nasıl
teselli çok daha büyük ve bilgisinden ne kadar daha emin,
Tanrı Vizyonlar ve Melekler tarafından ona bakan ve her ikisine de söz verdiğinde
ve mürettebatın korunması. Philip daha iyi bir güvence istemedi
Gazze'ye gitme görevi, bir Tanrı Meleği'ne gitmesini söylemesi için; ama eğer
Sırayla, dua eden kaygı ile eski vahiylere göz atmıştı
Aynı şeyi bilmek için fakir bir rehber olurdu. Yeni Ahit
Azizler, bilgisi için Eski Ahit vahiylerine yaslanmadı
mevcut görevler veya mevcut olasılıklarına yardım için; Baktılar
şimdiki yeni öğretim ve yardım için doğrudan Tanrı'ya-elde ettiler
Ne aradılar.

Eski Yahudiler (Mesih ile çağdaş),
İbrahim ve Musa'nın ve diğer eski peygamberlerin saygı duyulan sözleri,
karanlıkta ve faul ruhların avı oldu, savunucular
şimdiki vahiyler Tanrı aracılığıyla, işaretlerde ve harikalarda güçlü idi,
ve muhteşem işler.

Şimdi, bu günün dindar insanları sadece
eski kutsal metinler, mevcut vahiyleri reddediyorlar ve bunlar
cehaletle dolu ve haksızlık ruhu sahip olacak
onlara; ve bunların yapabileceği bu kesinlik ve güçle hareket edemezler,
Hemen vahiy ile kendileri bilen. Ama söyledim
Gerçek Tanrı'nın çoğunu bilmeleri imkansız: Dikkatli gözlemci
Bir mezhep veya mezhebin doktrin için öğrettiği şeyleri bilir, diğeri
tartışacak ve inkar edecek. Doktrininde bu güç yok
Onlara diğer herhangi bir mezhepe çok fazla yükseliş veren herhangi bir mezhep. .
Birbirlerine olumsuz olsa da, tüm mezheplerin doktrinleri eşit derecede
ağır ve makul; Kimse önemli bir yükseliş almaz; eğer
Bir mezhepte başka bir mezhep üzerinde hafif olduğu görülüyor,
eşit miktarda zıt bir karakter. Bu kilisede, ebeveynlerin kabul edilmiş bir görevidir.
Çocuklar Dinin temel ilkelerini, onları eğitmek
Gitmeleri gerektiği gibi. Öğrenme konusunda talimat verilip verilmediğini soruyorsunuz.
Bir insan olarak çocuklarımıza öğrenmeye en özenle hedefliyoruz. Bizim
zulümler, baskılar ve yoksulluk
çocuklarımızın dezavantajı; Hala kiralanmış bir üniversitemiz var
Bu bize çok fayda sağlıyor; ve ortak okullar kapsamlıdır
Şehir boyunca çoğalmak.

Şehrin mevcut nüfusu on ila on iki bin. Sen
"Durumları, meslekleri ve genel karakterleri nedir?" .
İnsanların durumu koşulların izin vereceği kadar müreffehdir.
Birçoğu, Jacob of Old gibi, evde iyi bir patrima bıraktı
her yerde olmaları nedeniyle yararlanmadıkları
karşı konuşulan; Ama elindeki personeli dışında hiçbir şeyleri olmasa da,
ve geldiklerinde sırtlarının küçük bir demeti, şimdi içeri girdiler
Birçok örnek rahat bir yazlık, gelişen bir bahçe ve iyi
inek. Özelliklere tabi olan birçok ailenin örneği var,
ilk günlerde alışık olduklarının ötesinde; Ve biraz var
Hastalık, zulüm ve diğer
kontrol edilemeyen nedenler; Ve servet örnekleri de var; Ancak
Emin olun efendim, daha memnun ve neşeli insanlar yok
bulunacak. Aileler baba ve kardeşin dışarı çıkmasına izin verecek
Günlük ekmekleri birkaç ay zar zor tedarik edildiğinde vaaz.

Bizim gibi inanmak, bunların son günler ve bu sinyal
konular bu nesli bekliyor; ve hasat toplanması gerektiğini
Yakında, eğer hiç, eğer bir kerede olmazsak, hayret etmemelisin
Zengin ve büyük evler inşa etmek ve üretken çiftlikleri kapsar. Zenginlik
Bizim nesnemizdi, en iddialı kavrayışları kolayca tatmin edebiliriz.
Zengin olduğu için her tesise sahibiz, ancak
Rab'bin güzelliği ve kutsal tapınağında sorgulayın. Onun yeri
Güzelleştirmek istediğimiz sığınak, aşan bir sitedir
doğal güzellik. Üzerine bir tapınağın eksik yapısıdır;
Boyutlar halinde, yüz yirmi sekiz fitin biraz üzerinde,
seksen sekiz feet genişliğinde, biraz yüksekliğe yükselecek
altmış feet; Duvarlar iyi büyütülmüş yakışıklı bir taştan yapılmıştır. .
sakinler çok çalışkan, tarımda işgal ediliyor ve
Çeşitli mekanik sanatlar.

Halkımız çoğunlukla topluluğun işçi sınıfıdır,
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya ve illeri. Onlar çok
Akıllı insanlar, özellikle sağduyu ve bir general kadar
Erkekler ve şeyler bilgisi söz konusudur.

Yaşlılarımız dini polemiklerde,
Fireside ve Fireside Pulpit, Stage, Bar-Odası, Kanal ve buhar Teknesi ve
Karayolu Tarafı: Ve belki de pek çok kişinin çok fazla olduğunun farkında değilsiniz.
New England'ın en aydınlanmış kısmından; olan erkekler
Ortodoksluk ve özgürlük beşiğinde sarstı; Yorgunluğa alışkın,
özelleştirme ve muhalefet; ve dinlerinin daha fazlası olduğunu bilmek
ışık ve gerçek ve Kutsal Ruh'un onu destekleme gücü,
Havarilerin günlerinden beri var olan başka herhangi bir
Ödüllerinin olduğuna dair her şeye katlanmaya hazır
Cennette harika.

İnsanların genel karakterini bilmek istiyorsunuz. Muhtemelen var
Daha az küfür, sarhoşluk, ahlaksızlık, hırsızlık, dövüş, kumar ve
Tavern-haunting, aynı büyüklükteki diğer şehirlerden daha.

Ama cevabımı birçok ve dakika sorunuza kapatmalıyım,
Zaten onları orijinal tasarımımın ötesine uzattı. Mektubunuz içeriyor
gerçekten aldığım şeylere benzer birçok önemli soruşturma
Birliğin farklı yerlerinden diğer seçkin arkadaşlar. Olacaksın
Daha önceki bir tarihte cevap vermediğim için özürümü kabul edin; Ve ben olsa da
Bu mektubu, benzer sorulara genel bir cevap olarak tasarlayın,
Yine de bundan sonra tüm özel iletişimleri kolayca karşılık vermelidir
Olağan dostluk ve sevgi yöntemi.

En içten ve gerçekten senin,

Orson Spencer.



Mektup II.

Acil vahiy.

_Liverpool, May_ 15, 1847.

Rahip Efendim,-İlk cevabımda verilen söz vermeye uygun
Mektup, şimdi bir dizi mektupla sizi bilgilendirmek için kalemime devam ediyorum
Son gün İsa Mesih Kilisesi'nin ayırt edici ilkeleri
Azizler, kendim eğlendirdiğim inancına göre,
Tanrı ve tüm iyi adamlardan önce kalbin itirazı ve bütünlüğü. Ben vardı
Ancak, daha fazla boş zamanın beni tercih etmesini umuyordu, sadece bu değil
İlkel inancı daha çok ve bakış açısıyla koruyabilirim,
ama aynı zamanda bu kadar özen ve süslemede yapın,
Hem memnun etmek hem de aydınlatmak için.

Dikkatinizi davet edeceğim ilk konu şu olacak
derhal vahiy. Bunu göstermek benim doğrudan amacım olacak
hiç kimsenin kurtuluş müjdesine katılmadığı mektup veya
_revelation_ konutunun ruhu olmadan hiç katılmayacak
göğsünde. Bu, merdivenin ilk ve son turu
Bu, Tanrı'nın mükemmel bilgisine yol açar. Aynı ruh olmadan
peygamberlerin, patriklerin göğüslerinde yaşayan vahiy ve
Havariler eski zamanda, hiç kimse Tanrı'yı ​​tanımak için _begin_ yapamaz, ikisi de yapamaz
Herhangi bir erkek veya erkek seti, Tanrı'nın bilgisinde herhangi bir _progress_ yapar,
Bu ruh ondan çekilir.

Tüm tartışmaların büyük hakeminin ağzından bir kelime
yeterli. O, büyük Tanrı ve yargıç, "hiç kimse
Baba'yı bilir ama oğul ve hiç kimse oğlu bilmiyor ama
Oğul onu kim açıklar.
Adam İsa Mesih'i tanıyor, _revelation_ ve başka hiçbir şekilde yapamaz
biliniyor. Havariler ve peygamberlerin onu bu konuda tanıdığını söyleyecek misin
yol; diğerleri ise kendileri yetenekli olmadan onu tanır
Vahiy ruhu? Saçma! Diğerleri onu vahiy ile tanımalı
Havariler ve peygamberler kadar. Eğer ruhu yoksa
Vahiy, gerçek ve yanılmaz olanı yargılayamazlar
Havarilerin kaleminden geldiğinde vahiy, hatta
meleklerin ya da Tanrı'nın kendisinin dudakları; Ruhun şeyleri için
sadece aynı ruha sahip olanlar tarafından doğru bir şekilde değerlendirilir; dolayısıyla tüm erkekler
Sadece _spirit_'den doğmakla kalmamalı, aynı şekilde vaftiz edilmelidir.
bir ve aynı ruh.

Bu Ruh Tanrı'nın Ruhudur ve daha az bir şeydir; Ve ruh
Tanrı'nın vahiy ruhudur, çünkü açıkça ilan edilir
Ruhun Tanrı'nın şeylerini aldığını ve onları insanlara gösterdiğini:
Tanrı'nın derin şeyler bile aranır ve erkeklere dağıtılır
rahatlıkları ve zihinlerinin aydınlatılması için. Bu yüzden İsa
Onlara başka bir "yorgan" göndereceğini ilan etti, hatta ruh bile
gerçeğin; Ve bu hakikat ruhunun ofisi "herkese yönelmekti
"Bu şekilde, evrensel mağaza evinin
Tüm gerçekler açılır ve olduğu gibi kullanılabilir hale getirilir
vesilesiyle talep edebileceği gibi ruha doğru vaftiz edildi. Eşit
Havariler, donana kadar dışarı çıkıp vaaz etmeyi yasakladı
Kutsal Ruh'un armağanı ile. Bu hediyeyi almaları gerektikten sonra,
Daha sonra, onu diğerlerine özgürce vermek onların görevi haline gelecektir.
İncil'e itaat etmesi gereken ellerin dayatılması. Erkekler ve kadınlar
ona katılacaktı ve gelecek şeyleri görecekti ve
Geçmiş şeyleri hatırlamaları canlı ve netleşmeye dönüştü
hatırlama. İlkel kiliseye verilen bu vahiy ruhuydu
tanrısallığın gücü; çünkü bu sadece Tanrı'nın Kutsal Ruhuydu
müjde Tanrı'nın gücünü onlara kurtuluşa getirdi
inandı; çünkü Tanrı'nın doğruluğu vardı _revealed_
İnanç inanç. Müjde, erkeklerin kalpleri üzerinde hiçbir şey asla etki etmedi,
Tanrı'nın Ruhu buna katılmadıkça. Tanrı ne zaman uzaklaştığında
kilise vahiy ruhu, böylece
Kilise-kilisenin iyi ruhu ve _truth_ ve bütünlüğü
Kilise ve kilisenin konforu ve aynı zamanda gücü. BT
Sap'sız dal veya soluk ölümcül ceset gibi olur
yaşayan ruh.

Kutsal tarafından vahiy ilkesi üzerine inşa edilmiş bir kilise
Bu ruh devam ederken ruh asla hüküm süremez
onunla. Daha sonra Tanrı'nın gücü haline gelir. Sadece erkekler ve
Kadınlar-Servisler ve Handmaidens-Tanrı'nın Kutsal Ruhu tarafından katılım
Tanrı'nın bildiği gibi bile erkekleri ve şeyleri, meseleleri ve olayları bilin;
Çünkü Tanrı'nın sahip olduğu tam olarak aynı ruha sahipler. O şeyler
Asla gebe kalacak insanın kalbine girmedi ve dilin
Asla söyleyemez, Tanrı'nın Ruhu tarafından ortaya çıkar. Bedensel gözler gibi
bedensel organizasyon içindir (tüm bu geniş farka neden olur
gören ve tamamen kör olan biri arasında var)
Ruhun bir mümine verdiği zeka gözleri
Zaman zaman erkeklerin farklı ruhlarını anlar ve
Gelecekte olayları sanki ve şu anda
elinde. Philip'in kızları peygamber olarak konuşabilir,
ölçüsüne göre, Tanrı'nın kendisi gibi çok şey kesin olmayan
Onlara verilen ruh, çünkü onların ruhu var ve sonuç olarak
belirli bir zeka ölçüsü. Ve bu artışın kapsamı
Tanrı, Tanrı'ya uyacak şekilde memnuniyet duydukça istihbarat genişletilir veya azalır
vesilesiyle.

Kehanet etme veya yeni dillerle konuşma vesilesiyle veya
Hastalıkları yorumlayın ya da azarlayın ve kötü ruhları ortaya çıkarır-ruhu
verilen. Ve bir canavara da bir adam için de verilebilir.
Aynı amaç ve aynı etki izleyecektir. Balaam Canavarı,
Tanrı'dan ilham aldığında, meşru alanının hemen üzerinde yükseldi
eylem ve bir adamın sesiyle konuştu,
peygamber. Konuştuğu aynı ruh, aptal olanı etkinleştirirdi
Hastalığı azaltmak, şeytanları atmak veya çeşitli dilleri konuşmak için kıç.
Ama Tanrı bu ruhu geri çekebilir ve o zaman sadece aptal olurdu
eşek, sadece yük taşıma sığdır, & c. Erkekler biraz daha yetkin
hastaları iyileştirmek, şeytanları atmak ve ruhları ayırt etmek veya
Tanrı'nın veya Sonsuzluğun Şeyleri ve Gelecek İçin Hazırlıklar Yapın,
Tanrı'nın ruhu olmadan canavarlardan. Tanrı cezalandırmak istediğinde
Bir nesil veya nesiller, stopaj yaparak etkili bir şekilde yapar
Onun ruhu. Dünya acı içinde seyahat ediyor ve esaret içinde inliyor ve
baskı, zulüm, çekişme ve kan dökülmesi ve cehalet içinde
Batıl inanç ve bilgi olmadan gayret, Tanrı ışığı kapattığında
vahiy. İlkel çağa verilen vahiyler
bu çağdaki insanlarla aynı fayda ilişkisi, hediye
Yiyecek ve manna, eski çağlarda açlıktan ölenlere,
Şimdi istedikleri gibi arz. İsa Mesih vaazını açar
Dağı, ona sesini duyan ve itaat eden bilge bir adam diyerek
Vahiy ve _he_ asla "düşmeyecek". Aynı zamanda onu arar
Bu, bir aptalın vahiyinin sesini duyar ve itaat eder ve böyle bir adam
Will _fall_ ve düşüşü harika olacak.

"İşitme" ifadesiyle ne kastedildiğinden şüphelenemeyiz
Mesih, ya da "bu sözlerim." İsa onun gibi hizmetkarlara diyor
vaaz vermek için gönderir, (ve vahiy tarafından gönderilen hiçbir şey
vaaz), beni duyduğunu duyan. Ama duyamazlarken
Bir vaiz olmadan, _with_ bir vaiz de duyamazlar,
Baba onları çizer; ya da başka bir deyişle, ruhları dışında
_revelation_ ruhu olan Tanrı'nın. Peter İsa'yı nasıl tanıyabilir,
Konuşmasını ve vaazını duyduğunda? İsa bunu ifade eder,
Et ve kanın bilgeliği, Peter onu tanıdı, ama
Tanrı'dan cennetten vahiy ruhu; Ve hepsini bitirmek için
Her yaştan tartışma, sadece Peter'ın değil, aynı zamanda
Başka hiçbir adam, hiç _did_ veya hiç _can_ tanrısını tanıma, sadece açıklandığı gibi
ona cennetten; Ve o adam ruhu olan "kutsanmış"
Tek gerçek Tanrı ve İsa Mesih'i bilmek için vahiy. O adam
Tanrı'yı ​​veya İsa'yı tanıyan bir hırsız ve soyguncu olarak hesaplandı
vahiy ruhu.

Tanrı'nın Ruhu, açık amacıyla dünyaya gönderildi
İsa Mesih ile insanları tanımak. Bu ruhla kolay bir meseleydi
Erkeklerin İsa Mesih'i bilmesi için, her yerde konuşulmasına rağmen,
Ve bütün ülke yalanlarla ve büyük insan kitlesiyle dolup taştı,
Tahsil edildiği kadar iyi olduğu kadar iyi, onun _stoned olması gerektiğini düşündüm,
mobbed ve çarmıha gerilmiş_: Hala onu ruhla tanımak kolaydı
Vahiy ve onu o ruh olmadan tanımak imkansızdı.
Böylece sevgili efendim, sizin için kolay ve tüm eski ortaklarım
mezhep bakanlığı, Joseph Smith'in bir peygamber olduğunu bilmek için
Rab, Rab'bin bağını son kez budamak için gönderildi.

Kutsal Yazılar, "Tanrı'nın Ruhu tarafından konuşan kimse arayabilir
İsa, "" Bir ağaca asılmasına rağmen "diye taahhüt etti.
Mükemmel güvence, hiç kimsenin Joseph Smith'i "suçlu" veya bir
Tanrı'nın Ruhu tarafından konuşurken "sahtekar"; Tanrı'nın Ruhu için
Hiç kimseyi Tanrı'nın hizmetçisine karşı konuşacak şekilde dikte etmeyecek; ama
dünyanın ve Şeytanın Ruhu, _will_ erkekleri karşı koymak için karıştırın
peygamberler ve azizler, zulüm ve suikast. Kutsal Kitap
Ayrıca, hiç kimsenin İsa Lord'u değil, Kutsal Ruh tarafından diyemeyeceğini söylüyor.
Böylece, Rahip Efendim, eski çağlarda veya ikincisinde hiç kimsenin
Çağlar, İsa Lord'u diyebilir, ancak Kutsal Ruh'tan vahiy ile. Öyle
Sadece Kutsal Ruh'un kişi ve ajansı tarafından, İsa'nın vaat ettiği
vaizleriyle birlikte olmak her zaman dünyanın sonuna kadar
Dürüst dinleyicilere gerçeği ortaya çıkarın ve onlara kimin peygamber olduğunu gösterin
ve Mesih'in gerçek bakanları ve aynı zamanda gerçek doktrin. Kutsal
Hayalet her zaman gerçek bir Tanrı Bakanı'na katılacak ve
Mütevazi dürüst dinleyiciler, misyonu ve otoritesi tüm makullerin ötesinde
şüphe.

Şimdi, efendim, belirgin bir şekilde, herhangi bir sayıda tanık olduğunu söyleyeyim
Erkekler veya tüm erkeklerin birlikte, _for_ veya _against_
Bir peygamber veya Tanrı'nın gerçek bakanının otoritesi, doktrini veya misyonu.
Çünkü hiçbir insan vahiy olmadan bir Tanrı Bakanı'nı tanıyamazsa, o zaman
Hiçbir büyük insan onu tanımıyor; ve kesinlikle tanıklık edemezler
Bilmedikleri şey. Joseph Smith'e karşı ne söylensin veya
kim ya da kaç tane söyle ya da tanıklar
Tanıklık etme yetkisi değil, çünkü vahiy armağanı yok.
Bu pozisyon, efendim, yenilmez, çünkü sesle güçlendiriliyor
Ebedi Hakikat, hatta Tanrı'nın sözü bile, kamuya açık olarak profesör
İnanın, vaaz edin ve yazdırın. Et ve kan manevi ortaya çıkaramaz
şeyler, ama cennetteki Babamız. Ruhun şeyler gerektirdiği
onları ayırt etmek için aynı ruh. Manevi olan her şeyi yargılayabilir
vahiy ruhu olmayan bir şey, herhangi bir yargılayamaz
manevi, herhangi bir isim veya doğada doğru konular.

Şimdi, sevgili dostum, bu ikinci mektubu kapatıyorum, o Tanrı'ya dua ediyorum
Sana olacağını garanti ettiğim anlayış ruhunu verecek
yap, alçakgönüllü ve karşılaştırıldığınız gibi ve tüm
kalp.

İtaatkar hizmetçiniz,

Orson Spencer.



Mektup III.

İnanç üzerine.

_Liverpool, 1 Haziran 1847. Rahip ve Sevgili Efendim,-Bir sonraki konu,
Dikkatli bir düşünce, inançtır.

Bir soruşturmayı denemem gerektiğine şaşırmayın
Herhangi bir yeni veya kullanışlı olanı vermek amacıyla konu çok ortak yer
talimat. Şimdiye kadar olan çok sayıda ayrıntılı inceleme
Bu konuya bahşedildim, cesurca ortalama, Goliath'ın gibiydim
Davut'a Karşı Zırh-Massive ve heybetli, ama aynı zamanda,
Söz konusu davaya hem uygulanamaz hem de etkisizdir.

Gereksiz yere pozisyonumdan haberdar olabilmeniz için
Sünnet, burada belirgin bir şekilde gözlemliyorum, ne var ne de
Hiç, eski veya son günlerde herhangi bir müjde veya tasarruf inancıydı, ama
mucizelerin inancı veya _immediate vahiyinin inancı. Herhangi bir
Adam Tanrı'yı ​​inançsız tanıyor musunuz? Kesinlikle hayır. Mesih'in İncili
Tanrı'nın Kurtuluşa Gücü. Kime? İnanılmazlığa? HAYIR! ama
_faith_ olanlar. Mesih'in İncili, o zaman sadece getirildi
inanç gibi. Ama yapmak için ne inançları var?
al? Cevap, derhal vahiy ya da
Kutsal Ruh'un doğaüstü ajansı.

Şimdi efendim, senden bir an dinlemenizi ve sesinin ne olduğunu duymanızı istiyorum
Tanrı bu konuda size ve bana diyor. Tanrı'nın doğruluğu
_revealed_ inançtan inanca. Burada, benim konumum tasarlandı
rasyonel fetihin gücünün ötesinde yenilmez bir şekilde güçlendirilir. Tanrı
Doğru irade _REVEALED_ inançtır. "Adil olacak
inançla yaşa. "
acil vahiy inancından daha. Tanrı'nın isteğinin olduğu gerçeği
_REVEALED_ Azizlerin inancına eskiden, yerini almaz
İradesi _revealed_ inancına ve inancıma
Şimdi.

Kadimler bizim için _Believe_ olamazdı; veya başka bir deyişle, onların
İnanç inancımızın yerine geçemezdi. "Ona inanmayan,"
Kendisi için "lanetlenecek." Onlara bir vahiy de olamazdı
mutlaka bize bir _revelation_. Nuh'a bir vahiy inşa etmek için
Ark, İbrahim veya Peter veya Francis Wayland veya Dr.
Chalmers. Hiç kimse, Tanrı'nın kendini açıkladığını bilemez
Nuh'a ya da İbrahim'e, şimdi ona Cennetten açıklanmadıkça;
ve şimdi Cennetten O'na açıklandığını bilemez,
Tanrı'nın önünde kendisine olan inancı vardır; Ve olması gereken bu inanç
kendisi için egzersiz, _revelation_ ya da inancıdır
mucizeler.

Mesih'in gününde Yahudi kiliselerini ne rahatsız etti? Kesinlikle inandılar
Musa ve İbrahim'de ve desteklemek için alışılmış fedakarlıklar yaptı
inançları. Paul, samimiyet ve sadakatin parlak bir örneğiydi
Yahudi inancının desteği. Birçoğunu yapması gerektiğini gerçekten düşündü
Nasıralı İsa'nın adına aykırı şeyler. Ama inanç mıydı
Pavlus ve Yahudi kilisesinin genel olarak,
Vahiy mi yoksa mucizelerin inancı? Hiçbir şekilde. Paul aslen,
ve bakanlıktaki ortakları, mozaik kutsal metinlere inanıyordu
Gelenek ve eğitimden, derhal vahiyden değil. Onlar,
Gerçekten de İbrahim ve Musa ve Samuel ve Noah'ın
Mucizelerin İnancı ve keyif aldım _immediate vahiy ve
Kehanet Ruhu, & c. Böyle yüksek bir inanç sırasına inanıyorlardı
Mozaik ve peygamberlik günlerinde hüküm sürdüğü gibi artık gerekli değildi.
(Ama daha sonra Paul, kendi durumundaki birinin içinde olduğunu kabul eder.
cehalet ve inançsızlık.)

Dolayısıyla, Joel tarafından konuşulan kehanet ruhu, içine döküldüğü gibi
Apostolik Günü, tahminlerine göre değil. Dikkat ettiler
Peygamber Malachi'de Kutsal Yazılar Canon yeterince doluydu
Tanıklığını bitirdi ve mucizelerin yaşını kapattı! Erkek Mayıs
İncil'e içtenlikle inan, mezheplerin çoğunun inandığı gibi,
İncil'in doğru olduğunu cennetten açıklamadan
onları asla kurtarmayacak. İncil'e bilmeden bile inanabilirler
Tanrı; Basit bir nedenden ötürü, hiç kimse Tanrı'yı ​​Tanrı olmadan tanıyamaz
kendini ona açığa vurur. Yahudi kilisesinin durumu buydu.
Birçoğu mozaik yazılara içtenlikle inanıyordu, ancak tespit edildi ve
hemen vahiy ilkesini reddetti,
Gönderdiği tek gerçek Tanrı ve İsa Mesih'i bilebilirdi. Eğer
Hemen vahiy doktrinine yürekten inanmışlardı
Tüm müminler, her yaşta, İsa Mesih'in
gününü gören Mesih, Musa veya İbrahim,
memnun. Aynı prensipte sevgili efendim. Hıristiyan mezhepleri, bu
Gün, apostolik kutsal yazılara içtenlikle inan ve birçok şey yapın
buna göre; ancak acil vahiy ilkesini reddetmek
Onlara, ne İsa Mesih'i ne de peygamber Yusuf'u ne de
Tanrı'nın gücü, günümüzde inanctan inanca açıklandığı gibi.

Biz, efendim, kendi günümüzde mucizelerin inancına karşı çıktık; Ama sen ve
Ortaklarınız buna karşı mücadele ediyor. İsa'nın öğrencileri iddia etti
Bunun için, günlerinde; Ama Musa ve İbrahim'in profilli takipçileri
buna karşı iddia edildi. Şimdi efendim, bu taraflardan hangisine aitsiniz?
İnancına karşı iddia eden herhangi bir insanın
Samuel tarafından korunduğu gibi derhal vahiy ve mucizeler
İbrahim, Barak, Daniel ve Noah hiç gelişti. Single var mı
Kutsal Yazılarda, Yaratılıştan Vahiy'e, Tanrı'nın tezahür ettiği
herhangi bir inanç için herhangi bir burs mucizeler ve hemen bir inanç ve
vahiy? Yeniden beri daha düşük bir inanç kalkmışsa
Ahit Çağı, ortaya çıktığı nereden sormak iyi değil mi ve
Desteğinin senaryo temeli nedir? Eğer böyle daha düşük bir inanç
cennetten _revealed_ değil, kesinlikle alttan olmalı ve,
Sonuç olarak dünyevi, şehvetli ve şeytani. Eğer yaylarsa
Doğrudan ve olumlu vahiyden değil, erkeklerin kuralları
Tanrı'nın kesinlikle terk edilmesi ve terk edilmesi gerekir. Ne zaman
Erkekler, geleneklerden gelen eski ve Yeni Ahit Kutsal Yazılarına inanıyorlar ve
Hemen gönderilmeyen ve çağrılmayan bir bakanlığın dudakları
Cennetten vahiy, inançları öldü; Ve şamandıra gibi
Bu geniş geleneksel inanç akışı, inşa edilemez ve olamaz
Canlı Taşlar olarak Tanrı'ya manevi fedakarlıklar sunar.

Dolayısıyla efendim, Bay C. G. Finney ve Nettleton ve
Kendi Bay Knapp, tüm büyük canlandırıcılar ve yetenekli ve dindar
Erkekler, "mezhepçi kiliselerin tekrar dönüştürülmesi gerekiyor."
Ve herhangi bir istikrarlı duygu olmadan, böyle bir şey eklemek için kısıtlandım
öğretmenlerin kendilerinin geleneksel bir inançtan dönüştürülmesi gerekir
On birinci sırada konuşulan eski değerlerle aynı inanç
İbraniler Bölümü. Kendileri bu olmadan Tanrı'yı ​​_nkner_
sahiplerinin Tanrı'dan vahiyine güvenen aynı eski inanç,
ve çalışma mucizelerinin gücü, & c. Tanrı asla erkekleri çağırmadı
Gerçek olmadıkça, eski ve Yeni Ahit'in gerçeğine tanıklık edin
Onlara _Personaly_ cennetten ortaya çıktı. Ne zaman
Böylece, eski azizlere ve gücüne itaat edeceklerdir.
Tanrısallık inançlarını takip edecek, "hastaları iyileştirir, dışarı atar
Şeytanlar ve yeni dillerle konuşmak. "

Siz, efendim, kesinlikle, kadimlerin inancının
modern geleneksel inancın çok daha üstün olduğu ve katıldığı
Bu son inancın doğası gereği yapamayacağı bir güç
ulaşın. Eski inanç veya acil vahiy inancı ile,
Erkekler doğruluk, bastırılmış krallıklar, ağzını durdurdu
aslanlar ve ateşin şiddetini giderdi-güneşin içinde
Silah-Cennetleri üç yıllık alan için pirinç olarak kapattı
ve bir buçuk ya da yağmurun inmesi için pencereleri açtı
Duşlar veya torrentler, hatta evrensel bir tufan için. Elbette olacak
seninki gibi yüce isimlere ve eski benim
Tanıdık Başkan Barnas Sears ve eski eğitmen başkanım
E. Knott, Paul gibi, böyle bir
inanç. Böyle bir inançla Tanrı'nın eserlerini çalışmaya hazırlar; Ve
ya zamanında ya da sonsuzlukta, İsa'dan çok daha büyük işler çalışmak
kendi sözünün ilan ettiği gibi, yeryüzünde hiç işgal edildi; çünkü efendim, bu
Bir tür inanç perdenin ötesine geçer; Tanrı'nın kendisi
inançla dünya ve adil işin ruhları inançla ve elde edin
Tanrı'dan vahiy ve aynı şekilde militan inananlara bakan
Dünya, ışığa kutsanmış olanların inancından,
Burada militan. "Tanrı'nın doğruluğu inançtan ortaya çıkıyor
inanca. "Kesinlikle Ekselanslar için kayıptan başka her şeyi sayabiliriz
Rabbimiz Mesih İsa'nın _knowledge_; o almak için
Mesih'in kendisine vahiy bilgisi ve onu tutar, asla
düşmek.

Vaaz vermiyor musunuz, efendim, onbirinci sırada konuşulan eski inanç
Modern inananların taklit etmesi için İbraniler Bölümü? Yoksa
Kadimlerin mucizevi inancı, bu gün erkeklere dökülecek,
Sadece seyirciler tarafından beğenilecek ve kopyalanmayan güzel bir resim olarak
ve modern uygulama doktrini olarak taklit ediliyor mu? Böyle bir şey varsa
_Common_ İnanç olarak, doğaüstü ve mucizevi bir ayrımda
İbraniler, İbranilerin on birinci sınıfında adlandırılan, Kutsal Yazıların hangi kısmı
öğretmek mi? Lütfen bölümü ve ayeti adlandırmak için; Ve sahip olduğun zaman
Bana bir inanç öğreten belirli kutsal metinlere dikkat çekti
kehanet veya çalışan mucizeler için, & c., lütfen bana söylemek
Böyle bir inancın gücü nerede yatıyor? Herhangi bir şeyi açıklayamazsa
Erkeklerin çocuklarına, bilginin toplamını nasıl artırabilir?
Dünya'yı bilgi ile doldurmak için herhangi bir makul olasılık,
Sular büyük derinlerin yatağını mı kaplıyor? Olayları tahmin edemezse
Sadece insan zihinlerinin ortak önsezisinin ötesinde, bilge adam nasıl olabilir?
Kendini gizlemek için zamanında kötülüğü öngörüyor mu? Garip geçmiyor mu
Efendim, Adam'dan Nuh'a ve Nuh'tan İbrahim'e ve
İbrahim'e David'e ve David'den Malachi'ye ve Vaftizci Yahya'dan
Revelatör Yuhanna'ya, mucizevi inanç inatçı bir şekilde
ve titizlikle iddia edildi; O günden beri erkekler, profesör
Tanrısallık, sadece aşağı bir inanç için mücadele etmekle kalmaz, aynı zamanda karşı karşıya
dört binden fazla sürdürülen antika inanç
yıllar, Tanrı'ya tüm harika için harika ve görkemli bir isim vermek
İşler ve güçlü işler.

Modern din adamları neden uçuşa giren inancı övüyor?
Uzaylıların orduları-ateşin şiddetini sorguladı-ve sendeledi
Eğer biz doğaüstü ajansın yerine getirilmesini gerektiren sözlerde değil, biz
Böyle bir inancı taklit etmek ve uygulamak için değil mi? Neden bu kadar zaman ve
ait olan bir inancı tanımlamak ve uzatmak için tükenmiş emek
sadece geçmiş çağlara; Ve eğer kutsal metinler başka hiçbir şeyden bahsetmezse
Tanrı'yı ​​memnun eden inanç, insanlığın daha iyi olmaz mıydı
Bunun doğası ve etkisi ne olduğu daha açık bir şekilde bilgilendirilebilir
İncil illüstrasyonlarının böyle olduğu yaygın ve aşağı inanç
uygulanamaz mı? İncil İncil İllüstrasyonlarının
Doğaüstü bir düzen örnekleri, lütfen bize verecek misiniz?
yaşımıza uygun doğal ve ortak bir düzene sahiptir, yani ve
bir hak, doğaüstü ve mucizevi işlerden arınmış olmalı,
İşaretler, harikalar ve kehanetler? Bunu yaparken ve aynı şeyi yayınlamak
Yaygın olarak dolaşım kağıdınız aracılığıyla,
Yıldızda derhal sokulmalı ve büyük ölçüde zorunludur.

Mütevazi ve itaatkar hizmetçiniz,

Orson Spencer.



Mektup IV.

Su vaftizinde.

_Liverpool, 14 Haziran 1847.

Rahip ve Sevgili Efendim,-Siz, efendim, sizi ikna edecek hiçbir tartışmaya ihtiyacınız yok
Su vaftiz, inanç ve tövbe sonrası ilk yönetmeliktir.
İnananı Tanrı'nın Krallığına başlatır. Tanrı'nın Krallığı, yeryüzünde kurulmalıdır.
Öğretilen ilk prensip olan göksel düzenin modeli
Rabbimiz İsa Mesih'in unutulmaz duasında, hangi dua olacak
Duanın nesnesi olana kadar yeryüzündeki tüm inananlarla ilgili
tamamen başarıldı ve bu dünyanın krallıkları evrensel olarak
Tanrı'nın krallığı. Ve eğer Tanrı'nın krallığını arayacak olsaydık
bir ucu diğerine ve yandan diğer yana,
Tüm cennete tek yetişkin inanan, _baptize edilmemiş
su ile.

Neden bu kadar cesur bir beyan yaptığımı ve bunu nasıl bildiğimi soruyor musunuz?
Görünüşe göre özel ve hayırsever gerçek? Biliyorum efendim,
Tanrı'nın Sesi Göklerden ve bu ses benim gibi benim için de,
Eğer alacaksan. Sauting Kutsal Yazılara inanmayın,
"Bir adam su ve ruhtan doğmak dışında,
Tanrı'nın krallığına mı? "Bu kutsal metinlere inandığını biliyorum ve
Maddi zihninizin onu saptırmaya çalışmayacağına ikna oldum
açık ve bariz ithalat.

Aşırı kıskanç bir zihin ne olursa olsun,
çarmıhta tövbe hırsızı ve sahip olan dindar ve dik erkeklerin
Dünyanın her çağında yaşadı ve öldü, yine de Tanrı'nın Sözü olmasına izin ver
doğru bir şekilde açıklandı ve kazanan her adam yalancı sayılır!
Hiç kimse Mesih'in takipçilerinin üniformasını giymez, örneğin
Mesih Krallığı konuları tarafından "vaftiz edilinceye kadar
Mesih "" için "günahın". "
Mesih'in büyükelçisi, yürekten tövbe eden bir erkek veya kadın bulur
Mesih yasalarına karşı isyanından onu vaftiz ediyor
"Günahların Remisyonu" için tövbe ederken. Vaftiz Yönetmeliği ile,
Asi konu sanal olarak diyor ki, tüm erkeklere işaret ediyorum
tövbe; ve yasal yönetici, sanalca dediği gibi,
Büyükelçisi olduğum İsa Mesih'in (Vahiy ile çağrılıyor,
ve onun adına ve onun için harekete geçme yetkisine sahip olmak), bunu telaffuz ediyorum
Kişinin günahları _remted_, onun gerçek tövbe ve inancına göre
Mesih'te.

Şimdi efendim, Tanrı'dan göndermek için gönderilen bir adam için hangi itiraz olabilir?
Vaftiz tarafından günahlar, adına ve Kralı'nın otoritesi tarafından
cennet? Mesih'in günahları affetme ve havalandırma gücü varsa, o
Bir başkası tarafından affetme ve remisyon göndermiyor, hatta kim tarafından yapacak?
Ve günahların bu kadar remisyonu ve affedilmesi kadar geçerli olmayacak
Vaftiz kararını kendisi yönetmesine rağmen? Kuşkusuz
tartışmasız geçerli olacak. Ve hangi yönetmelik bu kadar güzel
Konunun hem cezaevini ifade edenler kadar önemli
Ve hükümdar ve Rab'bin samimi kabulü?

İsa Mesih, vaftizle günahları tövbe ederek günahları havale etme hakkı değil mi?
Pezaevi inananların günahlarının tarafından alımlı olmadığını kim söyleyecek
vaftiz? Kimin sorumluluğuna herhangi bir günah koyacak? Tanrı değil mi
haklı mı? Mesih ölmedi mi? Kimin uygun olduğunu söyleme hakkı değil mi
Vaftiz Konuları? Hangi yönetmelikten günahları söyleme hakkı değil mi?
Hakemedilecek mi? Tövbe ve inancın yapacağını asla söylemedi
Vaftiz olmadan herhangi birine günahların güvenli bir şekilde remisyonu. İçinde değil
herhangi bir erkeğin veya meleğin İncil'de bir lisans bulma gücü
Vaftiz olmadan Tanrı'nın Krallığına giren kişi. İsa Mesih asla
Herhangi bir lisans verildi, ancak öte yandan. Açıkça dedi ki
mümkün olan en kesin dil, hiç kimse "
Krallık "su vaftizsiz veya" sudan doğmak ".

Vaftiz tüzüğü olarak adlandırırsam soruyor musunuz? Cevap veriyorum,
Tövbe ve İnanç, Tanrı'nın Krallığı'nda hiçbir bedeni kurtarmayacak
vaftiz olmadan. Suçları bu konuda olmayan bazı erkekler
dünya, mayıs ve şüphesiz yapar, tövbe edin ve inanır; Ama olamazlar
günahların remisyonu için vaftiz edildi, ne de affedildi "
Serinletici, Rab'bin varlığından gelir.
şeyler. "Doğru Nuh" su ile "_saved_;" ve elçi Peter,
gerçeği prova etmek, vaftiz _saved_ inananların gününde
_NEY_ tarzı.

Siz, efendim, İsa Mesih'in söylediğinin farkında olmalısınız.
Hizmetkar John'un ağzı, bu vaftiz daha az önem vermiyor
evlat edinmenin üç büyük zekâsından birinden daha fazla karakter ve
Yeryüzündeki Tanrı'nın krallığına vatandaşlık-ruh,
Su ve kan. Bu üçü yeryüzünde tanıklık ediyor ve kabul ediyor
birinde. Bu üç kişiden biri, rulmanın çift ofisini gerçekleştiriyor
Yeryüzünde tanık ve ayrıca cennette kayıt kaydı. Üç
Tanıklar, unvanımızı iyi kanıtlamak için gerekli görünmektedir
Tanrı'nın krallığında bir yere; ve bu üçünün ifadesi,
ve daha az bir şey, Cennette Baba, Oğul ve Kutsal tarafından kaydedilmez
Hayalet. Kim cennetteki üçünün kabul edeceğini söylemeye cesaret edecek
Tanrı açıkça söylediğinde yeryüzündeki iki tanığın ifadesi
Üçünün ifadesini gerektirdiğini ve daha az bir şey yok mu?

Tüm erkeklerin kitaplardan yargılanacağını unutuyor muyuz? Ve
Kitaplar bir tanığın yokluğunu ve bunun sonucunu gösterirse
_Disagreement_ Daha önce adı geçen üçün, bu nedenle olan kişi olabilir mi?
tanıklık eksikliği, onun kitaplarından beraat ettiği duruş
Yargılanıyor mu? Hiçbir şekilde! Üç tanık birinde anlaşacak; Ve ne zaman
Katılıyorlar, Ruh suyun ifadesini taşıyacak ve
Kayıt meleğine kan ve bunlar kendi mührü ile birleşmiş,
kitaplar yargılamak için öne çıkana kadar kayıt altına alınacak
Dünya'nın ulusları.

Dahası, ilk olana kadar hiç kimse ruhtan doğamaz
sudan doğdu. Kutsal Ruh asla olmayacak
Antlaşma muhafazası ve eğitmeni ve herhangi birinin kutsal yorganı,
Vaftiz edilene veya sudan doğana kadar. Kutsal'ı aldın mı
Hayalet _since_ vaftiz edildiniz mi? Peter, tövbe inananlarına şunları söyledi.
Kutsal Ruh _After_ vaftiz edildiler; SO Dedi
Vaftizci John vaftiz edenlere. Tek bir örnekte
Kutsal Hayalet vaftizden önce verildi, yine de Mesih'in bir parçası değildi
Kutsal Ruh'a kadar Havarilerine Talimatlar
_After_ vaftiz-ve sonra ellerin üzerine koyulmasıyla yapılacaktı.

Erkekler vaftizden önce Tanrı'nın ruhunun bir ölçüsünü alabilir (hatta
bir çocuk olarak embriyoda doğumdan önce yaşamın mikropu vardır); Ama hayır
Kişinin büyük bir ölçüsü var ve herhangi bir antlaşma iddiası yok
Ruh, ya da başka bir deyişle, ruhtan doğabilir,
suda vaftiz edildi. "İsa su ile geldi" ve vaftiz edildi
dünyanın orijinal günahının remisyonu için su. Biliyordu
Örnek olarak günahın remisyonu için vaftiz gerekliydi ve ayrıca
"_obedience_ ile birçoğu yapılabilir _Righteous_"
"Birinden _OFFENCE_, birçoğu yapıldı _sinners_." İsa'nın sadece değil
Su-vaftiz ifadesinin ifadesi, ama aynı zamanda _After_ vaftiz, tanıklık
Diğer tanığın-Kutsal Ruh. Kutsal Ruh bir şahsiyetti
Ofiste kendi kendine, ama yine de Kutsal Ruh verildi
Onun üzerine, sudan çıkarken, "bir güvercin şeklinde".

Evlat edinmenin üçüncü tanığı "nimet veya kutsal bir fincan
"Eğer erkekler" içmezse, içinde hayatları yok. "
Şimdi efendim, "yasa ve tanıklık" a kesinlikle uyalım, hatta
İsa olarak modelimizin yaptığı gibi ve
Hukukçuumuz itaat için hem kabul etti hem de örnek aldı
kurtuluş. Kim sadık olanın almayacağını söylemeye hazır
Cennette bile bir fincan nimet ve cennetimizde şarap içmek
Peder Krallığı? Hayat nehrinin ilerlediğini kim söyleyebilir
Göksel şehirdeki Tanrı'nın tahtından,
vaftiz suyunun hatırlanmasını sürdürün ve hatta
günahsız saflığı sürdürün, üzerinde büyüyen iyileşme yaprakları gibi
Kristal Akarsu Bankaları?

Senin için inanılmaz bir şey mi, efendim, Tanrı günahları almalı
vaftiz yoluyla? Kendimi ikna edebileceğim zorluklarla
Tanrı'nın gücüne veya bilgeliğine çok güvensizsiniz! Okudun ve
Kutsal Yazıları Şabattan Şabat'a kadar açıklar. Kesinlikle inanıyorsun
Naaman'ın cüzzamı Ürdün'deki su vaftiziyle yıkandığını; Sen
Ayrıca, erkeklerin ölümlü hastalıklardan iyileştiğine inanmalıdır.
Vahşi doğada yükselen yüzsüz bir yılana bakmak. Değil misin
Jericho duvarlarının basit patlamanın altına düştüğüne inanıyorum
Koçların boynuzları? ve bir giysinin eteklerinin basit dokunuşu,
veya mendillerin, onlara iyileşme erdemiyle katıldık
İnandı mı?

Neden öğrenilmiş ve dindar Yahudilik kiliseleri Peter'ı şaşırttı
Binlerce ilan olmalı-"_Remission_ için vaftiz olun
günahlar? "Ve başka bir durumda, _command_ cornelius, dindar ve
Bir mümin kendiniz gibi, vaftiz edilmek için vaftiz edilmek için
"_saved _"-kiliselere genel dairesel bir epistle anlatmak,
vaftiz onları su kadar su _saved_ noah kadar mı? Neden yapmalı
Aynı kiliseler Paul'den arkadaşlık çekiyor çünkü inanıyordu
Annanias, ona "Ortaya çık ve vaftiz ol ve yıkayın
günahlar, "kiliseniz beni rahatsız etse bile, çünkü inanıyorum
Pavlus'un yaptığı gibi ve vaaz ettiği aynı müjdeye itaat et, tüm
Mucizevi hediyeler, nimetler ve rahiplik? Sırrı ve çözümü
Yahudi ve modern kiliselerin tüm sürprizi, _both_
Mesih'in yönetmeliklerinin etkili _zplicity_ göz ardı edin ve
"Tanrı'nın gücü" değil, sadece bir görünüm, dokunma, vaftiz ayini veya
Bir elin dayatılması, cennet gibi zengin kutsamaları koruyabilir-
Gabriel kadar harika-Tanrı'nın tahtı kadar yüksek bilgi-ve hayat
ve sonsuzluk kadar sonsuz!

Çok kutsanmış, efendim, adam hemen görevden alındı
Vaftiz, günahların _Remission_ için tövbe ederek uygulanması;
ve kutsanmışlar, günahların elinden remisyonu alan onlar
"Mesih'in yerine" hareket edenler. Dolayısıyla minnettar onaylar
David, Paul tarafından tekrarlanan-"Kutsanmışlar,
affedildi, günahları kapsanan. "İncil'e itaat eden erkekler de
Sizin gibi günahlarının vaftiz yoluyla affedildiğinden memnun, efendim,
bir tapunun geçerliliğinden ve yasallığından memnun olacak, imzalı ve
Ekselansları tarafından eyaletinizin baş sulh yargıcısı tarafından mühürlendi. Onlar
Belirsizlik veya aldatılma korkusu olmadan aynı şekilde sevin. .
(mezhepçi kiliselerde olan) esaret ve korku ruhu yok
daha uzun süre umutlarını solur ve kabullerinin sevincini yakar
Tanrı ile.

Cennetler, daha önce kasvetli önsözlerle bulanık görünen ve
Mükemmel Dr. Payson'u bile tutan şüpheli omens
Zihinsel fırtınalar ve sakinliklerin çalkantılı denizi artık açık ve sakin
Tüm gün ve tüm yıl. Rab'be daha fazla sevinirler;
Ve bir gerçeği biliyorlar, emirleri koruyarak
Tanrım, barışları bir
nehir. "Şehirden şehre ve bir ulusdan diğerine sürülen
insanlar; "ve" her yerde konuşulan, "inandı, soyuldu ve
Hırsızlık, ihanet, küfür ve c.
Gerçekten sıkıntılar, ama zihinsel şüpheler ve korkularla değil. HAYIR; ondan uzak; Yerinden sınır dışı edilerek doğarlar
yer-evlerini yanan-mallarını gölge altına almak
Yasal kovuşturma-bronzlık-rahiplik ve editoryal calumlar! Bunlar
Şeyler, efendim, bedenlerini üzüyor ve soğuğa ve çıplaklığa neden oluyor ve
açlık ve belirsiz bir konut yeri; Ama hiçbir şekilde bozulma
inanma konusundaki barışları ya da Kutsal Ruh'taki sevinçleri. Bunların hiçbiri
İşler onları hareket ettiriyor.

Seninki

Orson Spencer.



Mektup V.

Kutsal Ruh'un armağanı.

_Liverpool, 29 Haziran 1842.

Rahip ve Sevgili Efendim,-Beşinci mektubumun konusu
önemi aşan. Efendim, "Kutsal Ruh'un Hediyesi"
ellerin üzerine koyuluyor.

Sebenin büyüklüğü beni birkaç kelimeyle ne söylemeyi garanti ediyor
Bu bol kutsal kitap referansları olmadan ona aittir.
Boş zamanınıza bakabilir. Dürüstçe dinleyeceksen
Kutsal Ruh'un ofis işinin açıklaması, açıkça
Algılayın, İsa'nın dünyayı terk ettiği zamandan beri daha fazla
diğer şahsiyetlerin çalışmalarından bile kapsamlı ve önemli
Godhead.

Kutsal Ruh, bir tanıkın çift ofisini yeryüzünde ve bir
Cennette kaydedici. Anlaşılmamış bir şahsiyet olarak, aralarında hareket edebilir
Mobbed ve öldürülme tehlikesi olmayan erkekler, durum böyle olmadığı gibi
İsa Mesih ile. İnsanın kurtuluşunun işini ele alıyor, tam nerede
İsa Mesih onu bıraktı ve ikinciye kadar harekete geçecek farklı bir parçası var
Mesih'in gelmesi, zamanla aynı zamanda şan elde edebilir
Baba, İsa'nın yaptığı gibi-evet, Tanrı'nın kendi kendine bir dolgunluğu.

Sözlere göre, Pentecost gününde geldi,
kutsal ruhların veya basit birliğin ve ihtişamının geri alınması
kendi güçlü ajansı ve evi doldurdu. Daha sonra aralarında ödeme yaptı
Öğrenciler Çeşitli diller-Fatihlerin
söz vermişti. Vahiy anahtarlarıyla, ofisine özgü, o
anlayışlarının kilidini açtı (kendine mükemmel bir cezasız kaldı) ve
İsa'nın Mesih olduğuna tanık oldu. Onun ifadesi sadece onaylamakla kalmadı
Daha önce vaftiz edilen öğrenciler, gölgesinin ötesinde
daha fazla şüphe, ama binlerce inançsızlık günahını ikna etti.

Mesih'in göndereceğine söz verdiği Peter'a derhal bildirdi.
Kutsal Ruh tarafından kiliseye başkanlığın anahtarları (çünkü
Kutsal Ruh onları getirmesi gerekene kadar hiçbir şey yapmayın)
Hayalet, tövbe eden inananlara hiç bir görevli olurdu
Bakanı ne zaman "günahların remisyonu için vaftiz edilmek"
ellerde. Buna ciddi bir söz vermesi için ona izin verdi
Etki, yani.: Kutsal Ruh'un gerçeğe tanık olarak varlığı,
her zaman ellerin uygulanmasını takip etmelidir. Ama aynı zamanda verdi
onu anlaması, hiçbirinin eline uzanmaması veya vaaz etmemesi gerekmiyor ama
Aaron gibi bile vahiy tarafından çağrılması gerektiği gibi. Ona güvence verdi
bundan böyle kiliseye uyacağını ve itaatkar sağlayacağını
Müminler, hastayı iyileştirmek gibi bazı mucizevi işaretleri çalıştıracak,
Şeytanları dökmek, zehirin özelliklerini kötüleştirmek kötü bir şekilde
yönetilen ve yeni dillerle ve bunlar ve diğer
Gerçeğin teyitleri her zaman gerçek kiliseye katılmalıdır
dünyanın sonuna kadar veya gerçek inananlar devam ettiği sürece
Dünya; Ve eğer bu mucizevi işaretler inananları takip etmediyse,
Reprobate gümüşü olduğu için Tanrı'dan reddedildiklerini bilebilirler
erkeklerden reddedildi.

Kutsal Ruh, O'na yaşayan tanık olduğunu daha da bilgilendirdi
yeryüzünde, su ve kanla bağlantılı ve kapalı
Dünyadaki tüm inananlarla ilgili tüm tanıkların ifadesi,
ve sonra onları cennete götürdü ve kitaplara kaydetti,
Bir ödül zamanına karşı Baba ve Oğul'un karşılıklı anlaşması
ve cezalar. Ayrıca her zaman mükemmel bir şekilde elde ettiğini bildirdi
İsa Mesih'in tüm kilise işlemlerine dokunan zihninin bilgisi
yeryüzünde ve aynı şeyi seçilmiş erkeklerle ve
inananlar, böyle alma ve kullanma kapasitelerine göre
bilgi; ve bu aydınlatma ofisinde hareket etmeye devam etmeli
ve kiliseyi rahatlatmak, "hepsi birliğin birliğine gelene kadar
inanç ve Mesih'in dolgunluğunun boyunun ölçüsü "
Dünyadan ayrılmadan önce sahipti. Ve aynı zamanda iletişim kuracaktı
Mesih'in ulusların kaderleri ve yargıları ile ilgili zihni,
İsa Mesih'in ziyaret edeceği kıtlıklar ve zararlılar & c.
toprak.

Kutsal Ruh sadece Tanrı'nın derin amaçlarını da ortaya çıkarır, sadece değil
Kilisenin gelecekteki ihtişamıyla ilgili olarak, aynı zamanda
dünyanın temellerinden önce yaşayan bireyler ve
Gelecek dünyalardaki devletleri olurdu. Ve her şey bile
İsa Mesih'in çıkar, kurtuluş ve sonsuz hakkında bildiği
Kilisenin sadakat ve ihtişamı-ve sefalet ve son geri alma
Tanrı'ya itaat etmek gibi, Kutsal Ruh vizyonlarda iletişim kurar,
hayaller ve vahiyler. Böylece dünya bilgi ile dolu olacak,
Ve Mesih, ayrılan tüm azizlerle tekrar buraya geri dönecekti ve
Kelimenin tam anlamıyla göksel bir görkemli konak şehrini indirin-hatta
Yeni Kudüs-ve Tanrı bir kez daha barış içinde erkeklerle yaşayacaktı.

Anlaşılmasına izin verin, sadece elçiler değil, hepsi itaatkar
İlkel çağa inananlar Kutsal Ruh'un armağanı vardı ve,
Sonuç olarak, "kehanet ruhu". "Tanıklık eden o
İsa'nın kehanet ruhu var. "Erkekler nasıl tanıklık ediyor
İsa'nın? Ben Kutsal Ruh'un ajansı aracılığıyla cevap veriyorum. İzin vermek
Kutsalın anlaşılması ve silinmez vurgu ile işaretlenmesi
Ruh, yeryüzündeki büyük tanıktır-o, gerçeğin ruhu,
İsa'nın zihnini vizyonlara, hayallere inananlara aktardı,
kehanetler, & c. Bu amaçla İsa Ruhu
dünya, günah, doğruluk ve
yargı.

Ruh, tasarlanmamış olsa da, şimdi tüm otoritede hareket ediyor,
Etki ve İsa'nın kendisinin yapacağı güç
Dünya çok insanda. Ama Mesih'in bedenine ve üzerinden hareket ediyor,
kilise; Ruhun kiliseyi elinde tutarak,
"Tanrı'nın manifold bilgeliğini" sergiler. Çeşitli ve bol miktarda
Bilgelik İsa'nın kendisi, gerçek kilisenin bir önlemde olduğu,
ve mükemmel bir dolgunluk bile olmaya mahkumdur-"onun dolgunluğu
boy. "

Ama gerçek kilise tüm her şeyi bilmeyi ve
İsa'nın gücü? Cevap veriyorum efendim, Tanrı'nın ruhu ile
Kilise, "ellerin üzerine koyma". Bu ruhla belirtildi
Pavlus'a Kudüs'te ne olacağını; Ve aynı zamanda gerçek
Kilise, tüm mucizevi hediyeleriyle yeryüzünden duracaktır
ve kutsamalar, Mesih'in ikinci gelişinden önce. Aynı ruhla,
John, bir meleğin tekrar cennetin ortasına geleceğini gördü
Orijinal ilkel İncil'i Dünya'ya geri döndürün. Aynı ruhla
Zachariah, onu getirmesi gereken meleği duydu ve gördü, bir
"Genç adam." Isaiah, genç adamın "mühürlü bir kitap aldığını gördü.
dünya, "bu" muhteşem bir iş ve merak "olmalı,
"Bilginin bilgeliği." Bu ruhla İsrail Kampı gördü ve duydu
ellerin atıldığı saat ve anın yetmiş yaşlıları kehanet
üzerlerinde. Paul, on ikiden fazla öğrencinin konuştuğunu ve "
diller ve kehanet, "" Kutsal Ruh "tarafından verilir
"Ellerin üzerine koymak."

Annanias, Saul'a ellerini Kutsal Ruh'tan daha kısa sürdü,
"Sözüne" sadık, Saul'un kişisini doldurdu ve açıldı
gözleri. Aynı ruh Philip'e Gazze Misyonu ve
Etiyopyayı vaftiz ettikten sonra onu iktidarla yakaladı. İle
Ayrıca, Sampson her şeye gücü yeten bir kolu uzattı ve bir
bin adam; Ve başka bir zamanda büyük ve geniş bir
Üç bin içermenin yanı sıra insanlarla dolu olmak, insanlarla dolu olmak
Çatıda erkekler ve kadınlar. Ve aynı ruhla, bu gün içinde
Kör görmek için, yürümek için topal ve duyulacak sağırlar,
ve yüzlerce zulüm gören ünlü aziz,
Mississippi, eski İsrail olarak bıldırcınlar tarafından mucizevi bir şekilde beslendi
vahşi doğada beslendi.

Şimdi efendim, bana neden günah ve küfüre karşı kutsala karşı söyleyebilir misiniz?
Ruh, günahtan daha iğrenç ve daha iğrenç bir suç oluşturdu
"İnsanın Oğlu?" Elbette,
yeryüzündeki bu ilahi ve muhteşem tanığın ofis işi
dikkati hak ediyor. Böyle bir suçtan affedilmezse,
tüm erkekler olur, sadece yargılamadan önce duymakla kalmaz, aynı zamanda yargılamak
"Doğru yargı." İsa Mesih bize onun içine yerleştirdiğini söyledi.
Mucizeler, diller ve c.
Bu hediyeler ruhun armağanlarıydı; Ve bunu inkar etmeyeceksin
Tanrı'nın Ruhu, Yeni Ahit O'ndan bahsettiği sürece,
Çok sayıda hediye ve yolda gösterildiği gibi Yüce Gücün Ruhu.

Şimdi, efendim, bu mucizevi ve yüce ruha ne oldu? Sahip olmak
Tamamen yeryüzünden mi durdu? Öyleyse, o zaman su ve kan
şimdi yeryüzünde kalan tek tanık. Ama belki söyleyeceksin
aynı ruhun hala mucizevi egzersiz yapmadan kalması
hediyeler ve güçler, (şimdi gerekli olmadıklarını görmek.) O zaman?
Bu Yüce Ruhun hala yeryüzünde olduğunu anlayın ve
çeşitlendirilmiş ve çelişen kiliseler ve nispeten sessiz ve
verimsiz, bu kiliselerden stopaj (varsayım yoluyla
Mesih'in Bedeni), görkemli doğaüstü güç sergiliyor
kehanetler, iyileştirmeler, diller; aptal kıçın insanla konuşmasına neden oluyor
bir adamın peşinde güçlü orduların kaçmasına neden olan ses;
Ve yine de dünya bilgi eksikliği ve Hıristiyanlık için yok oluyor
Her gün zemin mi kaybediyorsunuz? Ruhun sahip olduğunu düşünmeyebilir miyiz
yaşlanmak için büyüdü ya da ilk aşkını kaybetti ya da içine alındı
Daha az önem taşıyan diğer arayışlar? Elbette asla bu kadar tembel bir şekilde yapmadı,
veya bu tür bir imbecilite ve kayıtsızlıkta, başka herhangi bir yaşta, doğru olduğunda
İnananlar veya peygamberler yeryüzünde miydi? Gerçekten de, efendim, o
Kraliyet peygamberlik, mucizevi kraliyet cüppeleri aniden düşmeli
ihtişam ve güç, sessiz ve verimsiz mahkum olmak için
Yıllık altı yüzden fazla çatışma, çekişmeli kilise
tüm sağduyunun karışıklığına küçük parçalara ayrılmak
Hıristiyan omlemine övünme boyunca! Ruhun ne düşmesi
güç ve ruhun ışığı ve birliğinin! Kutsal ve Ebedi mi
Tanrı'nın Ruhu, bu kadar güçsüz dikkat dağınık bir durum,
herhangi bir şekilde yeryüzündeki varlığıyla bağlantılı olmak veya
Herhangi bir şekilde işlerinin sonucu mu? Hayır, efendim, hiçbir şekilde. İçin
Bu ünlü şahsiyetin onuru, ona asla atfetmeyelim
Heterojen cehaletin güçsüz dikkati dağılmış bir organizasyonu ve
Modern Hıristiyanlığın eski ile aksine sunduğu gibi imbecilite
Hıristiyanlık. Gökler bu modernde utançla iyice kızabilir
resim, dünyadaki Tanrı'nın krallığı olduğunu iddia ediyor. Eğer öyleyse
Tanrı'nın Krallığı, mucizevi gücünden ne kadar dolu! Nasıl
Peygamberler ve Seers Covery !! Bir zamanlar gösterilen o ince altın ne kadar loş
Peygamberlik vizyonlarının göksel parlaklığı ile görkemli !!! O zaman erkekler
Kutsal Ruh tarafından taşındıklarında konuştu ve hasta iyileşti,
Ve onlara yalan söyleyen o zaman zaman anlık ölümde felç oldu.

Hatipler, bu "tehlikeli zamanlarda" yazıldığı gibi "övünür"
Hıristiyanlığın yayılması. Hıristiyanlık yayılıyor! Nerede
Güç veya bilgi artışının kanıtı? En az işaretlerin nerede
"İnanç Birliği" nin yaklaşımı ve "
Mesih "" Manifold bilgeliği ve güç? "Süs güzelliği nerede
ve evlilik şölenine hazırlanan gelinin simetrisi
Kuzu? Söylenmeden önce kaç on bin yıl geçmeli
Hıristiyanlığın, "Gelin kendini hazırladı!" "kadar açık
Güneş, ay gibi adil ve afişli bir ordu olarak korkunç. "Kesinlikle,
Peygamberleri "şiddetini gidermek için güçlerini kaybettikleri için
Ateş ve Baskın Krallıklar ve Aslanların Ağızlarını Durdurun "ve O'nun
Vizyonları görmek için hizmetçiler ve elçiler, & c., Gelinin güzelliği var
Başarısız-göğüsleri azaldı-yüzü buruşuk-gözleri
loş ve uzaktan göremiyorum; O artık bakire bir iffet değil,
bir kocaya-ama mezhep kadar çok kocası var ve yine de hiçbiri
Şu anda yaşadığı kişilere kocası olarak adlandırılabilir.

Şimdi efendim, ruh böyle bir _bride_ ile katılacak mı ve İsa'ya
Büyük damat, "Gel!" Gelin kendini hazırladı! HAYIR,
Efendim, Tanrı'nın Ruhu söyleyecek, seni hiç tanımadım; Benden ayrıldı
Pusillanimous, önemsiz, güçsüz, çekişmeli Hıristiyanlık. "Sen
Aholibah ve Aholibamah, senin ahlaksızlığın tüm yüksek yerlerde; "" Sen
Hast fahişeyi birçok sevgiliyle oynadı-evet, hatta kiralandın
sevenler "(insan icatlarıyla), hayranlık komuta etmek yerine
"Sabitlerinizin" lütfu ve "elçilerinizin vizyonları" ve
"Yaşlılarının iyileştirici gücü." Ateşle yakılacaksın.

Kesilmemişleri görme isteğinizin mütevazı güvencesi
Hakikatin ışıltılı kılıcı, kendime abone olmaktan zevk alıyorum.

Mütevazı hizmetçiniz,

Mesih aşkına,

Orson Spencer.



Mektup VI.

İlkel Kilise'den Apostacy.

_Liverpool, 12 Temmuz 1847.

Rahip ve Sevgili Efendim,-Altıncı mektubumun konusu,
İlkel Kilise.

Modern Hıristiyanlık sadece erken sistemin genişlemesi ise
Mesih'in Gerçek Apostolik Kilisesi'nden Apostacy, kesinlikle
En ciddi düşünceyi hak ediyor. Benim doğrudan nesnem olacak
Bu mektupta, modern Hıristiyanlığın böyle bir
İsa Mesih tarafından kurulan bu inanç sistemine hafif bir benzerlik
ve Havarileri, buna benzerlik veya bir kopya olarak adlandırılamayacak veya
bir taklit bile.

Şaşırtıcı değil, Rahip Efendim, eğer tereddüt etmeden ilan edersem
Daha fazla benzerliği olmaması gereken sahte para birimi faturası
Modern Hıristiyanlıktan daha
Eski din, asla çok fazla zarar vermeyecektir. Modern
Hıristiyanlık, çok zıt uç ve karşılığıdır.
"Havariler ve Peygamberler" eski düzeni. Sabırla okuyacaksan, ben
pozisyonumun kanıtını açıkça gösterecek.

İlkel kilisede, İsa dünyayı terk ettikten sonra Kutsal Ruh
Geldi ve mülkiyet aldı ve büyük ana bahar oluşturdu,
hayat, ışık ve gücü. Ve Havari Peter (tartışılmaz
otorite), eylemlerin ikincisinde, _promize hediye_
Kutsal Ruh'un "Tanrımızın tüm Rab'bine bile devam etmeli
Arama."

Ancak bu harika ajan modern Hıristiyanlıkta bilinmemektedir. Onun
Joel'in kehanette, dillerde ve
Ruhların ayırt edilmesi ve iyileşmede yorumlama şimdi değil
şimdiki Hıristiyanlığın herhangi bir parçası olarak kabul edildi. O Ruh
Bu, İsa'nın ayrılması ve yokluğunda değişiklik yapmaktı,
İnananları tüm gerçeğe-şimdiki ve gelecek-tanımak
Bilgi ve ışıkla rahat olabilirler, örneğin
ilham verici veya ilhamsız kitaplardan alınmak, büyüktü
_Sine qua, eski Hıristiyanlıkta olmayan veya temel bir şey; ama
Modern Hıristiyanlık, böyle bir ruhun meyveleri küçümseyecekti,
Divines tarafından bile! Ne! Birini haykırıyor, bu günlerde kehanet! konuşmamak
Diller şimdi! Şimdi hastayı iyileştirin! gelecekteki şeylerin vizyonları var ve
Kadimlere gibi göksel şeyler bile! Azaman duruyor
Şaşkınlıkla, en belirgin olana mükemmel bir yabancı olarak
Eski Hıristiyanlığın göze çarpan ilkeleri.

Modern Hıristiyanlık, tüm ışığını ve çeşitli
Eski ve Yeni Ahit'ten çatışan inançlar. Modern Hıristiyanlık ise
gerçekten de İncil'in yavruları, birçok kişi
yüz baş; Ama eski Hıristiyanlık ışığını kayadan çekti
derhal vahiy ve önceki kutsal metinler sadece onaylayıcıydı
Ruhun ifadesi. Peter gibi okuma yazma bilmeyen balıkçılar,
Yozlaşmış bir rahiplikte, yazılı hiçbir şeyin yanında bilemezdi
İncil'in el yazmaları. Öğrendiği şey et ve kandan değildi,
ama vahiy ruhundan; Ve her zaman senin içinde olsun
Zihin, efendim, Mesih'in dedi ki, "bu kayada" _immediate
vahiy_ "kilisesini inşa edecek."

Bir Hıristiyanlık sadece İncil gibi küçük bir ciltte yer aldı,
ebedi ruhunun en geniş vahiylerine hakaret
Tanrı, Tanrı'nın derin şeylerini bile arar-sadece bir düşüşe kıyasla
Güçlü Okyanus ile! İçinde bulunan İsa Mesih'in tam biyografisi
Yeni Ahit? Anlamsız! Sinirsiz alaycı! Kesinlikle sen
John'un müjdesindeki son ayetin cahil değil-"_ dünyanın kendisi
Hesabın yazılması durumunda, eylemlerin ve yapıların bulunamaması
İsa Mesih. "Ama Mesih'in bilgisi unutulmayacak mı?
çünkü eylemleri ve sözleri yazılamıyor mu? Hayır, hiçbir şekilde; Tanrı
Korun! Kutsal Yazılar Ne Sıcak? Tüm bilge "ruh getirecek
_ All Things_ Anma, hatta Tanrı'nın Derin Şeyleri-Şartlar
dilin söyleyemeyeceği veya kalbin gebe kalması. "

Kutsal Vahiy Ruhu olmadan, İsa'nın şeylerini almak
ve onları erkeklerin bilgisine aktarın, cesurca hiç kimse yok
eski ve Yeni Ahit'ten tutarlı bir sistemi uyumlu hale getirebilir veya
Ebedi hayatı bul. Her insan bu ruhtan doğmalı
Mesih'in vahiy ve bilgisi ya da asla krallığı göremez
Tanrı'nın. Ancak modern Hıristiyanlığın inancında önemli bir özellik
daha fazla vahiy ihtiyacı yoktur, sonuç olarak
Ruhun farklı ofis çalışması, yazılı olmayan eylemleri akla getirmek için
ve Mesih'in doktrinleri ve yazılanları uyumlu hale getirin ve
İncil aracılığıyla karışık bir şekilde dağılmış, ortadan kaldırılır ve kabul edilir
Modern Hıristiyanlık tarafından gereksiz!

Ey modern Hıristiyanlığın savunucusu, ne kadar süreceksin
Yeni Ahit'i okurken gözler örtülecek ve kalbin de
o kutsanmış olanın güzelliğini, konforunu ve gücünü algılamak için brüt
Eski Hıristiyanlığa hayat ve kurtuluş veren ruh? Sen
Ruhun mucizevi hediyeleri, gücü ve
nimet? mutabakat altında bir sürü şüpheye yerleşti ve
Korkular, ölümün işkence yükünü ortadan kaldıracağını umuyor musunuz? Boşuna umut!
O zaman artık o ebedi vahiy ruhuna rağmen
dürüstçe alacak olan her şeye özgürce söz verilir. Yahudi olmayan
Hıristiyanlar Yahudi'den utanıyorlar, çünkü bir peçe gözlerinin önünde
Eski Ahit'i okurken, Yahudi eşit nedeni utanmak için
Yahudi olmayanların, bu kadar yakında ilkel yoldan uzaklaştı
Ruhun vizyon, kehanet, iyileşme ve c. ve böylece
"Onun iyiliğine devam etmediği için kesildi"
Yehova'nın Yahudi olmayanlara karşı uyarısı.

Nerede efendim, havarilerin ve peygamberlerin muhteşem hediyeleri,
Mesih'in erkeklere verdiği ve içeri girdiği evanjelistler, papazlar ve öğretmenler
Kilisesi, sonsuza dek bakanlığa devam etmek, "bedenini düzenlemek
Mesih hepimiz inanç birliğine gelene kadar "ve böyle bir bilgiye
Tanrı'da bile iktidar ve bilgeliğin dolgunluğu? Onlar
Modern Hıristiyanlıkta bulunacak hiçbir yer yok! Modern Hıristiyanlık
EFRONTERY ve Utansizlik, ihtiyacı olmadığını söylemek için bile
onlara; Sonuç olarak, birliğe gelmesi gerekmediğini söylüyor
inanç "ve Tanrı'nın İsa'nın tam ve güçlü bilgisine
et sahipti ve tüm azizlerin sahip olması ve olması gerektiğine karar vermişti
"Ağabeyleri" gibi.

Bu büyük ve değerli hediyelerden hiçbiri korunmuyor. Çıplak
Evangelistlerin ve Papazların Adı Modern Hıristiyanlıkta tutulur,
Kutsal gücün ve peygamberlik bilgisinin gölgesi olmadan
Bu memurların ile birlikte, bu memurların _obliged_
İlkel Kilise. Gerçekten de ofisin biçimini itiraf ediyor "
"Gerçekten de" inanç birliği "na gelebileceğini söylüyor.
& c., Havariler olmadan ve iyi eski moda yardımı olmadan
Yüce Kutsal Ruh.

Ama bu "birlik ödülü için ne kadar süreyle koşmak istiyor
İnanç, & c.
Yüz yıl ve hedeften başladığımızdan daha uzak. Ne zaman
Şampiyonlarıydı, "sahte elçiler ve aldatıcı işçiler" başladı.
Ödülü kazanmak için bunlar gerçek elçilerin kanını döktü ve
Azizlerin kanı giysilerinde bulundu. Ve takipçileri ne zaman
Sadece havarilerin ve peygamberlerin biçimine veya ismine sahip olduğunu buldu
Güç olmadan, daha fazla havarilere ihtiyacımız olmadığını söyledi, onlar
işlerini yaptı ve mucizeler sona erdi. Oh, sen kan suçu
"Yalan," Yahudi Hristiyanlık! soyun annesini tutuyor
Abominations, Scarlet ile giyinmiş! Ne kadar büyük olacak
Modern Hıristiyanlığa aksesuar olan her şey Tanrı'nın yargıları,
İncil'i tövbe ettikleri ve itaat ettikleri dışında!

Ayrıca yönetmelikleri değiştirdi. Şimdi nerede
Yağ ile anmak mı? Ellerin dayatma tüzüğü nerede? .
Güveni açık olan tıbbi erkeklere hastaların iyileşmesi verilir
_power_ ve Tanrı'nın kararsız kararından başka bir şey. Değil mi
Hastanın yararına yazılmış,
Kilisenin _elders_, görevi "hastayı petrolle görevlendirecek
ve ellerine uzan ve onlar recir_? "Şimdi sonucu
İncil'in bu _one yönetmeliklerini tıbbi nostrumlara değiştirmek
Erkekler, yönetmelikleri değiştiren binlerce gerçek ölümüdür ve
Bu dünyayı ulusların _burying zemini haline getirmeye katkıda bulunur.

Efendim, önemli ölçüde sormayabilir miyim, günün rahipleri geri dönecek mi
Rab'be ve onun "yasasını ve ifadesini" öğretin, ya da onlar
Taşın Kalpleri, Lanetin Altında Yürürlük Sakinlerinin Yok Olduğunu Gör
"_Medical_ Man'a güvenmek ve eti bir kol mu yapmak?"

Yeşaya Peygamber, yönetmeliklerin değiştirilmesinin sonucu diyor
dünyayı boş ve ıssız yapmak için! Ama bu tek değil
değişen yönetmelik. Kutsal Hediyesi için ellerine koyarak
Ruh, kehanet yetkisi, yeni dillerle konuşma ve döküm
Şeytanlar, verilir. Şimdi, Hıristiyanlığa sahip olmazsa
Şeytanla barış ve arkadaşlık, bilmek çok önemlidir
Onu nasıl dışarı atılır. Bilgelik ve gücü ve ruhu olmadıkça
Kehanet, Kutsal Ruh'un ihtiyacının yerini almak için çok
Tek başına verildiği kararları gözlemlemek için gereklidir. Ama kesin olanı, eğer Kutsal Ruh eğer, tüm doğaüstü
mucizevi her şeye gücü ve bilgeliğinin ofis çalışması gelmez ve
Yeryüzünde hüküm sürün, o zaman Tanrı'nın krallığı asla gelmeyecek
cennette olduğu gibi dünya. Ama Kutsal Yazılar bize bunu garanti ediyor
Tanrı'nın Krallığı diğer tüm krallıkları parçalayacak ve
Yeryüzünde, cennette olduğu gibi ve Tanrı'nın sarayı
(Tabernacle) insan ailesinin ortasında olun.

Kutsal Ruh, farklı emirlerin
Rahiplik, tüm otoriteleri, bilgelikleri ve güçleri, öğretmek ve
Cennetin yasalarını ve yönetmeliklerini yeryüzündeki insanlara yönetmek. .
"Tanrı'nın Manifold bilgeliği" bu rahiplik düzenlerinden akar
Cennete Dünya. Ancak modern Hıristiyanlık bu emirleri kaldırdı
Rahiplik, artık gerekli olmadığı gibi; Sonuç olarak, iletişim
Cennetten Dünya'ya yaklaşık _eighten yüz için durduruldu
yıl_; ve _Bu Sebep_'den, yarışımız en çok tanık oldu
suç ve sefilliğin ilerlemesinin korkunç bir resmi,
Yaratılış'ın şafağından beri dünyayı sarmıştı. Hiç kimse yok
Milyonları numaralandırmak için yeterli rakam bilgisi
Savaşta öldürüldü, çünkü Yahudi olmayanlar inançsızlık için kesildi. .
İnsan iyileştirici yönetmelikleri reddettiğinden beri haşere hiç uyuklamadı
Tanrı'nın, değeri olmayan doktorların yardımı için. Kıtlık var
_rot_ ve _blast_ ve _miltew_'e neden olan haşere ile kilitli eller
Birçoğunun Tanrı'nın kendisini "vaat edilen
tohum zamanı ve hasat. "

Olması gereken ve olması gereken sosyal erdemler
Cennetin Salubrious Breezes gibi Tanrı'nın hükümdarlığı gibi,
Bir _picking silindirin antagonistik ve çatallı dişleri,
hiç bu kadar çok, ya da saldırganda ya da
savunma. Ezilenlerin sayısı çok korkuyor
Ve büyük, esirlerin her iki odayı nerede bulacaklarını bilmiyorlar veya
mahkumları için koruyucular. Hoşgörüsüzlük boyunduruğu taze olmalı
Duyulmamış azim ve titizlik demir sabitleme. Zalim hissediyor
boğulabilecek çaresizlikten korkunç bir salgının tehlikesi
Artık. Devrim ve kendini yok etme unsurları ekilir
Her hükümetin derinliklerinde ve her dini ve sosyal sistemde
esası için değil, hemen ve sürekli olarak ortaya çıktı
cennet_!

Şimdi, tüm bu korkunç durumu, erkeklerin sahip olması
"Tanrı'yı ​​terk etti, canlı suların çeşmesi ve onları dışarı çıkar
su tutamayan sarnıçlar. "" Kafanın tacından
Ayakların tabanları, "Modern Hıristiyanlık, Protestan veya
Katolik, "yaralar ve çürükler ve çürütücü yaralarla doludur."

Peygamberler ve Havariler
Hıristiyanlığın makul adı altında yeryüzüne yayıldı,
Tanrı'nın bilgisini yok etmek ve "Tanrı'nın gücünü inkar etmek ve
Yasalarını ve yönetmeliklerini değiştirme, "Till" kadar "Brüt Karanlık Kapsamalı
insanlar. "" "
"_ _ düşme _"-günah adamının yüceltilmesi,-
Yedi kiliseden rahipliğin ve gerçeğin ışığının kaldırılması
Asya,-"İsa'nın emrettiği her şeyi öğretmeyi" reddetmesi-
karşı konulmaz gerçek, erkekler "_endure ses doktrinleri_" olmaz
tutarsız öğretmenleri "_itching kulakları _" e uyacak şekilde çarpacaktı--
"_Damnable Heresies_" ve "Şeytanların _doctrines" in tanıtımı
ve kilise kan suçlu gibi hale geliyor "_harlot_"
Havarilerin, peygamberlerin ve manevi tüm düzenleri yok etti
hediyeler ve hatta böyle bir hediye ve bakanlık emrinin ihtiyacını reddetti
İlkel kilisede olduğu gibi!

Bahçedeki şeytanın ilk doktrini bunun olmamasıydı
Bahçenin belirli bir ağacı ile ilgili Tanrı'ya itaat etmek için gereklidir;
ve _Devils_'in aynı doktrini, _by inç ve parça-meal_
Mesih'in her emrini kaldırdı ve kırdı ve piskoposları ve doktorları koy
Havariler ve peygamberlerin koltuklarında ve serpme emri
Vaftiz yerine bebekler; Neredeyse "Tanrı'nın bildiğini" söylüyor,
Havarilerin yardımı ve döşeyerek ruhun armağanı olmadan
ellerde, gerçeği bilebilirsiniz _enough_; Ve vaftiz olmadan "_ for
Sins_ remisyonu_, "Sunakta dua yoluyla affedilebilirsiniz.

Sonuç olarak bana verilen repoof'u hatırlatmak için bana izin ver efendim
ilham verici bir bilge adam tarafından. "_Say değilsin
Eski günler bunlardan daha mı iyiydi? Akıllıca sormaman için
bununla ilgili_. "Doğru ve tek rasyonel neden neden neden
Modern Hıristiyanlık çok zayıf, çekişmeli, tutarsız ve böylece
Apostolik günlerin görkemli, yüce Hıristiyanlığından farklı olarak,
Çünkü _apostat ilhamsız men_ "yasaları geçti, değişti
yönetmelikler ve sonsuz antlaşmayı kırdı. "Bu nedenle,
_ "Dünya sakinlerinin altında bozulur." _ "Yahudi"
Hıristiyanlık henüz "dünyanın _endlerinden gelmeye zorlanacak
Ve söyle, elbette babalarımız miras yalanları, kibir ve şeyleri
burada kar yok. "

_ Ve Tanrı dedi ki, çünkü "Sizin_ (Yahudi olmayan) _fathers var
Onu terk etti ve yasasını korumamış, "" Bu nedenle "diyor Tanrı,
"Bakın, bu bir kez benim elini ve gücümü bilmelerine neden olacağım,
Ve benim adımın Rab olduğunu bilecekler. "Toprak olacak
tamamen boşaltılmış ve tamamen şımarık; Rab için bunu konuştu
Kelime, Dünya yas tutar ve fadeth, dünya çürümüş
Ve Fadeth uzaklaşıyor, dünyanın kibirli halkı çürüyor. .
Dünya ayrıca sakinlerinin altında bozulur, çünkü onlar
yasaları geçtiler, yönetmelikleri değiştirdiler ve
Sonsuz Sözleşme. Bu nedenle, lanet dünyayı yuttu ve
Orada yaşayanlar ıssızdır; Bu nedenle, sakinleri
Dünya yakıldı ve az sayıda adam kaldı. "_

Bu şeyler göz önüne alındığında, sevgili efendim, ateşli duam, sen
Ve mezhep bakanlığındaki tüm kardeşlerim, bugünden itibaren
ileri, ellerini ve seslerini modern _BOASTING_.
Hıristiyanlık-Yehova'nın burnunda bir "kokuşma"-yani
_ dünyayı devretmek ve yasaları ve yönetmelikleri ortadan kaldırmak
God_ ve artık günah yok ve böylece alçakgönüllü örneği takip et

İtaatkar hizmetçiniz,

Orson Spencer.



Mektup VII.

Apostolik bir kilisenin yeniden kurulması.

_Liverpool, 28 Ağustos 1847.

Rahip ve Sevgili Efendim,-Sözüm emriyle bir sonraki konu,
İlk mektubumda, bir
Apostolik Kilisesi, ilkelin benzerliğinden ve gücünden sonra
kilise. Böyle bir olay, gerçekten hissedilir bir kanıtı talep ediyor
ve tatmin edici düzen, Tanrı'nın yardımıyla,
sana ver. Çabar işçilerinin çoğundan kurtulan sevgili Havari John
müjde ve kiliseye gelen birçok lanet olası heresies gördü,
ve tüm sadık olanı ve hatta en sadık yedi tane
Muhtemelen tüm yeryüzündeki kiliseler, kendi sadık olduğu gibi
gözetim, münasebet için ve Şeytan'a gitmek. Bu
Havari, sevgili efendim, yalnız kederinde, vahiy ile Shewn muydu
Tanrı'dan, gerçek kilisenin yeniden kurulması, böyle bir gazapla
ve uyanışını takiben intikam, olduğu gibi
kötülük, haklıları bin yıl dinlendirin, dünyayı temizleyin
Kan ve yanarak ve şeytanı "küçük mevsime" kadar bağlayın.

Şimdi Mark, efendim, bu havarinin empatik sözleri ayrılmadan önce
Dünya, gördükleriyle ilgili olarak son günlerde gelirdi. Şimdi duy
sabit bir kulak ve inanmak için kararsız bir amaç ile ve
Kendi elçinizin beyanına uyun John. Şimdi çok önemli
Hayatta kalan birkaç sürgün edilen zulüm gören azizi alkışlayan kelimeler
Gentile Apostacy'nin kanlı eli. Diyor ki:-"_ Başka bir melek gördüm
Cennetin ortasında uçmak, sonsuz müjde olmak
tüm uluslara, akrabalara, dillere ve insanlara vaaz; Söyle, Tanrı'dan Korkun
Ve ona ihtişam ver, çünkü yargısının saati geldi_. "

Bu dil hakkında belirsizlik yok. Oldukça anlaşılır
ve muhteşem olanı tahmin eden dil olarak belirsizlikten uzak
Mesih'in gelişinin tarzı, ancak erkekler
Önyargı yoluyla anlayın. "Bakın bir bakire gebe kalacak ve taşıyacak
Bir oğul, "& c.

Şimdi, efendim, bir meleğin erkeklere gelmesi inanılmaz mı?
Yoksa yükselmesi inanılmaz mı yoksa "
Cennetin Ortası mı? "Kesinlikle inanıyorsun, İsa Mesih ve
Elijah yeryüzünden havaya ya da görünür göklerden yükseldi.
Tanrı'nın taşımak için bir melek kullanması da güvenilir değil mi?
uluslara mesaj mı? Ve Tanrı'nın melekler tarafından yasaya baktığı gibi
Adam, Musa, bütün bir ulus için, John'un gördüğü melek olsa bile,
İncil mesajını bir _partica_ adama ve o adama bakalım
onu Dünya uluslarına taşımalıdır.

Şimdi, bir meleğin böyle bir mesajı getirmesini bekleyebiliriz
çok önem? Harika ve bilge bir adam, belirsiz ve cahil veya
Yaşlı mı genç mi? Geçmişe bakarsak, John'un bir
Wilderness'ten, herhangi bir arkadaşlığı olmayan gürültülü adam
Mevcut din her neyse. Baltayı her birinin kökünde derinlemesine vurdu
dini organizasyon, muhtemelen, muhtemelen iyi olmasına rağmen
Her mezhepte erkekler, ama hatalardı. Bu adam, efendim, ilk ve
Yaşam Efendisi'nin baş öncüsü.

Ve tüm uluslar için bir mesaj almak için kim geliyor ve
Tüm uluslar için vahiy anahtarları? Şimdi, Rahip Efendim, düzeltin
Aklının gözü sürekli olarak. Ve o kim? Dürüst, Hardy,
Bokma değil, cesur, kaba balıkçı, belki de içeride hiç görmedi
bir beyefendinin çizim odası. İşte efendim, Tanrı'nın bilgeliği ve
insan için karışıklık. Ama geri dönmek için. Meleğin kim olduğu adam kim
Son günlerde tüm ulusların müjde mesajını verir,
John'un vizyonuna göre, vahiy? Bırak Tanrı, Kutsal Olan
Tüm dünyadan, bu konuda konuşun ve tüm uçlarının
Dünya onun kutsal sözüne inanıyor.

Tüm etin Rab Tanrısı, efendim, hizmetkarı Zekeriya'nın ağzından,
bize bu meleğin ne tür bir adamla konuşacağını ve vereceğini söylüyor
İncil, son dağıtımda. İki harika olaydan bahsetmişken
(Son Günlerde Zion ve Kudüs Binası), Zekeriya,
Kulağı John's ile aynı harika olayın vahiyine açık,
"Git ve
O _young_ adamla konuş. "

Burada var, efendim, Tanrı'nın dili ve ifadesinde,
İki hizmetçisi John, Vahiy ve Zekeriya'nın ağızları. John gördü, Tanrı'nın önünde çok fazla soruşturma yaptıktan sonra
Yeryüzüne İncil, açık görüşte, aşağı doğru uçuşunda melek
Gökyüzü yoluyla ve aynı zamanda işini ilan ettiğini duydu,
ve son günlerin uluslarına sevinç ve wo mesajı. .
Tanrı'nın diğer hizmetçisi Zekeriya, John gibi, eşit derecede bilmek niyetindedir
Gerçek İncil'in tüm dünyada zafer kazanıp kalamayacağı ve
kötülük sona erer, meleği görme mutluluğuna sahipti,
Aşağı uçuşunun sonu, ayaklarını yeryüzüne yerleştirin ve tanık
Tanrı'nın parmağı yükseldi ve meleği bir _young_ adama işaret ediyor,
"Git o _young_ adamla konuş."

Şimdi, efendim, tartışmaların ötesinde ikna olabileceğiniz için,
Aslına bakıldığında,
suçsuz bir _young_ adamı ve John'un beyanı ve
Zekeriya; Ama önce, kolayca itiraf etmelisiniz,
Tanrı'nın iki peygamberinin ifadesi, bir melek aşağı inmeli
Cennetin Ortası Dünyaya, Son Günlerin _Some_ Döneminde, Sonraki
Yuhanna'nın yaşamı boyunca, yeryüzünde olmayan bir müjde ile;
Ve bu melek müjde mesajını bir kısmına iletmeli
_young_ Tanrı'nın parmağının meleğe işaret etmesi gereken adam.

Şimdi, genç adam Joseph _the_ adam mıydı, yoksa bakıyoruz başka bir şey mi? Onun
Gördüğü melek ve onun mesajı ile ilgili tanıklık
Alındı, eğer okuyacaksan, ikisinin ne olduğu ile mükemmel bir şekilde çakışır
Peygamberler uzun zamandır ilan etmişlerdi. Gerçekten de
Mütevazi Ebeveynlikten Yedi Yedi Yoksul Gençlik,
Vermont dağları; Ama böyle bir almak için daha az uygun muydu
diğer gençlerden daha fazla mesaj, çünkü okuma yazma bilmeyen veya fakirdi veya
belirsiz mi yoksa kaba ve kaba? Bu basit ülke gençliği bir hikaye anlattı
gördükleri ve duydukları, tüm geniş yanan karşısında
on dokuzuncu yüzyılın bilim ve Hıristiyanlığı; Ama o
peygamberlerin gördükleri ve bahsettiği gençlik olma olasılığı daha az
Bu hesap? Söylediği muhteşem bir masal mıydı? Yani aynı şekilde
Meryem Ana'nın onun _offspring hakkında anlattığı hikaye
Tanrı'nın Baba. Joseph'in aldığı mesaj onu yönlendirdi
Uyumsuz olarak günün tüm dini sistemlerini dağıtım
İlkel desenle? İsa da onun dinleriyle
gün. Ama devam eden bir şüphe aklınızda kalmalı,
Genç Adam Joseph'in konuştuğu özdeş genç olup olmadığı
Az önce adlandırılan peygamberler, sebep olana kadar başka kanıtlarınız olacak
memnun.

Peygamber Daniel, Tanrı'ya ve büyük inançtan çok sevilen
Meleğin ziyaretinin bu sahnesini _young_ adama gördüm,
ve bin yıllık bir krallığın köşe taşının döşenmesi ve
organizasyonunun zamanı ve aynı şeyi bir güne kadar hesapladı
Zamanında geliştirilebilir. Job, sözlerinin veya vahiylerinin olmasını diledi
ve tarih, bir demir kalemle yazılmıştır (oymacıların aracı)
ve bir kayaya koydu. Şimdi yaşayan ve acı çeken peygamberlerin çoğu
Amerikan kıtasında ve o kıtayı zamanla çözdü
Kudüs'ün Zedekiah altında yok edilmesi de _their_ diledi.
Kaya veya taşa yazılmış ve döşenmiş kelimeler. Büyük inançla elde ettiler
Kayıtlarının ve kehanetlerinin _stone_
Bir demir kalemle, en çok tabaklarda düzgünce kazınmış olmak
kalıcı metal. Daniel, kayıtları içeren bu _stone_ gördü ve
bundan bahsetti. Şimdi bu taş, bu peygamberlerin sözlerini içeren
Mesih tarafından konuşulan "_other fold_", yaklaşık on dört gömüldü
Keşfinden yüz yıl önce, muhtemelen önemli bir
Yeryüzünde derinlik, daha sonra Cumorah Dağı olarak adlandırılan şey.
Daniel'in dili,
Bu _stone_, içeriği ve melek ile bağlantı ile
Mesaj, Dağın _Out_ _Out_ Hands_ ile ortaya çıkmalıdır. "
Muhtemelen taş, elementlerin aşınması sonucunda
Tanrı'nın rehberliği altındaki dünya, yavaş yavaş diriltildi
Mezarının derinlikleri, kelimenin tam anlamıyla dağın _Out_ ve
Ellerin yardımı olmadan görünür.

Ah! Daniel'in ne kadar muhteşem, gerçek ve tam olarak yerine getirilmesi
kehanet! Dağ! Uzun gömülü taşın görünürlüğü
ELLER! Bu taşın içeriği, yorumcular tarafından uzun süren,
John tarafından öngörülen tüm melek mesajına katıldı ve
Zekeriya, uzatılması gereken bir krallığın temelini atacaklardı
tüm dünyanın üzerinde ve diğerlerinin parçalarını kırın ve asla olmayacak
atıldı. Daniel sadece taşı ve dağı görmekle kalmadı ve _young_
adam ve bu son günün tüm başlangıcı ve hesaplandı
Krallığın (geldiği değil ayın kesin yılı ve günü
Mesih) kurulmalıdır; Ama küçük ve zayıf olanı anlatıyor
dört büyük evrensel hükümetin içinde bulunması gereken hükümetler
bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmıştır. Yeryüzünde var olması gereken hükümetler
Bu taş gün ışığına çıkarılması gerektiğinde,
önceki çağların dört evrensel ve güçlü hükümetiyle
Bir erkeğin ayaklarının vücuduna büyüklüğünde sayısız bölünmüş ayak parmakları.

İsa Mesih Krallığı Düzenlemeye Geldiğinde, Romish Hükümeti
evrenseldi ve tüm dünyanın vergilendirilmesi gerekiyordu
Destek; Sonuç olarak Daniel, _his_ organizasyonundan bahsetmedi,
Tüm elçiler gördü ve ilan edildi. Ama bunu gördü
Mesih'in yeryüzünden asla alamayacağı krallık belirlenir
yukarı, büyük krallıkların imajı benzetildiğinde
Sadece ayak parmakları veya küçük krallıklar, sadece dünyanın her yerinde var gibi
Şimdi-weak ve küçük ve bazıları kadar kalın bir araya geldi
Bazı eski dahilerin ayaklarının süpernümerer ayak parmakları.

Bu dünyanın krallıkları, tam olarak bunun dinleri gibi
dünya, küçük, çok sayıda ve çekişmeli-tüm şimdiki
Dünya hükümetleri karışık, heterojen ve
uyumsuz ilkeler, daha önce kuru kil gibi kolayca parçalanır
Tozu taşınana kadar gerçeğin yürüyüşü ve bunlar
Krallıklar ve çeşitlendirilmiş dinler sadece geçmişte bilinmektedir. Sen,
Efendim, zamanların işaretlerinin tam olarak belirtip göstermediğini çok iyi bilin.
Tottering State ve tüm hükümetlerin genel aksaması
Dünya. Ama konumun bu bölümünü kapatmadan önce hala yapacağım
Peygamberlerin ifadesini daha da çarpın.

Ezekiel'i ihmal ederek, daha sonra İşaya'nın ifadesini tanıtacağım. Bu
Peygamber muhtemelen kilisenin yeniden kurulması hakkında daha fazla bilgi verdi
son günlerde ve diğerlerinden daha aşan ihtişam ve
bir sakilasyondan ziyade bir bütün olarak okunmayı hak ediyor
tek bir ekstrakt veya iki. Herhangi bir adam İşaya'nın ifadesini nasıl okuyabilir ve
olağanüstü bir sahne görmüyorum, tıpkı olduğum gibi
Açıklamak, ondan önce tam görme içindeydi, açıklamak zor,
hariç, kalpleri mumlu ve algılamak için donuk ve peçe
Eski Ahit kehanetlerini okurken uzak kalır.

Kutsal Yazılar kelimesinin pasajlarına atıfta bulunmak yerine, burada isim vereceğim
İşaya'nın belirgin bir şekilde sergilediği konular, doğrudan
söz konusu konu. İlk olarak, olağanüstü bir şekilde konuşuyor
Kitap ve bunun bir "_ ssealed_ kitap" olacağını söylüyor, ne öğrenilen
Veya öğrenilmeyen okuyabilir. İkincisi, bağlamda bir kesim verir
Rebuke, çünkü onu okumak için bir peygamber veya gören yok; ve yönetiyor
Dini dünyaya en çok uyandıran, ona yaklaşan
dudaklarıyla ve onu sadece ağızlarıyla onurlandırın; Ve eksikliğinden dolayı
_Revelation and Kehanetin Ruhu_, kendi yaratıcılıklarına başvurur
Rab'bin korkusunu insan kuralları tarafından öğretmek. Üçüncüsü, diyor ki
"_vision_", olamayan bir kitap olarak mühürlenmiş bir kitap haline gelir
Okumak. Bu nasıl, efendim, _all_ kehanetleri ve vahiyleri
ne öğrenilen ne de öğrenilmeyen bir kitapta kilitlendi,
Ve onları söyleyen erkekler, peygamberler ve görenler kapalı-Shut
İnsanlık bilgisinden mi?

Eski ve Yeni Ahit'in vizyonları birçok kişide çok okunaklı
Koşan kitapları okuyabilir. Bu son vizyonlara sahip olanlar,
kapsanan veya bilinmeyen yerine, iyi bilinir ve her vaaz verir
Şabat günü. Bu konudan küçülme efendim, ama bir tane gibi tanış
Doğru bir inançla askıya alındığını kim hissediyor
gerçek. Formda düzenlenen hangi gizemli vizyon koleksiyonu
Bir kitabın, ilhamsız bir insanın okuyamayacağı, bu mu? Bu olmalı
Yaşayan ve kehanet eden _some_ peygamberlerin ve gören vizyonlar
şimdi erkeklerin bilgisinden kaybolmuş olan _some_ insanlarına.
İnsanlık onlardan habersizdir. Ve kitap, bu onların
_Records_ bulunur (İşaya'nın göstereceğim gibi yeryüzünden çıkarılır
tanıklık), hiç kimse onu okuyamaz ya da bunun için daha akıllıdır (Tanrı sürece
ortaya çıkarır).

Şimdi efendim, bir öğretmen olduğunuz gibi, Tanrı'dan gönderilmeyi bildiren, yine
Sorun, kim vizyonları tüm bunlar, bir kitaba çok merakla sarılmış,
Ve aynı zamanda mühürlendi ve insanlığın bilgisinden saklandı mı? Olacaksın
Peygamberin önemli kayıtlar içeren bir _book_ gördüğünü inkar etmeyin
bazı bilinmeyen peygamberlerin ve görmelerin. Ama eğer inanırsan
Peygamber, bildiğim gibi ve alçakgönüllülükle kabul edemeyeceğiniz
Bu gizemli kayıt kitabı ne anlama geliyor; O zaman ruh tarafından ve
Tanrı'nın kutsaması, bunun aynı olduğunu göstermeye çalışacağım
Melek genç adam Joseph'e duyurdu.

Bu gizemli kayıt kitabı, aynı _stone_,
Peygamber Daniel tarafından konuşuldu. Kayıtları olan peygamberler ve görenler
Amerikan'da güçlü bir ulus arasında yaşanan bu kitabı oluşturuyor
Tarihi diğer kıtaların tarihi kadar önemli olan kıta
onun yeri.

İşaya'nın üzerinde durduğu başka bir konu, bu "gerçek"
ilham verici kayıtların bu kitabına) "_ _ _ _ _ _ _ _ _
ve konuşmanızın tozunun düşük olması ve sesiniz olacak
Tanıdık bir ruha sahip olandan biri olarak
Konuşma Fısıldayacak _Out of the Dust_. "

Tüm vizyonların bu harika kitabının harika bir şey mi?
Amerikalı görenler _stone_ 'da bu kadar ustalıkla gömülmeli ve sonra
Dünyaya gömüldü mü? Nereye yatırılmış olmalılar, böylece
Amaçlı amacına kadar iyi cevap verebilir mi? Nasıl
Taş, onu içeren, dağdan kesilmiş olabilir mi?
Eller olmadan, eğer daha önce hiç konulmamış olsaydı_? Yeşaya
diyor, insanlar kuşatılmalı ve _low_ getirmeli (neredeyse hepsi
katledildi), ancak görenlerin kayıtlarıyla, uzun bir süre sonra,
Yerinden _out_ konuşun ve kayıtları ses olarak olmalı
tanıdık bir ruh. Kim, Efendim, onları okuyan açıkça değil
geçmiş, şimdiki ve
Gelmek? Bu yüzden bu kayıtlar neyin geçeceğinden sonra konuşuyor mu?
Kitap, birçoğunun iftira ettiğini söyledi,
Söz edilen şeylerin göz tanığı tarafından yazılmıştır. Konuşuyor
Ayrıca şehirlerin kalıntılarından-antik eserlerden beri keşfettiğinden beri
Amerikan kıtası, gezginler ve antikacılar tarafından, heyecanlı
Dünyanın merakı ve harikası.

Mormon'un bu kitabı, en bilgilendirilemez ve
Dünyaya şimdiye kadar yayınlanan Tanrı'ya ait kitaplar. Sözsüz
İnsan, başlangıçta eski ve yeniyi oluşturmaya çalışabilir
Ahit, olduğu gibi. Dili (Cavaliers'ın en iyi poposu) söylenir
Ondokuzuncu'nun filolojik kurallarıyla uyumlu hale gelmemek
yüzyıl. Yanıt olarak bir kelime. Peter ve John okuma yazma bilmeyen adamlardı.
Kutsal Ruh tarafından taşındıklarında konuştu ve dili
dinleyicileri tarafından öğrenilmeyen erkeklere akredite edildi. Şimdi, gereksiz ve
Belli olmayan bir dil, Kutsal Ruh'un
Erkekler tarafından konuşurken iletişim kurar, eşit uygunluk ile olmasın
_writing_'de benzer bir erkek sınıfı tarafından mı istihdam ediliyor? İnkar edilmedi,
tüm bu konuda harika bir şey var. Peygamber
Isaiah, "muhteşem bir iş dediğinde harika olduğunu düşündü:
Muhteşem bir çalışma ve merak. "" Bilge adamlarının bilgeliği
Yok ve ihtiyatlılarının anlayışı saklanacaktır. "Tüm
Bu müjde ilerledikçe, ilahilerin öğrenilmiş yorumları
Oblivion, çok fazla çöp gibi gömüldü.

Tanrı, aynı peygamber tarafından,
Kötü ve fakir ve dik baskılar yükselene kadar
"İşini, garip çalışmasına kadar ve hareketini geçmeye getirin,
onun garip eylemi. "
Ve muhteşem iş, "grupları güçlü hale getirilmesine", çünkü
"_ Tüm toprak üzerinde bir tüketimden oluştu_." John da bu
diyor;-"Kararının saati"
İncil'in ilanı. Peygamber Habakkuk, erkeklere beklemelerini söyledi
Aynı Amerikan peygamber vizyonu için, tablolarda yazılmış (tabular
plakalar), ki bu ortaya çıkmadan uzun zaman alacaktı; Ancak
"Elbette gelir" çünkü Tanrı bu görenlere söz vermişti
Tohumlarının kalıntısı, o kıtadaki kurtarılmalıdır. Kalem yok
edinmede hissetmeleri gereken sevinç ve genişlemeyi açıklayın
Böyle bir vaat veya şimdi onların yerine getirilmesinde yaşanan mutluluk
onun. Ancak bu sözün yerine getirilmesi için hiçbiri veya onların
Doğru çağdaşlar hiç mükemmel hale getirilmiş olurdu.

Ah! Tanrı'nın iyiliği ve merhameti her ulusa ne kadar büyük
Kişilere Saygı! Bu kuşağın borçluluğu ne kadar harika
Peygamberlik kayıtlarının en değerli "_stone_" için Yüce Tanrı'ya,
bu bir kerede Amerikan kıtasının tarihini ortaya çıkarır-bir kıta
aksi halde anlaşılmaz antik eserler ve harikalar-
çok sayıda ve güçlü bir insan ırkının kemiklerini, hepsi
Onların hayvancılık ve sanat aletleri! Ayrıca, kalıntılar
Eski ihtişamı devasa olabilecek muhteşem şehirler
Londra! O taş içinde de bir demir kalemle yazıldı.
Belshazzar'ın sarayındaki izler olarak, gelecekteki kaderi
Amerikan halkı.

Sonuç olarak, apostolik kilisenin tekrar olup olmadığını soruyor musunuz?
Yeniden kuruldu, nerede? Cevap veriyorum, dağlarda nerede
Rab'bin evi son günlerde inşa edilecek. Zalim tarafından yönlendirilen
Rab'bin ilan ettiği yere zulüm eli
"_HIDE_ Onları öfke aşırı tespit edene kadar." Ayrıca soruyor musun
Bu kilisenin ne tür bir organizasyonu var? Cevap, aynı
Peter günlerinde apostolik kiliseninki gibi
Havariler, Peygamberler, Evangelistler & C.; İyileşme hediyeleriyle,
diller, yorum, şeytanları dışarı atmak, kehanetler vb. Yapmak
Bu kilisenin bu mucizevi meyvelerinden herhangi birini kim gördüğünü soruyorsunuz?
Yüz bin_ yaşayan tanıkların ifade vermeye hazır olduğunu cevaplıyorum
Mesih'in söylediği "işaretlerin" inanan inanan "
_do_, çok işte, _this_ kilisesine inananları takip edin. Diyor musun
Güvenilir tanıklar mı? Genellikle güvenilir olarak hesaplandı
Kişiler, bu müjdeye inanana ve itaat edene kadar. Hayatlarını yap
içtenlikle inandıklarını ve apostolik müjdeye sevdiklerini gösterin
profesler mi? Henüz hiçbir şey, onları ondan ayıramadı;
ne ev ne ülke ne de babalarının mirasları ne de
pentur veya sitem veya kötü rapor veya soğuk veya çıplaklık ve hayır
Yıllarca belirli bir konut yeri!

Şimdi bu basit ve yoksulsuz gerçeğin ifadesini kapatıyorum
Şiddetli hastalıktan bir iyileşme durumunda yazılmış,
Sorularınızın bir kısmı tatmin edici bir şekilde cevaplanacak,

Arkadaşın ve hizmetkar,

Orson Spencer. Mektup VIII.

Gerçek ve yaşayan Tanrı.

_Liverpool, 13 Eylül 1847.

Rahip ve Sevgili Efendim,-Bu mektupta daha önce ayarlamaya çalışacağım
gerçek ve gerçek ve karakterin bir açıklaması ve
Yaşayan Tanrı. Böylece inanıyorum ki, eğer kibire dayatılmayacaksa
Özürümü St. Paul dilinden ödünç alıyorum:-"
Bu yazıtla bir sunak, 'Bilinmeyen Tanrı'ya'. Kimin
Cahil ibadet, o sana sana ilan ediyor. "

Pavlus Günü halkı birkaç nesil için alışılmamıştı
gerçek Tanrı'dan vahiy almak, genel olarak,
Tanrı'dan gelen vahiyler Malachi ile sona ermişti. Bunu sandılar
Kutsal Yazıların kanonu zamanlarından çok önce tamamlandı ve
Büyük hukuk veren Musa'nın bir
değişmez yasalar ve hükümet kuralları,
her yaştan ve koşuldan insanlar her neyse, zamanın sonuna kadar; Ve
Yahudiler, bugüne kadar aynı görüşü eğlendiriyor.

Bu en uçuş ve ruh belirsiz görüş altında çalışmak
yeni bir vahiy ışığı olmadan birkaç yüzyıl ve
Musa'ya katılan o ilhamın yardımı olmadan
Ve peygamberler, aptal kalpleri gerekli olarak karardı
sonuçlar. Gururla şişirilmiş ve yanlış ama samimi bir saygı
Önceki çağın kutsal metinleri göze çarpan ve uyarı oldular
Bu cehalet nesline örnek, sadece kutsal metinlere değil,
dikkatlice ezberlediler, ama aynı zamanda tüm gerekli
Tanrı'nın, karakterinin ve doktrininin nitelikleri.

Şimdi efendim, on altı veya on sekiz yüz yıllık uzun süre boyunca,
acil vahiy ışığının parlamadığı, dini
Dünya benzer ve hatta çok daha büyük karanlığa düştü. Gerçek
Ve yaşayan Tanrı, göstermeye devam edeceğim olarak bilinmiyor.

Dini dünyanın Tanrı için çok fazla gayret ve gayretle
Kutsal yazıları ve misyonerlerini yüzüne yaymak
toprak; Ama ne yazık ki! İbadet ettikleri Tanrı bilinmeyen bir Tanrı'dır.
Ve Tanrı'nın bu cehaleti, sahip olmamanın meşru sonucudur
Ondan hemen vahiy, on sekiz yakınlık bir _long_ döneminde
yüz yıl; ve ilham ruhu tarafından yardımsız, eski
Kutsal yazılar karanlık ve belirsiz bir kitap haline geldi-ithalatları
Bin öğrenilmiş bir muhalif tarafından sıcak bir şekilde tartışıldı, herhangi bir olasılık olmadan
Birliğe yaklaşım.

Tanrı'nın karakterine ilişkin çok genel bir inanç,
O, vücudu, parçaları veya tutkuları olmayan bir varlıktır. Daha büyük bir saçmalık
Heathenism'in tüm yıllarında döşenemez. Hatta görüntüleri
Ahşap ve pirinç ve taş, resimden neredeyse daha uzak değil
gerçek Tanrı'nın, tutkusuz, önemli bir Tanrı'nın teorisinden-bir
akıl almaz bir tür kaotik varlık, yani biçimsiz veya boş,
veya konut yeri! çevresi her yerde olan bir varlık ve onun
Hiçbir yerde merkez!

Yahudi Rabbies tarafından eğlendirilen Tanrı ile ilgili başka bir teori,
Karşıt bir karakter olsa da,
Ortak Ortodoks Teorisi, yani, Rabbi'ler Tanrı'nın bir varlık olduğunu varsayalım
bazı "_milyonlar mil uzunluğunda."

Yine, son zamanlarda ifade edildiği gibi, modern Yahudilerin popüler kavramı
_Jewish Chronicle_'ın sayısı, Yüce Tanrı'nın bir
Böylesine sonsuz olan _Dimension_, kendisi olamaz
erkeklerle konuşmak ya da ölümlüler tarafından somut veya görünür olmak için yeterince.
Buna göre, erkeklere vahiy verdiğinde, bir hayali yaratır
veya iradesini ilettiği hayali haberci ve bu
Elçinin Tanrı'nın gözünde gerçek bir varlığı yoktur ve
ele alınan kişinin anlık algısı.-(bkz. _Millennial Star_
15, ayrıca _Jewish Chronicle_. )

Yukarıdakilerden, hem Yahudilerin hem de ne kadar ağır cahil olduğu görülebilir
Hıristiyanlar Tanrı'nın kişisinden, yaratıcısı ve Kurtarıcı
dünya! Bütün bunlar da, dünyanın bir çağında yanan bir ışıkla övünüyor!
bin yıllık bir şafak! Eşsiz bir iyileştirme yürüyüşü! Ancak,
Ne yazık ki! Hepimizin Tanrı ve Babası, _truly_ bilinmesi gereken
Haklı olarak ibadet edilebilmek için en duyarsız olarak kabul edilir
("_passion_" olmayan bir Tanrı duyarsız olmalıdır) ve irrasyonel ve
tasarlanabilecek tüm varlıkların biçimlendirilemeyeceği; Ve
Bir akıl sağlığı çağındaki tüm modern teolojinin en şaşırtıcı özelliği
Tanrı'nın kişisiyle ilgili bu kavramın,
Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazıları.

Yeni Ahit bize en kesin olarak ne tür bir insan tanrısı anlatıyor
hem tutkuya hem de fiziksel bir forma sahip bir varlık olup olmadığı.
Erkeklerle konuşmak için bu kadar "_condensed_" olabileceğini söyler ve
Onlardan görülebilir ve bir adam onunla konuşurken yüz yüze konuşun
adam. Yeni Ahit, İsa Mesih'te yaşadığını açıkladı.
"Tanrı'nın dolgunluğu, bedensel."

Şimdi, eğer Tanrı başı Mesih'in bedeninde oturursa, o zaman kesin
Tanrı'nın _sydy_ olmadan olmadığını. Ama onun bir vücudu var; Ve onun ne
vücut gibi mi? Yeni Ahit bize vücudunun nasıl olduğunu anlatıyor. BT
neredeyse ve tam olarak Mesih'in bedenine benziyor, var
fark yok. Pavlus, Mesih'in "onun _ _spress görüntüsü olduğunu söylüyor.
Person_. "O zaman tüm anlaşmazlıkların ötesinde, beden ve kişinin
İsa Mesih ve Baba birbirine benziyor. Dil ifade edemez
Baba ve Oğul'un plainer veya daha güçlü terimlerle benzerliği.
O zaman, Yeni Ahit'ten ne tür bir beden veya
İsa Mesih'in sahip olduğu kişi, Baba'nın ne tür bir bedenini de söyleyebiliriz
var, çünkü birbirine benziyorlar. Biri diğerinin açık görüntüsüdür.
Birinin etli bir malzeme gövdesi varsa, diğeri aynıdır. Eğer
Boyun tohumuna benziyor, diğeri de giyiyor
aynı benzerlik. Eğer bu kadar "_condensed_" konuşup yürümek için olabilirse,
Ve bir erkek gibi hissedin ve davranın, diğeri de aynısını yapabilir. Bir giyiyorsa
Kardeşlerine olan gibi tüm noktalarda bir et ve kemik bedeni,
tüm gücü cennette ve yeryüzündeki ve ayrıca
Göksel ihtişamın parlaklığını göstererek, diğeri de aynısını yapabilir
benzer bir et ve kemik gövdesinde.

Şimdi, İsa Mesih'i ne tür bir beden veya insan vardı,
Babanın kişisine çok benziyor mu? Havadar mıydı, görünmez,
Evanesan, Mystical _Nothing_, bazıları Ruh'u hangine edecektir? HAYIR,
Hiçbir şekilde; aksi halde çok fazla. Şimdi Heenken, sevgili efendim ve hepiniz
Yaşayan ve gerçek Tanrı'yı ​​bilmek için dürüst bir arzusu olan okuyucular,
ve erkeklerin bilmesi için gönderdiği İsa Mesih
Oğlunun kişisi Babanın kişisel görünümü nedir.
O, "_ Söz, et haline getirildi ve aramızda oturdu (ve biz de onun
Zafer, Babanın tek beginden itibaren zafer) lütufla dolu
ve gerçek_. "İsa'nın İbrahim tohumu gibi bedensel bir formu vardı ve
Babadan yalvarıyor, benzerliğinden ayrıldı. Erkekler onu
insan formunda görkemli ve Paul, ihtişamının ihtişamının
Baba.

Bazı öğrencilerinin davranışından, onlar
ŞİMDİ KISTIMAN KİLİSELERİ, Mesih'in ardından Mesih olduğu fikriyle birlikte.
Ölümü ve dirilişi, tamamen ve münhasıran bir _spirit_ idi; Ancak
Onlara onunla başa çıkmalarını ve "_a ruhunun eti olmadığını ve
Benimkini gördüğün gibi kemikler. "Ve onlarla birlikte yemek ve içti
dirilen vücudu ile ve daha sonra ortalarından yükseldi
aynı kansız bedenle cennete; Ve aynı şekilde o
tekrar gel.

Böylece efendim, sadece _spirit_ olmadan bir tanrı kavramı
bedensel form, gören öğrencilerin zihinlerinden sürüldü
Oğlunun bedensel imajı,
Diriliş. Cennetten tekrar benzer şekilde gelecek ve her
Göz onu görecek ve onu delenler. Ama popüler
Modern zamanların tanrısı, bedeni veya parçası olmayan, görülemez. Ancak,
Efendim, modaya dönüşen bu popüler Tanrı, yaşından beri
vahiy, hem bedene sahip olan İsa Mesih’e benzerliği yok
parçalar ve babasının tam imajıdır. İsa Mesih ilan etti
İçindeyken cennet ve yeryüzündeki tüm gücü kullanabileceğini
vücut. Babası aynısını yapabilirdi, çünkü birbirine benziyorlardı. BT
İsa'nın sonsuzluğunun olağanüstü _condensation_
kendini erkeklere açıklama emri veya erkeklerin onun
görkem.

Ama Tanrı'nın Baba'nınkinin gibi olduğuna dair başka kanıtlarımız var.
Mesih'in dirilen kişisinin bedensel şekli. Tanrı bunu ilan etti
İnsan onun imajında. İnsan Tanrı'nın imajında ​​yaratıldı ve
Tanrı'nın benzerliği; Ve kutsal adamların bedenleri gibi olmaya mahkum
Mesih'in kendi en görkemli bedenine; Bunu söyleyecek kadar
Cennetteki Mesih'in bedeni gibidirler.

Yukarıdakiler ve kutsal metinlerin diğer birçok pasajı ise,
Yüce Varlığın,
Oğlunun kişisi ve sonuç olarak başka bir dirilişe benziyor
Doğru bir adamın bedeni, o zaman nasıl yapılacağından şüphe duyuyoruz
En sade ve kesin dili yorumlayın. Eğer dili
Kutsal Yazılar, insanın içinde olduğu sonucunda beni taşımıyor
Tanrı'nın biçimi, o zaman yanılmaz bir yol izi veya kriter yok
Kutsal yazıları güvenle yorumlayabilirim. Ve Vishnoo'nun seçmeleri
Deifif teorisine inanmak için iyi bir kutsal neden var
imha, diğerleri bedensiz bir tanrıya inanmak zorunda olduğu için veya
parçalar veya tutkular.

Kutsal Yazılar her iki teoriyi de açıkça inkar ediyorlar, çünkü onlar Tanrı
kişi boyunun yüksekliğinde milyonlarca mil. Yaygın
Sense, herhangi bir _being_ veya _thing_ fikrini kavrayamaz,
bu vücut veya parçaları olmadan. En ince ve rafine bile
Akla gelebilecek ruh, bir _materyal varoluştur_.
Doğu olarak önemsizliği batıdan.

Şimdi, efendim, tüm bu tür ham teorileri terk etmen için beni karşılamam için acı çekiyor
en çok temelsiz ve olmayan Tanrı ile ilgili
Heathen'in abartılı kaprisleri ve inancınızı sınırlayın
İsa ve peygamberlerin basit bir ifadesi. Ve hatırla
Bu çok az önem taşıyan bir konu değildir; çünkü yazılmış, şuna
_ Tanrı ve İsa Mesih'i tanımak ebedi yaşamdır_. Hiç kimse anlayamaz
Ebedi yaşamın ithalatı veya inananlara nasıl güvence altına alındığı,
_ tanrılar ve İsa Mesih değil. Tanrı ve Mesih'te ebedi
hayat. Bu yaşam, varoluşun kalıcısı değil, hatta
Sonsuza dek kötü var, ancak Kutsal Yazılarda "_power_
sonsuz yaşam. "
İsa'nın baş ve yüksek rahip olduğu melchizedek rahipliği.
Bu, Tanrı'nın emirlerini koruyan erkeklere armağanıdır ve
Tüm hediyelerin en iyisi. Aramilemez zenginlikler bu hediyeye eşlik ediyor. Ne zaman
Tanrı insan yarattı, onu kendi imajında ​​(erkek ve kadın) yarattı, içinde
onun da hayatı çarpma gücüne sahip olabileceği emir
Melchizedek'in emri, itaat yoluyla.

Şimdi, efendim, bu sizin için bir zevk meselesi olmasaydı, o adam
Tanrı'nın imgesinde yaratıldı ve şan ve onurla taçlandırıldı
Mesih'e inanç. Peter ve Despiples'ın sevdiği
Onların gibi bir bedenle cennete yükselen aynı İsa'nın
kendi ve İsa Baba'nın imajını taşırsa, eşit derecede olacaklar
en yüksek olanı aşina. Orada ne var efendim, bu daha çok katkıda bulunuyor
Tanrı'nın zaferi, sayısız getirdiği _creative gücü_
Kaotik bir evrenin kim olduğu
Güzellik, tat, ihtişam ve ihtişam eserleri olarak mı organize edildi? Bütün bunlar
Kreasyonlar, onları yaratan onun doğru zevk içindir.

Hepimiz Tanrı'nın yavrularıyız ve Tanrı'nın sadık yavruları
Tanrı'nın en büyük zevk ve endişesi. Onlar için her zaman yapmaya hazır
mümkün olan en büyük fedakarlık. Sadece evi saygısı görüntülenmez
Onlardan ondan, yaşam çeşmesi, ancak onlar tarafından gösteriliyor
Tanrı'nın bilgeliği ve gücü. Ve erkekler, alçakgönüllü itaatle,
Ebedi yaşama layık olun, Yüce Onlara Gibi Bahseler
Değerli _Creative Hediye_. Ama bu hayat armağanı oğlunda ve o
Asla değersiz konulara yardım etmeyin. Böylece evlat edinme yasası ile
Erkekler Yüce'nin oğulları ve kızları olur ve
Rahip "_ Sonsuz Yaşamın Powower_"
Tanrı'nın Oğlu. Dolayısıyla Kutsal Yazıların muhteşem dili, "dedim
Tanrı'nın Sözü'nin geldiği Tanrı'nın. "İsa neredeyse birinde dedi
vesilesiyle, "Kutsal insanlar Tanrı'nın oğulları ve sonuç olarak mirasçılarsa
Tahtına, ayrıcalıklarına ve ihtişamına, o zaman ben (İsa)
Bir Tanrı ya da Tanrı'nın Oğlu olduğunu iddia etmelisiniz! "Pavlus diyor ki," _
Cennet tanrılarında birçok kişi ve lordlar, yine de bize bir tanrı var.
Her ne kadar her insanda bilgi olmasa da. "

Sonuç olarak, meskenle ilgili bir iki veya iki not bırakacağım
ya da ahlaki niteliklerinin kısa bir ipucu ile Tanrı'nın konut yeri.
İsa bizim ışığımız ve örneğimiz olduğu için Baba'nın evini öğrenebiliriz
Oğlundan. Oğul _heaven_ ve onun tanrısına yükseldi.
Tanrı. Kutsal Yazılar, _heaveve_ adlı bir yerin
Tanrı'nın ve Rabbimiz İsa'nın Babasının tuhaf konut yeri
İsa. Şimdi, eğer cennet _literal, iyi niyetli bir yer değilse, sadece
Hayali bir hayalet, o zaman İsa'nın hiçbir yere gitmediği, ama
Muhteşem uçuşunda ulaşana kadar yükselmeye devam etti.
Buna Nichban-hayali bir hayalet-ya da imha diyorum!

Hoşnutsuz, sevgili efendim, dininle uğraşmıyorum,
Ama gerçeğe ve Tanrı'nın sevgisine bağlıyım, çıplakını ortaya çıkarmak
Siz, sevgili arkadaşım ve tüm iyi adamlar için saçmalık
Bu kadar iğrenç Yahudi Vagarares'ten geri tepebilir ve
Kutsal Yazıların Dili, "_ Babalarımız Miras Yalanları, Vanity,
ve kar olmadığı şeyler_.
Kutsal Kitap, kutsal erkeklerin vizyonlarının hesapları
İsa'nın Cennetsel ikametgahına bakmaya izin verildi,
ve dürüst olan tüm dirilen bedenler, yemek ve
içmek, her görünümünü kabul etmek için kısıtlanacaksınız
Muhteşem yerel mesken. Konaklar-sokaklar-nehirler-ağaçlar-
-Thrones-Persons-Uygulamalar-Animaller-tüm
Sözsüz göksel ihtişamın mahkemeliği! Tüm cennet
Kutsal Peygamberler!

Tanrı'nın kutsal konut yeri, gerçek, yerel, gerçek ve
Yolcular, görünür ve somuttur. Hiçbir şekilde önemli değil
Extic ve sonsuz şarkıların tutkusuz, mistik bölgesi
Büyük bir ruha övgüde sunulan önemsiz ruhların dudakları,
Eşit derecede tutkusuz ve önemsiz kaotik, sonsuz yayılıyor
merkez veya çevresi olmayan tüm alan boyunca. Tanrı böyleyse
Adamların cennette tapmayı beklediği, insanlığın sunacağı ama bayılıyor
O'nun imajı, evet, insanın benzerliğine katılan İsa bile yapamadı
Babanın ihtişamının parlaklığı ve ekspres imajı
onun kişisi. Bize bir imaj ve benzerlik verdiğini beyan ediyor
Kendisi insanın kişisinde. Ama babalarını kim tanıyacak
ve İsa'nın sınırsız, merkezsiz bir varlığı olan, hiçbir bedende veya
Parçalar, sonsuz genişlemiş. Fakat bazen insanın sadece ahlakında Tanrı'ya benzemesi istenir
özellikler. Ahlaki olarak, ilahi ve doktor, adam görüntüyü taşıyor
Tanrı'nın. Evet, gerçekten! Böyle bir varsayımın saçmalıkları hala
daha büyük. Ahlaki olarak, o zaman benzerliği anlamalıyım
Tanrı ve insan arasında, sosyal, sivil gibi varlıklarından oluşur,
ve dini mizaç ve sevgi. Diğer şeyler eşittir, bir
Adem'in başlangıçta olduğu gibi kutsal adam, aynı eğilimleri beslerdi
Tanrı ile-benzer bir adalet ve gerçek duygusu var
Her birine ait bilgi ölçüsü. Ama saçmalık ve sorgu
burada
biçim ve yerellik, insana ışıktan karanlığa veya
Çoğu çeşitli hayvanın olması gerekebilir ve doğada olamaz
Her şeyin insanın sahip olduğu sempati ve ahlaki duyarlılık vardır.
Malzeme duyarlılıkları, önemsiz olanlardan farklı olmalıdır, çünkü
Kara ve su unsurları farklıdır.

Sayfam dolu, kendime abone olmama izin ver

Arkadaşın ve hizmetkar,

Orson Spencer.



Mektup IX.

Rahiplik.

_Liverpool, 30 Eylül 1847.

Rahip ve Sevgili Efendim,-
Tanrı'nın karakteri, size kısa ve başarılı bir şekilde vermeye devam edeceğim
Rahipliğin tanımı. Ancak şimdiki zamandan korkuluyor
Konu, görüşleriniz için yukarıdan daha uygun olmayacaktır.
Yine de, kutsal metinlerin ruhuna göre ele alınacaktır.
İnanmayı teşvik ettiğiniz eski ve Yeni Ahit.

Tanrı'nın tüm ahlaki üzerinde doğru hükümdar olduğunu kabul edeceksiniz ve
Evrenin akıllı yaratıkları. Hükümeti her ikisi de geçicidir
ve manevi. Bir serçe bile yere düşmez
fark etme. Alanın zambaklarını giyer; izliyor çok daha fazla
hem cennette hem de akıllı varlıkların tüm çeşitli çıkarları üzerinde
yeryüzünde.

Daha sonra rahipliği bu yetkili emir olarak tanımlayacağım
Tanrı'nın düzenlediği, kontrol ettiği, aydınlattığı, kutsadığı zeka
veya tüm varlıkları lanetler, kurtarır veya kınar. Ona, Tanrı'nın altında, her şey
cennette, dünyada veya cehennemde olsun, doğrulukta itaatkardır.
Rabbimiz İsa Mesih'in Babası tüm gerçeklerin başında
Rahiplik. Ama tüm erkeklerin oğlu onurlandırması onun iradesi olduğu için,
Baba'yı onurlandırsa bile, İsa şimdi
Havari ve mesleğimizin yüksek rahibi. Alt rahipler
Tanrı'nın Oğlu'nun aynı apostolik düzeni, onun içine koyduğu gibidir.
kilise. Bunlara elçiler, peygamberler, evanjelistler, öğretmenler ve c denir.

Şimdi, efendim, bu düzen yoluyla, İsa'dan en yüksek seviyeye uzanan
Rahip, kutsal ile birlikte en düşük rahiplik sınıfına
Hayalet, Tanrı her şeyi öğretir ve yönetir. Bunun dışında
Sipariş, kabul edilen ve onaylanan ne olursa olsun güç yoktur
Tanrı'nın. Sulh yargıçları, yöneticiler, krallar, potansiyeller ve prensipler,
Meşru olarak atanmamışsa ve bunun otoritesi ile giyinmişse
Tanrı'nın Oğlu'nun rahip düzeni, Tanrı değil, gaspçılardır.
Kutsal yazılar, Tanrı'nın olmayan bir güç olmadığını beyan ederler. Hatta
Melek Düzeni, İsa Mesih'e ve
Yeryüzünde Havariler ve Peygamberler ile aynı rahiplik zinciri.

Rahiplik düzenli bir bilgi ve otorite derecesi sergiliyor
İsa'dan cennetteki büyük rahipten en düşük açıklamaya kadar
Aşağıdaki kilisede koordinasyon. İsa "tüm güç verildi
onu cennette ve yeryüzünde. "Ama hepsini kullanmayı nasıl önerdi?
her ikisi de dünyanın ulusları arasında verilen güç
Ve cennette? Cevabım, bunu bir
Rahipliğinin farklı emirlerine güç heyeti. Biz
Rahipliğin nelerin oluştuğunu belirgin bir şekilde anlattı,
Yeryüzünde, viz., Havariler, Peygamberler, Evanjelistler, & c. Cennet
Emir, dünyevi düzen yetkililerinin bakanı. Karar
İkincisi tarafından gerçekleştirilecek nesne, bakanlığın çalışması,
Azizlerin mükemmelleştirilmesi, Mesih'in bedeninin düzenlenmesi.

Bu rahip düzenin ilk amacı, tüm uluslara öğretmektir.
Tanrı'nın Krallığı'nın sadık ve iyi vatandaşları olun, hepsini gözlemleyerek
Tanrı'nın emirleri. Tanrı'nın evrensel bir emri, herkes için
Erkekler her yerde tövbe edip vaftiz edilecek ve diğer tüm yasaları korumak
Tanrı, büyük rahipten dağıtılacakları için
delege yetkilileri. Şimdi tüm erkekler bu komutlara uymazsa,
Transgressor olarak ele alınmakla yükümlüdürler ve
kötü işçiler. İtaat komutu _all_ erkekler için zorunludur. Buradan
Sivil hükümet emirleri ne olursa olsun-ya da yerli kompakt emri-veya
ticari işlem sırası-ya da dini ibadet emri-veya
Ticari işlemin kuralı yerleşik emri ayırtabilir
rahiplikten, aynı şey ilham alan talebine boyun eğmelidir
Tanrı'nın Rahipliği; Ve Tanrı onayla başka hiçbir gücü kabul etmiyor.

Şimdi, sevgili efendim, bu zorunlu otorite ve güç tutumu,
Yüce cesurca iddia eder ve korkusuzca egzersiz yapmaya çalışır,
tüm insanlık, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar üzerinde seçilen bir rahiplik aracılığıyla
Yarışımızın asi kısmını büyük ölçüde rahatsız ediyor. Dayanamazlar
Bu "insan onları hüküm sürmeli". Yanlış bağımsızlık kavramları
ve devredilen yetkililerin emrine karşı özgürlük artışı
Tanrı'dan ilham ve resmi. Asi profes
Yüce Tanrı'ya itaat etmeye hazırdır, ancak bu adamlara gelince
Rahiplik, üzerimizde hüküm sürmek için _them_ olmayacağız.

Bir mürted ve olmayan rahiplik tarafından uygulanan istismarlar
Son on yedi yüz yıl, dürüst ama wofully işledi
gerçek rahipliğe karşı yanlış yönlendirilmiş önyargı; ve büyük bir bölüm
İnsanlık talebinin de, Tanrı'nın kendileriyle iletişim kuracağı
doğrudan, sadece erkeklerden seçilen ajansların müdahalesi olmadan
kendileri gibi. Ve bu ilginç dikte ruhu,
Tanrı'nın onları öğretme ve yönetme şekli,
Tanrı'nın bu kadar merkezsiz olduğu hatalı bir fikri ile zihinleri
tüm dünyaları öğretebileceği ve yönetebileceği sınırsız her yerde bulunma ruhu
diğer ajansların yardımı olmadan. O da
Gözsüz görebilir veya kulaksız duyabilir. Ama Tanrı insan gibi olmak
Yukarıda sonsuz yüceltilmiş ve açık bir şekilde mükemmelleştirilmiş
Her fakülte ve güç, bu karanlık kaprisleri utandırır.
Yetkilendirilmiş güçlerin etkisizliği.

Dünyanın tüm dönemi boyunca, Tanrı her zaman ve her zaman
yerleşik bir yolla insanlığı öğretmeye ve yönetmeye çalıştı
erkeklerden oluşan rahiplik; Ve bu rahiplik şöyleydi
Her zaman doğru Abel'in günlerinden şimdiye kadar direndi. Bununla
Rahiplik, ilahi bir hükümet kurmak Tanrı'nın tasarımıdır
yeryüzünde, göklerde kurulmuş gibi. Diğer
Hükümet biçimleri her ulusta tam bir başarısızlık olduğunu kanıtladı ve
deneyin denendiği dönem.

Ancak hükümetlerin tüm tarihindeki en aşağılayıcı özellik
birçoğu ilahi hükümeti bir
Esrulmamış rahiplik. Böylece her türü yaptılar
Dini hükümet tüm dünyada kokuşma ve karışıklık. Onların
Sözsüz sistemler, takdir yetkisi olmayan adil bir kadın gibiydi,
Ya da bir domuz burnunda mücevherler gibi. Bazen birleşik kilise var
ve devlet ve bir baskı astarı salladı; Diğer zamanlarda
pasif ve dirençli değildi, hatta tamamen yok olmasına bile
savunmasız kanı dünyayı kırpınmış olan binlerce kişi. Ama zaman
Sivil veya dini, yanlış hükümet biçimlerini denemek için,
neredeyse asla geri dönmeyecek, "Küçük bir sezon için tasarruf edin. "

Bir rahiplik, erkeklerden değil, Tanrı'nın ilk seçilmesini seçti ve ilham aldı
bilgeliği, gerçeği ve gücü ile şimdi çağrılır ve öğretmeye görevlendirilir
tüm uluslar ve dünyayı Tanrı'nın bilgisiyle doldurun. Yolla
Bu düzenin ve sadece bu düzenin, bu dünyanın krallıkları,
zamansal veya manevi, pagan veya hristiyan olsun, hepsi birleştirilecek
Bir evrensel krallıkta. Ve bu en iyi ve en büyük olacak
Krallık cennetin bu tarafını tanıyordu. Anayasası, yasaları ve
Yönetim yöntemi, cennet modelinden sonra olacaktır
emir. Siyaset, sanat, savaş, mal, bilim ve
Din --- Şeyler zamansal ve manevi şeyler. Ve enerji ve
Her şeye kadirlik bilgeliği, yemeğin küçük mayası gibi,
ve tüm dünya içine alınana kadar rahiplikte büyülenmiş
Bu hükümet planına mutlu bir boyun eğme. Ulusları
Dünya daha sonra bir aile ve kardeşlik olacak. Krallar ve cetveller,
Her sınıftan, rahiplikten Tanrı'nın seçileceği
Hangi rahiplik yöneticileri bir parçası ve bölümü olacak; Ve olmadan
Rahipliğe atanan, bu büyük krallıkta hiç kimse hüküm süremez.

Böylece sevgili efendim, büyük önem verdiğimi algılıyorsunuz
rahiplik ve bunu büyük enstrümantal olarak düşünün
devrim yapmak, kurtarmak ve tüm dünyayı yönetmek. Ama ne
Bütün bunlara zarar mı? Sizce çok fazla güç yatırıldı
Bu seçilmiş erkekler sırası? Neden, kesinlikle hayır! Seçmediler
kendileri; Ne oylarıyla da göreve gelmediler?
düşüncesiz kütle; ne de kör kalıtsal soy ile ne de şiddet
ve gaspçı sanatları. Tanrı'nın seçildiği, onların
dünyanın kuruluşundan önce ruhlar. Onlar bir kraliyet rahipliği
Ve kutsal ulus, çünkü Tanrı'nın rahipliğinde başka bir şey olmayacak. Diyor
İsa Havarileri, "Beni seçmedin ama ben seni seçtim."
Tanrı'nın onayladığı erkeklerin reddetmemesi gerekir.

Musa bir rahip ve hukukçuydu ve zamansal ve zamansal ile ilgisi vardı
konularının manevi işleri. Musa kiliseyi birleştirmeye çalıştı ve
Devlet, Tanrı'nın emrine itaat ederek. Joshua da bir rahipti
ve cetvel ve hem zamansal hem de ruhsal çıkarları birleştirdi
devlet. David bir rahip ve kraldı ve aynı şekilde Solomon, onun
oğlum. İbrahim, Isaac ve Jacob, Tanrı tarafından, o kadar çok yönlendirildi
Onların zamansal endişeleri veya hareketleri,
bağlılıklar. İsa Mesih tamamen zamansal bir krallık kurmaya geldi
manevi bir krallık kadar. Hem Yahudiler hem de Romalılar onun
Tasarımlar ve onu ihanet suçundan suçladı. O söylediler
Kendisine kral dedi. Bazıları açıkça ilan ettiğini söyleyecek
Krallığı bu dünyadan değildi. Doğru: Bu bildirimi yaptı;
Ama ne kanıtlıyor? Basitçe, bu dünyanın olmadığını kanıtlıyor
Baba, yazarı veya krallığının kökeni. Krallığı
_heaven_ ve buraya çok önemli amacı için gelmişti
_Earth_ üzerinde kurmak. Buna cennet krallığı dedi
dünyevi kökenli krallıklardan ayrım.

Gerçekten de, mezhepçi din adamlarının ödünç alması garip
Krallığının ruhsal olduğu kadar geçici bir krallık olmadığı fikri.
Bu onun kalbinin duasıydı ve ona öğrettiği dua
Tanrı'nın Krallığını yeryüzünde kuracağı ve neden olacağı öğrenciler
Cennette yapıldığı gibi burada yapılacak iradesi. Sonuç olarak, o
Krallığı burada cennet paterninden sonra, tüm uygun şekilde organize etti
her zamansal ve manevi duruma uygun memurlar ve yasalar ve
Sonra tüm ulusların bağlılık sağlaması gerektiği emrini verdi.
Yasalar ve yetkililer kurdu ve kendilerini de
krallığının yönetmelikleri. Ve yaşayan öğretmenlere sahip olmak,
İlham veren erkeklerin sözü bile, onlar (tüm insanlık, eğer itaat ederlerse)
"iyi kelime ve iş için iyice döşenecekti. " İçinde
Başka bir deyişle, her çağrı ve alanda nasıl hareket edeceklerini bilirler.
İş, zamansal ister manevi olsun.

İsa Mesih, hizmetçilerinin birbirleriyle savaşması gerektiğini tasarlamadı,
Ya da savaşın ve insanlığı ona bağlılık için fethet. Dünya
Bu ilkeler üzerinde itaatsizlik yoluyla hareket edin, ancak öğrencileri
değil, çünkü evrensel hakimiyetin daha iyi bir yolu gösterildi ve
devlet.

Rahiplik büyük bir sorumluluk ofisi olan, korunur
Sert davetsiz misafirlere karşı. İnsan bu ofisi yasal olarak isteyebilir, ama
Kendini alma hakkı yok, ama önce çağrılmalı
ve Aaron olarak, Tanrı tarafından peygamberlik bir sesle atandı.
İnsanın çalışması gerekmez ve kendisini yapay olarak nitelendirmez
onu alıyor. Tanrı insanları oldukları gibi alır ve rahip armağanı ile
Ofis Gerekli nitelikleri verir. Koordinasyonu
Cahit, cahil, ancak cahil olsa da,
Gerekli yeterlilik ve nimet. Her insan bu yüzden iyice
kendi görevlerinin tüm görevlerinin yerine getirilmesi için döşenmiş
Arama. Ancak hepsi havari değil, hepsi peygamber de değil
veya papazlar. Ama herkesin Tanrı'yı ​​çağırması ve meşru
Bu çağrının alanı Tanrı olarak ve Tanrı'nın otoritesinde davranır.

Bazılarının sadece rötuşuna vaftiz edilme yetkisi vardır.
Vaftizci Yahya olarak günahlar. Böyle bir otorite veremez
Kendi içlerinde var. Diğerleri kutsama yetkisine sahiptir ve kim
Kutsama çok işte kutsanmıştır. Benzer otoriteleri var
lanet ve lanetledikleri çok işte lanetlenir. Jacob onu kutsadı
Oğullar ve gökler başlarına aynı şekilde mühürledi ve doğruladı.
Paul, büyücü olan Elymas'ı körlüğe ve aynı lanetle lanetledi
mühürlendi ve derhal ona doğrulandı. Elisha Gehazi'yi lanetledi,
Hizmetçisi ve cüzzam o zamandan itibaren ona ayrıldı. Elijah kapalı
Cennetin pencerelerinden yukarı, üçünün boşluğu için yağmur yağmadığı
yıllar altı ay, aynı delege güç tarafından ve yine
sesiyle açıldı. Kendimizle benzer tutkular olan bir adamdı. Tüm
Erkekler bu güce atanmazlar ve olmadıklarında
tamamen onu egzersiz yapamaz. Tanınan ofis
ve bir taşıma ve sahiplik tapusuna yasallık. İlahi
Rahipliğe etkinlik veren randevu ve resmi çağrı.
Ancak birçok nesil kendilerini vaaz etmeleri ve desteklemesi için memnun etti
İlahi randevusu olmayan vaizler.

Sonuç olarak, erkekler bakanlığa kendi kendine tanıtıldı
ve yurtdışına muhalefet ve karışıklık yayıldı. Doğru bilgisi
Ve yaşayan Tanrı yavaş yavaş yeryüzünden ve karanlıktan geriledi,
Brüt karanlık bile insanları kapladı. Veren yönetmelikler
iyileşme erdemi ve gerçeğin gücü ve ışığı, ya da
değişti veya kaldırıldı. Apostolik ofis bir şey olarak sayıldı
güncel değil ve manevi hediyeler yapılır. Dini
Dünya Kral Saul'a çok benziyordu. O terk edildikten sonra
Tanrı ve Davut'a verilen anointing'in gücü ve ruhu, bu
mutsuz hükümdar her sefil cihaza başvurdu (
cadılar), bilgi ve etki elde etmek için. Ama laneti
İtaatsizlik onu ölüm gününe kadar takip etti.

Dini mezhepler, benzer şekilde seminerlere başvurdu
ve okulların cilası-ayrıca teolojik yorumlara da
Zaman onurlu babalar, (kendileri kadar cahil olan)
öğrenmek, ama asla gerçeğin bilgisine gelmez. İncil var
tekrar tekrar çevrildi; Öğrenilen ciltler yazıldı
Açıklama ve hatta savaşlar sözde tarafından kışkırtıldı
İnancın savunucuları ve Dünya insan Gore tarafından kırpınmış. Tüm
Bu kötülükler ve lanetler sahte bir rahiplikten kaynaklanmıştır. Bu şeyler göz önüne alındığında, Tanrı'nın devam etmesine izin vermek zaman değil mi?
hükümetin dizginleri ve bir kez daha kutsal bir rahiplik kurdu
Aaron'un çağrısından sonra ve emrinin ve gücünün ardından
sonsuz yaşam. Bu, arayan herkesin uygunsuz bir seçimi olabilir
Tanrı'dan sonra, devam eden dua

Eski arkadaşın ve hizmetçiniz,

Orson Spencer.



Mektup X.

Toplantıda.

_Liverpool, 13 Ekim 1847.

Rahip ve Sevgili Efendim,-Şüphesiz sormaya hazırdınız, zaman ve
Yine, neden bu kadar büyük aziz bedenlerini bir araya getiriyor? Neden
Diğer Hıristiyanlar gibi eski konutlarında kalamazlar mı?
Ve arkadaşlarına daha fazla iyi yapmayabilirler.
insanlar arasında karışık bir şekilde? Neden uzaktan uzaklaş
Dünyanın bir parçası mı? Yüce Tanrı'nın birinde çok fazla bulunması değil
başka bir yer gibi mi? Dahası, diyor ki, bunun son derece tehlikeli
aynı inançlı büyük insanlara izin vermek için büyük topluluk
ve doktrin, kendilerini herhangi bir yere monte etmek, etkileri
Konsantrasyon ve Birlik nedeniyle zorlu hale getirilmesi.

Sevgili efendim, böyle bir cogitations değil
zihin ve duruşmanızda bir kereden fazla tekrarlandı,
Son gün azizler? Sanral! Sanral! birçok tarafta tekrarlanır.
Bu son gün azizleri ne demek isteyebilir-varlıklarını göndermek
Çok büyük bir fedakarlık ve bir için rahat ve hoş bir ev bırakmak
Çok uzak arazi, hatta geniş Atlantik'i geçiyor! Oldu mu
Haçlı seferlerinden beri fanatizm gibi mi? Karada yüzlerce
vagonların, evet binlerce kişinin beyazlatılmış tuvallerini yuvarladığı görülüyor
sürüleri ve sürüleri eşliğinde geniş çayırlar üzerinde; ve
Okyanus Çok sayıda gemi uzakların sakinlerini dolaşıyor
Adalar ve kıtalar aynı hedefe!

Şimdi, bu soruları ve yansımaları hemen karşılamayı öneriyorum ve
adil bir şekilde. İlk olarak, eğer kilise ruhu tarafından yönlendirilirse
Vahiy, Tanrı, Tüm Gerçek Vahiy'in yazarı, neyin iyi olduğunu bilir
halkı için ve onların iyi olmadan _gather_ yapmalarını istemeyecek
ve yeterli nedenler. Ruh tarafından yönlendirilmeyen kilise için
Kutsal İlham, Mammon veya Şeytan tarafından yönlendirilir; her şey için
Kilise Tanrı'ya veya Mammon'a hizmet edecek. Pekala, diyor ki, buna inanmıyorum
Tanrı, insanların bir araya gelmesini ve ayrılmalarını istedi ya da her zaman
Ülkeleri ve akrabaları. Evet, gerçekten; Ama İncil'e inanıyorsun, ben
sadece Tanrı _has_ halkını nasıl topladığını bildiren güven,
dünyanın farklı dönemlerinde, aynı zamanda onları toplayacak
Birlikte, zamanların dolgunluğunun dağıtılmasında.

Size hatırlatmam gerekiyor mu efendim, Tanrı'nın İbrahim'in yükselmesini ve
Ülkesini ve akrabasını terk et ve bir ülkeyi arayın
Daha sonra ona göstermeli. İtaatkardı ve bir ülkeden gitti
Bir diğerine, Rab onun danışmanı ve rehberi. Eski
Azizler ve peygamberler genellikle olmanın sonucu olarak "yabancılar" idi.
evlerinden ve ülkelerini terk etmeye çağırdı. Böyle bir
İnanç yoluyla, onları bir miras mirasçılarını oluşturdu. İbrahim
sahip olmasına izin verilmeyen ülkenin varisi oldu
zaman, ama aynı şeyi sonsuzlukta tutacak, üzerine inşa edilmiş bir şehir
Tanrı'nın avukatına göre.

Musa'ya verilen dağıtımda,
Mısır ülkelerinden insanlar ve onları toprağa götürür
Kenan; Ve çok dikkat çekici olan, öldürmesi gerekiyordu
ve büyüklere yer açmak için sakinleri yok etmek
İbranilerden _gathering_. Tanrı'nın çocukları ve bunun insanları
Dünya birlikte yaşayamaz; Bunlar her zaman birbirine aykırıdır.

Hangi burs Mesih'i Belial veya İnançsızlara Müminler ile?
Mısırlıların İbranilerle birlikte hiçbir arkadaşlığı olamazlardı.
aralarında bir peygamberin yayıldığı söylendi. İbraniler anlattı
"Yakma
Bush. "Vahiy ve mucizeler gibi davrandılar.
Potipher ve Joseph'in ilk günleri; Ama meleklere olan bu iddiada bulun,
Peygamberler ve mucizeler, tüm uyum bağlarını hızlı bir şekilde güneşlendirdi ve
burs ve İbranilerin ülkeyi terk etmesi gerekiyordu.
Tanrı onlardan ihtiyaç duydu ve hatta onları tutuksuz bir şekilde emretti
vahşi doğa, susuzluğa ve birçok zorluklara maruz kalmak.

Mucizelere, peygamberlere ve meleklere aynı muhalefet ruhu var
Şimdi; Ve dürüstler artık yönetmelikleri ve emirleri tutamaz
şimdi Tanrı'nın, dünyadan bile ölümüne zulüm olmadan,
İbraniler bunu yapabilirdi. Aynı nedenden ötürü sodom'dan çok _gathered_
-Melekler bile Sodom'da mobbed olmadan bir geceyi durduramadı;
Buna göre, Rab ona olduğu gibi toplanmasını emretti.
Onunla git ve dağa kaç. Toplantı nedeni
Bu durumda, sodomitleri düzgün bir şekilde cezalandıramadığıydı,
Doğrular ilk etapta şehirden toplanmadıkça.
Aynı şekilde, Kudüs yok edilmek üzereyken, İsa'ya talimat verdi
dağa kaçmak için öğrencileri.

Yurtdışında ilkel azizleri dağılmış olan zulümdü.
İsa'nın günleri. İsa, Pavlus ve Peter'a, azizlerin yapabileceğini öğretmişti.
yeryüzünde korunmuyor ve krallık,
Azizler bir araya getirildi. Onlara kesinlikle ve
kesin olarak, öğrencileri gün içinde toplaması gerektiği
iade. Toplanmanın acımasızlık duygusu buydu,
ve Mesih'in ikinci gelişinden,
Öğrenciler _gathered_ idi, Rab'bin gününün elindeydi; Ancak
Paul onları hayal kırıklığına uğrattı ve onlara "düşme" olması gerektiğini söyledi.
Rab'bin kayda değer günü gelmeden önce.

Paul kardeşlerine, dolgunluğun dağıtılmasında
Zaman, Tanrı bir araya gelir, hem cennette hem de her şey
yeryüzünde ve yeryüzünde. John aynı şeyi konuşuyor, muhtemelen
Yüce Tanrı'nın büyük savaşı günü, İsa onu
Meleklerini göndermek zorunda olsa bile, halkını seçerdi
Girişten sonra onları getirmek için dünyanın dört köşesine
Sodom'a bir güvenlik yerine getirmek için gönderdi. O
Buğdayı Garner'a toplayacağını ve
Bundlar yakılacak. Peygamberler de meridyenden çok önce
zaman, çarpıcı vizyonla gördüm, uzaktan gelen oğullar ve
dünyanın uçlarından kızları.

Yeşaya diyor ki, "Yahudi olmayanlar ışığa gelecek ve krallar
Yükselişin parlaklığı. Gözlerini kaldırın ve gör,
Hepsi kendileri birlikte, sana gelirler; Oğulların
Uzaktan gelecek ve kızlarınız tarafınızda emzirilecektir.
O zaman bir araya gelip akarsın ve kalbin korkacak ve
genişletilsin, çünkü denizin bolluğu
Sana, Yahudi olmayanların güçleri sana gelecek. Bunlar kim
Bu bir bulut olarak ve pencerelerine güvercin olarak uçuyor mu? Elbette
Adalar beni ve önce Tarshish gemilerini bekleyecek
Uzaktan oğullar, gümüşleri ve altınları onlarla birlikte, isme
Tanrı'nın RAB'bin ve İsrail'in Kutsal Olanına. Ve oğulları
Yabancılar duvarlarını oluşturacak ve kralları bakacak
Sana, erkeklerin sana Gentillerin güçlerine getirebileceği. Ve o
uluslar için bir sancak kuracak ve dışlanmışları bir araya getirecek
İsrail'in ve Yahuda'nın köşelerinden dağılmış olanı bir araya getirin
dünyanın. "

Korumak için azizlerin bir yere toplanması gereklidir
soybilimleri ve onlara bu mirasları güvence altına almak için başlık
hangi meşru kayıtlarla doğrulanmalı,
Tanrı'nın evinin arşivleri. Tanrı'nın bir insanı olduğunda. O var
Onlara evliliklerin doğru bir kaydını tutmaları için talimat vermeye dikkat ettim
ve evlilik konuları; Adam'dan Nuh'a ve Nuh'tan
İbrahim ve bu nedenle Davut'a İsa Mesih'e, şecere olmalı
mutlaka korunmalıdır. David, "Tanrı insanları ailelere yerleştirir
bir sürü olarak. "" Onları ailelerde düzenler. "Ama bu aileler
Tanrı'nın yasalarını koruymayan veya uymayanlarla arınma
Yönetmelikleri, şecere kayıtları yakında
erkeklerin bilgisi ve miras için meşru bir unvanın kanıtı
böylece soyu tükenmiş; ve azizler ortasından toplanmadıkça
kâfirler, iç içe geçmeye ve yabancılaşmaya daha yükümlü olurlar
Rab'bin yönetmeliklerinden ve sözleşmelerinden. Isaac ve İshmael
Ebeveyn kaydı yok, kişi yukarıdaki soy haklarını nasıl talep edebilir?
bir diğer? Tanrı, _records_'a göre erkeklere ödül verecektir.
Çölleri ve son iade için harika bir ön koşul
Her şeyden, uygun kayıtların yeniden canlanması ve kurulmasıdır.
Şecere, sözleşmeler, vaatler ve ataerkil nimetler.

Bir örnekte Tanrı çok sayıda insanın evliliklerini iptal etmek zorunda kaldı,
Çünkü bu tür evlilikler, sorunlarına göre,
Tanrı'nın Grace'ine Doğrulara ve Garip Bir Üzerine Nimetler
Tanrı'nın lanetlemek için tasarladığı insanlar. Kilisenin yönetmelikleri ve
Tanrı'nın evi kurumları bir ülkede infaz edilemez
"İsrail Topluluğu'ndan uzaylılar" a aittir; Çünkü uzaylılar
Tanrı'dan Rab'bin onlara hükmetmesi için olmayacaktır. Bunu düşünüyorlar
Tanrı'nın yasaları üçe ve üçe karşı ikiye karşı koydu,
kayınpederi kayınpeder, & c.; Ve buna sahipler
Azizler ayrılana kadar etkisi ve her zaman sahip olacak
onların rakipleri. Daha önce gerçek, tanrı gibi bir şey olabilir,
barışçıl binyıl, doğru olanlar arasında bir ayrım yapılmalıdır
ve itaatsiz; Bir çoban koyunları keçilerden bölerken bile,
Böyle olsa bile, Tanrı'nın yeryüzündeki arkadaşları ve düşmanlarıyla yapılmalı,
Cennette.

Yahudiler İsa Mesih'i alsaydı, böyle bir
Yeryüzünde Krallık Cennette olduğu gibi ve tüm uluslardan dürüst olan
standardı için _gathered_. Ama onları deleceklerini görmek
Çoban ve koyunları uzun bir bulutlu gün boyunca dağıtmak
kendisi ve takipçileri tarafından kehanet edildi; Yine de,
Son günlerde halkının _gathered_ olması gereken öğrenciler
Garner'a buğday. John son günlerde azizlere diyor ki
tüm dünyanın karışık ulusları arasında dağılmıştır:-"_ gel
Ondan benim halkım ve günahlarının katılımcıları değil, alıyorsun
Vebları değil_. "İşte azizlerin çıkması için neden
Diğer uluslar belirgin bir şekilde-"vebalarından kaçmak". Aynısı
Lot'un neden Sodom'dan çıkması gerektiğine atanan bir neden.

Tanrı'nın tüm yargılarını birine vereceği yaygın fikir
Büyük muazzam gün, kavramın evrensel olduğu kadar saçma. .
Kıtlık ve Death, İlyas'ın komutasındaydı. Deprem
Dathan'ı yuttu ve Abiram şirketi,
Musa. Musa da birikenlere bir sinyal olarak elini uzattı.
Mısırlıları ezmek için denizler ve görevine uydular. Ama ben
kanıtları çarpmaz. Tanrı gazap şişelerini dökecek ve
doğruluğu öğrenecek ve uygulayacak olana kadar ulusları üzmek;
ve halkı atanan saklanma yerinden kaçmalı
öfke aşırı derecede, aksi takdirde onların garantisi yoktur.
emniyet. İbraniler evlerini işaretlemek zorunda kaldı,
Melek'i yok etmek hem onları hem de Mısırlıları öldürmelidir. Allah
Tanrı tüm dünyada bir tüketim karar verdi, bu nedenle
Buna hazırlanan Zion kalelerine doğru kaçar
Patrik Yusuf'a vaat edilen topraklar, kabul edilirken
zaman ve kötü günler gelmez. İsa, Kudüs Azizlerini aptallığı taklit etmeye dikkat etmeleri için uyardı.
Lot'un karısının dilatory kısmı. Doğrular artık güvenli değil
emirlere uymaları dışında, kötülerden daha yaklaşan kararlar
Tanrı'nın. Bir peygamber bile bir zamanlar aslan tarafından öldürüldü, çünkü
Rab'be itaat etmeyin. Hiç kimse olabileceği herhangi bir yolu ihmal etmemelidir
kaldırıldı ve başkalarının kaldırılmasına yardımcı olmak,
kaçınılmaz olarak isyan için yıkıma mahkum edildi,
eski zamanlar.

Efendim, bizim yatırma konusunda aynı olağanüstü ilgiyi hissediyoruz.
Patriklerin daha önce hissettikleri Zion ülkesinde çok kemikler
Kemiklerinin kaldırılması, ülkeye ve
Tanrı'nın belirlediği yerini gömmek. Bunda coşku varsa
Duygu, efendim, patriğin ve peygamberlerin coşkusu
İlahi görevleri korudu ve diriliş sırasını iyi biliyordu,
ve kemiklerinin özdeş topraklara yerleştirilmesinin gerekliliği
daha sonra onların mülkiyeti ve miras olmalı ve
durmadan. Rab, Kenan ülkesini on iki yıla dağıtmadı mı
Kabileler sonsuza dek miras mı olacak? ve yüz olmayacak
ve son günlerde kırk dört bin
Onlara sürekli olarak vaat edilen mirasa sahip olmak
zaman ve sonsuzluk var mı? Orada, kemikleri, değerli gibi
kuru kemik vadisi, meleklerin koruyucu bakımı olacak ve
Diriliş konsolide bir ordu gibi dururken, itaatsiz
ve ungodly rüzgardan önce saman olarak dağılacak ve sürülecektir.

Aramızdaki yaşlı ve sakat, kemiklerini tutmayı hararetle,
Hayatla canlandırılırken, Zion topraklarına, bir ifadesi olarak
Tanrı'nın vaadine olan inançları, onları diriltecek ve
Onları şimdi aradıkları aynı "cennet" ülkeye dikin. Ne
Kenan eski azizler ve peygamberler içindi, Joseph ülkesi olacak
Son günlerin azizlerine ve peygamberlerine ve daha bolca. Eğer
Erkekler toplama ruhu değil, kör oldukları ve uzaktan göremedikleri
kapalı ve yanmaya kadar. Toplantı harika bir testidir.
İnanç, Rab'bin yanında kimin olduğunu bilebilirsiniz. Kindred ruhları
Birlikte toplanmak için uzun.

Ruth'un dili, Tanrı'nın halkının arzularını ifade eder
her yaş. "Senin insanlar benim halkım ve tanrıları benim Tanrım ve nerede
Sen gideceğim ve nerede kalacağımı sağlayacağım. "Kız kardeşi
Orpah, aziz toplumundan ve Tanrı'nın yönetmeliklerinden vazgeçebilir
Ana ülkesi ve akrabası ile bir kısımdan daha kısa sürede. Bir kısmı
Lot'un ailesi, çok geç olana kadar _gathering_'de bilgelik görmedi.
Efendim, _gathering_, büyük evrensel ulusal _preacher_
Son günler. Sahip olduğu her ulustan trompet tonlarında konuşuyor
başladı. Kuşlar bir fırtınadan önce emekli olurken ve
Gecenin karanlığı, bu yüzden deniz ve karaya çıkan çokluklar bir
kalanlar tarafından karıştırılamayan pratik uyarı.

Milletler, bu tür çoklukların gösterdiği gösteriyi merak ediyor
Yehova'nın uyarı sesinin ortasında ve ağlamaya hazır
Dışarıda, bulut olarak uçan ve pencerelerine güvercin olarak kimler?
Bu son gün azizler kimler? Onların doktrini nedir ve nerede
Kaçıyorlar mı? Toplantının sesi tüm dünyaya.
Yaklaşan felaketlerin korkusu ve korkusu,
Milletler. Doğrular,
Yüce, iffet eden elini uzatabilir ve ağrısını verebilir
asi uluslar üzerine karar. İnancını karıştıracak yer yok
ve bir araya gelmesi paralel olmayanların samimiyeti
İşletmenin büyüklüğü için. İsrailliler bir yolculuk yaptı
Yaklaşık kırk gün içinde pusula yapılmış olabilir, ama son gün
Toplama, dünyanın uçlarından oğulları ve kızları getirir. İsa'nın haklı olarak _unity_
İnanç ve Tanrı'nın bilgisi, getirerek harika bir şekilde kolaylaştırılır
tek bir yerde birlikte doğru. Eski Yahudiler öğretildi
Tanrı Kudüs'ü _gathering_ olarak inşa etmek; ve kimler
koşullar, oraya siyasi veya
Tarımsal çıkarların en azından Jerusalem'i ziyaret etmesi gerekiyordu
Yılda üç kez, hastanelerle değişebilecekleri ve
dostluklar ve sözleşme evlilik ittifakları, & c. Ayrıca, ek olarak
Birliğin bu tesislerine, vaftizleri içinde gerçekleştirilecekti
ulusal yazı tipi; evlilik ayinleri ve şecere kayıtları
Büyük Tapınak arşivlerinde gerçekleştirilecek ve yatırılacak
Kudüs'te Rab.

Bu büyük toplantı şehrinde, sık ve görkemli ulusal
Festivaller nesilden kuşağa yapılacaktı. Bunlarla
Çarpıcı araçlar, Yahudilerin birliği meşhurca güçlendi; Ve
uluslarına ve akraba ve ulusal haklarına bağlılıkları ve
kullanımlar, varlığı kadar kalıcı hale geldi. Eğer perchance, onlar
Dünyanın uzak uluslarına dağılmış olmalı, yine de
Sosyal Gruplarda Kudüs'e yolculuklarının hatırlanması-
Ulusal Capitol'deki muhteşem festivaller-Kraliyet yakınlığı ile
Tanrı'nın halkının en büyük ve iyiliği-
yeniden canlandırma gücü. Yüce olanın küçümsendiği
Kurbanlarını kabul ettiğini ortaya çıkarın ve insanları kutsasın
en azından en iyisi ve hatta insanlarla onların
Yılda en az bir kez yüksek rahip.

Şimdi, Tanrı Zion ve Kutsal Evi'nin tepelerinde inşa edildiğinde
Dağlar ve tüm uluslar akıyor, onun içinde görünmeyecek mi?
görkem? Böyle bir sendika ölçüsü ve Rab'be bağlılık gücü
Ve halkı, son günler daha önce hiç gerçekleşmediği gibi sergileyecek
yeryüzünde; O zaman Zion yükselecek ve parlayacak, ışığı geliyor ve
Tanrı'nın ihtişamı O'na yükseliyor-evet, ebedi bir Ekselans ol
Ve tüm dünyanın övgüsü ve sevinci!

Efendim, Tanrı'nın sahip olacağı Zion'un ihtişamını düşünebilir
Halkını dünyanın dört köşesinden topladı ve yaptı
onlardan büyük bir ulus, "sayısız bir şirket" ve onları kutsadı
Kendi yasaları ve yönetmelikleri ile onları yeni bir ve birbirine bağlar
Sonsuz antlaşma, en heyecan verici aşk duyguları olmadan,
Minnettarlık ve inanmanın sevinç. Çıkın, o
Zion ve kısa süre içinde ortaya çıkacak ihtişam için şarkı söyle; ne zaman
Bu dünyanın krallıkları Mesih'in krallığı olacak ve
Bahisleri artık sonsuza dek atılmayacak!

Şimdi, efendim, sonuç olarak, söyleyemeyeyim,
Modern Hıristiyanlığın yanlış yönlendirilmiş öğretmenleri, Rab'bin
O zamandan beri muhteşem bir çalışma ve tüm toplantılarda bir merak
Dünyanın temeli. Doğru ev sahiplerini topluyor
Dünyanın ulusları tek bir yere ve güçlerini savaşa koyuyor
Karanlığın güçlerine ve yüceltilen tüm ete karşı dizi
kendisi Tanrı'nın bilgisine karşı. Ve gerçek ve yargılarla, o
dünyayı iyice temizleyecek ve onda daha fazla kötülüğü devirecek
Önümüzdeki yıllar, kör, övünen, kendi kendine haklı modern Hıristiyanlık
on bin yıl içinde olabilir.

Lütfen hediyeniz için en sıcak arzularımı kabul etmek için lütfen
Barış ve Refah.

Mütevazı hizmetçiniz,

Orson Spencer.



Mektup XI.

Son gün yargıları.

_Liverpool, 28 Ekim 1847.

Rahip ve Sevgili Efendim,-Son gün yargıları, benim konusu
Mevcut mektup, konular arasında dikkatli bir düşünceyi hak ediyor
Son gün azizlere özgü. Tanrı'nın inancımın bir parçası olduğunun zaten farkında olmalısın
Krallığını kurmak için tasarımlar _On the Earth_
_earth_'i göksel mesken olarak miras alabilir; Ve yapmayacağı gibi
düşmanlarını içindeki geçici işleri bile yönetmek için istihdam etmek
Krallığının sınırları, krallığı sonuç olarak zamansal olacak
bir ve tamamen ve münhasıran kendi sadık konuları tarafından yürütülen,
Doğru iradesine göre. Conquest'ten ilerleyecek
fetih, diğer tüm krallıklar devrilip birleşene kadar
Biri-hatta kendi krallığı.

Ulusları bastıracak ve üstesinden gelecek araçlar
Dünya iki, viz .. gerçek ve yargı. Açıkça beyan ediyor,
satıra _judgment_ ve _Righteousness_
düş. Son gün ilanı, "Tanrı'dan korkun ve ihtişam
O, yargısının bir saati geldi. "Kurtuluş O
Teklifler zamansal, manevi ve ebedi; ve onun yargıları
Gezilecek de benzer. Yüce bir avukat olarak,
Dünyanın tüm sakinlerinin sunulması. Ne de gerekli değil
Hizmetkarları, yeryüzündeki müjdeyi vaaz etmek için olmalıdır.
tüm erkeklerin tanrılarına evrensel bir uzlaşmasını gerçekleştirme emri. Tüm
Erkekler gerçeğe uymayacak, bu nedenle gerçeğin kurtarmayacağı şey
İnançla, Tanrı'nın yargıları inançsızlıklarıyla yok edecektir. Ve
Bu yargılar, Nuh günlerinde olduğu gibi hızlı bir şekilde yürütülecek
ve çok. Tanrı daha önce sakinlere zamanında uyarı verdi.
Tufan geldi ve yangın cennetten inmeden önce.

İncil önce vaaz edilmeli ve ardından yargılar izleyecek
hızlı bir şekilde art arda. Bir tebeşir çizgisi için bir izlenim bırakırken
Testere ve keski, bu yüzden Tanrı'nın yargıları bir izlenim bırakacak,
mantıklı ve özet. İntikam günü uzun zamandır kalbinde.
Kıskançlığı ve gazabının ateş gibi yanacağı bir gün
en düşük cehennem. Kötü ve şeytani ruhlar takip edilecek, hatta
Karanlığın yoğunluğuna ve ovuldu ve bağlandı. Haklı
uzun zamandan beri savaşan ve kanamış olan gaziler
Yeryüzünde bir doğruluk ve gerçeğin hükümdarlığı ve dua etti
Bu gerçeğin ve yargının bu günü için canlandırılmış eller, dilleri,
"Ne kadar süre, ey ​​Tanrım, kanımıza intikam alamayacaksın
yeryüzünde mi? "Ama Tanrı, kim uzun zamandır acı çekiyor-herhangi bir
yok olmalı, daha ziyade tövbe etmeli ve kurtarılmalıdırlar-
Yine de en kötü ruhları gazap gününe ayırdı ve
Tanrı'nın dürüst yargısının vahiy. O gün şimdi bile
Şafak oldu. Tanrı, herkese karşı gazabını açıklamaya başladı.
Müjde değil. Vahiy ve kehanet günü.

Doğruların zamanında toplanması ve kendilerini ayırmaları tavsiye edilir
İncil'e uymayacak olanlardan. Onlar itaatsiz değiller
Onlara itaat eden merhametin büyük vahiy ve onlara gazabın
çekişmeli ve gerçeğe itaat etmez. Rüzgarlar ve dalgalar
Binlerce sığınma ülkesine wafting. Prairies ve Vahşi doğa
Outcast'in şarkılarıyla yankılanıyor ama seçilmiş ve seçtikleri şarkılar
Tanrı'nın. Daha zeki, girişimci ve cesur bir aziz ırkı,
Belki de Rab'bin yardımına asla çağrılmamıştır.
Mighty, dünyanın kuruluşundan beri. Sabitleri, sabır,
ve yenilmezlik, kan lekeli yollarında silinmez bir şekilde yazılmıştır
Missouri ve Illinois aracılığıyla. Hastaya işkence etmenin eski sanatları
Evlerini yakarak ve yağmalanarak sağlamlığı açarak
bitkileri ve cinayet tehditleriyle mülk satışını zorlamak ve
kundaklama, meyvesiz. Hapishane duvarları ve trajik suikast sahneleri
Ve göçmenlik öfkelerini hiçbir amaçla harcamadı. Cüretkar
Firavun, Cain ve Judas'ın oğulları şaşkına döndü ve böyle
tanrısal sertlik. Bazen bir rahip, onun kaybıyla devam etti
sürü, şampiyon olarak hareket etmeye cesaret etti ve halka açık bir şekilde attı
Tartışma, ancak takip eden kaçınılmaz rahatsızlık
Ona kaçınma tartışmasının üstün politikasını öğretti. Ama sevgili efendim, hayır
İnsan bu savaşta uzun zamandır tarafsız olabilir. Onun tarafını seçmeli. Eğer
Hakikat yüksek görünümleri düşüremiyor, yargılar başarısız olmayacak. Onlar
Tanrı'nın evinde, Kirtland, Bağımsızlık'ta başlayan yargılar,
ve nauvoo, Tanrı'nın azizleri tarafından ciddi şekilde hissedildi. Ama eğer
Doğru kaçış, günahkar ve ungodly nerede görünecek?
Düşmanlarına gelebilecek son gün yargıları çok uzak olacak
daha fazla desteklenemez ve uyumlu.

Amerika Birleşik Devletleri'nin katil işlerden habersiz bir parçası yoktu
onların vatandaşlarının son gün azizlerine doğru. Haberler yayıldı
kıta ve Pasifik'in uzak adalarına bile ulaştı
Neredeyse telgraf hız. Adaleti seven ya da bağırsakları hissetmeyen kimse
insanlığın, en az sıkıntıdan habersiz olması gerekiyordu ve
Masumlara verilen kıtlık ve hastalık ve çıplaklık
vatandaşları tarafından tek gerçek Tanrı'nın ibadet edenleri. Başkanlar ve
Valiler, hakimler ve avukatlar, rahipler, doktorlar ve sıradan insanlar,
Hepsi şeytani öfke ile tanıştı. Değiller
Sadece uyarıldı ama _Forbewarned_. Sonuç ne oldu? İçin
Son on altı yılda, iş dalgalanmaları
Sorunlu Okyanus. Panik ve depresyon ışık kadar ardışık
ve karanlık, hesaplanamaz düzensizlik ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Zenginlik yerine iflas izledi; için
Barış, Ulusal Savaş; ve Tanrı'nın öldürülen bir hizmetçisinin kanı için,
Gore'larında onlarca ve hatta yüzlerce bir şekilde ortaya çıktı.
Ulusun en iyi kanından bazıları (öylesine hesaba katılan) talep edildi
O onun tarafından, peygamberlerime dokunmayın ve zarar görmedim. .
Kartaca trajedisinin arifesinde, tüm İsrail'e Rab'bin Sözü,
(düşman) kan dökmeye başlarlarsa, kılıç
ulusun kanı. Ve Mighty'nin oğulları nasıl düştü? Ne
Seçkinler üzerinde yüksek yerlerden ağlama ve ağıt duyulur
Kesik Amerikalılar! Ve son henüz değil.

Ama zaman onurlu ortodoksluk hakkında ne söyleyeyim? Zavallı yaratık! O
Glory hızla utanç haline geliyor. Sevgililerinin çoğu terk ediyor
O ve denge uyanmak için çok uykulu. Olmayı reddediyorlar
tüm Meritricous sanatlarına rağmen büyülenmiş. Eğitim,
Traktlar, görevler ve ahlaki reform, güç için boş bir şeydir. .
Rab kıskanç bir Tanrı'dır ve ihtişamını başka bir müjde vermeyecektir;
Ama insan üzerine inşa edilen tüm erkek sistemlerini lanetleyecek
sadece vahiy yetkisi olmadan, kurallar. .
Modern Hıristiyanlığın çeşitli sistemleri,
Gerçek İncil ilan edilir. O samimiyet, sadakat ve gayret
Kiliseleriniz ve vaizleriniz bir zamanlar onlardan alınır; Ve
Vaizlerinizin artık yürürlükte vaaz verme gücü yok. Nedeni
Ve tüm bunların nedeni, gerçek ışık geldi; Sonuç olarak, onlar
Artık hata sistemlerini korumak için herhangi bir özür yok
dinler. Tanrı'nın Ruhu bakanlığınızdan çekilecek ve
Kiliseleriniz, sadece gerçek ışık parladığında ve gerçek
İncil reddedilir.

Dindar Yahudiler İsa ve onun yeni doktrinlerini reddettiğinde
Havariler, daha önce sahip oldukları erdemler solmuş
yukarı veya onlardan çekildi ve kâfirlere veya
Yahudi olmayanlar. Yani şimdi. Dindar rahipler ve kiliseler reddederken
İncil bir melek tarafından Joseph'e hizmet etti ve işaretlerle onaylandı
Ardından, eski erdemli ilkeleri onları terk ediyor. Olurlar
Azizlere karşı kıskançlık, nefret ve kötülük ruhuyla dolu. Temelsiz iftira perakendeciler ve çoğu zaman kışkırtıcıdır
Çeteler, ortak medeniyetleri reddetmek ve hizmetkarlara misafirperverliği
en yüksek; Ve öylesine sanguine onların muhalefetleri, hatta
Azizler ise, dinin nedeni için iyi olacağına inanıyorum
imha edildi ve öldürüldü. Dindar Yahudilere inanıyordum
Peygamberlere zulüm gördü ve kutsal ve sadece bir tane öldürdü. Böylece adımla
Adımdan sonra, profesyonelce dindar
kan yargılama ve kendilerine olan tüm kanları getirin
Doğru Abel'in günlerinden şimdiye kadar dökül.

Ah! çok sevilen arkadaşım, böyle bir
Modern kiliselerden önce felaket? Ne korkunç bir lanet! Verilen
Tanrı tarafından azizlerin günahkar olduğuna inanmak ve sonra onlara karşı savaşmak
Kan yargılamasına bile! Garip ve acınacak bir infatasyon! Bir tane
Tanrı'nın eski çöktüğü tuzak ve tuzakların
zulümler, modern zulümler için etkili bir uyarı kanıtlayacak
Kendilerini nasıl daha kötü bir yıkıma sokduklarına dikkat etmek için! Ah,
Tanrı'nın kendilerine yönelik onların ciddiyeti ne kadar büyük
Maker ve inancı bir zamanlar azizlere teslim etti.
Gereksinim! Modern Hıristiyanlığın çok _Religion_
sahipleri, yapmadan, sahiplerine verilebileceği gibi büyük bir lanet
Ajans güçlerine yönelik şiddet. Yargı'nın üretken nedeni
Kalbin körlüğü ve sertliği. Sahte bir din, hayırdan daha kötüdür
Din, çünkü bu bir cazibe ve ninni, doğru hariç
yürürlüğe girmekten din.

Modern din derhal vahiy reddediyor; Sonuç olarak, tüm bunlar
vizyonlardan ve rüyalardan akan bilgi ve bakanlığı
Melekler ve Kutsal Ruh'un peygamber ilhamı. Daha büyük
Lanet iyi tasarlanamaz. Asla yaşayan bir insan yoktu
Hemen vahiy olmadan yüz yıl, hatta elli yıl
Tanrı'dan, ama brüt karanlığa ve çekişmeye düştüler ve
Erkek ruhlarını şaşkınlıkla boğan acı verici şehvetler. Asla bir
Hemen vahiy hediyesinden ve nimetinden kurtulan insanlar
putperestliğe düşmeleri dışında, önemli bir süre,
tuhaf tanrılara ibadet etti; ve üzüntüleri çarpılacak
Garip tanrılardan sonra acele. Tüm İsrail Baal ibadetine düştü,
Ve yüzlerce kişi Baal'a peygamber oldu. Gerçekten de
şimdiye kadar yaşamış en güçlü azizlerin torunları gibi
İbrahim, Isaac ve Jacob ve Musa, & c. Onların sahip oldukları
babalarının yazıları ve gelenekleri, ama yine de
lanetlenmiş çünkü Tanrı'nın bilgisini hemen yoluyla reddettiler
vahiy. Karanlıkta dolaşan kör adamlar gibi oldular. Öğrettiler
Çocukları peygamberlere ve mucizevi hediyelere karşı isyan etmek için.

Mukaddes Kitabı ellerinde bulunan modern Hıristiyanlar brüt
Baal ibadetçileri olarak karanlık. İbadet ettikleri Tanrı artık değil
Mesih'in kişisi ya da bir insanın kişisi gibi Baal'dan daha.
Kilise yetkilileri ve kilise hediyeleri ve kararlarının emri
İyileşme ve anointing, muhtemelen apostolikten uzaktır
Mahomet veya Vishnu'ya ibadet gibi desen. İnanma efendim,
Bir an için, bu aşağılayıcı sözlerle, herhangi bir saygısızlık
Modern Hıristiyanlığın destekçilerine. Hayır: Tanrı yasak. İyi a
Havari Pavlus gibi adam bir zamanlar acil bir şekilde karşı karşıya kaldı
sizin gibi vahiy ve manevi hediyeler veya başka herhangi bir abettor
Modern Hıristiyanlık; Ama zamanında tövbe ederek, o korkunç kaçtı
Tek doğru ve yaşayan tek yoldan kaçınma laneti
Tanrı. Ama vatandaşlarının çoklukları hala
Vahiy armağanı sona ermişti ve peygamberler ve mucizeler
daha uzun gerekli. Ve lanetin tarif edilemez olduğuna kesinlikle inanıyorsunuz
onları bugüne kadar takip etti. Ah! Ne kadar şaşırtıcısın efendim,
Ve modern Hıristiyan omlemindeki yüksek fikirli ortaklarınız,
Aynı Doleful Abyss'e-aynı doktrinleri ve yönetmelikleri reddedin,
artık gerekli olmadığı gibi ve çocuklarınıza aynı laneti içeriyor
Gelecek nesiller için! Bunda Yehova'ya karşı savaşıyorsunuz.
Her yıl ve her gün ısrar ederken, zihninizin karanlığı
daha iğrenç hale gelecek ve en kötü tutkuları getireceksiniz
Azizlere karşı çatışma alanı. Tanrı ruhunu geri çekecek
senden ve sonuçta zorlanacaksınız, zayıflık ve
Dağınık parçaları birleştirmek için çarpan bölümler ve içerikler
Anti-Scriptical Buluş platformunda mezhepçilik.
Bu platformda ve bu anti-danışmanlık gücüyle,
Ruhunu susturacak büyük bir savaş, savaşmaya mahkum
Bin yıldır anti-vahiy!

Ne yazık ki! Peygamberlere karşı savaşanların acınacak kaderi ve
Havariler ve ilkel tanrısallığın ruhu ve gücü! Böylelikle
Dünyanın eski çağları, savaşlar, çatışmalarla lanetlendi,
kıtlık, haşere ve baskıcı bir batıl inançın kaprisleri.
Ancak, son günlerde, Tanrı bütünüyle bir tüketime karar verdi.
toprak. Derhal müdahaleye dayanmayan din
Tanrı'nın bilgeliği ve gücü, günden güne ve zaman zaman
Rab'bin ağzı için konuşamaz, yapamaz ve dayanamaz
ve dünyanın tüm sakinlerinin duymasına izin ver. Evet efendim, böyle
Dinler, rüzgarın sürdüğü saman gibi olacak,
harman zeminin küçük tozu. Tanrı dini hor görüyor
sürekli vahiy yardımı olmadan gelişmek için profesörler
cennet; Ve gazabının sıcak oklarını ona karşı vuracak,
Yüzünde bırakılan bir iz ya da benzerdi
bütün dünya. Çömlekçiler dünyanın çömlekçileri ile çabalayabilir,
Ama ona yapımcısı ile uğraşan ona!

Ne yazık ki, Tanrı'nın ruhunu tüm etten çekeceği gün! Daha sonra
İnsan ve arkadaşı arasındaki güven, güvensizlik için yer verecektir; Ve
Kıskançlık, kötü gizleme, nefret, soygun ve kan yargılama
Korkunç etkilerini tüm topluluklara yayın! Kordonları
Yurtiçi Birlik kopacak! Zayıflar eğilmeye zorlanacak
Güçlü olanın boyunduruğu-
Sağ! Yoksulların ve sakatların karkasları ortaya çıkarılacak
Kamar! Putrefaction kokusu atmosferi emprenye edecek
zehirli haşere ile; Böcekler ve gürültülü yaratıklar üreyecek
İnsanın sıkıntısına sayı olarak! "Kılıçtan yiyip geçecek
dünyanın bir ucu diğerine,-dünya içine batırılmalıdır
kan, "-nehirler kanlı olacak ve su çeşmeleri
artık saf olmayacak. Geceleri uzanan birçok kişi uyanmayacak
sabah. Verimli alan steril ve kısır hale gelecektir,
Çünkü hiç kimse meyvelerinin kimin büyüdüğünü bilmiyor. "Dünya
boş ve ıssız. "Üstat ve hizmetçi bir
seviye. Rahip insanlar kadar teselli. Solgun ve
Korku her insan yüzünde tasvir edilir. Bir trafik,
iş, tamamen terk edilmiş. Erkekler umutla ekmek ve pulluk yapmaktan vazgeçerler.
Daha önce hiç yüce olan bu kadar korkunç bir savaşa başlamamış
dünyanın sakinleri; daha önce hiç tanık olmamıştı
Erkekler arasında veba ve korkunç felaketlerin ardışıklığı!

Yeryüzünden barış alındıktan sonra, bir ajan, ölüm adına
(muhtemelen ruhlar dışında görünmez ve ruh gibi
vahiy) dünyanın yüzüne çıkacak ve yok edecek
İnsanlığın dörtte biri. Bu yıkımın ortasında
İnsanlığın dörtte biri, şehit azizler Rab'den acele etmesini isteyecek
İnsan yıkım çalışması. Bir deprem ve yıldızların geçmesi
Cennetten, o zaman insan umudunun zayıf görev süresini yok etmeye başlayın; Ve
Büyük adamlar bile, güçlü ve baş kaptanlar umutsuz olur,
En verimli ve pusillanimous gibi. Her ardışık veba
giderek daha korkunç ve dayanılmaz. Üzerine düşen vebalar
Mısır önemsizliğe batacak ve hafızadan kaybolacak
Vevelatör John'a gösterilen ve icra olacak vebalar
"Tanrı'nın Gizemi" nin son tespitinde. Açılışı
"dipsiz çukur" izlenen üç sıkıntı ile takip edilir
erkekler üzerine ve bu tür yanlış duruma uygun olan
İşkence ve yıkımın düşük motorları olarak obdative ruhlar
bastırabilir. Ama ne sokmanın ilan ettiği işkenti
çekirge, akrep gibi; ne atlar tarafından verilen
Ağızları ateş, duman ve yayan iki milyonluk büyük ordudan
kükürt ve kuyrukları, kafaları olan yılan gibi olmak, yok etmek
nereye gidersek hem önce hem de arkada; Yine de bunların hiçbiri
Bu son gün düşmanları tövbe etmek için yeni vahiylere yönlendirin.

Şimdi, efendim, sonuç olarak, kısaca yönlendirmeye çalıştım
aklınız, içinde tarif edilemez felaketlerin girdapına
Modern Hıristiyanlığın Duyguları, tümü hızlandırmak için hesaplanır.
Tanrı'yı ​​(derhal vahiy) bilmeyen ve müjde değil
Bu günümüzde cennetten ortaya çıktı-merhamet ve yargı günü.

Sizin ve gelecek nesillerinizin güne kaçabileceği ateşli arzularla
Gazap ve zafer, onur ve ölümsüzlük arayın, abone olurum
kendim

Eski arkadaşın ve hizmetçiniz,

Orson Spencer.



XII. Mektup.

Her şeyin iadesi üzerine.

_Liverpool, 14 Kasım 1847.

Rahip ve Sevgili Efendim.-Her şeyin iadesi, bir konudur
bir
tek harf; Hala bu çok önemli olan bazı özellikler
Kutsal Yazılar Vahiyinin bir kısmına kısaca değinilecektir. _
Havari, göklerin (İsa) alması gerektiğini söylüyor.
Tanrı'nın ağzından konuştuğu her şeyin iadesi
Dünyadan bu yana tüm kutsal peygamberleri_.

İade terimine göre, kutsal metinler her şeyi bir
kalıcı ve doğru temel. Her şey değil ve asla olmadı
Adem'in düşüşünden bu yana doğru bir şekilde.

Lucifer ve ortaklarının cennetten sınır dışı edilmesinden sonra,
ve uyum restore edildi ve sonsuza dek süreli sistem
İstihbarat ve Felicity yine değişmez bir şekilde kuruldu, bu yüzden
Cennet söz konusu olduğu kadar. Ve cennetin üçüncü kısmı arasında bile,
Lucifer'in Apostasisi tarafından çekilen, muhtemelen
bitişmez yaşlarda nihai restorasyon yapabilen bazı kişiler
gelecek. Ancak, belki de hiç kimse
Bilin. Hiç kimse, ona açıklanmadıkça kesinlikle bilemez
cennet. Bununla birlikte, tüm eti kullanma olasılığı
Bu ölümcül durumda insanlığa, itaatle
İncil'e, Kutsal Yazılarda bolca ortaya çıkar. Ancak yanlış
Dünya sakinlerinin davranışları ve görüşleri olabilir,
İncil'e itaat, kalıcı olarak onları eski haline getirecektir.
Felicity, zeka ve doğruluk.

Tüm bunların iadesi için _particular_ ve _set times_ var
Tanrı'nın peygamberler tarafından konuştuğu şeyler. Tanrı konuştu
Dünya başladığından beri peygamberler tarafından geri ödeme konusu;
Gerçekten de dünyada işi olmayan bir peygamber yoktu
İade çalışmalarında az ya da çok meşgul. Ama uzun dönemler
Peygamberlerin bilinmediği yeryüzünde geçti. Sırasında
Bu tür dönemler iade çalışması her zaman sona ermiştir. Yetersizlik
ve sefalet bolca yapıldı ve brüt karanlık yayıldı
tüm insanlar. Fakat _particular_ dönemlerinde Tanrı peygamberleri yükseltir,
ve sonra iade çalışması başlayacak ve devam edecek
Peygamberler katledildi veya yeryüzünden başka bir şekilde çıkarıldı. Sırasında
Son günlerde bu kadar özel _Times_ iade
İsa'nın kendisi, yön vermek için göklerden görünebilir
ve iade çalışmalarına güçlü bir dürtü. Noah yükseldi
kötülüğün ilerlemesini sağlamak ve atık yerleri oluşturmak.
Kötülük, kehanetlerine göre yeryüzünden süpürüldü ve
öğretiler ve kötü adamların bir ırkı, kötülerin yerine yerleştirildi
dünyaya insanlara. Aynı zamanda İbrahim
insanlığı gerçek ve yargı ile reform yapmak için görevlendirildi, öğretim
eski vahiy yollarında yürümek, hemen ve sabit
Göklerle ilişki.

Yine, merhamette Tanrı Musa'yı kaldırdı ve aynı çalışmayı önerdi.
Daha sonra Vaftizci John tarafından üstlenilen iade,
İsa'nın hemen gözetimi altında. Ama değildi
Bakanlığının kısa süresinde herhangi bir peygamber için yetkin
Dünya, _evything_ doğru ayarlamak için yanlıştı; Ama her biri ne yaptı
Mevcut koşullar altında,
yapmak zorunda kaldı. Vahiy ruhu her ardışık peygambere dayanıyordu
Yaşa en uygun ve gerekli olan işi yapmak için
yaşadı. Kimse her şeye katılamadı; Ve birçok şey
Temelden bu yana gizli tutulduğunu henüz açıklamak için
dünya. Hiç kimse tüm bu önlemleri ve ilkeleri anlamadı
insan ailesinin en yüksek derecede getirilebileceği
mükemmellik. Melekler muhtemelen onları tanımıyor ve hatta oğlunu
Kendisi onları tanımıyordu, sadece baba.

Bin yıllık doğruluğun hükümdarlığı muhtemelen çok şey yapacak
Doğrulamak, güçlendirmek ve insanlığı yüceltmek ve onun eserlerini güzelleştirmek
eller ve tüm eti felication. Herhangi bir ilke ve önlem ne olursa olsun
Yüceltmeye katkıda bulunabilir ve insanlığı görme
Cennet, henüz yapılmadı. Derin felsefesi ve bilimi
en yüksek zeka, hangi sanat ve
Tat ve dahi, güvence altına alınabilir.
doğru; ve bunlar ne zaman _Times_
_Lall Things_ Rönttüsü_, Tanrı etkisiz ihtişamla taçlandırılacak
ve onur, nimet ve hakimiyet, sonsuza dek. Amin.

Apostacy'nin ruhu,
tatlı ve güzel meyve ve çıplak dışında hiçbir şey bırakmadı
Yanlış _spirituality_ solucan hulk. Din öğretildi
Protestan muhalifler, neredeyse tamamen sivilden soyutlanmış bir bilim olarak
Hükümet-siyasi, sosyal ve yerli kurumlardan ve ayrıca
Yararlı ve güzel sanatlardan. En çok sınırlı
iptal edilen sınırlar.

Savunucularının gayri meşru ve piçleri bırakma gayretinde
uzun zamandır ahlaki atmosferi kararmış olan kilise ve devlet birliği
yeryüzünün ve ulusların baskı altında inildiği, iç çekiş ve
Bu dinin sivil asanın evli müttefiki olduğunu yas tuttu, onlar
embesil, çıplak ve sterilin tersi uçuşa itildi
maneviyat; böylece açıkça, olmayan herhangi bir dinin
Kutsal Ruh'un sürekli ve acil ilhamına dayanarak,
ne de hükümet yardımı koltuk değnekleri ile ya da olmadan uzun süre yürümez ve
Destek. Sadece Yehova burun deliklerinde kokuşmakla kalmayacak,
Ama yakında büyük bir memnuniyetsizliğe neden olur ve haklı bir hor görmeye ve
INGROINY.

David Brainard ve Edward Payson gibi erkeklerin en iyi biyografileri,
içsel zihinsel kargaşa adil bir sergisi ve uygun kargaşa
ne onlar ne de onların
Babalar saklayabilir. Zavallı yanlış yönlendirilmiş ama dürüst adamlar! Ne kadar mutlu olabilirler
Pavlus'un vaaz ettiği gerçek ilkel müjdeyi bilseydiler,
İlhamın yanılmaz ışığıyla! Zeka ne kadar neşeli
Dürüst ama yanlış yönlendirilmiş, _restitalize_ memnuniyeti ne zaman
hapishanelerinde yankılanın ve esir sürgünün acele etmesine neden oluyor
Işık ve özgürlük! Erkeklerin umutları ve inancı değil
Tam iade zamanlarında, ama dünyanın kendisi geçecek
önemli bir değişiklik ve göksel bedenler veya gezegen sistemi.
Adalar kaçacak ve kıtalar birleşecek ve sular
uygun sınırlarına geri yüklendi, daha fazla uygunlarını kırmak için
engeller. Lanet, yeryüzünden temizlenecek ve havadan
Salubrious ve keyifli olacak. Hayvan ırkı sona erecek
öfke ve öfke virülanslarından. Aslan ve kuzu
birlikte uzanır; Ve hiçbir şey incitmeyecek ya da yok etmeyecek
Tüm Tanrı'nın Kutsal Dağı. Kısacası, şimdi yanlış olan her şey
Doğru ayarlanacak. İnsan hayatı uzatılacaktır: Bebek ölecek
yüz yaşında. Hayatın gücü ve sürekliliği güvence altına alınacak
dünyadan ölümün nihai yok olmasına. Ölüm,
Son düşman, fethedilecek ve zaferle yutulacak. Ne zaman
Günahın biçimi ve gücü duruyor, ölümün de
durur mu? Ölüm, herkesin günah işlediği tüm erkeklere geçti. Günah
Ölümün sokması ve bunun nedeni. İsa'nın öldüğü doğrudur,
Her ne kadar Adem'in ihlalinin benzerliğinden sonra asla günah işlemese de;
Ama ona Adam'ın doğasını aldı ve bizim için günah oldu, ancak o
günah bilmiyordu. Ama onun ölümün olması mümkün değildi, ya da
Yolsuzluğu görmek için, çünkü kutsaldı.

Doğruların bellerinden kutsal bir tohum yükseltildiğinde,
Hangi günah bilmez (şeytan bağlandığında durum böyle olacak),
O zaman bedenleri yolsuzluk görmeyecek. Hepsi uyumayacak
(veya ölür), ama değiştirilecekler. Lanetten katılanlar
Adem'in yolsuzluğu bilmeden bir anda değiştirileceği; Ancak
Değiştirilen gibi gelecek nesiller,
Ölümün akla gelebilecek bir iddiası olmayan kutsal bedenler. Ölüm
günah işlemedikleri için onları geçmeyecekler. Onların bedenleri
Genel olarak manevi ve kutsaldır, Mesih'in en görkemli olduğu gibi
vücut. O zaman ölüm tohumları insandan söndürülecek mi
beden ve insan bozulmamış yaratılışında olduğu kadar kutsal ve saf duracak,
Sağlık, canlılık ve ölümsüzlükle çiçek açıyor. Sonra o hazır
göklerle ilişkisini tut ve Mesih ile hüküm sürmek
toprak.

Efendim, bu tür kişilerin sorumluluğunda bir fark algılayacaksınız
Doğruluk saltanatı sırasında doğduğu gibi, uyumayan
ya da ölmek ve günah nedeniyle ölmek zorunda olanlar. Eski bil
Günahın egemenliği veya sokması değil, ama Rab'bin ağaçları
Dikim-Rightous. İkincisinin ölmesi ve diriltilmesi gerekir.
İsa, uyuyan ilk meyvelerdi. Tüm durumunda
Diğerleri, yolsuzluk ölümü izledi; ve daha uzun bir süre geçmeli
bedenleri yolsuzluk nedeniyle diriltilmeden önce. Ancak
İsa her şeyden önce ölümsüzlüğe olgunlaştı. Bozulma
Onunla ilgili değil miydi, elbette ön koşullu değildi
dirilişine ve ölümsüzlüğüne; Ama diğerleriyle birlikte
Uyumamaları gerektiği söylenen dönem, yolsuzluk
Dirilişten önce.-İsa'nın bedeni yozlaşmadıysa ve
Toza geri dönün, o zaman önemli ölçüde olduğu açıktır.
Daha önce sahip olduğu dirilişinden sonra aynı bir onbaşı çerçeve.
Tedbir olmadan ona dayanan ruh, canlandırılmış ve canlandırılmış
Vücudu, kan kaybından başka bir maddi değişimi olmayan. O
Öğrencilerini vücudunu çekti ve onları idare etmelerini ve görmelerini söyledi
Ne materyaldi: "Bir ruh et ve kemik değil beni görüyorsun
sahip olmak. "Onları gösterip olarak kendi kişisinde, uygun bir
canlı bir beden örneği. Onları bir ruhun yaptığını söyledi
Dirilen bir beden gibi et ve kemiklere sahip değil. O da kanıtladı
Başka bir şey, yani: Dirilen bir beden muhtemelen tüm
Ölümlü bir vücuda ortak beş duyu. Onlarla yemek yiyor ve içti ve
kişisinin daha önce olduğu gibi aynı olduğunu düşündü.
Ölüm.-Burada onbaşı ölümsüzlük örneği var. Bunda
Kişi, tüm dirilen bedenlerin ne olacağını görebiliriz, çünkü biz olacağız
Onun gibi. Yaşam ve ölümsüzlük,
Mesih'in dirilen bedeni. Dirilen bir organizasyon böyle
Beden, ölüm tohumlarının sınır dışı edilmesi sonucunda, sonuncusu
Düşman, çürüme ve hastalığın daha fazla gücü veya etkisi yoktur.

Sadece üçünün geçtikten sonra İsa'nın derhal dirilişi
günler, en büyük nimetlerden ve onurlardan biriydi
verildi. Tüm fakültelere ve güçlere ek olarak
Ölümünden önce sahip olduğu, aynı zamanda ölümsüz olanlara da sahipti
yapı; Uzun zamandır devam etmek yerine, zar zor sınırsız
ve dağınık bir ruhun sınırlı güçleri ve ayrıcalıkları, o
_body_, _soul_ ve _spirit_ United ile kutsanmış. Sayısızın anahtarı
Ondan sonraki üçüncü gün hayat ve sınırsız egemenlik verildi
ölüm. Ölülerin ne kadar sürmesi gerektiğini söylemek onun ayrıcalıydı
Dirilmeden önce uyu. Tüm sayısız ayrıcalıklar
Dirilen bir bedenin-açıklanamayan ve hatta yasadışı
Erkeklerin kalplerinin sertliği nedeniyle söylenebilir-verildi
Ona! Ölüm ve cehennemin anahtarını tuttu. Kimse ortaya çıkamazdı
Mezardan emirleri olmadan-hiçbiri ruhunu ile dolu olamazdı
İsa izin verene kadar kendi bedenine sahip olmak. Arkadaşları
Hepsi onun zevkiyle çağrılabilir ve eski haline getirilebilir
Dünya olduğu gibi, tüm arkadaşları ve onlardan sonraki gelecek nesilleri ile
ama hiçbir düşman mezarının uyuyan küllerini canlandıramazdı.
İsa kelimeyi konuşmalı ve izin vermelidir.

Dikkatini özellikle hızlı ve erken yönlendirecekti
onun uğruna başı kesilmiş gibi iade edilmesi ve
İncil. İlk yetiştirilecekler ve diğerleri
zamanları ve düzenleri; Ama kötü düşmanlar! Ne yazık ki, ne kadar sürer
Fark edilmeden yalan olmalı! En azından _thin_ yıl, yavaş yavaş yuvarlanmalıdır
Mouldering bedenlerinin geçimine izin verilmeden önce
Yeniden organizasyon! Hayatın sevinçlerinden uzun ve uyumlu sürgün ve
ölümsüzlük! Bu arada doğrular kendi başına geri yüklenir
Şimdi sonsuza dek ölümsüzleştirilmiş bedenler; yeryüzünde eski haline getiriliyorlar
Kindred ruhları şirketi, düşmanları da
Ayakların tabanlarının altında çok fazla toz.

Doğru ve kötüler arasında ne kadar dikkat çekici bir kontrast! Onlar
Ruha ekilen, ruhun meyvelerini alıyor,
Hayat sonsuz mu? Dünyayı miras alırlar ve üzerine çoğalırlar ve
Şehirler ve tapınaklar inşa edin ve gelecek nesiller
Deniz kıyısında kumlar. Ne kadar görkemli tutmanın zengin ödülü
Tanrı'nın emirleri! Ama ne yazık ki! Bunca zaman kötüler nerede? Nerede
Bu uzun ve görkemli sırasında ete ekilenler
Dünyadaki dürüstlerin hükümdarlığı mı? Zavallı sefil yaratıklar! Onlar
sadece ektiklerine göre yolsuzluk elde ediyorlar. Bir zamanlar
doğru olanı küçümsedi ve koşmayı ezdi ve küçümsedi
peygamberler ve günlerinde ve yaşlarında hiçbir vahiye ihtiyaç duymadıklarını söyledi. Ancak
Şimdi neredeler? Vücutları sokakların tozuyla karışıyor
Ve alanın, erkeklerin her gün üzerine oturduğu. Anıları neredeyse
Anma nedeniyle soldu. Gelecek nesilleri bulunamaz
toprak. Korunmalarından kötü döndüğünde (
geri dön, çünkü günler sonra ziyaret edilecekler)
Daha düşük bir varlık ırkı: Doğrular onları geride bıraktı
bilgi, mutluluk, güç, hakimiyet ve zafer ve
onur.

Diriliş, her ikisine de büyük bir tazminat getirecektir.
doğru ve kötülere. Doğrular ödülünü alacak
Doğruluk ve kötüler günahın ücretlerini alacaktır. Ne zaman
Kötü yeryüzünden süpürüldü, kitaplar açılacak ve incelenecek
Kimin isimlerinin kaydedildiğini bilmek için; ve "bulunanlar"
Kitapta yazılmıştır; "ve bunlar diriltilecektir
Hemen ve Hesapta Silahın Parlaklığı olarak parlayın
Mesih'in hizmetinde aldıkları ünlü kısım. Ama
Kötülerin ücretleri daha önce uzun bir ölüm gecesinde ödenecektir
yükselirler; Ve yükseldiklerinde, utanç verici ve sonsuz olacak
hor görme. Uzun sürgünleri ve ölümlerini bastırılırsa
ve gerçeğe sadakat ruhu, hala geç dirilişleri,
Tüm küstah eşlikleri ile ebedi bir damgalama olacak
isimleri. Bir zamanlar sürgün edildikleri her zaman bilinecektir
ve en azından bin yıl altında, sonucunda
Tanrı'nın yasalarına ve yönetmeliklerine karşı utanç verici isyanları
devlet. Ne onlar ne de gelecek nesilleri
utanç; Tövbe edebilir ve reform yapabilirler ve Tanrı'ya gerçekten sadık kalabilirler,
Halen acil vahiy ve peygamberlere karşı eski isyanları,
sonsuza dek kayıtta duracak ve yüzlerini utançla kızdıracak ve
Retrospect'te isimlerine saygısızlık için bir fırsat sağlayın. Birçok
Eski Azizler, "işkenceleri, kurtuluşu kabul etmeden, sırayla katlandı
daha iyi bir diriliş elde edebilecekleri. "

Yerli kravat, sendikanın en güçlü bağıdır ve en üretken
Dünyada insanlığa başvuran erdem ve mutluluk kaynağı
veya cennette. Dolayısıyla İbrahim'e sayısız olarak verilen söz
Yurtiçi Konfederasyon ve diğerlerine de,
Sadık İbrahim ile aynı inanç. Ama kötüler dağınık
ruhlar, et ve kemikler olmadan ve kutsamalara katılamaz
yerli birliğin ve o dostluk ve arkadaşlık
_ cennette ve yeryüzündeki Tanrı'nın tadını çıkarın. Zavallı ıssız ruhlar,
bir zamanlar hor gören kehanetleri ve dilde konuşmayı yasaklayan, sen
şimdi tatlı ebeveyn bağları ve sevecen bağlar olmadan bırakıldı
evliyal ve evlilik sevgisi! Hareket ettiğiniz sosyal çevre,
ve altında organize olduğunuz hükümet en çok kaybetti
Birlik ve gücün güzel ve temel bağları. Ne kadar memnuniyetle
Kötü ruhlar, alt hayvanların bedenlerini onların
Tabernacle, buna izin verilebilir mi; Domuz bile bir
Hiçbirinden ziyade arzu edilen yerleşim.

İlk mülklerini koruyan melekler zincirlerde ayrılmıştır
(somutlaşmış ruhların özgürlüğüne sahip değil)
Nihai karar, ölüm ve cehennem geçtikten sonra yargılanırsa
Bin yıl ve "küçük mevsim"; O zaman bile ölüm ve cehennemle
Reprieve kitapta yazılmış bulunmayan diğer herkes düşmeli
İkinci ölüme kurbanlar. Ah! Günahın korkunç sonucu! Nasıl OFT
Bir tavuk onun altında tavuklarını toplarken
kanat, ama yapmazsın; Ama şimdi, eviniz ıssız bırakıldı!

Ama ne yazık ki! Efendim, kaç kişi dirilişe daha fazla önem vermiyor,
sadece hayatta kalacağımızın bir kanıtı olduğu gerçeğinden daha
ölümün çözülmesi? Ama anlayan ve sahip olanlar kutsanmıştır
_first_ dirilişinin bir parçası, çünkü böyle ikinci ölümde hayır
güç. Efendim, kalbim tüm erkeklerin itaat edebileceği derin endişe ile şişiyor
İlk dirilişte bir rol oynamaya hak kazanan tek gerçek müjde!

Mektubumun sınırları beni teşvik etmemi yasaklıyor; Ama söylememe acı çek
Daniel ve Elijah ile aynı inancınız yoksa ve aynı
Peter, İbrahim ve Musa ile vahiy ruhu, asla
ne kutsal meleklerle ne de diriltilmiş bedenlerle ilişkilendirin
Tanrı. _Flesh_'inizde asla Tanrı'yı ​​göremezsiniz. Tüm eski azizler
adil ruhları, melekler ve Mesih ve Tanrı
Herkesin yargıcı: Ve eğer doğaüstü tarafından aynı şekilde birleşmiyorsanız
İnanç ve vizyon ve vahiy ruhu, veda edebilirsiniz
Her sevecen sosyal kravat için ve dağınık olanlar arasında başlayın
havanın güçleri; Ve orada acı pişman ve ağlama ile, ağıt
Makerınızın düşmüş ve kayıp bedensel imajı üzerinde,
ihlalinizle ve bakanlığa karşı nefretiniz boyunca bozulabilir kalıntılar
son günlerin peygamberi. Orada, senin bu gösterisi
peygamberlere karşı isyan (utancınızın anıtı)
Kendine haklı ruh bastırılır veya sadece karşılaşacak şekilde yetiştirilir
İkinci bir ölümün ölümcül kavraması.

Evet, efendim, iade, doğru olanı onların
Kötülerin taciz edemediği varlık ölçeğinde uygun seviye,
Ayrıca kötüleri aşağılayıcı seviyelerine bastıracak. O olacak
Onları kendi yerlerine ayırın ve bedenlerin isteği kanıtlayacak
aralarında geçilemez bir uçurum ve mutluluk. Bu durumda onlar
Gerçekten de, gücü olmadan kaybettiklerini düşünebilir
kurtarmak. Oh, keskin umutsuzluk durumunu cezbediyor! Korkunç zincirler!
Zalim Ölüm, bir zamanlar yapımcının asil imajının kalıplamada hızlı olduğunu kabul eder
Harabeler, peygamberlere karşı saygısızlık bir anıtı olarak! Şimdi ihtiyacın var
Yapımcının imajını kaybeden sana restore etmek için doğaüstü güç!
Şimdi, yeniden dirilişin yeni bir isme ve anahtarına ihtiyacınız var! Ama sen
Bu şeyleri hor gördü ve gerekmediğini söyledi, bu nedenle
Işığın söndürülür ve temiz gitti! Şimdi, melekler bakmayı teklif ediyor
Seni ve peygamberler senin öğretmenleri olacak, ama sen hiç olmaz
bunlardan; Bu nedenle senden uzun ve kasvetli bir şekilde çekilecekler
gece, sık sık acı ağlayarak ağlayacaksın, "Tanrı
Sabahtı! "

Şimdi, efendim, bu gerçeklerin dikkate alınması sizi seçmenize neden olabilir.
iyi ve kötülüğü reddedin ve her birinin değişmez temelinde durur
Bu Tanrı'nın öğrettiği, durmadan arzu

Mütevazı hizmetçiniz,

Orson Spencer.



Mektup XIII.

İade üzerine çeşitli açıklamalar.

_Liverpool, 30 Kasım 1847.

Rahip ve Sevgili Efendim,-Bazen bir soru soruldu
Bebekler-hangi bedenlerle ortaya çıkacaklar? Büyüecekler mi
Erkeklik boyu veya yetişkin büyüklüğü? Biz inanmıyoruz; Ama düştükçe
Böylece tekrar yükselecekler-yükseldiklerinde boylarının büyüklüğü,
Ölümde uykuya daldıkları zamanla aynı olun. Küçük çocuklar
Cennet Krallığı konuları ve sakinleri. Melekleri her zaman yapar
Babamızın cennette varlığına bakın.

Bir kişinin boyunun büyüklüğü değildir
iktidarı kullanmak için kapasite ölçüsünün işareti veya
Felicity'nin tadını çıkarın. İsa tüm güce sahipti, sadece bir insan boyunda
boyut. Yine de, tedbiri elde edene kadar hiçbir şey tamamen mükemmel değildir
büyük tasarımcı ve yaratılışının sonunu gerçekleştirdi. Buradan
Biraz olasılıkla, çocukların olgunlaşması anlaşılabilir
ve dirilişten sonra tam boylarına gelin; Ancak bu,
gelen herhangi bir doğrudan vahiyden daha fazla bir fikir meselesidir
benim bilgime.

Tabii ki, söylenenlerden,
Doğru, birbirlerinin mutlu bir şekilde tanınmasının tadını çıkaracak
mevcut ölümlülerinde insanlık için yaygın olan sevecen ilişki
durum. Onların aşinalıkları mükemmel masumiyet olacak ve
Felicity. Binyılda veya ilk dirilişten sonra çocuklar,
aynı baba bakım, eğitim ve rehberliğe ihtiyaç duyacak,
Şimdi onlar tarafından gerekli. Uygun ebeveynlerinin yokluğunda yapacaklar,
Şüphesiz, evlat edinilmiş ebeveynleri veya eşdeğer bir vesayet alın
Tanrı'nın meleklerinden. Yerleşik İlerici Düzen
zeka, yaşayan öğretmenler aracılığıyla, tüm
cennet ve yeryüzünün kurtarılması, özel vesayet altında
Tanrı'nın bakan yetkilileri.

Oh, bu ebeveynler ve çocuklar ne kadar mutlu ve kutsanmış-kocalar ve
eşler-adil saraylarda buluşacak ve her birini tanıyacak
Diğeri çok uzun süredir devamsızlık! O gün ve saatlik açık bir şekilde neşeli
Uzun süredir ayrılmış olan arkadaşlar yine ellere vuracaklar
birlikte, yukarıdaki mahkemelerde yeniden birleşmelerini kutlayın. Ölmek
kazançtır, çünkü haklılar yüceltilir ve daha yüksek seviyeye çıkarılır
zeka emirleri. Yeni keşif ve zevk alanları
Sürekli açılıyor, ilgilerini yoğunlaştırmak ve koynunu şişirmek için
en canlı duygularla. Onların dürüstlerini hatırlayabilirler ve hatırlayabilirler
Geride kalan, küçük bir mevsim için, nazik arzularla,
ve bilgi ve zaferde çok avantajlı bir şekilde ilerleyemez
onlara; Yine de üstünlük sahip oldukları bilgidir
Önümüzdeki zaferler, esasen zihinlerini işgal ediyor. Gerçekler ve anahtarlar,
Tanrı'nın sınırsız ve becerikli eserlerinin açıklayıcısı ve kolaylaştırıcı
Dominyon ve güç, nimet ve kurtuluşa doğru ilerlemeleri,
sürekli olarak kalplerini ısıtıyor ve onları ileriye götürüyorlar
tapular. İyi bir kavga eden ve tutan cesur ve sadık olan
İnanç, resepsiyonlarında zevk ve şükranlarla selamlandı
göksel mahkemelere ve çoğu samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandı
ırkımızın büyük ve saygıdeğer progenitörü.

Üç kez mutlu, mevcut mülklerini koruyanlar ve güvenli
Bu gezegen kısmında bozulamaz bir miras
bitmez tükenmez varlık; Ve aynı derecede acınacak olanı, öte yandan,
Tahliye edici ruhuyla dolu olanların durumu
Anti-vahiy, mevcut mülklerini korumayın ve
günlerinde _no vahiyinin karanlığı; Çünkü değiştiler
Yönetmelikler ve yasaları geçti ve sonsuz olanı kırdı
antlaşma.

Yine, sorulabilir, olmadan ölenler olmayacak
İncil'in bilgisi, yüzyıllar boyunca, istemek için yok olmak
İncil? Ve kişileri yok etmenin adaleti nerede
Elde etmenin ellerinden geleni olmayanlardan mı istiyorsunuz?

Geçmiş nesillerde ölen atalarımızın pek çoğu değildi,
iyi insanlar, ancak müjde günlerinde açıklanmadığı için ve
sudan doğarak krallığa girilemedi
Ruh, öldü mü? Bunlar gerçekten ilginç sorular.
İlk soruşturmaya cevap verdiğim-onlar yoktu, anlamda
veya teklifleri reddedenlerin öldüğü şekilde
müjdenin; İncil'i tanımamışlar, hiç reddetmediler
BT. Sahip olmadıkları yasalara ve yönetmeliklere itaat etmediler
duyulan ya da asla onlara dayatılmayan. Onlar da ödüllendirilmez
veya müjde yasalarına göre cezalandırıldı; ama onsuz yaşadıkları gibi
Hukuk yasası olmadan değerlendirilecektir. Yasanın olmadığı yerde hayır
Transgresyon-hiçbir şey verilmiyor, gerekli hiçbir şey yoktur;
Ama bir adamın ne olduğuna göre gereklidir. Işık ne olursa olsun
_That Light_ tarafından yargılanacaklar; Ve ne olursa olsun ayrıcalıklar
ve içinde yaşadıkları _law_ nimetleri böyle bir
onlara verilecek. Hala olmadan ölen babalarımız
İncil, alanlardan çok daha düşük bir durumdadır ve
müjde itaat etti.

Bu durumu onların durumu,
onların progenitörleri. Durumun kendisi suçlu olmayabilir. Onların
önceden var olan bir durumda davranış, bedenlerini hak etmiş olabilir
Bu dünya müjdenin ayrıcalığı olmadan olmak; veya stopaj
Bu dünyada onlardan müjde ayrıcalıkları, gelecekle takip edilebilir
Kendilerini kanıtlayacakları zaman, kayıpları için telafi eden nimetler
Daha iyi bir duruma layık. İncil şehit büyük bir kayıp sürdürüyor,
Ancak ödülünün büyüklüğü, kaybını aşırı dengelemek için tasarlanmıştır.

İncil olmadan ölen dinsiz ve değerli babalarımız,
Gerçekten, İsa Mesih'in göksel krallığına giremez
Krallığının özdeş yasalarına ve yönetmeliklerine uygunluk.
Ancak onlar için hüküm verilir, böylece
İncil'in gereksinimleri, kendi kişilerinde tamamen değil
yalnız, ama vekil veya başkalarının itaatiyle, onlar
Başkaları tarafından verilen itaatin gönüllü olarak kabul ettiği
fayda.

Şaşırtıcı değil, sevgili efendim, bu fikirde bu kadar iğrenç
Protestanların Önyargısı. İkame ilkesi
Büyük kurtuluş çalışmalarının temeli ve bir zincir oluşturur
En saf ve en asil metalin şükran ve yükümlülüğü. İsa öldü
başkaları için, çünkü onlar olmadan kendilerini kurtaramazlardı
onlar için itaat. Doğruluk vaizleri birçok kişiden geçer
sıkıntılar ve evleri, toprakları ve ülkeyi fedakarlık etmek
Diğerleri hem geçici hem de ruhsal olarak zengin olabilir; bu olmadan
Acı Çarşamba, haksızlık için, hiç kimse kurtarılamazdı.

Paul diyor ki, senin için acılarımla sevinirim ve bunu doldururum
Mesih'in, bedenim için, bedeninin
Sake, kilise. Rahipliği olan her insan
Mesih onun önleminde acı çekebilir ve derecelendirici bir fedakarlık olabilir,
giyinmiş olduğu rahiplik derecesine göre. O yapabilir
Bununla birlikte, Mesih'in arkadaşları için bağlı bir kurtarıcı olun, ancak
Tüm erkeklerin kurtuluşunun kaptanı. Dolayısıyla, peygamberler dolgun çağırıyor
Zion Dağı'nda görev yapmak için yetiştirilecek adamlar.

Paul ayrıca Timothy'ye erkekleri ve kendisini nasıl yapabileceğini söyler. Bu
İsa'yı yutmak yerine _saving_ hediyelerinin dağılımı
Kurtuluşun ihtişamı, ihtişamını büyütür, çünkü o bahar ve
tüm kurtuluşun kaynağı. Tanrı Baba ve İsa'nın üzerinde hüküm sürüyor
ve erkekler İsa'nın altında krallar ve rahipler olarak hüküm sürüyorlar. Krallık
Krallıklar içinde yükselir, ama Mesih kralların _king_'sidir. Peter anlatıyor
Dindar ve onurlu ölüler nasıl kurtarılabilir,
yeryüzünde müjde. Yaşayanlar onlar için vaftiz edilebilir ve
O zaman etteki erkeklere göre yargılanabilirler. Diyor ki, "başka
Neden ölüler için vaftiz ediliyor? "Ölüler için vaftiz daha iyiydi
Peter'ın günlerinde diriliş doktrininden daha anlaşıldı.
Doktrinler zihnden daha erken yok edilir, yönetmeliklerden daha erken yok edilir. Ancak
Tapınağın yok edilmesinden sonra ve vaftiz yazı tipi, vaftiz
Ölüler elbette durmalı, çünkü artık bir
Bu yönetmeliğin hizmet edilmesi için kabul edilebilir bir yer. Peter açıkça
İncil'in _The Dead_ için vaaz edildiğini beyan eder,
Gitti ve hapishanedeki ruhlara vaaz verdi. Şimdi müjde olsaydı
Ölülere vaaz verdi, sonra merhamet ve kurtuluş ve kurtuluş
Ölümlere vaaz verdi; Ama bunlar onlar için vaaz edilemezdi
Yönetmelikler, çünkü vaftiz kararları ve kutsal armağan
Hayalet, müjdenin bir parçasıdır; çünkü bir adam sudan doğar ve
Ruhtan Tanrı'nın Krallığına giremez. Ama eğer doğru ise
İnsan ayrılan arkadaşı için vaftiz edilir, vaftiz gerektiren yasa
büyülenmiş ve Tanrı inanan ayrılan ruhu haklı çıkarabilir ve
Aynı şeyi kabul eder.

Ancak ölüler için vaftiz sadece engelleri ortadan kaldırır
altında emekler; Bu onlar için yapılmadıkça olamazlar
ne kadar cezalandırılmış olsa da. Mesih'in kanı aldı
Tüm insanlığın tüm insanlığın engellilerinden uzaklaşabilir, böylece tüm insanlık
Şimdi inanç ve itaatle kurtarılacak. Ama hiç kimse kurtarılmıyor
inanç ve itaat olmadan Mesih'in kanı; Ve eğer onu sayarlarsa
kan kutsal olmayan bir şey ve Kutsal Ruh'a karşı günah, yok
Günah için daha fazla fedakarlık, "bu" için de affetme yok
ne de dünyada gelecek. "Hiç kimse ruh tarafından yönetilmeyecek
bu tür kişilerin herhangi bir açıklaması için vaftiz edilmek; Hiç kimse
Mesih'in arkadaşı, kurtarmaya yönelik bir yardım eli ödünç verecektir
Böyle bir obdative ruhlar. Birçok dünya olmadan önce ölmeli
Tanrı'nın merhametinin ziyareti için konulara uygun. Ama bunlar var
Soylarının, takılanlardan inenlerden kim olduğunu kanıtlayacak
peygamberler ve "babalarının ölçüsünü doldurun" ve bazıları
bile masum kan döktü-çünkü dirilişin olmadığı, sadece
bir ateş göle içine dalmak ve kemirenlerin altında yazılmak
Asla ölmeyen solucan. Eski çağlarda olanlar arasında
Peygamberler, rahipler ve yüksek fikirli ilahi katillerin soyu
İsa Mesih tarafından belirgin bir şekilde fark edilir ve soyağacıları düz bir şekilde
maruz; Ve efendim, eğer bana doğruluk için herhangi bir krediye izin verirseniz ve
Herhangi bir ağırlık en elle tutulur ve reddedilemez kanıtlara ekleyin,
Elbette, modern Hıristiyanlığın vaizlerinin bir
Missouri ve Illinois'in trajik sahnelerinde göze çarpan bir bölüm.-Ben
Birçok seçkin ilahinin etkili bir şekilde Excol olduğunu kabul edecek
Eski Peygamberler-Daniel'in inancının parlayan diksiyonunda konuşun,
İbrahim ve Sampson ve ünlü mucizeler ve güzel
İsa'nın çarmıha gerilmesini, acısını ve zaferini tasvir edin. Ama ne yazık ki! ile
bir sonraki nefes ve ateşli sempatilerle birlikte yükselirken
dinleyicileri, soyağacılarının kendi kendine yakın olduğunu kanıtlıyorlar
Eulogize etmeyi etkiledikleri peygamberlerin katilleri. Elektrikli
ve Calvary'nin sahte atmosferinde ısındı ve
Bir zorluk pelerinine olan sevgiyi kurtarmak, onların sözleri, yine de
Yağdan daha pürüzsüz, çizilmiş kılıçtan daha keskindir. Masum Azizler
Piercing itişlerini St.
Peter ve St. Paul ve St. Jude.

Baser Sure of the Lethean ateşini yakalayın ve
Ulus Doğru fakir, UPean patlamasını hissediyorum
Kutsal Masa. Binlerce kişi istihdamdan atılır-yazılar ve her
Baskı türleri, üzerlerine dolu bir fırtına gibi dökülür.
Mülkiyet kurban edilir-Azizler kaçar, evsiz ve barınmaz
Sonsuz tepelerin vahşi doğasında bir sığınma arayın.

Yine, dikkatinizi Babalar Birliği'ne davet edeceğim ve
çocuklar ve sayısız krallığın hafif bir taslağı
Yüce kralın sınırsız egemenliklerinde yükselmek. Kral yok
Yeryüzünde veya cennette ihtiyaç duymayacak kadar her şeye gücü yeten veya her şeye kadir
Sayısız konuyu kontrol etmek için alt iktidar ajansları.
Dolayısıyla, tüm dünyanın Rab Tanrısı bir dizi kutsal melek vardır.
İradesini iletin ve zevkini ev sahipleri arasında
cennet ve dünyanın sakinleri. En yüksek cennetten bile
Kendi tuhaf konut yeri, en düşük cennete ve bundan sonra
Yeryüzüne, delege edilen yetkililerin bu düzeni korunur. Onun
Hakimiyetler tüm alan boyunca uzanır ve sürekli olarak
Artan denekler hesaplanamaz.

Öyleyse, bu sayısız krallık nasıl yönetiliyor? Her Organizasyon
sayısız milyonların yörüngesinden
rahatlığın gerektirebileceği en küçük bölüm-hükümdardan
Bir şehrin en küçük koğuşunun hükümdarına birçok şehir. Bir Adamın Hediyesi
Onun için oda yap ve onu büyük adamların varlığına getirin. Şimdi, hükümetin, sendika, güç ve mutluluğun en güçlü bağı
Herhangi bir konfederasyonda, ya cennette ya da yeryüzünde her neyse
Ebeveynlerden veya baba kravatından kaynaklanan yaylar. İlk ders
Tanrı'nın konularını öğrettiği adresin ona baba demektir-
Baba & c. Baba, tüm eklerin en güçlülerini hissediyor
çocuklar; Onlar için zahmet eder ve sağlar ve onlara verir.
işçilerinin meyvesi ve ondan akan bilgelik ve bilgi
dudaklar. Her babanın kendi dölüne bakması beklenir. Eğer
Babaların kalplerinin çocuklara dönmediği için değildi,
Son günlerde Dünya böyle bir ağrıyla vurulacaktı ve
Hiçbir et kurtarılmayacağına dair ağır lanet; Ama seçme uğruna,
ve ilgili vaatler alan babalar uğruna
Son günlerde gelecek nesilleri, dünya bir
Doğru erkekler için miras. Toprak Ana'nın tozundan ortaya çıktı
Sonsuz süreyi güvence altına almak için yeterli sayıda doğru adam
Tanrı'nın yaptığı dünyalar arasındaki varlığı. Zafer ve onur
Bu söylenemez iyilik için Tanrı'ya olun! Bazı dünyalar vefat etti ve
değil, şüphesiz çünkü kendilerine verilen yasada yer almazlar.

Sözlere göre, Tanrı Elijah'ı sadece şafağında gönderdi.
Kötü olanı onun besomuyla süpürmek için harika ve kayda değer bir gün
Gazap, çocukların kalplerini babalara çevirmek için. Çocuklar
aralarında ve bir zamanlar gerçek tutulduğu gibi akraba bağları söylendi
rahiplik ve yeryüzünde ve onların
Sonuç olarak iman yoluyla tahtlara ve egemenliklere miras. Başından sonuna kadar
aynı cevap verdikleri ruhun armağanı, iyi haberler olarak
büyük sevinç. Tanrı'nın Ruhu içlerinde kudret olarak çalışırlar,
bir zamanlar onurlu olan atalarının bilgisine gel
İnançları ve rahiplikleri için Tanrı'nın önünde hatırlama. Vahiy ile,
ve kayıtlar ve geleneklerle ve evlat edinme ruhuyla,
Göklerle ilişkilerini öğrenecek; ve boş bağlantıları
Rahiplikte onlar ve ataları arasındaki soy olacak
Yeryüzünde, yeryüzünde ve göklerde aranan
Belirli iade süreleri; Tanrı bir araya gelecek
İsa, cennette, yeryüzünde ve altında her şey
Zamanın dolgunluğunun dağıtılması.

Tüm cennet ailesinin farklı federatif sendikaları ve
Dünya, evlat edinme yasasına göre organize edildiğinde,
Kendi kendi Patriği veya Başkanları Büyük'de temsil edecek
Adil Konseyi, İsa Mesih her şeyin üzerinden geçiyor
Kilise, her yaştan, sonu olmayan dünyalar. Onun altındaki her dağıtım
Kendi başkanlığı ve büyük konseyi var, bu yüzden tüm
mesleğimizin havarisinden ve yüksek rahibinden yayılan yasalar
gökler.

Federal evlat edinme yasalarıyla,
daha pratik bir tesis ve
Aksi takdirde sipariş. İsa tüm insan ailesinin savunucusudur
Baba'dan önce; "Ve erkeklerden alınan her yüksek rahip
Tanrı ile ilgili şeylerde erkekler için, her ikisini de sunabilir
Günahlar için hediyeler ve fedakarlıklar. "

Arabuluculuk ve arası bir çalışma, rahipliğe göre
Varılan lütuf ölçüsüne. Aileler Birliği, değil
Erkeklerin kaprisli ve değiştirilebilir kurumlarına göre, ancak
Cennet yasalarına göre, erdemli sevgi temelinde,
ve kalıcı güvenliğin doğrulukta güvenine göre,
Uyuşmazlık ve ruhun müdahalesine karşı sağlam bir falanks oluşturun
Tanrı'dan yabancılaşma. Doğrular birbirine bağlı olacak
Ebedi Yaşam Paketi'nde evlat edinme ve akraba bağları. " Bu
Birleşik Güç ve Sevgi Konfederasyonu tuhaf bir şekilde olacak
Toplumun her ikisinde de alması gereken şoka katlanmak için gerekli
Cennet ve yeryüzünde ve yeryüzünde, son dağıtımda;
Ebedi babanın ekilmediği her ağaç için
ve erkeklerin kurumları boşa çıkacak. Her Erkek
El arkadaşına karşı olacak; Ve güvensizlik ve anlaşmazlık olurken
en çok gizli odalara karşı sıkıcı etkilerini ima eder
Tanıdık tanıdık, azizler bir nehir gibi barışa sahip olacaklar ve
Birliği ve sevinçleri bol olacak. Sonra küçümseyen uluslar
Peygamberlerde rahatsız ve korku ile doldurulacak! Şiddet ve
Rapine, cesur bir cepheyle yurtdışında takip edecek! Masumiyet ve bütünlük,
Ve erdem karışıklık içinde saklanacak ya da tamamen sürgün edilecek! Ama
Kilise-"gerçeğin direği ve zemini"-sessiz olacak ve
Geri çekilmez! Erdem ve masumiyet, gerçek ve bilgelik, içinde bol olacak
Onun kapıları! Koyun gibi sıkıntılarından gelecek.
Çamaşır-Ay olarak Fair, Güneş Oldukça Temiz ve Bir Ordu Olarak Korkunç
Afişlerle!

Ve hatadaki gerçeğin zaferi kazanıldığında, tüm uluslar korkacak
Tanrımız Rab'bin adı. "Yasa Zion'dan ileri gidecek ve
Kudüs'ten Rab'bin Sözü. "Yahudiler toplanacak
Kudüs ve şehir zahmetli zamanlarda inşa edilmiş olacak. .
Yahuda dışlanmışları kendi topraklarını yeniden işgal eder; Ve toplantılar
İsrail, sonsuz şarkılar ve festivallerde anılacak,
Çünkü işin büyüklüğü herhangi bir kurtuluşu aşacak
İsrail'in daha önce Rab'bin elinden yaşadığı.
Bu nedenle, günlerin geldiğine bak, Rab'be, artık olmayacak
söylenin, Rab İsrail'in çocuklarını ortaya çıkaran yaşıyor
Mısır Ülkesi. Ama Rab çocukları yetiştiren yaşıyor
İsrail Kuzey topraklarından ve tüm topraklardan
onları sürmüştü. Ve onları tekrar topraklarına getireceğim, ben
babalarına verdi. Bakın, birçok balıkçıya göndereceğim, Saith
Rab ve onları balık tutacaklar; Ve sonra birçok kişi için göndereceğim
avcılar ve onları her dağdan ve her birden avlayacaklar
Tepe ve kayaların deliklerinden, çünkü benimki gözleri
onların yolları. Onların benim elini ve gücümü bilmelerine neden olacağım ve onlar
benim adımın Rab olduğunu bilecek. Ve Şeytan'a bağlı olacak
tüm dünyanın yüzü; Ve ilk kez daha fazla geçişte
Altı bin yıldan fazla mükemmel bir gösteri yapılacak
Tanrı'nın Krallığının yeryüzündeki ihtişamının ve ihtişamının; ve
Yasalarının saflığı, verimliliği ve bilgeliği.

İsa Mesih, yükseldikçe benzer şekilde gelecek. Onu ayarlayacak
Zeytin Dağı ve Dünya onun huzurunda deprem olacak.
Milleti, Rab'lerini ve Tanrılarını kabul edecek,
Babalar çarmıha gerilmişti. Yeni Kudüs şehri aşağı inecek
Cennetten, hatta Büyük Kral şehri bile. Bu şehirde olacak
Dünyanın Büyük Mimarının becerisini sergiledi-Builder
Ve yapımcı Tanrı'dır. On iki kabilenin ve on iki kişinin isimleri
Kuzu Havarileri, bu en çok en az ayırt edilebilir olmayacak
İnsana şimdiye kadar açıklanan olağanüstü şehir.

Havarilerin ve Patriklerin Gelecekteki İkametgahının bu vizyonu,
Havari John'a açılmış gibi görünüyor, bir tür
veda ziyareti ve kalbini söylenemez bir şekilde rahatsız etmiş olmalı
zevk ve ecstacy. Ruhu sevinç ve rapture ile acı çekti ve o
Bu tür elçiye doğru ibadet duyguları ile secde etti
Tidings. İsa gerçekten havarilere gideceğini söylemişti ve
Onlar için konaklar hazırlayın. Ve birçok konak olduğunu. Ama asla
Muhtemelen daha önce, göksel durumu ve ikametgahı öyle tanımlasaydı
Şimdi olduğu gibi güzel ve minik bir şekilde. Yüksekliği ve uzunluğu ve genişliği
Şehir ve en seçkin şahsiyetlerden bazılarının isimleri
Oradaki konakları kim işgal etmeli, İnci Kapıları ile birlikte,
ve her türlü değerli taşın temel duvarları
Ona belirgin bir şekilde gösterildi.

Azizlerin gelecekteki ikametgahı, algılıyoruz, ideal bir şey değil
gerçeklik olmadan. Kişileri için evlere ihtiyaç duyacaklar ve
Aileler, şu anki gibi diriltilmiş durumlarında olduğu kadar
durum; Sanat, tat, güzellik ve
Şimdiye kadar orada ihtişam ve çok daha fazlası.

Bu özdeş dünyada, evlerden soyuldukları ve
Topraklar ve eş ve çocuklar, yüz kat olacaklar. .
Yeryüzü ulusları ihtişamlarını şehrine getirecek
Ölümsüz konut. Ve Solomon'un çeşitlendirilmiş bilgeliği, sergiledi
Her şeyden önce dünyevi krallar,
Gözlere sergilenecek görünür ve somut ihtişamlar ve
Bir zamanlar acı çektikleri erarh üzerinde dirilen azizlerin kulakları.
Eğer dünyevi bir egemen bir tahtın üzerine oturdu ve bir kraliyet salladıysa
as ve zenginliği ve güzelliği aşan ışıltılı bir taç giydi,
o zaman kayıp ve utanç çeken erkek ve kadınlar
İncil aşkına, yeni Kudüs şehrinde tahtlara oturun,
ve onların görevleri duyulacak ve dünyanın uçlarına itaat edilecektir;
ve zenginlikler, hakimiyet, güç, nimet ve şan,
onları kuşatacak, hiçbir dil tanımlayamaz. Ah! Harika geçiş,
karanlıktan ışığa ve Şeytan'ın aşağılayıcı esaretinden
Tanrı'nın oğullarının ve kızlarının özgürlüğü! Görkemli kurtuluş!
Kuyumun Tazbanı Boy Memnuniyet Olmadan Tedavi Edebilir?
Tüm solgunlaşan küçümseme ve delici alay ve kanlı nefret için,
bu katlandı mı? Bana asla yok olmayacak bir isim ver,-
Cennetin Kralları Arasındaki Yerleşim,-Adil Konseyinde bir koltuk,
Erkeklerin oğulları arasındaki en adil, bazen onun içinde bakacak
kendi kişi ve iyi bir kavga ile mücadele etmek yeterli olacak ve
Bir zamanlar azizlere teslim edildi. Oh, büyüleyici umudu
Rapturous zevk!

  Böyle inanılmaz mutluluk düşüncesi
  Sürekli sevinçler yaratmalı!

Ancak Groveling İnançsızlık, böyle muazzam bir şehrin nasıl izin verilebileceğini soracak
Dünyaya kadar mı yoksa onun üzerinde asılı mı, bitişik mi? Cevap veriyorum
Dünya boş alanda nasıl asılabilir? İsa nasıl yükselebilir
Gözü artık kişisinin artık görmediğini görene kadar? Elijah nasıl yükselebilir
İsrail arabasında mı? Melek ortasından nasıl uçabilir?
Cennet, Peygamberlerin Zekeriya, John ve Daniel
Genç Adam Joseph? Mesih on bin aziziyle nasıl gelebilir?
Ve bir bağırışla iniyor musun? Azizler, on binlerce ve
Milyonlarca, onunla havada buluşmak için yakalanacak mı? Kuşlar nasıl uçar
Hava ve geniş gezegenler hiçbir şeye asılır mı? Ah! Muhteşem inançsızlık! -a
Dünyaları kaotik durumlarından organize eden değil, yeniden organize et
Onları zevkle, kapasitesine ve zevkine uyacak şekilde
İkinci mülklerini koruyan ve
Kraliyet şehrinin inci kapılarına girmek için doğru ve başlık elde edildi mi?

Yeşaya, Rab'bin son günlerinde çalışmasının bir
Muhteşem iş ve bir merak. Koşulda işlenen değişiklikler
Dünya çok büyük olacak. Yüzeyinin yüzü büyük olacak
değişti. Birçok ada ve yüce çorak dağlar var ve batık
Zarifan vadiler ve steril ovalar, devrim olacak.
Gerçekten de, dünyanın en büyük kısmı su ile kaplıdır.
Dünya sarhoş bir adama geri dönecek ve korkunç bir şekilde sallayacak
İnsan Oğlunun gelmesinden önce. Ters çevrilecek bile
aşağı; ve Mesih'in yaklaşımı bir araya gelerek belirtilecektir.
harika olaylar ve değişiklikler. Ama en olağanüstü bir görünüm
Cennet ayırt edilecek ve gelenlerin _sign_ olarak bilinir
insan oğlu. İnsan Oğlunun bu işaretinin biraz olup olmayacağı
heybetli bir yönün gezegensel bedeni, önce ortaya çıkıyor
gökler ve yavaş yavaş dünyaya yaklaşmak veya
sabit olacak, muhtemelen tam olarak açıklanmayacak ve muhtemelen olmayacak,
Vahiy çocukları dışında, o gün için
Bir trampet olarak uluslar.

Ancak göklerde olağanüstü bir işaretin yapacağı ortaya çıkıyor
Görünüşü, ilan, yüce ve müthiş ihtişamla
İnsan Oğlunun Yakın Yaklaşımı. Milletlerin Calamitous Durumu,
Tanrı'nın yapacağı kılıç, haşere ve kıtlık ile sarsıldı
İnsan Oğlu gelmeden önce tüm ete yalvarmak; Ayrıca takip etti
Doğanın büyük konvülsiyonlarıyla, birçoğunun vahşi ve
Vizyoner dayatmalar, Mesih _has_ gerçekten geldiğini iddia etmek ve
Vahşi doğada veya gizli odada görüldüğünü,
&C. Ama dikkat çekici bir şekilde anlaşılmasına izin verin, dikkat çekici bir şekilde bile
_star_, ilk gelişinde insan oğluna eşlik etti ve sadece değil
görünür ama İsa'nın bulunduğu yeryüzünde durağan
doğdu-gerçekten de Marvellous!-öyle olsa ve çok daha görünür olacak
ikinci geliyor.

Şimşek'in parlaklığı, tüm cennetin üzerine uzanan,
doğudan batıya, dünyanın sakinlerine daha fazla tezahür etmeyecek
İkinci Gelişinde İnsan Oğlunun yaklaşımından. Hala çok
Bakacak, merak edecek, hor görecek ve yok olacak; çünkü yazıldığı için
Peygamberimizin yok edileceğini kim reddederse
insanlar arasında. Kalkacak yanlış işaretler ve harikalar
Doğruya muhalefet, ulusları aldatacak ve sertleştirecek ve
Tanrı'ya hizmet eden ve ona hizmet eden O'nun arasına ayırt etmeyecek
Olumsuz.

İnsan Oğlunun gelişinin işareti bile düşünülebilir.
çok sayıda, hesaplanamayan bir fenomen olarak zar zor; ve aşinalık
Görme ile kayıtsızlık, kalbin sertliği ve
Şeyler gibi tüm için aşağılama.

Mütevazı hizmetçiniz,

Orson Spencer.



Mektup XIV.

Özet ve son itiraz.

_Liverpool, 13 Aralık 1847.

Rahip ve Sevgili Efendim,-size epitomize bir görüş verdikten sonra
Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi'nin Doktrinleri
Kısa on üç harf serisi, şimdi bu özeti ve son
Size ve yukarıdaki mektupların olabileceği herkese hitap et
Gelmek.

Sizinle ayrılmadan önce, bazı itirazları ortadan kaldırmaya çalışacağım
bunun ortaya çıkması ve biraz daha doğrulayıcı olması gerekebilir
Gelişmiş gerçeklerin kanıtı.

Büyük ciddiyetle sormaya hazır olabilirsiniz, muhtemelen olabilir mi?
dini dünyanın o kadar çok yanlış olduğunu ve aslında
Yüzyıllar boyunca kandırıldın mı? çok fazla ilahi kutulu olabilir
Öğrenme ve bağlılık tüm bu zamanlarda yanlış mı oldu? Bu mümkün mü
Bu okuma yazma bilmeyen genç adam Joseph Smith, ilk olmalı,
Çok sayıda yaşın geçtikten sonra, karanlığın büyüsünü kırmak için,
ve hata bulutlarını delin ve ebedi güneş ışığına izin ver
tüm dünya üzerinde gerçek? Olduğumuz kişi mümkün mü?
en siyah sahtekarlık olarak kabul etmeye alışkındı-
Orada karakter bu kadar çok şüphe tonu mu takıyor? çok içinde _he_ olabilir
Tapu, Tanrı'nın gerçek bir peygamberi?

Sorularınızı merak etmiyorum; Ama iyi bir adamı hayrete düşürüyorum
kalıcı bir şüpheye sahip olmalı. Sorularınız ve itirazlarınız yapacağım
kısaca cevap verin. -Dini dünya neden yanılmamalı? Yapmak
İnsan ailesinin büyük kitlesi dindar olmayı değil mi? var olan
Milyonlarca Çin ve Asya dini değil mi? İşte neredeyse yarısı
insan ailesinin dinlerine adanmıştır-onlar
içtenlikle dinlerine adanmış-pagodalarının çoklukları,
ve ibadetlerine katılan büyük masraf ve fedakarlık,
tartışmasız samimiyetleri; ve dinlerinin uzun antikliği
seninki gibi saygıdeğer hale getirdi.

Asya sayısının aldatıldığını ve yanıldığını kolayca söylüyorsunuz.
Ama sana karşılık vermeyebilirler ve diyebilirler-nasıl biz,
Din çok eski ve evrensel olarak inanılıyor, olmalı (hepsi
ABD) böyle brüt hatada? Şimdi, onlara uyacak cevap olmayabilir
Modern Hıristiyanlığın savunucuları için geçerli mi? Hepsi
Adam'ın çocukları senin kadar ve bizim de bizim yavruları
ortak ebeveyn. Yöneticileri ve ilahileri
Sizinki gibi kendi vatandaşları vatandaşlarınız arasında. Daha kötü değil
Modern Hıristiyan omlemi putperestlikten ziyade hatalı olacak. Paganizm yapabilir
Daha fazla öğrenme ve hitabet ve daha evrensel, kalıcı,
Ve modern Hıristiyanlıktan daha güçlü hükümetler! Paganizm övünebilir
Modern Hıristiyanlıktan daha fazla sendika ve istikrar. Ama ben savunucusu değilim
putperestlik ya da modern Hıristiyanlık. Bütün olduğuna inanıyorum
dünya karanlıkta, yasaları aşmak sonucunda
Tanrı. Modern Hıristiyanlık başarı için adil bir yargılama yaptı. Krallar ve
geniş ve kalabalık hakimiyetleri olan potansiyeller,
yan. _Eighten yüz yıl_, düzensiz ve
Sakat yürüyüş. Avrupa egemenleri ve Amerika'nın yöneticileri
yanında. Ama tiyatro ne kadar haggard bir resmi yapıyor
Modern Hıristiyanlığın hediyesi! Kadar çok renkten oluşan bir giysi
Modern Hıristiyanlığın çeşitli dini inançları,
Bir merak olarak taşınmaya uygun fenomen.

Katolik ülkelerde inançların en büyük payı vardır.
Protestan ülkelerde her şehir, kasaba ve köy
Dini çarpışma ve jargon resmi. Şimdi, bu tartışmalı parçalar
Mutlaka yanlış olmalı, çünkü Tanrı karışıklığın yazarı değil, ama
barış. Ve kurucu parçalar yanlışsa, toplama
Ayrıca yanlış. Ancak bilgelik ve erdem dengesinin
Hıristiyanlar veya putperestler, bir şey kesin, hiçbir insan, arayarak,
Tanrı'yı ​​bulabilir veya mükemmelliğe kadar her şeyden önce bilebilir! Dünya tarafından
Bilgelik Tanrı'yı ​​bilmiyor. Tanrı açıklamadığı sürece hiç kimse Tanrı'yı ​​tanımayamaz
kendisine. Tanrı'nın vahiyleri iletmeyi seçtiği kişiler
Erkekler bilge ve güçlü değil, daha ziyade hesaba katılanlar
Zayıf ve aptalca ve kutsal olmayan. Bu erkeklerin tanımı
Tanrı genellikle işini yeryüzünde yapmayı seçer. Yine söyleniyor
Son gün azizlerinin doktrinlerinin yeterince iyi olabileceğini, ancak
Karakterleri çok anlaşılabilir. Birçok güvenilirden tanıklık
Kaynaklar onlara karşıdır; Ve kendi gözlerimizle gördük
emanet edilen bir insanı ayırt etmesi gereken bu ateşli dindarlık
Kurtuluş yönetmelikleri ve hediyeleri.-Bu, bence en çok
muhalifler tarafından çağrılan ağır ve popüler itiraz
Son Gün Azizleri:-Onlar saygın insanlar olsaydı, doktrinleri
daha iyi dayanabilir. Şimdi bu itirazı dikkate almayı öneriyorum,
ve hiç kimsenin yükseltmesi için iyice can atıyor
Herhangi bir başarı umudu ile tekrar aynı itiraz; Ama denemeden önce
karakter, uygun standart veya kuralın ne olduğunu soralım
Karakter test edilmelidir.

Bazı insanlar kimsenin iyi bir karaktere sahip olamayacağını düşünüyor
Dini değil,-Bu dindar insanlar arasında yaygın bir görüştür. Bir
İnfidel, diyelim ki, tuhaf ve sorumluluk hissetmiyor; Ve kimse
İnancı kendi dinleriyle uyumlu olmadıkça dindar mı
inanç. Bazı ülkelerde, ahlaki ve erdemli olarak açıklanacak,
diğerlerinde ahlaksız, açık ve kutsal olarak damgalanırdı.
Başka, daha akla yatkın, "Bırakın tüm erkekler yapılır gibi yapsın
"ve sonra karakterleri iyi olacak. Ancak bu çok
gerçekten belirsiz kural; Örneğin, İmparator Charles Almanya'nın beşinci
diyor ki: "Martin Luther veya John Calvin kadar heretik olsaydım,
Sürgün edilmeliyim, hatta ölüme tabi tutulmalıyım. "Böylece İmparator
Kuralı vicdanlı bir şekilde gerçekleştirir ve ünlü reformcayı emreder
(Heretic) Ölüm için. Yukarıdaki kural, refakatsiz
Vahiy ruhu, genellikle kusurludur ve eylemler için bahane yaptı
kan yararı. Öyleyse, gerçek ve yanılmaz standardı nedir
karakter? Cevap veriyorum, müjde ortaya çıkıyor. Tanrı tek iyiliktir
Varlık ve iyilik standardı; ortaya çıkan iradesine uymak gibi
iyi ve iyi yapın ve onlarda bir özet yok.

İlahi iradeye uyum, tek gerçek karakter standardıdır.
Bu test için, son günün karakterini getirelim
Azizler ve rakiplerininki. Her birinin inancı nedir? Hadi
Sor. İnançlarına göre, onların eserleri veya onların
karakter. Diyor James, inancımı eserlerimle göstereceğim. Olmayabilirsin
Sadece bir erkeğin inancını bil edin, ancak eserleri de bilinir.
Onun inancı. Eğer inancı kötü ise, eserleri de kötü olacaktır; Ve eğer
İşler kötü, karakteri kötü.

Tanrı'nın vahiylerini almak Mesih'in inancıydı
her şeyde itaat ederek. Bu inanç onu eserlerini çalıştırmaya itti
Hastaları iyileştiren, kehanet eden, şeytanları dışarı atan Tanrı,
dillerde konuşmak ve birçok mucizeyi yapmak ve iradesini ortaya çıkarmak
babası. Ama dindar Yahudilerin, baş rahiplerin vb.
İnanç: İbrahim ve Musa'nın Tanrısına inanıyorlardı, ama inanıyorlardı
mucizelerin yaşı geçmişti ve kehanet etmeyi yasaklıyorlar ve
dillerle konuşun. İnançları, başka ihtiyaç duyulmamasıydı
yeni vahiy ve Kutsal Yazıların kanonunun dolu olduğunu. Onlar
Musa tarafından kurulan Sanhedrim'in yeterli olduğuna inanıyordu.
Kilisenin mükemmelliği ve hükümeti, havarasız ve
Peygamberler ve çeşitli hediyeler. İnançları Tanrı'nın inancı değildi,
ne de derhal vahiy (eskiye inandıklarını söylese de
vahiy); Mucizelerin ve kehanetlerin inancı da yoktu,
ve diller ve şifa.

Öyleyse, onları gönderen dindar adamların inancı ne oldu?
deniz ve karada misyonerler ve etkili bir şekilde vaaz verdi ve ağladı
İbrahim ve Musa'nın acıklı doktrinleri üzerinde bolca? Neden,
Sade, efendim, şeytanların inancıydı; ve onların vahiyleri
Doktrinler şeytanların doktrinleriydi. Eserleri şeytandı,
Çünkü inançları hemen vahiy ve onların
Karakter eserleri gibiydi-Tanrı'nın gözünde iğrenç ve iğrenç,
ve azizler ve kutsal melekler; Ve yine de aynı dindar Yahudiler bunu iddia ediyor
Tek gerçek Hıristiyanlar onlardı! Ne yazık (düşündüler)
Bu kemer sahtekarlığı, bu kadar çok yanıltıcı ve kandırmakta başarılı olmalı
takipçiler. Onun kötülüğünden kaynaklanıyordu ve öldürüldü ve
Doktrinlerinin onunla ölmediği üzücü. Şüphesiz bazı Solomon
Spaulding hikayesi, bir fahişeden doğduğunu kanıtlamak için günceldi ve
Kocası, başka bir Yargıç Hale gibi, onun olduğuna yemin etmeye hazırdı
Çocuğun babası değil.

Şimdi efendim, yukarıdaki on üç harften, açıkça göreceksiniz
Son gün azizlerin kabul edilen inancı nedir. Öyle
Tam olarak eski elçilerin ve peygamberlerin inancıyla aynı. İnsanlığın yüzünden önce kanıtladılar ve
melekler, bu mektuplarda ortaya konan doktrinlerin ve
Kutsal yazılarda zulüm, sürgün, mal kaybı, evler,
ve topraklar; Evet, yaşamın kendisi bile; çünkü onlar bir gösteri
Erkekler ve karakterleri Tanrı'nın ve meleklerin gözünde iyidir ve
azizler, çünkü Tanrı'nın emirlerini ve yönetmeliklerini tutarlar, hatta
ölüme-hayatlarını saymamak sevgili,
Havarilerin ve peygamberlerin sahip olduğu aynı inançta bulunabilir
ciddiyetle iddia etti ve özgürce kanadı.

Karakterleri, tanrının ortaya çıkan iradesiyle _ -commpliction,
Tek gerçek karakter standardı. Sözü vaaz ettiler
Dünya'nın ulusları, özelleştirmeler ve istismarlar ve tehlikeler
Havariler günlerinden beri şimdiye kadar bilinmiyor. Makyaj değil
Diyelim ki, tüm dünyada onlar gibi bir şey yok. Tanrı'dan korkarlar ve çalışırlar
Doğruluk.

Herhangi bir insan sınıfı iyi bir karaktere hak kazanırsa,
Son gün azizler. Uygunluk yoluyla bir başlık kazandılar
şimdiye kadar ortaya çıkan tek gerçek kuralı ve karakter standardı
İnsan, yani, cennetin doktrinlerine ve yönetmeliklerine uyum. Açık
Bu platform, efendim, son günün karakterini denemeye hazırım
Herhangi bir tarafsız adalet mahkemesinden önce azizler; Ve bunun üzerinde
tek başına tüm erkeklerin yargılanması gereken,
Mesih İncili. Azizler ve rakipleri getirildiğinde
Yüksek cennetin bu mahkemesinden önce, suçlalarımızın olmadığını düşünün
Temelsiz suçlamalarında utanç dolu olmayacak mı? Bu
insanlar, son on yedi yıl boyunca (1830'dan beri) katlandı
eski evlerinden göç etme yorgunluğu ve masrafı; yapılı
Şehirler, kasabalar ve çiftlikler ve onlardan soyuldu. Birçoğu
Yolculuk yaptım, kendi köprülerini ve yollarını yaptıkları, çayırları geçtiler
ve dağlar ve bazıları daha büyük olan gemiler tarafından göç etti
dünyanın yarısı. İncil'i birçok ülkeye vaaz ettiler ve
Yüz binlerce kişiyi itaat etti. Yaparken
Bu, herhangi bir misyoner fonu veya maaştan yardım edemediler-
her zaman sürekli ve acımasız bir fırtınayla yüzleşmeye zorladı
Skandal ve Vituperasyon. Minber ve bar ve tıbbi
Fakülte üzüm ve teneke kutu atışlarına döktü ve
yanıcı kabuklarının yollarının etrafında kalın patlamasına neden oldu;
Hala hayatta kalıyorlar ve gerçek her okyanusun üzerinde yüzüyor ve dönüşüyor
Standartlarına göre, toplam artışın ötesinde çoğalıyor
Uzun saygıdeğer mezhepler. Ne ama Tanrı'nın gücü olabilir
övünme dişlerinde bu büyük ve kutsanmış sonuçları güvence altına aldı
Hıristiyan omuru? Saf, ebedi ve yüce gerçek bunu yaptı.

Neden bu dinin başarısına hayran kalmalısın,
Şimdiye kadarki tüm peygamberlerin dini ile aynı ilkelere dayanarak
Dünyanın temelinden beri. Kutsal Kitap başka bir şey tanımıyor
peygamberlerin ve doğaüstü inanç ve mucizelerin dini,
ve hemen vahiy. Tek bir şey belirtmek mümkün değil
Adı veya dindarlığı kapakları içinde kaydedilen dindar erkek veya kadın
aynı dini profesör olmayan İncil-aynı hediyeler
doğaüstü inanç, kehanet, iyileştirmeler, diller, o son gün
Azizler profesör. Eski azizler benzer bir yönetime inanıyordu
Melekler tarafından-Ana Azizler,
Tanrı ve meleklerle hemen ilişkiyi kucaklayın, ya da bu
İyileşme, dil ve kehanet hediyelerini iletin. Biliyorlardı
Gerçekten de, sahte dinlerin kirpikleri altında akıllı olmak; ama
Eski Azizler, hiç kimseyi dindar ya da kabul edilebilir olarak kabul etmedi,
Meleklerin bakanlığına inanmayı ve hemen
Kutsal Ruh'un ilham kaynağı. Yuhanna ve İsa ve Havariler
kendi dinlerinin kökündeki balta; Ve inandılar
Bunlarda ve gibi ve benzeri şeylerde. Ve büyük kemik
Onlar ve dindar düşmanları arasındaki çekişme esas olarak
doğaüstü bir düzenin armağanları ve nimetleri;-ikincisi
Dillerin sahte ve hor görme kehanetleri ve mucizeleri,
o gün ve dünyanın çağında gereksiz;-eski bakım
Daniel, Sampson ve Noah'ın inancının gerekli olduğu kadar
dünyanın erken yaşlarında olduğu gibi kurtuluş. Aslında,
Tüm İncil'e bakacaksanız, her şeyi bulacaksınız
Mukaddes Kitap Dindarının Adamı, Peygamberlere, Meleklere ve Vizyonlara İnanıyor ve
mucizeler; Ve onların yaptığı gibi inanmayan herhangi biri
isyancılar veya ikiyüzlüler ve buna göre aforoz etti.

Gerçekten, İncil'in kapaklarından, bulabilirsiniz
tüm daha fazla vahiy ve
Meleklerin ve peygamberlerin daha fazla bakanlığı ve
Musa ve Elijah'ın artık gerekmediği gibi doğaüstü inancı; Ama böyle yok
Temsil İncil'in içeriğinin herhangi bir bölümünden çizilebilir.
_Supposed_ görkemli dindarlık adamları modern kiliselerde bulunabilir,
Kutsal Ruh'un kehanet ve dillerde armağanından hiçbir şey bilmiyorum,
veya şifa ve bakanlıklarını hiç hayal etmeyen
melek; ve tüm peygamberler ve melekler sisteminde küçümseyecekti ve
Mucizeler sunun. Ve onlardan sorduğum şey, terk edecekler
Böyle bir dindarlık için İncil otoritesinin tüm bahanesi. Kutsal Kitap hayır tanıyor
Böyle bir dindarlık, bunun için herhangi bir arkadaşlık eğlendirmez; ama
Son vahinin söylendiği güne kadar,
mucizelerin inancının duracağı veya hediyelerinin
Şaşkınlık hariç iyileşme; Ama İbrahim'in eski inancı
Ve Musa, son adam onu ​​mühürleyene kadar çok iddia edildi.
kanıyla tanıklık.

Eski vahiylerin ve eski peygamberlerin savunucuları ve eski gün
Mucizeler, Paul Günü'nde çok fazlaydı; Ama yeni nefret ettiler
vahiy ve mozaik ve samsonic inancının gücü
zehir.

Gerçek kilisede sürekli vahiy doktrini, onları
Düşen melekler olarak İncil dindarlığının çoraklığı. Ne olursa olsun geri dön
İncil dindarlığının tarihinden, asla yapamayacaksın
Modern dindarlığın şekli veya benzerliğinde herhangi bir şeyi öğrenmek; Ama sen
Havarilerin ve peygamberlerin sıcak öfkesini herkese karşı alacak
Böyle bir görünümlü dindarlık. İncil, ödün vermeyen bir savaşa karşı
Eski vahiyler için dostluk maskesini giyen modern dindarlık
ve mucizeler, aynı inanç ve gücü kendi başına direnirken
gün. Vahiy ve mucizelerin sona ermesi yeni bir şey yok:
birkaç farklı içinde ihlal sonucunda durduruldu
Dünya dönemleri. Vaftizci John'un günlerinden önce ve
Musa ve İbrahim günlerinden önce Vahiy sona ermişti. Bunlar
Erkekler, devirmek için çok sayıda yeni vahiy olarak yetiştirildi
sahte ve uyumsuz dinler ve
Yeryüzündeki gerçek Tanrı. Peygamberler ortaya çıkmayı bırakmaz
Tanrı'nın iradesi, insanlar inançlar hakkında koşmaya dönüştüler.
Eski vahiyler çarpıtıldı ve tümü tırtıllara çekti;
El yazmaları alındı; ve tüm somutluk ile ilhamsız erkekler
ve Pedantry, kendilerini yargılamak ve neyin belirlemeye hazırladılar
gerçekti ve sahte bir vahiydi. Sen de ayarlayabilirsiniz
Yerelin uygunluğunu incelemek için teleskopu olmayan kör adamlar
Göklerde yıldızlı bedenlerin ilişkisi. Ne yazık ki! istekli çılgınlık
İncil araştırmalarının! Gece yarısının karanlığında bir tane de gönderin
Cambric iğnesi için bir saman-tadımı aramak için! Yüce olabilirmiş gibi
kendini transgressörlerin bakışlarından saklamama ve
"Kehanetleri hor görenlerden bilgi anahtarı. "Ama dönüyorum
Erudit dincinin boşuna ve mide bulandırıcı işçilerinden. Onun
Yol mazy bir labirenttir-ne de ne olursa olsun, o kadar ayrılmaz
Onun zorlukları! Yorgun ve meyvesiz işçilerinin maliyeti
doğruluğunun kalıntısını üstesinden gelir ve bir şantiye arar
Kendisi kadar aptal başkalarını tuzağa düşürmede işçileri için ödül
Aynı öğrenilen hataların labirentleri. Bu adamın ne dediğini anlatıyor,
Ve o adam yazdı; Ama Tanrı'dan, tüm gerçeğin çeşmesi,
Zeka almadı-hiçbir şey duymadı. Hissettim
Bu dolaşmanın ağ kordonlarından çok az, acıma döndüğümde.

Vizyonlar, mucizeler, melekler, vahiyler ve peygamberlerin inancı
İncil'in tek dini. İbrahim ne gibi aşağılama ile
Musa'nın günlerinden hemen önce gelen din üzerine mi? İle
Musa ve Elijah hangi öfke dine bakar?
Hemen John'dan önce geldi ve daha fazla vahiy reddetti!

Havariler için ne kadar iğrenç, sahip olanların davranışı olmalı
Mucizelerin inancının savunucularını zulüm etti ve öldürdü, o zaman
Döndü ve "Daha fazla inanca ihtiyacımız yok-mucizeler
bitti. "Onların gelecek nesilleri sözlerini onaylar ve aynı şeyi öğretir
İlahiyat. Allık, o, karanlığın faul prensi sen
Takipçilerinizin çılgınlığı ve güvenilirliği! Revelatör John ne olurdu
Birlikte buluşması gereken bir mezar montajına veya ilahi bir sinodiye
Tasarlamak için ciddi konseyde, yeni doktrinini nasıl kontrol edeceğiniz anlamına gelir.
Vahiy ve mucizeler? Onlarla özdeşleştiğini gösterdikten sonra
Kendini aynı doktrinin aynı iğrenç savunucuları ve _his_
sürgün ve diğer elçilerinin şehitliği,
şimdi toplanan aynı anti-vahiy ve anti-mirasles ruhu
Bu mezar piskopos konseyi; Çarpışan ve öfke ile
Haksız olmayanlarına karşı en dokunaklı bir açıklamayı sonuçlandırıyor
montajı trajik sahnelere işaret ederek peygamberlere muhalefet
Anti-vahiy tam bir fincan olgunlaştığı Calvary. Erkekler geldiğinde
acil vahiy ilkeleri aracılığıyla Tanrı'nın bilgisine,
Ve Kutsal Ruh'un gücü, hiçbir şey onları
Tanrı'nın sevgisi ama kendi dönüşümleri; ne kılıç ne de kıtlık
ne de tehlike, ne de güçler onları ayıramaz
İncil. Kime inandıklarını biliyorlar. Jacob'u kim ikna edebilir
Bethel'de yaşadıklarından sonra vizyonların yanlışlığı? DSÖ
tanık olduktan sonra Peter'ı mucizelerin inancından caydırabilirdi
Topal adam tapınağın kapısında mı iyileşti? David mi yoksa güçlü olur
Erkekler, tek bir kişi kalktıktan sonra Tanrı'nın gücünden şüphe ediyor
Bir seferde mızrak ve yüzün yüz_ mi? Mobbing olurdu ve
Sampson'un sözde yanılmasını terk etmesi için hapis cezası
Binlerce bir orduyu uçurdu mu? HAYIR; Bütün ümit
Mucizeler için düşmanlar!

Erkekler ne kadar sürecek bir skandal, imha ve katliam savaşı
Mucizelerin savunucularına karşı mı? Yine de on dokuzuncu yüzyıl-
İnkar edilemez suçlamayı duymak için!-Evet, on dokuzuncu Hıristiyan Demisi
Century, eski zulüm savaşını,
Stephen, Daniel ve Moses'a zulüm. Çok unutuyorlar mı
Tüm kutsal ve küfür tarihi, savaştıklarını bilmemek için
Cain, Esau, Jannes ve Jambes, Judas ve Herod'un savaşları biter
Tekrar. Eski zulümler yeni vahiylere karşı savaştı ve
İkinci zulümler de aynısını yapıyor-eski azizlere yalan söylemek,
Küfürlü sahtekarlar ve son gün azizlere aynı denir.
Her zaman eski azizleri skandallaştırarak ezme girişimi vardı
Karakterleri, soyuyor ve öldürüyor-aynı şanssız girişim
Yine on dokuzuncu yüzyılda yenilendi.

Neredeyse her şey tanrının kabulünden daha erken tolere edilebilir
Mucizeler ve Melekler tekrar yeryüzünde hüküm sürüyor. İncil Azizleri Asla
mucizeler, vizyonlar ve melekler yaşından başka bir yaşta yaşıyordu. Gerçek azizlerin asla başka bir yaşta yaşamayacağını biliyorlardı. Biliyorlardı
İncil'in herhangi bir yaştaki herhangi bir insana iletilemeyeceği
vahiy olmadan; çünkü Tanrı'nın doğruluğu var _revealed_
inançtan inanca. Vahiy olmayan bir müjde _no gospel_. A
Kutsal Ruh ve Bakanlığın Hediyeleri ve Gücü olmadan İncil
Meleklerin, müjde yoktur. Bir ilk örneği bulunamaz
Tanrı'nın gerçek bakanı, tüm ilham kaydı boyunca,
İlham armağanı ve kehanet ruhuna sahip değildi.
_No Man_, İsa'nın Mesih olduğunu, ancak Kutsal Ruh tarafından söylenebilir; Ve
Kutsal Ruh, diktatlarına sadık olan her insana liderlik eder.
er ya da geç tüm gerçekler. Tanrı'nın derin şeyler ve anahtarları
İlahi güç, onun için mevcuttur. İtaat yoluyla ulaşacağından emin
Mesih'in kendisi tarafından elde edilen güç ve bilgelik ölçüsü-
_Manifold_ Tanrı'nın bilgeliği, hatta sahip olacak ve gösterilmelidir.
kilise.

Mukaddes Kitap azizleri her zaman meleklerin bakanlıklarına aşinaydı. Ve
Sadece tanıdık olmayan İncil azizlerinden tamamen farklıdır
Meleklerin bakanlığı ile. İncil azizlerinden farklı olanlar
her zaman, her yaştan Melekler Bakanlığı'nı reddetti ve
kendi günlerinde kehanet ve şifa. Ve bu belirli bir test ve
bir erkeğin bunları reddettiğinde ruhtan doğmadığına dair kanıt
şeyler; çünkü Tanrı'nın ruhuna sahip hiç kimse Tanrı'dan hafifçe konuşamaz;
Ama gücünü kendisi için yerine getirecek, bir başkası için değil. Erkekler
Tanrı'nın Ruhu'nun inancın yarattığı harika şeyleri söyleyemeyeceği
eski çağlarda, ancak kendi deneyimlerinden hiçbir şey söylemeyemez
aynı güç. Gerçekten, erkeklerin etkilemesi gereken muhteşem bir şey
"İncil dindarlığı" bir standart veya kopya olarak görmek, hepsi bağlıdır
taklit edin ve aynı zamanda daha düşük bir dindarlık kuralı benimseyin
Daha göze çarpan ve güçlü özellikleri atar ve ortadan kaldırır
ilkel dindarlık! Nasıl cazip ve effrontery olabilir
topluluğa bir din sistemi empoze etmek, yani karşılığı
İncil dindarlığı, gebe kalacak bir kayıp var. Hemen olmayan bir müjde
ve eşlik eden vahiy! Dışında böyle bir şey duyan
Bölgede oturan transgressörler ve ölüm gölgesi? İncil aziz yok
Onun gününde böyle bir şey gördüm. Ne Abel ne de Enoch, İbrahim veya
Musa, David veya Peter, günlerinde böyle bir müjde gördüler. Tek
Bu adamların bildiği veya arkadaşlık kurduğu müjde bir müjde
Vahiyler, vizyonlar ve meleklerle ayırt edilir. Böyle bir müjde
Kalplerine sevindi, çünkü bu Tanrı'nın gücü ve bilgeliğiydi
Tanrı. Sampson'un kolunu sinirlendirdi, böylece skorlar ve yüzlerce adam
gücünün önünde volkanik bir patlamadan daha fazla duramadı,
Ya da dağdan bir çığ. David'e esneklik verdi, bu yüzden
Bir duvar atlayabileceğini veya bir birlikten acele edebileceğini. İle vurdu
Körlük Sodom'un mobbers; Peter'a hapishane kapıları açtı; lanetlenmiş
Körlüğe sahip Elymas; Etkin erkeklerin ateşli olmadan kalmasını sağladı
Fırın yanması, her zamankinden daha sıcak yedi kat daha sıcak! Bu efendim,
_the_ müjde ve tek müjde. Tanrı'nın gücünü sergiliyor ve
Tanrı'nın bilgeliği ve gücü. Başka herhangi bir müjde erkeklere bir lanettir ve
Tanrı'nın burnunda bir kokuşma. Melekler bir zamanlar vaaz etmeye çalıştılar
İncil; Ve çabalarının sonucu ne oldu? Onlar
fırladı ve şimdi karanlığın altındaki zincirlerde bile ayrılıyor,
harika günün yargılanması; Ve _first_ modern vaaz etmeye başladılar
Hıristiyanlık şüphesiz bir kıyamet paylaştı.

Modern Hıristiyanlığın ilk adım taşı sigara içmeye atıldı
İlkel Hıristiyanlığın kalıntıları. Hıristiyan düşmanları yeni
Vahiyler ve mucizeler, aslında elçilerin kanından geçti
ve peygamberler, anti-vahiy sistemini kurmak için. Ve
Torunları ve abettorları kanlı ve suçlu mu?
yeni düzenlemelere ve peygamberlere karşı savaşan bu sistemin kökeni,
Ve melekler, birçoğu kör gayretlerinde titreyecekti ve
Kendini doğruluk! Tanrı ikincisinin davranışında göz kırpıyor çünkü
Ne yaptıklarını bilmiyorlar; Ama tüm erkeklere her yere komuta ediyor
Tövbe, yoksa onları tüm kandan suçlu tutacak
Doğru Abel'in günlerinden şimdiye kadar dökül. Tanrı benim tanık benim
Mesih İsa'da gerçeği söyleyin ve yalan söylemeyin.

Modern Hıristiyanlığın Tarihi, İlk Şehitin
kanlı nefretinin altına düştü, tartışma, zulüm tarihidir,
Ve katliam, bu tüm cennetin ağlamasına neden olur. Kan nehirleri var
sonrasında aktı. Minberden suçlama ve yeniden suçlama
ve basın, insanları tahttan aşağı doğru tedirgin etti
Aksi takdirde huzurlu yazlık. Savaş alanı,
kurbanlarının kanı ve Katolik olup olmadığını söylemek zor
veya Protestan hakimiyeti, en çok kurbanları sayabilir, ancak
Mayıs diğerinden daha uzun ve daha güçlü bir yükseliş tutmuş olabilir. .
İlk iki ya da üç yüzyıl tanımlamanın ötesinde kanlıydı. Tüm
mezhepler bu sırada soyağacının tarihinde geri tepiyor
Erken ve kanlı dönem. Sözde apostolik zincirdeki bağlantılar
Ardıllık o kadar kanlı ki, "karanlık çağlar" bile gizleyemez
Kızıl tonu. Bu ünlü ardıllık zincirinin
insan kanıyla renklendirilmemiştir, kısa. Kayıtları
Piedmont vadilerinde acı çeken waldenses, her zaman bir
İnsanlığın kızarması gereken Wo hikayesi. Protestanın Tarihi
Altmış katliam da dahil olmak üzere Almanya ve İngiltere'de reform
Fransa'daki bin Protestan, bir zamanlar ciddi bir yorum
Sahte apostolik rahiplik çizgisi. Ama Protestanlık geldiğinde
iktidara, Henry ve Elizabeth altında, bir gösteri olduğunu kanıtladı
Protestanların aynı rahipliğe sahip olduğu denizlerden geçti
insan kanının; Katolik Heretics'i şaşırtmak, işkence etmek ve öldürmek
Katoliklerin daha önce başkalarına yaptıkları gibi. [A]

[Dipnot A 1. İçinde yeni bir Katolik rahip yapmak ölümdü
Krallık. 2. Bir Katolik rahibin krallığa gelmesi ölümdü
yurtdışından. 3..
yurt dışı. 4. Böyle bir rahibe itiraf etmek ölümdü. 5. Ölümdü
Herhangi bir rahibin kitle demesi için. 6. Herkesin kitlesel duyması ölümdü.
7. Herhangi birinin _deny_ için ölümdü ya da _swear_, eğer çağrılırsa,
Bu kadının (Elizabeth) Mesih Kilisesi'nin başı olduğunu. 8.
Protestan'a gitmek için ağır para cezası _not_ cezalandırılabilen bir suçtu
Church_, L250, L3.250 mevcut İngilizce parasına eşit. --_ Ceza
Kraliçe Elizabeth_ döneminde geçen tüzükler.]

Amerika Birleşik Devletleri ilk olarak
ana ülkeye hoşgörüsüzlük ve bağnaz zulüm; Ve şimdi
Tüm bu trajik insanlık dışı dramadan sonra ve
On sekiz yüz yıl boyunca acımasız öfke, çocuklar
peygamberleri takan, daha fazla ihtiyacını inkar etmeli
Vahiy ve ayrıca daha fazla havariler ve mucizeler! Ama efendim,
Gökler daha şefkatlidir. Gökler verme ihtiyacını hissediyor
daha fazla vahiy, tüm dünya hızla yok edilmese de
Bu fahişenin annesinin iğrençliği ve çok sayıda döl.

Hak eden binlerce dürüst kalpli insan var
Bu tür avı ve şımarık olmaktan daha iyi kader
Hıristiyanlığın gurur verici adı altında iğrençlikler. Bu
Böyle bu mektuplar bir fayda olacak şekilde tasarlanmıştır. Boşuna
Protestanlar, kanlı zulüm baltasını suçlamak için
Katolikler veya Protestanların bir mezhebi için bir başkasını şarj etmek ve kötülemek için
mezhep. Knox ve Calvin aslında öldürücü olmasa da acımasızdı
Katoliklerin Düşmanları: Ve neredeyse bir sonuç yok
İngiltere'de veya Amerika Birleşik Devletleri'nde Protestan mezhebi
utanç verici ve kanlı soyağacını eylemleriyle kanıtlamadı
sürgün, asılı, mülkün el konulması veya oyuncuların yasaklanması.

Hıristiyanlığa karşı ortaya çıkan bu suçlamalar
Vahiy günleri, en inkar edilemez kanıtlara sahiptir. Öyle
Her ülkedeki zeki ve yüksek fikirli adamların sahip olduğu mucize yok
Günün hakim dinlerine karşı çok şüpheci olun. .
Fransa'nın şüpheciliği yanlış bir isimdi; Gerçekte bir savaş değildi
Gerçek İncil'e karşı, ama korkunç dayatmalara karşı
İncil'den çıkarılabilir. İncil oldukça temsil edilmiş olsaydı
Gerçek Kilise tarafından Fransa asla böyle kanlı bir savaş yapmazdı
Devrimi günlerinde olduğu gibi buna karşı. Illuminati
Fransa'nın aptallıklarını ve dayatmalarını tespit etmek için yeterince fikirleri vardı.
Priestcraft ve beden veya parçaları olmayan bir Tanrı'nın saçma nosyonu,
ve yanlış yönlendirilmiş öfkelerinde İncil'i yanlış anladılar.
Bu sahte dinler.

Yukarıdakiler, kanlı karakterin sadece cursory bir ipucu
Modern Hıristiyanlık, tutulan elçileri öldürdüğü zamandan itibaren
vahiy anahtarları ve o zamandan beri herhangi birinin ihtiyacını reddetti
daha fazla vahiy; İncil'in büyüklüğünde yüz cilt için,
erkeklerin ve kadınların sahip olduğu her örneği detaylandırmak yeterli olmaz
çırpılmış, asılmış, yırtılmış veya gibbetli veya yanmış veya onların
Kulaklar sıkıldı ve yüzleri sıcak ütüler ile markalı. Katliam
Fransa, yarı katlı İrlanda, Almanya ve İngiltere, yazılırsa
Ayrıntılı olarak, heybetli bir kütüphane yapar. İnsanlığın için şanslı
hiç kimsenin dini gücünün daha büyük bir baskın olması
var; Aksi takdirde dini kontroller ve dengeler isteği bile
Şimdi Azınlık için UPA'ların ekshalasyonu kadar ölümcül olun. Henüz,
Tüm bunlardan sonra Hıristiyanlık hoşgörülü ve Katolik olduğunu iddia ediyor; Ve
Piskoposları, başına L27.000'den fazla maaşla büyülenmiş
Annum, Aziz Peter'dan düzenli bir ardıllık iddia edin. Daha iyi olabilirler
Aziz Peter katillerinden söyledi. Oh, utanç
Apostolik ardıllık! Peter'ın geçmesi gereken ne bir dönüşüm
Bu ardıllık zinciriyle! Onun ayırt etme ve iyileşme hediyeleri
gitmiş! Kehanet ve dillerin ruhu onu terk etti! Güç
açık hapishane kapıları ve meleklerle Converse, onu iktidarsız bıraktı
Diğer erkekler olarak! Maaşlar dışında her şeyden muhteşem düşme ve
Pomp ve zulüm! Birçoğu Mesih'in kilisesinin
yeryüzünde sürdürüldü, çünkü cehennemin kapılarının
buna karşı hüküm sürmemelidir. Garip ve yanlış argüman
Kilisenin devam etmesi! Bir an için varsayılabilir mi?
Kilise hüküm sürüyor, çünkü yeryüzünden çıkarıldı mı?
İsa bu hayattan çıkarıldı ve hayaletten vazgeçti, ama o
Bu nedenle hüküm sürdü mü? Ölüm için zafer kazanmadı mı ve yükseldi
Yüksek ve kurşun esaret esir? Böylece elde etmedi mi
Cennette ve yeryüzünde her şeye sahip olmak?

Tüm azizlerin konulduğu için varsayılmamalıdır
ölüm ya da daha azına sahip oldukları yerden yok oldu
kötü adamlar ve düşmüş melekler üzerinde egemenlik; Öte yandan
kaldırma, iktidar ve ihtişamını arttırırlar ve otorite arttırırlar
başlarının üzerine. Kötü nesiller galip geldi
Kilise dünyayı terk ettiğinden beri. Sahip olan lanetler
Kilisenin Yahudi ve Yahudi olmayan düşmanlarını takip etti,
şimdiye kadar ilkel kilise, herhangi bir şeyden mükemmel bir şekilde görülebilir
Gözleri var ve görmüyorum, kulakları ve duymayın. Yahudiler ve Yahudi olmayanlar
iki sarhoş gibi, her biri diğerinin ne kadar sarhoş olduğunu açıkça görüyor
ama kendi sarhoş ve besotted durumunu keşfetmez. .
Yahudi olmayanlar, Yahudilerin, ihlal yoluyla urim'i kaybettiğini söylüyor
ve Thummin ve Ephod ve Teraphim, yasaklandı ve sürüldü,
ve binlerce kişi, güle güle kelime ve atasözü olarak öldürüldü ve dağıldı.
tüm uluslar. Öte yandan, Yahudi olmayanlar hediyeleri kaybetti ve
Havarilerin tüm kutsal düzeni ile ruhun nimetleri ve
peygamberler; ve slush'ı kanlı ellerinden silmek,
Onlara gerek yok.

Ne yazık ki efendim, tüm ulusları (hem Yahudiler hem de
Yahudi olmayanlar) kaldırılmalı ve kendini haklı olan din uzmanları itiraf ediyor
Günahları, onlar ve tanrıları arasında ayrıldı ve onu sakladı
onlardan yüz mü? Şimdi kibirli olan mezhep rahipliği ne zaman
Diyelim ki, zenginiz ve mallarda arttık ve hiçbir şeye ihtiyacımız yok,
Kör ve çıplak olduklarını itiraf edecek kadar alçakgönüllülüğe sahip ve
her şeyin yoksulluğu, hediyeler olmadan olduklarını görmek
Ruh ve bilginin anahtarı (vahiy) ve otoritesi
Rahiplik.

Mezunları olmadıklarına ikna etmenin çok zor olduğunu biliyorum
dindar insanlar. Neden deyin ki, daha fazla ateş göstermiyoruz
ruhun ve sınır dışı etme kutsallığını inceledi ve titiz
kesinlik, Şabat'ı gözlemlerken son gün azizlerinden daha mı? Biz mi
tüm erkeklere günahlarımızı itiraf etmede büyük kendini azaltma göstermez
Kızıl ve kırmızı gibi olun ve dağlar gibi olmak için uygunsuzluklarımız
büyüklükte. Tüm leviteye karşı titizlikle korunmuyoruz ve
Üçlü konuşma mı? Vaizlerimiz çok mezar değil ve görünüşe göre
Beeded ve Rulmanlarına Kutsal mı? Sık sık iç çekmeleri ve
ruhları altında tartıldığı için,
Ruhların değerine mahkum ve büyük sorumluluğu
Rab'bin bekçileri, derin dindarlık mı gösteriyor? Sık sık değil mi ve
Çok dua et? Ortodoks ve evanjelik değiller mi, çok ısrar ediyorlar
Yeni doğum ve radikal bir kalp değişikliği? Nasıl olabilir
Bu açıklamadan insanlar dindar ve son derece kutsal değil mi? .
Vaizler konuşur ve hatta ölçülü dikkat ve tuhaflık içinde yürürken
bir vaiz genellikle yürüyüşüyle ​​bilinir ve
lehçe ve ayık, ağır yüz.

Şimdi, efendim, yukarıdakilere en liberal olarak kabul ettiğimde,
Her şey kanıtlıyor mu? Neden efendim, Tanrı'ya bir itaat eylemi daha iyidir
erkeklerin tüm kurallarına en katı uygunluktan daha. Daha çok
Sadık ve samimi insanlar hatalı, çok daha kabul edilebilir
Karanlık Prensi. Ne kadar yetersiz bir kefaret, ağır bir şekilde karşılanır,
ve kutsal iç çekişler ve inililer ve kendi kendine nefretler yapar, çünkü
Tanrı'nın yasasını aşmak ve bir yönetmelik değiştirmek. Almak
Örneğin, hastaları iyileştirmek için ellere yatırma tüzüğü. Vardı
Bu yönetmelik kilisede, milyonlarca insanın sürdürüldü
insan ailesinin erken ölümden kurtarılmış olabilir. Başından sonuna kadar
Bu yönetmelik, İsa Mesih, "_ _LE iyileşecekler" dedi. Başından sonuna kadar
Bu yönetmeliklerin şüpheci terk edilmesi sayısız milyonlarca
günlerinin yarısını yaşadı. Ne kadar tazminat verir
Sayısız itaatsizlik kurbanı, erkeklerin uzun bir mezar alması
Yüz ve Tanrı'nın adını zarif seslerle uzatmaya çalışın,
Tanrı'nın adı böyle gerilmeden çok kısa olmasına rağmen
Kutsal Dudaklar.

Bir başka yönetmelik daha alın, yani Kutsal Ruh'un Hediyesi, döşeyerek
ellerde. Yokluğu için ne kadar dayanıksız ve sefil bir eşdeğer
Yorgan ve kehanet ve vahiy ruhu seminerlerdir
öğrenme ve çok sayıda zekâ ve dua ve sık
Kamar! Çok fazla efendim, sarhoş çocuk gibi,
Üstat şişesi, Cork'u kurtardığı için kredi talep etti!

Kanun ve yönetmeliklerin ağır meselelerinin ihmal edilmesi
Ölümden sonra özel dergilerde dindar nefes alarak kefaretli
yayın; Ve ayrıntılı vaazlar ve yorumlarla,
Şeyler derinden belirsiz; Ve her yıl gerekliliğini arttırır
ek öğrenme, derin knottingini çözmek için
Teolojik Disquisitions ve Exegetical Yorumlar. Çok dindar
Elleri ölümüne aksesuar olan İsa Mesih'in muhalifleri
en ateşli ve dindar bir ruh ve son derece dindardı; ama
Yeni vahiy doktrini ve iyileşme, dil ve
Kehanetler, dindar kalplerinin eşitliğini bozdu ve
Öfkeleri çaresizlik ve kan yargılama sahasına yükseldi.

Erkeklerin ne kadar itiraf etmesi, dua etmesi ve fedakarlığı olursa olsun-nasıl olursa olsun
Dinleri olmazsa, samimi ve vicdanlı, hatalıdırlar
onları gerçek ve yaşayanların komutlarını ve yönetmeliklerini korumaya yönlendirin
Tanrı, ibadetleri boşuna ve inançları boş. Duydukları dışında
Tanrı'nın yasası ve Tanrı'nın ifadesine göre, içlerinde ışık yoktur.
Samimiyet itaatsiz bir şey değildir; Hem kötü adamlar hem de şeytanlar
Tanrı'nın nefret ettiği birçok şeyde samimi. Çatallara gelen bir adam
Dört yol, aylar ve yıllar dua edebilir.
Doğru yol, ama eğer Rab'bin ifadesine inanmazsa
Ona tek gerçek yolu söylemesi gereken hizmetçi, hala kalacaktı
şüphe ve korku.

Şimdi çok yorucu bir itirazcı diyor, şimdi tüm tartışmaları sona erdirmek için, sadece
Bize gerçek bir gerçek mucize gösterin ve bunun üzerine inanacağım ve
Vaftiz edildik ve sonsuza dek huzurumu tut. Evet, gerçekten! çok
ortak bir duygu, ama bir profesyonelin dudaklarından gelen garip bir
İncil'e inanan. O ikiyüzlü değil ama gerçek bir inanan
İncil, Tanrı'nın kendi sözünün açık bir vaadine sahiptir, bu mucizevi
İşaretler _shall_ onları takip edin _Believe_. Şimdi, takip etmezlerse
inananlar, o zaman Tanrı bir yalancıdır ve artık güvene layık değildir; Ancak
Tanrı doğruysa ve işaretler takip etmezse, inancınız boşuna,
ve lanetten kurtulmayacak. Ancak, itirazcı, mucizelerin
Tanrı'nın hizmetçilerinin ilahi misyonunu kanıtlamak için eskiden işledi.
Şimdi bana Tanrı'nın hizmetkarı olduğunuzu kanıtla,
Tartışmasız bir mucize, çünkü apostolik günlerde, kötü adamlar bile,
Dikkate değer bir mucize yapıldı ve bunu inkar edemeyiz. Evet, çok
Doğru ve diğer kötü adamlar bu günlerde aynı şeyi ifade ettiler,
Ve bazen inkar ederler ve dönüşümlü olarak itiraf ederler,
üzerlerinde olan ruha. Saul, kral, gerçeği söyleyebilir
David hakkında bir seferde ve diğerinde bunu inkar edin-bir kez ibadet
Genç bir gelişme ve kanına bir başka susuzlukta. Mucizeler
Bazen önde gelen kişilerin
Tanrı Sözü, ancak önde gelen tasarımları asla hiçbir yaşta değildi
dünya yeni vahiy tanıtmak için.

Musa, Tanrı yanan çalıda onunla konuşmadan önce bir inanandı.
Hıristiyan dağıtımını tanıtan Vaftizci John ve
Mesih'in habercisi, muhtemelen hiç mucize görmedim,
Güvercin'in inişi, İsa'nın vaftizinde. "John hayır yarattı
Mucize. "Joseph Smith, John'un Melekten önce bir inananıydı ve
Diğer peygamberler konuştu, onu ziyaret etti. Mucizeler,
Kutsal Ruh'un kendilerini teyit ettiği gibi inananların inancı,
böylece gerçek ve yanlış mucizeler arasında ayrım yapabilirler.
Diğerleri için genellikle bir trampet ve bir tuzak kanıtlarlar. Mucizeler İbranileri Tanrı'nın inancında doğrularken, mucizeler
Mısırlıları Şeytan'ın inancında da doğruladı. Tanık olan birçok kişi
İsa'nın mucizeleri, mobocrasy ve cinayet için istekli idi
en kanlı. Tanıtmak için tasarlanan mucizelerle ilgili bu geçit töreni
Hıristiyanlık ve tüm gerçek vahiyleri onaylayın ve kanıtlayın,
Her zaman yeni bir vahiy verildiğinde başlamış olan humbug
insana. Dindar Yahudiler, öğrencilerin sürekli olarak ısrar ettiler.
otoritelerini mucizelerle kanıtlayın. İlk ve son hakkındaydı
İsa'ya söyledikleri şey: Bir mucize çalış! aşağı in
Cross ve inanacağız. Onlara en keskin dilinde söyledi
"İşaretler" den sonra aramamaları gerektiğini azar. Onlara söyledi
ondan vermesini istemek kötü ve zina ruhunu gösterdiğini
Onları mucizevi işaretler. Şeytan ve dindar Yahudiler adil bir oyun yaptı
Mesih ve öğrencileri, çünkü mucizeler yapmaları istendiğinde
reddettiler. Ama yine de şeytan ve birçok bakan ve kilise,
İşaretler ve mucizeler talep etmeye devam etti ve büyük fırtına ve öfkelendi
Çünkü bu adamlar asla onları tatmin edecek şekilde mucizeler yapmazlardı.

İsa'nın bu sagacı ve dindar rakipleri her zaman
Bazı kusurları tespit edin-bazı kurnaz eser veya şeytanın hilesi-
Mesih veya Havariler ne yaptı (dedikleri gibi). Şimdi modern ilahi
ve bu eski cudgel'i azizlere karşı alarak kiliseler bile
Son gün azizlerden bir fincan zehir içmelerini istedi. İçki, diyor
Bir-şimdi iç ya da Tanrı'nın gönderildiğine inanmayacağız. Evet, şimdi
Vaaz vermek için Tanrı'dan gönderilmediğinizi biliyoruz! İlkini unutmak
İşaret arayan bir keresinde, eğer Tanrı'nın Oğlu iseniz, "Kendini indir
Bu zirveden, yazıldığı için, meleklerine verecek
Seninle ilgili suçlama. "

Şimdi, efendim, eğer bu nitelikteki bir konuda ironi kabul edilebilir olsaydı,
Todayingly ekleyin-Şeytan bu sahteyi nasıl tuzağa düşürdü! Onu bir
iş mucizeleri gibi davranmak için ekstremite; O değil mi? Ama benden kaçıyorum;
O kulakları duyacak, ruhun ne dediğini duymasına izin ver
İşaret arayanlar!

Şeytan'ın işe yarayabileceğini söylemeliysem bazıları için muhteşem görünebilir
En büyük erkek bilgisini aşan işaretler ve harikalar. .
Şeytan'ın gücü muhtemelen erkeklere tam olarak sergilenmemiştir
toprak. Cennetin ve dünyanın büyük düşmanı savaşmadı
Biraz tanıdık almadan ebedi Tanrı'nın tahtı bile
şaşkın olduğu bu güçler ve bilgi anahtarları
Başından beri Yüce tarafından. Eğer inananlar _only_ mücadele etmek zorunda kalırsa
et ve kanla ya da sadece ölümlü etli erkeklerle sevinebilirler
çok daha hızlı bir zafer umuduyla; Ama öte yandan, onlar
Doğaüstü'nin prensiplerine ve güçlerine karşı mücadele etmek zorunda
emir. En kötü adamlara güç ve kurnazlıkta daha üstün ruhlar
Ette, tam yetişkin adam ince çocuğa. Erkekler var
Ateş, hava ve suyu yöneten yasalar hakkında bilgi edindi;
ve zihinleri yöneten yasalar hakkında bazı kusurlu bilgiler veya
erkeklerin ruhları; Ancak düşmüş meleklerin ve dışlanmış ruhların bilgisi,
en akıllı insanları şaşırtmak ve karıştırmak için yeterlidir
Tanrı'nın bilgeliğinden ilham almıyor. Şeytani güçler her zaman
Faraştı harikalarla çağdaş en büyük harikaları heyecanlandırın
Tanrı'nın hizmetçileri tarafından. Musa ve ayrıca İsa Mesih günlerinde,
Erkekler Şeytan'dan ilham alıyorlardı, sadece insan güçlerinden daha fazlası; ve
Bu son dağıtım, kendilerini kazandıran kötü adamlar
Şeytana adaletsizliğin istekli enstrümanları tekrar
kurnaz ve aldatılabilir sanatlarda beceri edin, böylece getirecekler
Cennetten Ateş ve Yasaları bilmeyen herkesi şaşırttı
ve ruhların güçleri ve prensi prensi
Havanın gücü doğal elementler üzerinden sahiptir. Yapmayan erkekler
Şeytanları dışarı atmak için Tanrı'dan güce ihtiyacım var, kendilerini hızlı bir şekilde bulacaklar
Zincirlerinde, kendilerini özetleme gücünün ötesinde. Ama
Azizler, yalancı harikaları tespit etme gücü yoktur
Şeytan ve onlara dayanın-ki, inanç ve anahtarlar ve hediyeler yoluyla
Tanrı'dan vahiy, ayakta durabilir ve üstesinden gelebilirler; Ve
Tanrı'nın gücü şeytanın kurnazından daha büyük olacaktır. Ancak
Ses arayanlar ve yeni vahiylerin düşmanı
yalanların babasının bayrağı ve olabilecekleri bir yalanın
lanet olsun. İsa, günlerinde faul ruhları ve şeytanları çok kalın buldu,
onları insanlardan dışarı atmak için sık sık vesilesiyle
Başkalarını şeytanları dışarı atmaya güç vermek. Bazı örnekler kaydedilir
Bu düşmüş ruhların birçoğunun tek bir kişiye sahip olduğu yer
bir ve aynı zamanda. En az yedi kişi bir dişi işgal etti. Şimdi
Modern Hıristiyanlık çok daha iyiyse çok tercih edilmelidir
ilkel azizlerden, bunların rahatsızlığından kaçabilecekleri
Çoğaltılmış ve zahmetli ruhlar.

Nasıl, efendim, şeytanlar modern kiliseleri rahatsız etmiyorlar.
İlkel azizler? _They_ de bitti mi? Mucizeler ve şeytanlar
Çık! Kutsal Yazıların Kanonu kapalı! mucizeler ve şeytanlar
Durdurdu! Mutlu Hıristiyanlık; Savaşın sona erdi,-Sorunlarınız
Bitti! Kutsanmış dinlenme! Doğruluk için neşeli saltanat! Birçok yol
Cennet şimdi, bir seive içecekler olduğu için! Oh, kardeşim, allık
Teolojiniz ve inançlarınızın sahip olduğu hoş sonuçlar için
Seni getirin!

On sekiz yüz yıl boyunca Şeytan'ın hükümdarlığı neredeyse etkilendi
Yeryüzünden İncil gerçeğinin her kalıntısı. Değerli her şey
ve eski peygamber sisteminde güçlü bir şekilde ortadan kalktı ve
Şeytanın kendisi, birçoğu tarafından sadece kötü tutkular olması gerekiyordu
erkekler. Ama efendim, şeytan ölmedi veya bitmedi. Ama müjdesi
Havariler onu tekrar uyandıracak; Ve zamanının kısa olduğunu bilmek
Onun olacağı bedenlere tekrar tekrar gösterecek
Apostolik rahiplik tarafından boğulma, yırtılma ve döküm
onları yere indiriyor. Ve aldatıcı olduğunda kim durabilir
mucizeler ve yalan söylemek, o zamandan beri bilinenden çok daha büyük harikalar
Dünyanın temeli uygulanacak ve birçoğunu aldatacak mı?

Şimdi, efendim, bu itirazı kapatmadan önce,
Illinois'de Azizlerin hoşgörüsüz ve acımasız zulmü. .
On dokuzuncu yüzyıl ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Cumhuriyeti
Kuzey Amerika, tarihinin sayfalarını karartılmış olmalıdır.
Nero'nun kanlı eylemleri olan sınıfların bir zulüm kaydı ve
Caligula. Amerika Birleşik Devletleri'nin on beş ila yirmi bin vatandaşı
yasadışı, şiddet içeren ve insanlık dışı bir şekilde zorlanmaya zorlandı
Illinois eyaletindeki evleri ve malları, o kadar büyük
1846 kışının kapsayıcılığı sırasında bir kısmı. Büyük ve
On bir bin otuz beş erkek, kadın en kalabalık şehir, kadın,
ve çocuklar, zorunlu olarak tahliye edildi, korkusu altında
Firesides'i işgal etmeye devam ederlerse kaçınılmaz katliam ve
evler.

Evin yanma ve gün ortası suikastlarının devam eden eylemleri ve
gece yarısı cinayet ve büyük silahlı ve kanunsuz güç toplantıları,
Ağır topçu parçaları bu sayısız insanın ayrılmasını gerektiriyordu
En eğimde gelişen şehir, mal ve çiftlikleri
Kendini koruma amacıyla yılın dönemi.

Bu göze çarpan göçmen, soygun, kundakçılık ve suikast eylemi,
bir köşede yapılmadı. Barbar ve yarısı arasında gerçekleşmedi
dünyanın uygar kısımları. Dominyonlarda geçmedi
Osmanlı, Coran ve İslamcılığın böyle insanlık dışı bir
tapular. Kaçırma ve burada Afrika ormanlarında yapılmadı ve
Erkeklerin insanlık dışı kölesi
tüm uluslar. Elleri
bir meslek olarak her insana karşı meşhur. Ne yapmadı
Papalık hakimiyetlerinde veya yüce porte'nin despotik sallanması altında veya
Rusya Otokrat.

Wilderness'in kırmızı adamları çalılıklarından da kaynaklanmadı
bir warwhoop ve tomahook ve scalping bıçağı ile bunu sürdürmek için
Kanlı öfke! Ama hala tutun, modern Hıristiyanlık! Sorgulayıcı
Kan seni, kalenin kapılarına bile devam ediyor. Sen
Papalık ekranıyla saklanma yerinizi kapsamaz, çünkü
orada değil. Yunan dininin otokrat olduğunu söyleyemezsin,
Demir Despotizm ile bu adamları İncil'i öğretmek için hapse attı.
Dinini öneren Mussulman'ın kılıcı da değildi.
Illinois'de Mahometanizm yoktu. Ne de alamazsın
Avrupa'nın monarşik kurumları veya yerleşik piskoposluk üzerine.
"Sen adamsın." Özgür Cumhuriyetçi Hıristiyanlık; Sen yaptın! Senin içinde
Genç güzellik, ulusların artan gurur ve kıskançlığı; Sen yaptın!
Rahipleriniz ve meslekten olmayanlar dindar dizlerinden yükseldi ve
Yangın çıkarıcı ibne ve meşale.-Hasta Adam ve (Gravis) Anne
Tanrı aşkına yalvardı ve insanlığın uğruna,
kaslı ellerinin ortasında yetiştirildiği alçakgönüllü evler
İklimin yalnızlığı, isteği ve inalubriti. Yine de çığlıkları
dikkatsiz. Thev'in bir alternatifi vardı, ya itmek için
Miasmatic zemin, ya da kalır ve alışkanlıklarıyla yanar. Adam
Bu, tahıl yığınını yangın çıkmasına karşı izlemeye devam etti,
eylemde vurularak öldürüldü. Durfee's Blood Crimsons Cumhuriyetçinin Etekleri
Illinois'de Hıristiyanlık. Hükümdarlar ve valiler neredeydi? Onlar
duydun mu? Ah! Mormonlardan başka kimse! Yasama organı neredeydi
Smiths hapishanede vurulduğunda Illinois
Kartaca, yüzlerce boyalı bir çetede mi? Vali tehdit ediyor
Barışı korumazlarsa şehri bizzat yok edin ve teslim et
Yargılama için Smiths? Yüce Yasama Meclisi ne yaptı, delege
Taze incelemede dört yüz binden fazla insan Illinois
Bu suikast sahnelerinden mi? Şehir tüzüğünü yürürlükten kaldırdılar
Nauvoo. Mob, yasada suikastla bir boşluk yaptı ve
Örneğin ardından devlet hükümeti, tüm muhafazayı attı
bu, binlerce hak ve ayrıcalıkları koruyarak koruyarak
tüzük. Modern Hıristiyanlığın Illinois rahipleri neredeydi?
o zaman? Quincy şehrinin seçkin bir din adamı
Savunma, yazara, biz (din adamlarının) ile hiçbir ilgisi yoktu
Hancock'taki bu sahneler. Evet, gerçekten! Ferisaik rahipler de yoktu
Soyulmuş ve yaralı adamla yapılacak herhangi bir şey, ama iyi samaritan
Onu aldı ve bir hana taşıdı ve faturasını ödedi. Ama İsa
Mesih, farkın ebedi bir kaydını yapmakla ilgisi vardı
İyi Samaritan'ın davranışları ile yüksek ikiyüzlü
Rahip mesleği. Bir rahip bile finalde mafya gücüne komuta etti
Azizlerin kalıntısını da kovan şehre saldırı
daha erken kaçmak için fakir. Bu kalıntı barınaksız ve hasta kaldı,
Mississippi'nin batı kıyısında, burada bıldırcın
Cennet aslında onları kanepelerine yatarken besledi ve
Vagonlar, hem arkadaşların hem de düşmanların gözünde. Duyun! sen kale sen
Modern Hıristiyanlığın! Eğer ne yapacağınızı söylemezsen
monarşik hükümetin despotik zincirleri tarafından trammel edilmedi!
Püriten bir Hıristiyanlık Yalnız Toprak'a Özgürlük Ağacı Diken
Amerika, kendi seçiminin seçim tohumundan. Uzun olduktan sonra
çok sayıda ve öğrenilmiş rahipliği tarafından emzirildi ve sulandı. Bunlar
tam yetişkin meyveleri; Kaçırma, soygun, şapka, kundakçılık ve
cinayet. -Sistematik çabalar, bir kereden fazla, önlemek için
Bir ülkede kıtlık için nauvoo'ya hüküm akışı
Bol, sakinleri şehirlerinden kaçmaya zorlayabilir, binada
Terlediler ve telaşladılar ve birçoğu öldü. Defalarca,
Unur varillerini durdurmak için buharlı tekneler selamlandı ve arandı.
vatandaşlarımız tarafından bir
Louis'de kıtlık zamanı. Ve hükümler ve diğer ihtiyaçlar,
Aslında Madison ve diğer nehir kasabaları için nakliyeli olmalı
Tespitten kaçma siparişi. İç bölgelerden domuz eti yüklü takımlar
tutuklandı ve sanki bir
açlığa neden olmak amacıyla kuşatılmış kuşatma. Bunları biliyorum
Gerçek olacak şeyler ve kanım karışık acıma ve öfke ile ısınıyor
Göz tanığı olduğum sahnelerin hatırlanmasında.

Şu anda ve canlanmaların bu gününde, on binlerce neredeydi
sunakta görev yapan rahiplerin mi? Sayısız neredeydi
Modern Hıristiyanlığa mı dönüşüyor? Hepsi hangi kısmı yönlendirdi?
Kamuoyunu düzenlemek ve insan katliamını önlemek? Oğullar ve
Püritenlerin kızları müjde için sıkıntılardaydı
hatır; Ve en az iki saygıdeğer emekli olan Hatch ve Hinsdale,
Amerikan bağımsızlığı için devrimci mücadelede savaşan,
oraday mıydı ve ülkelerinden sürüldüler.
vicdan hakkı.

Şimdi, tüm Amerika'da bir rahip yalvaranını duyan
Bu öfkelere karşı ve Tanrı'nın tahtını adına ithal etmek
Bu acı çeken oğullar ve Tanrı'nın kızları? Modern Amerikan Hıristiyanlığı
örtbas etmek için zarif kutsal görünümlerini iki katına çıkarmalı
Kanunsuz şiddete ve insanlığa acı çeken bu korkunç kayıtsızlık.

Tanrı'dan korkmayan veya insana saygı duyan devlet adamı, bazılarına sahip olabilir
Kayıtsızlığı için özür dilemesi; Ama Amerikan kiliseleri var
hiçbiri. Ancak, yüksek meslekler yapan devlet adamları neredeydi?
vatanseverlik ve Birleşik'nin Ulusal Onuruna duyarlı saygı
Devletler? Yirmi bin olduğunda ulusa utanç tahakkuk edemezdi
Barışçıl çalışkan vatandaşlar milyonlarca şiddetle soyuldu.
Requital'in gölgesi olmayan mülk? Hangi güvenlik yabancı olabilir
Tüm şehirler varsa, göçmenlerin batı topraklarında kolonileşmesi için var
ve kasabalar popüler kaprisin tek bir patlamasına yerleştirilebilir
cezasız mı? Amerikalı devlet adamlarının ne yapması gerekebilir?
insanların kutsal ve devredilemez haklarını eğlendirirken
İnsan ağzını Kongre salonlarında ya da eyalette açtı
En elle tutulan ve brüt ihlallere karşı yasama organları
Birleşik'nin varlığından bu yana geçen anayasa
Hükümeti eyaletler.

Anayasa her insana Tanrı'ya ibadet etme hakkını garanti eder
vicdan diktatörlerine göre ve taciz olmadan.
Mülkiyet hakkını ve savunma ve korunmasını vaat ediyor
barışçıl ve rahatsız edici olmayan vatandaşlar; Ama milyonlarca mülk oldu
Yasadışı Yağma ve Binlerce Vatansever ve Değerli Vatandaş
ortak vatandaşların özgürlüğünden mahrum bırakıldı ve
Dağların vahşi doğaları en insanlık dışı. Herhangi bir yabancı vardı
Nation, bu hasarın küçük bir kısmını reklamlarına taahhüt etti
çıkarlar, ulusal yönetici için tazminat talep etmezdi
Canon'un ağzında bile spoliations?

Ama ben düşünmezdim, efendim, bu açıklamalarla, eğlendirdiğim
Ülkeme karşı acımasız duygular. HAYIR; ondan uzak. Seviyorum
Benim yerli toprağım, acımasızca sürgün edilmiş olsa da, çünkü
Özgürlüğün tüm toprakların üzerinde gelişmeye mahkum olduğu topraklar. O toprak
sonsuzluk konseylerinde ayrıldı ve
Erdem ve Dini Özgürlük Kreş. Bu kesinlikle bir toprak
söz. Çok toprağı diğerlerinin üstünde kutsaldır, çünkü
gerçeğin üretimi. Orada Joseph'e vaat edilen nimetler olacak
ilk olarak sergiledi ve keyif aldı. Orada Teğmen ilk kaldırılacak
tüm uluslara kadar; ve tüm uluslar veya tüm ulusların dik,
orada birlikte akacak. Ürün ve çeşitliliğin her açıklaması
İklim var. Dejenerasyon ve yolsuzluğa rağmen
o toprağın uygar kısımları,
hükümet ve anayasa ve tanıtım için daha fazla tesis
ve o toprakta müjde gerçeğinin yayılması, diğerlerinden daha
bütün cennet. Çok yer ve muhtemelen tek yer
Tanrı'nın gerçek ve ebedi krallığının bir
temel ve zulüm patlamalarından kurtulur ve düşmüş öfke
ve erkeklerin ve şeytanların mürtebe ruhları. Şimdiye kadar Tanrı'nın azizleri
Enoch şehri gibi katledildi veya zorlandı
toprak.

Ama Mormon Kitabı ve Genç Adama Melek Mesajı
Joseph, apostacy mezarını kazdı ve baltayı koydu
sahte dinlerin kökü. Dünya saltanatının tadını çıkarmaya mahkum
Doğruluk ve mutlu bir dinlenme dönemi. Gerçek olmalı ve hüküm sürecek
ve Tanrımızın Krallığı dağlarında kurulacak
İsrail, konuşan tüm peygamberlerin gördüğü yerde
Yükselir ve gelişir, asla daha fazla atılamaz.

Şimdi kiliseyi oluşturan ve daha önce kanıtlayan binlerce
Birliğinin kablolarının güneşlenilemeyeceği Amerikan halkı
En sıcak zulüm gök gürültüsü ile,
Neredeyse bilinmeyen dağın uzak, kapsamlı ve verimli vadisi,
Onlar sonsuza dek yenilmez olacaklar. Barışçıl ve rahatsız edici
hareketlerini başından beri karakterize eden alışkanlıklar,
Hiçbir insan sayıları olana kadar onları tekrar saldırıya uğratmayacak
Ve güç çok yasak olacak. Bu insanlara katılım
Son altı ay boyunca hiç bu kadar harika olmamıştı. Kesinlik
Bu insanların tüm muhalefetten kurtulacağını ve her üzerinde zafer kazanacağı
Engel, şu anda asla bu kadar palpsi bir şekilde tezahür etmedi. Kıtlık
ve savaş, haşere, iflas, ihanet ve güvensizlik neden oluyor
Milletler arasında panik ve korku. Barış ve emekliliği sevenler,
ve çekişme, suç ve devrim, aralarında bir sığınma aramalı
Azizler, çünkü dünyanın başka bir yerinde bulunamaz. Rab Tanrı
Kendisi ulusları öfke ve çekişmeye karıştıracak ve onları atacak
Bir flail gibi ve onları bir elek gibi eleyin. Ve kalpte dürüst
Rab'bin saklanma yerine, gemilerde ve şirketlerde kaçacak, hatta
Bulutlar ve pencerelerine güvercin olarak.

Büyük ve güçlü ulusların birliği hızlı bir şekilde geçerken
Kesirli zayıflığa dönüşüm, İsrail'in gücü
eski emsallerin ötesinde birikmek ve artırmak. Malzemeler
bu insanların bestelendiği heterojen gibi değildir
diğer ulusları oluşturan kitleler; Ama seçiliyorlar ve seçiliyorlar
Dini, politik, sosyal, görüşleri olan her ulusun dışındaki olanlar
ve manevra-daha önce hepsi birlik kalıbına dökülür; beğenmek
Solomon tapınağının malzemeleri, hepsi için
bir araya getirilmeden önce yer ve hedef. On
Milyonlarca Meksika on bin kişiden önce bile duramadı
Amerika Birleşik Devletleri; Çünkü ikincisi birleşti ve düzenli olarak
disiplin; Birincisi dikkati dağılmış ve bölünmüştür. Ev sahipleri
İsrail'in henüz ilk zorla direnişini hiç sunmadı.
düşmanlarının şiddetli ve kanunsuz saldırıları; Yine de ilkeleri
kendini savunma, duyguları ve inançları ile uyumludur,
Ve hiçbir şekilde İbrahim, Yeşu veya David'in uygulamasına karşı iğrenç,
hatta İsa Mesih.

Hükümetler korumak için çok zayıf veya sapkın hale geldiğinde
konular, daha sonra tüm erkeklerin ilahi ve devredilemez hakkı haline gelir
kendilerini tüm yasal ve adil araçlarla korumak. Ne dersler ne olursa olsun
Hediye ve Dayanıklılık Olmaması İsa Mesih kalmış olabilir
Kayıt, belirli koşullara uygun, bir baskın var
kendini savunma lehine senaryo talimatları ve sayısız
"Rab bir savaş adamı" olduğunu kanıtlamak için örnekler. Zaman başarısız olur
İbrahim, Musa, Joshua, Sampson, David ve Barkek'ten bahsedin. .
Sampson'un duası, düşmanlarını yok edebileceğiydi; Ve Tanrı değil
Sadece duasını duydu, ama ona isteğini yerine getirmesi için güç verdi:
Karşıt bir ordunun, Tanrı meleklerinden birini bile görevlendirdi (öyle değil
bazı modern Hıristiyanlar gibi bir şahsiyet) _one yüz ve öldürmek için
Bir gecede seksen beş bin_! Aslında! sen söyle; Tanrı böyle yapabilir mi
kanlı bir tapu mu? Elbette; Ve nedensizce ikinci yanağa çarpan o
geri ödenecek, "intikam günü onun (Tanrı'nın) kalbinde;" Ancak
Gururla, daha fazla vahiy ihtiyaçları olmadığını söyleyenler,
o günü, "hırsız içinde bile
gece."

Efendim, Zion bundan böyle ve her zamankinden yenilmez-koştu
Gauntlet ve güvenli. Bir dizi acıya daldıktan sonra
On yedi yıl boyunca saflaştırılmış, denenmiş ve beyaza gitti;
"Vaftiz acı çekimini geçti ve güç verildi
ona dayanmak ve üstesinden gelmek için; "
giysiler ve Jacob'un güçlü tanrısı onun gücüdür; Anahtarları
O'na güç verilir ve Tanrı'nın melekleri onun etrafında kamp yapar;
Sonsuz tepelerde bile kayaların mühimmatına yerleşti;
Onun tarafından Hakikat ve Özgürlük Tankı tüm uluslara kaldırılır;
Tüm ulusların saf ve bilge, standardı etrafında güvenle toplanabilir,
ve Yakup Tanrısı'nın evine çıkın ve yollarını öğrenin. Tanrı
Zulümler okları vurduktan sonra oğlunu Mısır'dan aradı
boşuna gazabının. Tanrı'nın halkı altında durabildiyse
Düşmanlarının ortasındayken zulümler, çok daha fazlası olabilirler
Aylar yolculuklarının mesafesi ile ayrıldığında uymayı bekleyin,
ve sürekli karla kaplı yüce dağlarla. En güçlü
Milletler zaten konvulsif Throes ile yükseliyor ve büyük bir
ağrı; Kanlarını boşa harcamadan ve hazineleri yapacak kadar yeterli,
ve Azizler üzerine provoke edilmemiş gazap; Ve Tanrı kalplerini yumuşatacak
Halkının iyiliği için uluslar, zaman zaman,
Saraylar ve kuleler tüm uçların hayranlığı ve lezzeti olacak
dünyanın. Şimdiye kadar gelişen en güçlü ulusun çekirdeği
Dünya üzerinde dikilir; Bu insanların hızla yükselen büyüklüğü
Çağın en büyük harikalarından birini oluşturacaktır; bütün
Büyük ve güçlü bir insanların unsurları açıkça gösterildi
Bu insanlara ait olmak. Birlik, güç olduğu söylenir; Bu var
Zaten meşhur olarak azizlerin ayırt edici bir özelliği haline gelir.
Ohio, Missouri ve Illinois'de sürülen ve dağılmış ve soyuldu,
Kolayca yeniden monte edilmiş ve yeniden bir araya geldiler. Bilgi söyleniyor
güç olmak; bilgi pratik okulunda bilgi edinildi
deneyim; neredeyse evrensel olarak gizlenmemişlere aşinalar
arkadaşlarının kalplerinin operasyonları. Hiç kimse yoktu
Zihinleri yöneten çeşitlendirilmiş nedenleri öğrenmek için aynı fırsat
erkek ve kadınların; Hiçbir insan, bir beden olarak hiç tanıdık değildi
yasalar, hükümet ve din ve uygar ve kullanım kullanımları ile
Son gün azizlerin tadını çıkaran barbar uluslar. HAYIR
Modern çağlardan insanlar yaratıcılık ve fiziksel yetenekleri vardı
Kendini desteklemek için kapsamlı bir şekilde vergilendirildi ve satın alma
Bilgi, gerçeğin yayılması ve savunulması. Ahlak
Hoşgörü, uzun acı çeken, Fortitude, düşmanlara sevgi erdemleri,
ve ateşli cazibeler altında öz -omünder,
azami gerilim; Gerçekten, onlar denenmiş bir insanlar-Rab'bin sözü
onları denedi. Tanrı'nın emirlerini korudular ve değil
isteyen bulundu. Bu, efendim, Zion, meleklerin bakımı ve kutsal olanın zevk
İsrail! Din'den doğruluk ve emekliliği sevenler
savaşın ve vebadan, suikastçı ve yangın çıkarıcı arayacak
Huzurlu kapıları, tüm cennetin altındaki her ulusdan. Hiçbiri
Rab için bu insanlara zarar verebilir veya onlara karşı savaşabilir
kalkanları ve savunmasıdır. Eski İsrail ülkeye girdiğinde
Kenan, Rab'bin kendilerinden ve dehşet korkusuna neden olduğu söylenir
Onlardan, tüm ulusların etrafında dinlenmek. Şimdi aynı Tanrı,
yine tüm ulusların halkın muhalefetini korkutmasına neden olacak
en yüksek azizler.

Efendim, cennet ordularının sarsıldığı gizlenmesine gerek yok
Sonsuz Birlik Antlaşması'ndaki Azizler ile. Sen değilsin
Tanrı'nın Kızıldeniz'deki yargılarından veya yok edilmesinden habersiz
ellili şirketler ve İsrail adına müdahalesi
Gibeon Vadisi'nde. Kolu da kısaltılmadı,
Kaydetemez; Onun harikaları her elinde çarpıldı
gün, kanıtlamaya hazır binlerce gözlemine göre
Körlerin görülmesi için yapıldığını, duyulacak sağır ve felç
seslendirildi ve birçok küfürlü muhalefet ziyaret edildi
Ananias ve Sapphira kadar hızlı ve tamamen yıkım ile.

Şimdi, efendim, daha ne diyorum ki, sizi ve hepsini ikna etmek için
Dürüst adamlar, Tanrı'nın hiçbir gücünün yapamayacağı krallığını kurduğu
Muhtemelen hüküm sürüyor mu?

Tanıklığımın güvenilir olduğunu kabul ediyorsunuz; Tüm benim
Tanıma bu onayda sizinle aynı fikirde olmalıdır. Ben söyledim
Mesih İsa'da olduğu gibi gerçek ve buluşmayı beklediğim gibi
Doğru İntikam'ın son çubuğu. Acılarım ve göçüm
Müjde uğruna, Mesih'teki ifademin mührü. Bende
Kelimenin tam anlamıyla feda etti karısı, evler ve topraklar, gerçekler için
Bu ciltte aşıladım. Annesiz çocuklarım şimdi
vahşi kabilelerle çevrili yalnız kabinlerinde vahşi doğa ve
Bir babanın kalbini kanamaya yönlendiren özelleştirmelere tabidir. Daha iyi adamlar
dünyanın kime layık olmadığı aynı şekilde daha da acı çekti
neden. Bunun göklerden ortaya çıkan gerçek müjde olduğunu biliyorum
bu kuşağın kurtuluşu; Ve kurtarmayan herkes
İnanç yoluyla, inançsızlıktan lanetlenecektir. Bunları okuduysanız
Dikkatli bir şekilde, son kaderiniz olabileceğiniz karara dayanacaktır
yap-bu size Tanrı'nın sesi ve hizmetçinin uyarısı
Tanrı'nın. Bir Tanrı meleğinin kulağında konuşmasını beklemeyin ya da bir tane için
ölümden gelmek; Tanrı'nın hizmetçisini duymazsan, ne de
Biri ölümden yükselse ikna olur musun? Sadece senin değil
Kendi kurtuluşu, ancak ailenizin ve akraba olmanızın çıkarları
Muhtemelen şimdi verdiğiniz karardan ciddi şekilde etkilenir.

Dindar Yahudiler, pervasız bir inatla, kanının devam ettiğini söylediğinde
biz ve çocuklarımız üzerine, daha sonra buna ne ortaya çıktığını biliyorsunuz
gün. Bu müjdenin iletişim kurduğu bilgilerle,
tarafsız olun. Sadece azizlerin kan ve acıları değil
On dokuzuncu yüzyıl, ama aynı zamanda doğru günlerden itibaren diğerlerinin
Abel şimdiye kadar, bu müjde olmazsa size ücretlendirilebilir;
Bu İncil'i, çocuklarınızın çocuklarını, en son çocukları reddederseniz
Nesil, yapabileceğiniz seçimi sonsuza dek şaşırtacak. Duruyorsun
bir ölçü olarak gelecek nesillerinizin temsilcisi olarak, bu nedenle
Verebileceğiniz kararı iyi düşünün. Çevrede olduğunu biliyorum
Okulların bilgeliği için ayırt edilen bir rahip düğümü ile
seminerler; ve modern Hıristiyanlığın inatçı inançları ve kullanımları
Tehdit edici bir yasak ve katliam çubuğu tutun; Ancak
Kaçmak için cesaretin ve yeterli gerçeğe olan sevginiz var
Sizi İncil için her şeyi bile tehlikeye atmaya teşvik edin, kalıcısınız dökülür,
Ve kıyametiniz sonsuza dek kayıp ve lanetlenmiş. Seni korku güdüleriyle zorlamayı beklemiyorum ama biliyorum
Yargılar bu müjdeyi takip edecek ve takip edecek; ve terörünü bilmek
Tanrım, ikna ediyorum-daha az söylemeye cesaret edemem; Güçse daha fazlasını söyleyebilirim
Bana söylendi bana. Her şey yolunda değil; Kabul ediyorsun
Peygamberleri ve kıyametleri anlamadığınızı; aynı zamanda
Modern Hıristiyanlık zayıf, bölünmüş ve tartışmalıdır-
Eski peygamberlerin ve havarilerin gücü ve düzeni. Duraklat ve düşün
Bu nesli kurtarabilecek tek ışığı reddetmeden önce!
Eski arkadaşınız ve tanıdık sizden duraklamanızı ister. Acınacak olan
Gelecek nesiller için akrabanızın beklentisi, kim dahil olabilir
İsyanınızın sonuçlarında duraklamanızı gerektirir; .
manevi rehberlik için size bakan mezhepin çıkarları,
Verebileceğiniz kararı iyi düşünmenizi isteyin. Seni biliyorum
Boğazı yerdedir; Paul bir zamanlar benzer bir durumdaydı; ama
Kalbinin bütünlüğü onu kurtardı. Prangaları patlattı
sahte dinler ve çağların dini kullanımlarını aşırı ve
En aşağılık insanların elinde avukat ve vaftiz aldı
o hiç yaşadı.

Ama belki de yeterli söylendi; Sana ne dedim, hepsine diyorum
Erkekler-Rülatörler ve Konular, Rahipler ve İnsanlar! Senden önce ayarladım
yaşam ve ölüm. İncil'i reddederseniz, kanından masumum;
Eğer alırsanız, zafer ve onur ve ölümsüzlük sizi bekliyor. .
Apostolik babalar ve Tanrı'nın melekleri kararınızı kaydetmeyi izler.
Yüksek saygı duymalarıyla kendime abone olurum,

Mütevazı hizmetçiniz,

Orson Spencer.



Veda adresi.

_Liverpool, 20 Aralık 1847.

Amerikalılar ve vatandaşlar!-Elveda! Toprağından sürgün edildim
insanın devredilemez haklarını değerlendirmek için. Özgürlük ilkeleri
Ve cennet doğumlu gerçek, kanunsuzun münhasır nedeni oldu
Binlerce sürgün, hangi numarayı biriyim. Karım ve layık
Kardeş, anayasanın bu acımasız ihlaline kurban düştü
haklar. Yaklaşık iki yıl boyunca altı annesiz çocuğum, arasın
altı ve on beş yaşlarında, insanlık dışı bir şekilde zorlandı
Yalnız vahşi doğa-bir çadırda ikamet eden zamanın ayları ve
Kalan yersiz bir log kabininde-genellikle un, yemek olmadan,
veya et ve en şiddetli kabilelerin vahşileri ile çevrili. Kolay
Yetkinlik istemek, sürgün ve en ciddi kapsayıcılar
Kuzey ikliminin! Bu onlarca resmin hafif bir taslağı
Binlerce kurban düşmüş bir
Nankör ülke!

Ondan on sekiz yaşındayken onurlu babam ülkesinin içine toplandı
Hizmet, Generals Washington ve Lafayette komutanlığı altında,
ve Yorktown Kuşatması'nda genç bir askerdi.
Lord Cornwallis. Torunum binlerce dolar iflas etti,
kıtasal hükümete karşı senet notlarında tutuldu
Devrimci Özgürlük Savaşı'nın büyük masrafı diskalifiye edildi
onlar ödemek için. Annemin efendisi süperanize edilmişler arasında toplandı
General Burgoyne'nin kuşatması ve yakalanmasında kıdemli askerler.

Kendimden: İlk ortaklarımın çoğu en yüksek yasama organlarında
ulusun ve masanın seçkin vatandaşları arasında
ve bar. Onlara ve genel olarak vatandaşlarıma bu veda ettim,
ve bu monitoral danışman. Amerikalılar! Yunanistan'a olan sempati ve
İrlanda'ya liberalliğiniz ve liberal çabalara yanıtınız
Papa'nın, acımasız bir kayıtsızlığın üzücü bir karşı kontrolü ile rahatlatıldı
ve en iyi, en huzurlu ve çalışkan en iyi şekilde bağnaz şiddet
evde vatandaşlar. Washington, Henry ve Adams'ın tonları hazır
mezarlarını yanma öfkesi ile patlatmak, hor görme kadrosunda
Kurmak için savaştıkları kutsal özgürlük ilkeleri üzerine. Yüce küçümseme,
acı çeken vatandaşlar, tüm vatanseverlerin acımasından ve azarından kaçamaz
ve freemen. Bu tür faul insanlık dışı işlerle ülkeniz ipotek
ve satılmaya hazır. Son itfa günü yakında geçecek,
Kırmızı geri döndürmek için güçlü ve güçlü bir çaba harcanır
Kanunsuz yanlış ve popüler salgının gelgiti.

Halkımız üzücü felaketlerini deneyimlemeden önce
Illinois, zamanında önlem aldılar,
endişe verici koşullar, _ForEwarn_
Devletler ve diğer birçok seçkin vatandaşın gerekliliği
vatandaşlarımız ve yöneticilerimizden zamanında sükunet. Bizim mülkümüz Liberty,
ve hayatlar sistematik olarak açgözlü ve
Illinois ve Missouri'nin kan-shirsty vatandaşları. Fırtınalı bulutlar,
belirgin bir şekilde öngördüğümüz, terkedici öfke içinde patlamaya hazırdı
Masum kafalarımız üzerine, ulusa belirgin bir şekilde işaret edildi. Biz
Bir sığınma için saygıyla dilekçe verdi, herhangi bir eyalette
bize bu koruma ve vatandaşlık nimetini verirdi,
Babalar Bağımsızlık Savaşı'nda savaştı ve kanadı. Dilekçelerimiz
zar zor cevaplandı ve serin bir şekilde kaymıştı. Biz bir
insanlar çok eski İbraniler gibi ve çok tuhaf ve
Filistin Havariler gibi özel.

Kendimizi tanrısına övmekten başka alternatifimiz yoktu.
ezilen ve kışın ölümünde çökelti sığınağı alın
Dağların vahşi vadileri. Adalet Tanrısına ve büyük
Ulusların kaderlerinin hakemi, yanlışlarımızın intikamını almaya çalışıyoruz ve
acı çekmesinin sesine sağır olan ulusun
ve sadık vatandaşlar. Çığlıklarımızı duyacak ve yanlışlarımızın intikamını alacak. .
Çizgi ve doğruluk için yargılama zamanı geldi
düş. Popüler özyönetimin son ve en asil deneyi,
ve ilhamsız ibadet, genç ve dev cumhuriyette yargılandı
Amerika'nın! Özgürlük kartalı dağlara kaçtı ve
Milletlerin ıssızlığına bakmak için tünemişti. Gururlu ve
Girişimci Ulus! Yüce yatakta diğer tüm ulusları sıyırma
Ve ileri ilerleme, ayağınız bir elin genişliğinde tökezledi.
ödül! Melekler çok ani bir düşüşün gösterisinde ağlayabilirler; Ama Tanrı
sadece ve ona hizmet etmeyecek ulus alçak getirilecektir.

Dengelerde tartınız ve bundan böyle, kırılana kadar
zalim çubuğu ve yaralıların yanlışlarını düzeltin,
Konseyler dikkati dağılacak ve en büyük şefleriniz
varyans. El ele ve ayak parmağına ayak parmağı, her biri ona karşı
Üyesi-Mücadeleleriniz sanguinary ve inatçı olacak. İnsanlar
Gururunuzda kimi bozduğunu ve çalkantılı tarafından sürüldüğünü
şiddet eylemleri, nispeten az ve kısmen bilinmesine rağmen,
tüm dünyanın seçimleri ve favorileri
cennet. Sebepleri Ev Sahipleri Mahkemelerinde benimsenmiştir,
tüm dünyanın tanrısı bile. Farklı yaşlarda diğer insanlar,
bu insanlardan çok, hatta daha fazla acı çekti, ama zaman
Yeniden oluşmamıştı. Tüm tartışmaları sona erdirme zamanı ve
Tüm ulusların güvenle güvenebileceği bir hükümet kurmak
gelme. Şimdi geldi. Columbus toprakları ve vaat edilen topraklar
Joseph, Briars ve Dikenlerden temizlenmelidir.
Tüm ulusların kendilerini bir araya getirmeleri için dik bir yer,
Ve bin yıl boyunca bir barış hükümetinin tadını çıkarın.

Dağlara, oh bir
şaşkın ulus ve bunların öfkeli patlamaları, bunlar
Yıllarca süren "Yeniden Komünserler!" "Ondan çık!" Vatanseverler
Amerika-Barış Friends-Adaletin Tavukları! Tüm bu korku
Tanrı ve Sözünde titreme, kendinizi çadırlardan ayırın
kötülük ve Zion'un kalelerine kaçar. Günü için
Lord bir fırın olarak yanacak. Rab yüksekliklerde hüküm sürüyor
Siyon. Bundan sonra sesi eski günlerde olduğu gibi ilerleyecek
Sina ayaklarının altında sarıldı. Tüm etle yalvaracak. O yükseldi
Bir yarış yapmak için güçlü bir adam ya da şarap dolu bir adam olarak. .
Azizlerin önemsiz görünmesi, her şeyi gizleme eğiliminde olabilir
sadece yanlışlarını gidermek için değil, çıplak yapmak üzere olan kol,
Ama tüm eti alçakgönüllü olmak. Rahipliğinizin ışığı kalınlaşır
Millet ve çabaları bakanını sarkan karanlık ve kasvet
vatandaşlarınızın boyunlarını pasif hale getiren bir soporifik
Cellat Baltası.

Washington ve Franklin'in torunları! Umut yok mu? Olmalı
Herhangi bir ilhamsız ulusa şimdiye kadar verilen en iyi anayasa,
Hain ve demagog sporu? Özgürlüğün en çok çabaları olmalı
ve şaşırtıcı bir konsantrasyondan ezdiği muhteşem milliyet
Ulusal Gurur ve İnsan Hırsını aşağılayan her şey? Mutlak
Venered Püritenlerin Oğulları bu kadar yakında zıt olanlarla kaplıdır
Suikastların ve savaşan katliamın kanını mı? Şehirlerin olmalı
yüce kuleleri dağ üstlerine rakip olan atık atık
Sabahın en eski güneş ışınları? Kızlarınız olmalı, en adil
Yapımcılarının işçiliği, ne zaman turneye ve şiddete verilebilir
Yazık Gözü geri çevrildi ve melek vesayetinin himayesi
isteksizce geri çekildi mi? Kırıkları kalpte bağlamanız ve yap
Soygun ve Rapin için iade ve sadıkların provoke edilmemiş sürgün
kanlarını su olarak döken vatandaşlar
Valiler ve yasalarınızın görevleri,-WO'nun şişeleri depodadır
Mutsuz ülkeniz için! Hiçbir şefaatçiye ilahi patlamada kalamaz
Kan için Engizisyon yapmak için Yüce yükseldiğinde öfke.
En yüksek olanı, herhangi bir adamı Canaan'a merhamet gösterecek şekilde müdahale etti
Onun kupası onun kupası doluydu. Kudüs, şehirlerin kraliçesi! kimin
Tapınak, ulusların gururu ve hayranıydı,
Azizler, cennetin lanetinin altında bir yığın harabe haline getirildi.

Yine de Amerika için umut var: Senatörlerinin bilgeliği öğretmesine izin verin ve
Memurlar doğruluğu kesin ve ağır yükleri geri alır ve düzeltme
Onun yanlışları sürüldü. O zaman verimli alan olmayacak
kısır, ne de her erkeğin eli arkadaşına döner; ve
Mirth'in sesi, yas sesinin yerini alacaktır.

Doğumun ülkesi ve babalarımın evi! En eski izlenimlerim
övgü ve ihtişamınıza adanmıştı. Riper yıllarımda asla
Yasalarınızı ihlal etti veya hayırseverliğinizin ruhunu söndürdü. Sen
Beni evlerimi ve çiftliklerimden soydum ve en sevdiklerimi şehit etti
arkadaşlar ve beni itibardan çıkardı ve beni senden kovdu
Sınırlar, suçlama gölgesi olmadan veya jüri tarafından yargılanma.
En güçlü tercihlerimin ve eğitim bağlarımın aksine,
vatanseverliğimin her izini yok etmeye çalıştı ve
Beni arkadaşlara seven her şeye en sıcak aşkım
Ve benim gurur ve övünme olan ülkenin vatandaşları! Kalbim
Konseyde işaretlenen araziyi hala sevgiyle özlemiş
Cennetin Özgürlük, Girişim ve Dahi Kreşi. Ve
Şimdi, sınırlarınızdan ve zahmetlerimin sahnelerinden geri çekilirken ve
Issız ailemle, geniş vahşi doğalar yoluyla
Güvenlik ve bir ev için dağlar, kalbim taşıyor ve patlıyor
Duygu-"Oh, bu günün her şeyi bildiğin şeyleri
Bu senin huzuruna ait! "Hayatın meridyeninde mezarlardan gidiyorum
Babalarımdan, özgürlük kartalının yükseldiği inşa etmek ve dikmek için
Hakikat güneş ışığında yukarı! Ortaklarım çağrıldı ve denedi,
ve seçildi; Onlar tüm dünyanın erdemli ve onurludur; .
tüm ulusların reddedilmesi, ancak Tanrı'yı ​​kabul ettiği ve melekleri tarafından eşlik ettiği. Bozomları, her asil hayırseverlik dürtüsüyle yüksek attı ve
erdem; Onlar, teşvik etmek ve toparlamak için donatılmış büyük bir insanlardır
insan ailesinin dağınık erdemleri ve güvenli bir sığınma
tüm ulusların ezilenlerine; Termopillerde durdular,
ve Rubicon'u geçti. Roma Mutius kasten yakabilir
arkadaşlarının cesaretinin bir jetonu olarak cüruflara el; Yani bu
İnsanlar tartışmasız, tüm unsurlara sahip olduklarını kanıtladılar
dayanıklılık ve zafer. En zorlu ve tehlikeli çatışmaları
geçti; ve milyonlarca rahat, aydınlanmış ve kurtarılmış
Ödül ve _Their_ Labors'a girin. Onlar layık. Ödediler
Meleğin John'un bildirdiği son borç,
Son gün peygamberlerin kanı, sadece intikam alınabilir. Yargılama
onlara verildi ve cennetin en zengin benedicts'leri şimdi bekliyor
Zion tüm ulusların dik ve asil.

Saf hayırseverlik duyguları ile kendime abone olurum

Sürgün edilen arkadaşınız ve alçakgönüllü hizmetçiniz,

Orson Spencer.



Şehitlik gecesi.

Aşağıdaki makaleler, Peygamber ve Patrik Gecesi
Şehitlik, yazarın acı çekmesiyle birlikte
karısı, anıları sürdürmek için bu cilde eklenir
"adil," ve cennete şükran haraç
Yeryüzündeki azizlerin denenmiş durumuna açık ilgileri:

Yirmi yedinci Haziran 1844.
19. yüzyıl! O korkunç gece !! İyi hatırlıyorum-asla olmayacağım
unut gitsin! Binlerce ve on binlerce asla unutmayacak! A
Ciddi heyecan-Melankolik bir huşu geliyor ruhum! Unutulmaz
Sahne benden önce taze! Kalem sanatını gerektirmez, hayır
Tarihin tasvir etmek için geri çekilmesi. Yüce'nin izlenimi
Bu vesileyle ruh sonsuzluk ile paralel olacak! Sahne
deprem veya gürlemeler ve şimşeklerle tasvir edilmedi ve
Tempest; Ama Yehova'nın ihtişamı ve egemenliği çok uzak hissedildi
o önemli saatin hala küçük sesinde daha etkileyici bir şekilde,
Birçok suyun kükremesinden veya birçok gök gürültüsünün topçudan daha,
Joseph'in ruhu Tanrı'nın koynuna geri döndüğünde,
nankör ve kan suçlu dünya. Sözsüz bir şey vardı
Silahta ve sakinler arasında önemli bir önem
dünyanın. Çokluklar wo ve kederin fısıltılarını hissetti ve
asla unutamayacakları sıkıntı ve üzüntü önsezleri,
İnsanın dili asla söyleyemez. Tanrı'nın azizleri, olsun
kan sahnesinin yakınında, hatta bin mil uzakta,
Peygamber Kraliyet Gore'da yatıyordu, korkunç bir işti
işlendi. O, itici ürpertici! Melankolik titreşimler
çok hava, karanlığın prensi umutlu zaferle geri çekilirken
Katliam sahnesi! O gece azizlerin uyuyamadı
Adam tarafından görülen ve Patrik ile geçenlerin bilgisiz,
Ve uzak, olay yerinden çok uzak; Yine de uykular için bir
Ziyaret-Göz kapakları kapanmayı reddetti-birçok kişinin kalpleri iç çekti
derin bir şekilde, neden bu kadar olduğunu sordu.

On iki elçilerden biri, yüz mil uzakta seyahat ederken
Suikast sahnesi ve yapılan şeyden tamamen habersiz
kabul edilemez bir şekilde üzücü ve bu tür söylenemez kalple dolu,
davayı bilmeden,
Yol ve duygularına gözyaşları ve dengelerle söz vermek
Tanrı'ya. Başka bir elçi, on iki yüz mil uzakta, ayakta dururken
Fanuel Hall, Boston, Massachusetts, diğerleriyle de benzer şekilde
Etkilenen ve fışkıran büyük gözyaşları gizlemek için bir kenara dönmeye zorlandı
kalın ve gözlerinden uzun. Bir diğeri, Yüksek Rahipler Başkanı,
Kentucky'nin uzak halindeyken, gece yarısı yalnızlığında,
Muhteşem bir şekilde rahatsız edici olan Tanrı, onu göstermek için küçümsedi.
Vizyon, öldürülen iki değerin mangal bedenleri, hepsi damlıyor
Ona söylenen mor gore'de, inançsız bir devlet tarafından öldürülüyoruz
ve acımasız mafya.

Nauvoo'daki sahneyi unutulmaz bir şekilde tanımlamaya mı çalışayım?
akşam? Eğer yapabilirsem, elbette ağlardın, inancın ne olursa olsun
ya da insanlığın duyguları koynunuza yerleştirilmişse şüphecilik;
Tüm önyargı ve neşe, acıma gözü bedewringe kadar uyuyacaktı
Bier ve kalp ağıtlarda rahatlama bulmuştu. ÖNCE
Gün şafak ki, haberci haberleri etkilenen şehre taşıyordu;
Şehrin Picquet Muhafızları sessizce cinayet fısıltısını duydu
Messenger şehre geçerken şaşkınlık. Orada soluk muslin
Askerleri toplamak için sinyal sarkık kıvrımlarını astı
Tapınak Spire (Doğanın üzüntüsüne katılıyormuş gibi) ve muazzam yaptı
Hemen toplanmak için mütevazı askere söyleme. Şafak gibi
sinyali görünür kıldı ve büyük davulun temel tonu onaylandı
Çağrı, babalar, kocalar ve küçük oğulların hepsi kırık olanı ele geçirdi
Bir dodger veya yetersiz kemik parçası,
geri dönmeden önce uzun ve zorlu veya biraz kalınlaşmış sütü yuttu
(durumunda olduğu gibi) ve toplanma zemine kaçtı; Şüpheli
Anne ve çocuklar kapıyı ve pencereyi takip etti, görmek için endişeli
Toplama sunucuları izleme direklerinden ve ateşten ortaya çıkıyor,
dinlenme ve yiyeceklerin en üst düzey dayanıklılığa kokulduğu yer. Birlikler
Sıkıştırılmış bir dudakla gelmeye devam etti ve dövüş düzeninde durdu
Ve hızlı bir kulak. Ölümle beklediler ama sessizlik bestelediler, duymak
_Mournful Spirits_'in kalplerini üzdüğü zeka
gece boyunca. Konuşmacı ortada ayağa kalktı,
Hirelings'in üniforma askeri, çünkü ücretleri yoktu; onların kıyafetleri
gayretli yerli olanın işçiliği-eşin ürünü ve
kızların zorlu zahmetli; Rasyonları güvenceden çekildi
Devletlere vaaz vermek arasındaki aralıklarla kazanılan sarf malzemeleri ve
Dünya'nın ulusları ve müdahale ve şiddete karşı izlemek
çeteler. Konuşmacı Peygamber'in şehitliğini duyurdu ve
Patrik ve zekanın ağır yükü altında durdu.

Ama burada durmalıyım; Kalemim hafifçe dokunmalı, çünkü zayıf bir şekilde,
Bu kutsal-bu ciddi ve unutulmaz bir saat! Yükselen
öfke; Suç için kutsal ve değişmez çile ilkesi
Tanrı'nın koynunda sonsuza dek sürüyor, duygusuzca itti.
sağ el neredeyse ışıltılı kılıç çizmek ve keskinliği hissetmek için
süngü noktasının ve tüfeklerin ağzına sabitliği. Ancak
iyi ekilen kendiliğinden ve aynı zamanda gözlemleme prensibi
Cennetin Düzeni ve Rahiplik Konseyi, kısa süre sonra geri döndü
kın için ölümcül çelik; ve sadakatin muzaffer zaferi
Tanrı'ya, O'na doğru kötü işçileri taahhüt ederken, haklı olarak,
Ve kim, "İntikam benim ve geri ödeyeceğim" dedi.
tutku dalgalı; Ve geçici bir anın geçişinde
Ara sıra bir gözyaşı ile tasvir edilen askerin kutsal dinginliği,
Meleklere ve erkeklere, tutkunun fırtınasının susturulduğunu gösterdi ve
tamamen bilgelik ve Tanrı'nın ruhunun kontrolü altında. Oldu
Şimdiye kadar tanık olduğum en doğaüstü ve ahlaki olarak yüce sahne. Sevgisi olan 20.000 kişilik bir şehir ve topluluğu düşünün
Liderleri, Rab'bin Peygamberi, sıcaktı ve
David ve Jonathan'ın sevgisi, bir egemen tarafından ihanete uğramış kötü bir anda
Durum! Talimatları altında onlara gerçeğin yolları öğretildi
ve kurtuluş-uzak kısımlardan toplanmışlardı, hatta uzak
Rab'bin sözünü duyabilecekleri adalar ve kıtalar
dudakları ve _gambling_ ve _lewdness, hırsızlık_
ve _drunkenness_'in kabulü olmamalıdır! Ve Joseph'in hayatı
Tanrı'nın işi ve refahı için çok gerekli kabul edildi
insan ailesi, binlerce kişi onun yerine kolayca öldü,
Eğer bu hayatını koruyabilirdi. Ama Illinois Valisi,
80.000 organize milis komutanı,
Joseph olmasaydı, tüm Nauvoo şehrinin hızlı yıkımı
Treason'un _antiquated Charge_ üzerinde yargılanması için ona teslim edildi!
En ciddi güvenceyi yaptı ve kutsal inancını taahhüt etti.
, Sahip oluncaya kadar güvenli ve zarar görmemesi gerektiğini belirtin
adil ve tarafsız bir duruşma. Ama! o modernin acımasız perfiti
Nero, Vali! ve askerin kanlı kasapları (bazıları
kimin dağılmış olmuştu ve diğerleri değildi), bu kasıtlı olarak
takdire bağlı olarak teslim olan masum ve çaresiz erkekleri cinayet,
En güçlü koruma güvencelerinden sonra! Asker
Nauvoo dört bine yakın, İttifak ile olanlar
Ülkedeki kanlı failler, yarısından fazla değildi
sayı. Haklı intikamın kolay bir avı olurdu
Nauvoo'daki öfkeli güç; Ama bu kuvvet öfkeleri sıktı
Hiçbir zaman ilhamsız erkekler tarafından eşit olmayan serinlik ve bilgelik.
Kendilerini en olağanüstü koşullar altında yönettiler,
ve acıları ve kederleri olduğunda bilgeliğin sesini sakin bir şekilde duydu
neredeyse takas edilemezdi. Tapınak Meydanı'ndaki asker duydu, ama
İlçede intikam için yeterli bir kurban olmadığını hissettim,
hatta tüm devletin yok edilmesinde. Bazıları, en az ihale
Kalpleri, gözyaşları içinde rahatlama buldu. Azizlerin evlerinde,
Askerlik, kadınların yanı sıra, haberleri üstlenmeye daha az yetkin
Kocalar ve babalar, bazı durumlarda bir
mevsim; Ama güneş doğarken ve insanlar yeşil üzerinde toplandıkça,
düşmanlarını onun eline geçmeye teşvik edildikten sonra
Doğru bir şekilde yargılama, huzur ve düzen başladı. Ama öyle değil
Mob. Tüm kanlı gece boyunca evleri aceleyle terk edildi
erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından. Çok büyük bir şaşkınlık ve öyle
Kadınların bile gece klişelerine kaçtığı uçuşu çöktür,
neredeyse çıplak ve tartışmalar ve çığlıklar arasında uçuşlarına devam etti
Elli mil bile, bitkin ve korkmuş olan mesafe için
Köyleri ve Quincy şehrini zillerin çınlaması için endişelendirdiler,
Ve onların için silah taşıyabilecek her insanın hızlı toplanması
savunma; Ama "kötü kaçtı" ama hiç kimse takip etmedi.



Yazarın karısının ölümü.

Catherine Curtis Spencer, 12 Mart 1846'da Indian'da öldü
Creek, Keosaqua yakınlarındaki Iowa Bölgesi, otuz beş yaşında
Yıllar, dokuz gün istemek. Ayrıldığı zamandan itibaren bir ay içinde
Illinois'den vahşi doğaya, umuruna kurban düştü ve
zulüm zorlukları. Çok sayıda ailenin en küçük kızı,
refah içinde ortaya çıktı ve sevgi ve tuhaf bakım ile beslendi
babasının evinin favorisi olarak; Onun ince, sağlıklı olsa da
çerçeve, uyku ve dinlenme özelliğine dayanamadı ve
kış mevsiminin kapsayıcılığı (on için sıfırın altındaki termometre
günler). Tuğla ve plaistred duvarların sıcak odalarından değişim
Kar ve buzlu toprakla döşenmiş sadece kanvas tavan ve çatı,
Kırılgan formunun dayanması için çok fazlaydı. Ne zaman, öngörülmeden
Seyahatte engeller, uykunun ziyaret edebileceği bir yer yoktu,
veya doğanın taleplerine uygun yiyecekler ona uygulanabilir
Ya da altı küçük çocuğu (on üç yaşından itibaren), o
Küçük masumlarını Zion'un şarkılarıyla neşelendirirdi. Melodi
birçok erdemin uyumu ve birleşmesi gibi nadir sesinden
Zihninde, kilisenin unutulmaz çağına katkıda bulundu
ona kocasının ihtişamını ve onun teselli ve sevincini
çocuklar. Uzak arkadaşlarına gidip gitmeyeceği sorulduğunda
ona rahatlık ve bolluk sağlayan kilisede değil ve
Çocukları, "Hayır, eğer benden alıkoyarlarsa
diğer kız kardeşlerime kolayca verdikleri malzemeler, çünkü ben
Azizlere uyun, izin ver. Kiliseye uymayı tercih ederim,
Yoksulluk içinde, vahşi doğada bile, yardımları olmadan, benim
inanan babanın evi ve sahip olduğu her şeye sahip. "
Şiddetli bir soğuk algınlığının etkisi, yavaş yavaş boşa harcadı ve ona
Çocuklar, zaman zaman, nasıl yaşamalarını ve yürütmelerini istedikleri
kendileri, ne zaman annesiz olmaları ve hacılar
Garip toprak. Arkadaşlarına bazen "Bence sen
Beni bırakıp bırakmama gerek yok. "Küçükleri sık sık olduğu gibi
Waggon'un kapısından sorun, "Ma nasıl?" o
yanında oturan kocasına dönecekti
Ondan yağmur ve soğuk şiddeti: "Ah, sen sevgili küçük çocuklar,
Nasıl umarım gittiğimde nazik ellere düşebilirsin! "Bir gece veya
Ölmeden iki tane önce kocasına, ussuz animasyonla, dedi.
"Cennetteki bir elçi bana gece için geldi ve bana
Yeterince yaptı ve acı çekti ve şimdi beni iletmeye gelmişti
Bir altın konağına. "Kısa bir süre sonra, beni aramamı istediğini söyledi.
çocuklar ve diğer arkadaşları yatağına, onlara verebilir
Yapılan bir ayrılık öpücüğü, arkadaşına "Seviyorum
_You_ her zamankinden daha fazla, ama gitmeme izin vermelisin. Sadece yaşamak istiyorum
senin uğruna ve çocuklarımızın. "
Babasının ailesine, "_arch onları
İncil'e uy. "

Yağmur, günlerce ve gece boyunca o kadar aralıksız devam etti ki
Yataklarını kuru veya rahat tutmak imkansız; Ve ilk için
Zaman, bir evde olma arzusunu söyledi. Talep olabilir
Adamant'ın kalbini hareket ettirdi. Hemen, Barnes adından bir adam,
kamptan uzak olmayan yaşamak, onu getirmesi için onaylanmıştır.
Huzur içinde öldüğü ev, karşısında bir gülümsemeyle ve
Yaklaşık bir saat önce kocasının elinin samimi bir baskısı.

On ikiden ve diğer seçkinlerden birçok haraç,
Değeri ve hayatının zulmü olan arkadaşlar,
evlilik ilişkisinin yasakladığı yazara iletildi
_me_ eklemek için, ancak hala yaslı olanlar için bir rahatlık olan
Mortalite yoluyla hac. Görgü kurallarına hazır olsa da, onu
güvenmek ve cömert zihin her zaman kalıcı hale getiren dostluk
Bir zamanlar elde etti. Onun izlenmeden sevecen ve saygılı yatağı
kocasına ve en saf ve en saf ve
sadece örneklenmekle kalmadı
cennetin güzel düzeni, ama yerli çemberi yaptı
Dünya'nın en büyük cenneti. Yüksek Konsey'in bir üyesi, sonra
onu sık sık Rab'bin tapınağında gözlemleyen ölümü
O kutsal yerin sevinçlerinde oyalanmayı ve ziyafet çekmeyi seviyordu, "Asla
Bir yüzü, kendisinden daha açık bir şekilde sakin ve cennet gibi gördü. "

  "'O! Verim kalbimi kazanan gençti,'
  Dahinin gücü yok veya kalemlerin sanatı
  Zihninin güzelliklerinin yarısı tasvir edebilir mi?
  İlham aldığında e'en; Ve bu nasıl uzanabilir?
  Ne dilin yapabileceğini konuşan iki göz,
  İkiz menekşeler erken çiy ile nemli kadar yumuşak.
  Sylph benzeri simetride formu birleşti,
  Zihnin düşkün sevgililerini kanıtlamak için,
  Kaş hayırseverliğinde ve aşktayken
  Uysalca oturdu, yukarıdan amblemler yapmak isterim,
  Ve orada yaratılış olan her düşüncenin
  Ama yüzünü daha ilahi bir şekilde adilleştirdi. "

Kalıntıları Nauvoo şehrine taşındı ve orada birkaç kişi
Komşular ağladı ve "bana gel; azizlere geleceksin
Bu öldü, "ve başsağlığı dileklerini derinden etkilenenlere ifade etti
kocası, gecenin yalnızlığında gömüldü, onun yanında
Altı ay önce ölen en küçük çocuk.

Yazar, umutsuz ölenler kadar ölüleri için yas tutmuyor,
Gelecek birçok kötülükten alındıklarını bilmek. Atanmak istiyor
Yukarıdaki çocuklarına, şimdi vahşi doğada,
İsa'nın tanıklığı, çünkü zaman gençlerinden yoksun olmalı ve
İhale, kişinin ve bazı erdemlerinin hatırlamasını düşünür,
ve böylece adil olanın anısını sürdürürken, kötülerin
çürür. Kendisi ve onun için tüm azizlerin dualarını istiyor
çocuklar; ve Yüce Tanrı'nın kutsaması seven herkese dayanabilir
Rabbimiz İsa Mesih'i samimiyetle. Amin.



Çizgiler,

_Suggestiged Yazarın dizideki ilk mektubunu okumak için.

Bayan E. R. Snow.

  "Kalbim düzeltildi"-Kime güvendiğimi biliyorum.
  'Zenginlik için Twas değil-' Twas Yığın Toplamamak
  Bozulabilir şeylerin-'Twas to sicime
  Kaşımın etrafında geçici bir çelenk,
  Ölümlü övgü mücevherleri olan bir çelenk güverte,
  Çocukluğun evini terk ettiğimi; O
  Kolayca kucağını terk ettim-halo Rife
  Gülümseyen arkadaşlığın yumuşak ve yumuşak tonları ile--
  Sevginin düşkün okşamaları ve fincan
  O'erfling Sosyal yaşamın tatlıları,
  Yüksek Refinement'in en zengin incilerinin olduğu yer.

     Ah hayır! daha kutsal bir amaç ruhumu yaktı
  Abler bir nesne peşime girdi:
  Ebedi beklentiler bana göre açıldı,
  Ve Hope'un içimdeki göksel meşale yandı.
  İbrahim'e gitmesini emreten Tanrı
  Kendi ülkesi ve sunmak için
  Yalnız değişimde, hiçbir gözün yok
  Ama asla uyumayan tek oğlu,
  Hala aynı; Ve binlerce
  Kurban ederek onunla bir antlaşma.
  Kutsal gerçeğe tanıklık ediyorlar.
  Yehova mı konuşuyor? Evet, şimdiye kadar.

     Bildirim kulağımda geliyordu ...
  Kalbime dokundu-sesi duydum.
  Maliyeti saydı ve dünyevi koydu
  Sunak üzerine; Ve amaç düzeltildi
  Değişmez bir şekilde, ruhu
  Elijah'ın Tanrısı benim koynumun hükümdarlığı,
  "Sonsuz Sözleşme" i kucakladı;
  Sadık olanlar arasında bir aziz olmak
  Ödüllü olan ırkları hayatları tarafından ölçüldü-
  Sonsuz ve mutluluğu
  Tanrı'nın onayı ve kime daha fazla
  Doğru iradesini yapmak için et ve içecek.

     Aziz olmak önemsiz bir şey değil
  Çok işte. Dik durmak, ne de yaylamak
  Ne de ağır burthen'in altında bükül
  Zulüm.-
  Körüklü gök gürültülü ve şiddetli fırtına
  Zulüm, düşmanca güç
  Karanlık, erkeklerin kalplerini uyarır
  Savaş için: kuşatmak, saldırı ve
  Şeytan'ın ağır yıldırımları, AIM
  Krallığı devirmek için Tanrı'nın arkasına geçti
  Withring Rock'ın altında durmak için
  Erkekler, erkekler ayrıldığında
  Saf Doğruluk Prensiplerinden-
  İnsanın yaşamasını gerektiren ilkeler
  Ağızdan ilerleyen sözcükle
  Tanrı'nın. -Unwav'ring'e ayakta kalmak, undisd'd,
  Ve temel ikiyüzlü olduğunda
  Kimin eylemleri cehennemde tutunur, kimin yüzü giyilir
  Saintly görünüşüyle, kutsallık tarafından çizilmiş
  Bir meslekten, ama varsayıldı ve atıldı
  Bir manto için etrafında
  Putrid bir kalbin siyah yolsuzluğu.-
  Virtue'un yüce zirvesinde durmak
  Masumiyetin ağır cüppelerinde kaplı,
  Diğer tüm patlamalardan daha kötü bir
  Ahlaki karaktere çarpan patlama,
  Kötüye kullanımla köpüklü bir sel ile.-
  Sinir ve Sinew ile sıkıca çelik, ayakta durmak için,
  Hızlı değişimin deneme ölçeğindeyken,
  Bununla yan yana ve yüz yüze atıldı
  Kötü kalpli ruh, ruhtan daha siyah
  Midnight'ın en karanlık gölgesi, hain,
  Onun alaycı bencilliğini besleyen aşağılık sefil
  Masumiyetin barış ve kanı üzerine--
  Dili inançsız, çürük yürekli sefalet
  Güven sözleri ve düşkünlük sözleri
  Treach'ry, bir engerek gibi, arkasında bobinler
  Nice gözünde dans eden gülümseme.
  Ateşli çileyi geçmek ve sahip olmak
  Kalp açıldı-tüm içeriği kanıtlandı
  En katı incelemenin çubuğundan önce.
  En iyi kalp iplerinin gerilmesine sahip olmak
  Dokularını denemek için en üst uzunlukları. İle
  Asker, ilke unchang'd ile enkaz
  Acımasız, çetin
  Revolution'ın Blust'ring Gale'sinde ilerleyin.

     Ama yine de, bir saint_ olmak için, gerektirir
  Asil bir fedakarlık-zorlu bir zahmet--
  Devam eden bir amaç; Büyük ödül
  Büyük tüketimi beklemek,
  Fiyatı pahalı olsa da geri ödeyin; Ve
  Aziz yolu, en güvenli yol
  Kanıtlayacak, tehlikeli: tis için önceden,
  Sarsılabilecek her şey, Tanrı sallayacak:
  Krallıklar, Enstitüler ve Hükümetler,
  Hem sivil hem de dini denenmelidir.
  Çekirdeğe denedim ve derinliğe geldi.

     O zaman bir aziz olmama izin ver ve hazırlanmalı
  Bir trampet gibi yaklaşan gün için
  Yakında ikiyüzlülüğü şaşırtacak-kapsam
  İnsan şemalarının çürümesi-
  Baskıcı prangalar-muhteşem dizginleri kır
  Gasplar tutar ve insanın gururunu bırakır,
  Ve toz olarak düşük ulusların ihtişamı!

  SON.

* * * *

Liverpool: R. James, 39, South Castle Street tarafından basılmıştır.





Orson Spencer tarafından Spencer'ın Mektuplarından Gutenberg E -Kitabı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPENCER'S LETTERS ***

***** This file should be named 45846.txt or 45846.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/4/45846/

Produced by the Mormon Texts Project. See
http://mormontextsproject.org/ for a complete list of
Mormon texts available on Project Gutenberg, to help
proofread similar books, or to report typos. Special thanks
to Cheryl Jennings for proofreading.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
