*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ocean Wireless Boys on War Swept Seas (Ocean Wireless Boys Savaşın Süpürdüğü Denizlerde)
Yazar: Wilbur Lawton
Yayın Tarihi: May 30, 2014 [EBook #45841]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45841
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ocean Wireless Boys on War Swept Seas, by
Wilbur Lawton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ocean Wireless Boys on War Swept Seas

Author: Wilbur Lawton

Illustrator: Arthur O. Scott

Release Date: May 30, 2014 [EBook #45841]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OCEAN WIRELESS BOYS--WARSWEPT SEAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz, Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Resimler
Villanova Üniversitesi Dijital Kütüphanesi'nin izniyle
(http://digital.library.villanova.edu/))

[İllüstrasyon: "Çok geç olmadan geldiğin için Tanrıya şükür."--Sayfa
108]

----------------------------------------------------------------------------------------

OKYANUS
KABLOSUZ ÇOCUKLARI
SAVAŞIN SÜRDÜĞÜ DENİZLERDE

YAZAR

KAPTAN WILBUR LAWTON

"ÇOCUK HAVACILAR SERİSİ", "KORKU
ÇOCUK SERİSİ," "ATLANTİK'TE OKYANUS KABLOSUZ ÇOCUKLAR," "OKYANUS KABLOSUZ ÇOCUKLAR VE KAYIP GEMİ," "PASİFİK'TE OKYANUS KABLOSUZ ÇOCUKLAR"

İllüstrasyonlarla

ARTHUR O. SCOTT

NEW YORK
HURST & COMPANY, INC. YAYIMCILAR

-------------------------------------------------------------------------------

TELİF HAKKI, 1917,

HURST & COMPANY

-------------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I ALTIN ​​GEMİ 5
II SAVAŞ İLAN EDİLDİ! 15
III BİR KEZ DAHA GÜVERTEDE 23
IV BUZ DAĞLARI ÖNDE! 32
V YAKINDAN BİR TIRAŞ 38
VI UFUKTA DUMAN 49
VII DÜMENE ATEŞ 55
VIII İNİŞ HO! 61
IX TUHAF BİR GÖREV 69
X ESKİ ZAFERİN ALTINDA 78
XI YİNE "HERR PROFESÖR" 84
XII SİLAHLI KRUVAZÖR 90
XIII ŞİFRE YAZILI BİR MESAJ 96
XIV Sığır Gemisi 103
XV JACK'İN CESUR ATLAYIŞI 113
XVI EMİR BEKLENİYOR 120
XVII KABİN SONRASINDA NELER OLDU 128
XVIII KAYIT İÇİNE GETİRİLEN BİR HİLEKAR 135
XIX "ARPA DONANIMI" 147
XX GİZLİ MADEN 154
XXI KUZEY DENİZİ 160
XXII BİR ALARM GECESİ 167
XXIII ESKİ BİR DOSTLA BULUŞMA 173
XXIV GÖKYÜZÜ KATİLİ 179
XXV ALEVLERİN PARLAKLIĞINDA 187
XXVI İKİ GENÇ KAHRAMAN 194
XXVII "ALMANLAR GELİYOR!" 201
XXVIII HIZLI SEYAHAT 207
XXIX UHLANLAR! 215
XXX "SEN BİR CASUSSUN!" 221
XXXI SAVAŞÇI MAHKEME 227
XXXII UZUN GECE 233
XXXIII KURŞUNLU HAVADA 243
XXXIV BİR TERÖR UÇUŞU 248
XXXV BULUTLARIN ZORBA 254
XXXVI GİZEMLİ BİR YAKALANMA 260
XXXVII MİLİTARİZMİN GÜCÜ 266
XXXVIII ASKERİ ÇAPRAZ SORGU 272
XXXIX ZİNCİRLERİ PARÇALAMA 278
XL ESKİ ZAFER TEKRAR 285
XLI BARIŞ ZAMANLARINDA SAVAŞ 292

-----------------------------------------------------------------------------

OKYANUS SAVAŞIN TARAFINDAN DENİZLERDEKİ KABLOSUZ ÇOCUKLAR

BÖLÜM I.

ALTIN ​​GEMİSİ.

Gazeteler, Bremen-Amerikan hattının en iyi uçağı olan _Kronprinzessin Emilie_'nin,
Amerika Birleşik Devletleri'nden Almanya'ya 6.000.000 dolarlık külçe altın taşıyacağını büyük puntolarla duyurdu.
Yolculuk gününde, insanların gemilerle denize ilk açıldığı günden bu yana yapılmış en olaylı yolculuğun başlayacağı rıhtım, ağzı açık kalabalıklarla doluydu. Yolculara müdahale ettiler ve şirket çalışanları
ellerinden geldiğince
aralarında yol almak zorunda kaldılar.

Geminin uzun, çelik yanlarında saklı olan muazzam servetin düşüncesi onları cezbetmişti, ancak bundan ne beklediklerini hayal etmek
zordu. Fakat tıpkı bir kalabalığın, kötü şöhretli bir suçlunun hapsedildiği bir hapishanenin dışında toplanması ve kanun kaçağını bizzat görme umudu olmadan gri duvarlarına göz gezdirmesi gibi, _Kronprinzessin Emilie'nin_ iskelesindeki kalabalık da böylesine muazzam bir servet barındıran devasa tabuta bakarak meraklarını giderdiler.

Kalabalığın arasından neredeyse tamamen geçmek zorunda kalanlar arasında, bavullar ve çantalar taşıyan iki bronz tenli, geniş omuzlu genç vardı.

"Aman Tanrım, ne kalabalık, Jack!" diye haykırdı içlerinden biri, geminin kenarına dik dik bakan ve hareket etmeye hiç niyeti olmayan tıknaz bir adamla, ağzı kocaman açık ve gözleri sanki gemiyi siyah yerine altın kaplama olarak görmeyi bekliyormuş gibi şişkin bir kadının arasına dirsek atarak.

"Evet, altın bir vapurun madeni para bölmesinde saklı olsa bile harika bir mıknatıstır," diye cevapladı Jack Ready. "Böyle bir gemide yelken açarken kendimizi milyoner gibi hissetmeliyiz, Bill."

"Bir tür _lüks_ tatil," diye güldü Bill Raynor. "Eski günlerin korsanları için ne büyük bir şans, keşke tekrar hayata dönebilselerdi.
O zaman _Kronprinzessin_'de yelken açmak gerçek bir macera olurdu."

"Sanırım bir süredir istediğimiz tüm macerayı yaşadık, Bill," diye cevapladı Jack, sonunda güverte tahtasına ulaştıklarında ve iki beyaz önlüklü, yaldızlı düğmeli görevli el bagajlarını kaptığında. "Pasifik ve Yeni Gine, o hatta bana 'yeterli bir yeterlilik' diyebileceğiniz şeyi sağladı."

"Bu tatili hak ettik, bu kesin," diye katıldı Bill, "ve en iyi yanı da bu incilerin satışı bize banka hesaplarımızda çok fazla sıkıntı yaratmadan yurtdışında bir tatil için yeterli para sağladı."

Güney Pasifik'teki Pamatou Adaları'ndaki çocukların yerli arkadaşlarının, deniz mağarasında ölümden kıl payı kurtulmalarının ve ardından bir mercan resifinde enkaza uğramalarının ardından, bu serinin hemen önceki cildinde ayrıntılı olarak anlatılan unutulmaz Pasifik yolculuğu ve maceraları sırasında onlara hediye ettiği incilerden bahsetti. Bu cildin adı "Pasifik'teki Okyanus Kablosuz Çocukları"ydı.

Bu serinin "Atlantik'teki Okyanus Kablosuz Çocukları" adlı ilk kitabında, o zamanlar büyük tanker _Ajax_'ın genç kablosuz operatörü olan Jack Ready ile tanıştık. Arkadaşı Bill Raynor, o geminin kıdemsiz mühendisiydi. İki genç arasında güçlü bir dostluk doğdu ve bu yolculuktaki sonraki maceraları
kalıcı bir sevgiye dönüştü.

Jack ayrıca, _Ajax_'ın ve yolcu ve yük olmak üzere geniş bir gemi filosunun sahibi olan büyük nakliye şirketinin başı olan Jacob Jukes'un onayını, milyoner gemi adamının yatının Atlantik'in ortasında yanması
sırasında zor bir durumu ustalıkla ele alarak kazandı.

Bu olay ve genç telsizcinin en kötü acil durumlarda bile
sağduyulu ve soğukkanlı olduğunu kanıtlayan diğerleri, Batı Hint Adaları'na ait _Tropic Queen_ adlı gemideki yolcu hizmetine transfer edilmesiyle sonuçlandı. Geminin son yolculuğuna eşlik eden heyecan verici olaylar, "The Ocean Wireless Boys and the Lost Liner" başlıklı Ocean Wireless Boys serisinin ikinci cildinde anlatıldı.

Başka bir kitapta Jack ve arkadaşının farklı gemilerle tekrar denizlere nasıl açıldıkları ve en garip şekilde yeniden bir araya geldikleri anlatılıyordu. "Buzdağı Devriyesinin
Okyanus Kablosuz Çocukları" olarak adlandırılan bu kitap, Amca Sam'in kuzey denizlerinde devriye gezme, Atlantik ötesi gemilere buzdağları hakkında kablosuz uyarılar gönderme görevi için
talimat verdiği geminin işinden biraz bahsediyordu. Bu, daha önce başlatılmış olsaydı, dünyanın tarihindeki en büyük deniz felaketi olan _Titanik_'in kaybını önleyebilecek sonsuz faydalı bir işti. Bunu, daha önce bahsedilen heyecan verici Pasifik maceralarının bir anlatımı takip etti.

Çocuklar ve işverenleri Bay Jukes, onlarla aynı fikirdeydi ve milyonerin kayıp kardeşini arama seferiyle Güney Denizleri'ndeki deneyimlerinden sonra bir tatili hak ettiklerini hissetti; ve
Avrupa'yı gezme kararlılıkları bunun sonucuydu.

Ancak "Altın Gemi"ye adım attıkları anda bile, savaş makinesi Avrupa'da
gürültü çıkarmaya başlamıştı ve saatler geçmeden, neredeyse evrensel bir savaş fırtınası başlayacaktı. Elbette,
bunun hakkında hiçbir fikirleri yoktu, çünkü ana güverte kabinlerinde eşyalarını yerleştirmekle meşguldüler. Bu hazırlıklar
henüz tamamlanmamıştı ki, siren uyarı niteliğinde gümbürdedi ve büyük gemide bir titreme oldu. İskelesinden geri çekilirken, bando çalmaya başladı ve güvertelerdeki ve rıhtımlardaki kalabalık çılgınca el salladı,
tezahürat etti ve gürültünün
üzerinden duyulması mümkün olmayan son mesajları haykırdı.

"Eh, sonunda yola çıktın, Jack," dedi Raynor, Jack'in dirseğini kendi dirseğine dolayarak, ikisi yan yana korkulukta yaslanıp, New York'un muhteşem gökdelen silüetine veda ederken. "Yolcu olmak nasıl bir duygu?"

Jack'in gözleri, iki direğin arasında, çok yukarılarda sallanan yüksek kablosuz antenleri aradı.

"Başka birinin T.R.'yi gönderdiğini düşünmek çok tuhaf geliyor," dedi yavaşça, yelken açarken "Elveda" demenin kablosuz yöntemini adlandırarak.

"Daha önce hiç böyle birini görmemiştim!" diye haykırdı Raynor. "Tanrı aşkına, sonsuz bağlayıcılarını, anahtarlarını, dönüştürücülerini ve geri kalanını unut ve hayatın tadını çıkar. Ama--merhaba!" sözünü yarıda kesti, "tanıdığımız biri var."

Onlara yaklaşan, düzgün siyah bıyıklı, dikkatli, neredeyse onurlu bir şekilde giyinmiş, şık, ufak tefek bir adam vardı.

"Aman, o Raymond de Garros, Florida açıklarında eski _Tropic Queen_ gemisindeyken denizden kurtardığımız Fransız havacı!" diye haykırdı Jack.

"O adam işte. Ama burada ne işi var? Ben Fransa'da ordu için bir uçak birliği örgütlediğini sanıyordum."

"Ben de öyle. Gazeteler onun çalışmaları hakkında birkaç haber yayınladı.
Ama yakında gemide olmasının nedenini öğreneceğiz."

Bir dakika sonra, küçük Fransızla sıcak bir şekilde el sıkışıyorlardı.
O, birçok jest ve bıyığını döndürerek, "Hayatımı denizden kurtaracak iki cesur çocuğu selamlamaktan" ne kadar memnun olduğunu söyledi.

"Görmeyi beklediğimiz son kişi sensin," dedi Jack, ilk selamlaşmalar bitince. "Amerika'da olduğunu bile bilmiyorduk."

Küçük Fransız omuzlarını silkti ve etrafına
tedirgin bir şekilde baktı. Sonra oğlanları gizlice köşeye sıkıştırdı.

"Hükümetimden başka kimse burada olduğumu bilmiyor," dedi alçak sesle.

"Bir tür gizli görevde misin?" diye sordu Jack.

"Amerika'da ne yaptığımı söylersem bazı şeyleri kendinize saklamanıza güvenebilir miyim?" diye sordu havacı.

"Elbette, ama eğer istemezseniz---- meraklı görünmek istemedim," dedi Jack aceleyle.

"Bu sorun değil, dostum!" diye haykırdı de Garros. "Hayatımı kurtardın. Eğer sana karşı gizli görünüyorsam nankörlük etmiş olurum. Amerika'da senin üreticilerinden birinden uçak alıp Fransa'ya gönderiyordum."

"Ama ben Fransa'nın zaten güçlü bir hava filosuna sahip olduğunu düşünüyordum," dedi Bill.

Küçük havacının sonraki sözleri, havadaki Fransız gücüyle ilgili ortak izlenimi paylaşan çocuklar için şaşırtıcıydı.

"Çok geçmeden sahip olduğumuzdan daha fazla uçağa ihtiyacımız olacak," dedi. "Keşke iki katımız olsaydı. Ama artık daha fazlasını söyleyemem.
Ama sana tavsiyem, zee wireless'ı yakından izlemen. Yurt dışına zevk için mi gidiyorsun?"

"Evet, tatili hak ettiğimizi düşünmüştük," dedi Jack.

Küçük Fransız'ın cevabı omuz silkmek ve gülümsemek oldu.

"Tatiliniz sizin Amerikalıların 'zorlu' dediği türden olabilir," dedi anlamlı bir şekilde ve çocukların anlayamadığı bir vurguyla. "Bu arada, bu gemide Jules Campion'ım. Gerçek adımın şu an için bilinmemesinin sebepleri var. _Güle güle_, bagajımı
düzenlemeye gidiyorum. Tekrar görüşeceğiz."

Ve oğlanları şaşkın bakışlarla baş başa bırakarak gitti.

BÖLÜM II.

SAVAŞ İLAN EDİLDİ!

"Vell, Yack Retty, etrafta dolaşıp beni vururken görmeyi mi seviyorsun,
değil mi?"

Kronprinzessin Emilie'nin sarı saçlı, kırmızı yanaklı telsiz operatörü Hans Poffer, üçüncü günün öğleden sonra bu soruyu sordu. Jack, genç Poffer'da _Ajax_ gemisindeyken Antwerp'te tanıştığı bir tanıdığını keşfetmişti ve Poffer'ın büyük sevincine, Alman telsizcinin ilk gün Jack'in ayarladığı aletleriyle ilgili sorun yaşaması nedeniyle arkadaşlığı
yenilemişti.

O zamandan beri Jack, Bill Raynor'ın eğlenmesine, zamanının çoğunu telsiz odasında, Poffer'ın deyimiyle "beni çalışırken izleyerek" geçirmişti. Ama onun dışında başka bir neden daha vardı Jack'in mesleğiyle ilgili her şeye karşı derin bir ilgisi vardı ve bu Jack'in _Kronprinzessin'in_ telsiz kooperatifini rahatsız etmesine neden oldu. Gemide tanıştıklarından beri birkaç kez konuştuğu De Garros, ona tekrar tekrar _"çok geçmeden tellerin üzerinden geçecek" bir şeye karşı tetikte olmasını söylemişti. Bir keresinde, çocukların Avrupa'da eğlenme planlarını tartışırken, havacı anlamlı bir şekilde _"eğer oraya varırsan" demişti. Ama _bu sözlerle ne demek istediğini açıklamayı kararlılıkla reddetmiş ve _Jack'e zamanı gelince öğreneceğini söylemişti. _ "Ben, eğer tatile çıksaydım," dedi Poffer, Jack'i bir gün sonra selamladıktan sonra, "vahşilikten olabildiğince uzağa giderim. Gün boyu 'tik-tik' sesini duymaktan ve gün boyu aynı 'tik-tik' sesini göndermekten hasta ve yorgun oldum. Donner! Yine acıktım. Bir dakika daha tutup kendime bir ısırık almam gerek."

Şişman Alman, kablosuz "kulaklarını" kafasından çıkarıp Jack'e uzattı, Jack de iyi huylu bir şekilde onları aldı. Sonra, öğünler arasında iştahını gidermek için sürekli olarak bir miktar erzak bulundurduğu kulübesine doğru yola koyuldu.

"Eh, ben iyi bir budalayım," diye gülümsedi Jack, Hans'ın boş sandalyesine otururken. "Bill'in bana deli demesine şaşmamalı. Tatile gidiyorum ve ilk
bildiğim şey kendimi işte buluyorum. Merhaba, bir mesaj geliyor. K. P. E., bu bizim çağrımız. Komik bir gönderme de. Ticari bir operatör gibi gelmiyor."

Jack bir cevap verdi.

"Bu _Kronprinzessin Emilie_," diye geri döndü; "ne istiyorsun?"

"Kaptanına, başka bir emir gelene kadar şu anki pozisyonunda yalan söylemesini söyle," diye geldi cevap.

"Cesaretini beğendim," diye geri döndü Jack, birinin ona telsiz şakası yapmaya çalıştığını düşünerek. "New York'tan Avrupa postalarını taşıdığımızı bilmiyor musun? Sen olduğun yerde kalırsan, geri dönerken seninle tekrar karşılaşabiliriz."

"Önemseme. Hemen emirlere uy," diye sertçe karşılık verdi.

"Söyle, o komediyi boş ver," diye yalvardı Jack. "Meşgulüm. Zili kapat."

"Orada önemsiz bir şey yok, genç adam," diye geri çağrıldı. "Bu İngiliz kruvazörü _Essex_. Seni elden geçirmek istiyoruz."

"Ama bir posta gemisini durduramazsın."

"Bu durumda durdurabiliriz. İngiltere, Almanya ve Avusturya'ya savaş ilan etti. Kaç yoksa senin için daha kötü olur."

Jack'in arkasından bir ayak sesi duyuldu. Hızla döndü, birinin mesaj göndermek istediğini düşündü, bu durumda ona anlamsız bir şaka yaptığını düşündüğü adamı "kesmek" için can atıyordu. Yeni gelen
de Garros'tu.

"Ah, telde oturuyorsun, ha? Sanırım her zaman aç olan
Töton arkadaşımız bir yerlerde hafif bir öğle yemeği yiyor. Ah, bir haber var mı? Ben
içeri girerken seni anahtarla çalışırken gördüm."

"Ben geldiğimden beri haber yok," dedi Jack umursamazca. "Ben sadece
bir derin deniz şakacısını beni kandıramayacağına ikna etmeye çalışıyordum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, biri gemiye bir mesaj gönderdi ve onlar İngiliz kruvazörü _Essex_ idi ve İngiltere ile Almanya arasında savaş ilan edildi ve----"

Daha fazla devam edemedi. De Garros'un elleri havaya kalktı ve omuzlarını kavradı.

"Bu şaka değildi, _mon ami_," diye haykırdı; "bu gerçekti."

"Gerçek mi? Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu doğal olarak şaşkın Jack.

"Aylardır diplomatik çevrelerde havada uçuşuyordu. Ben
beyanın bundan önce geleceğini düşünmüştüm. Ben bunun için
Amerika'da uçak satın alıyordum."

"Ne, Fransa da mı bu işin içinde?" diye sordu şaşkın Jack.

"Evet, Rusya da. Rusya iki gün önce savaş ilan etti. Sonra
Fransa geldi, Üçlü İtilaf'ın ikinci üyesi, denildiği gibi, ve şimdi, beklendiği gibi, Alman barbarlarına karşı yardım etmek için İngiltere geliyor."

"Ama bütün bunları nereden biliyordun?" diye sordu Jack. "New York'tan ayrıldığımızda gazetelerde hiçbir şey yoktu, sadece Avusturya ile Sırbistan arasındaki bir anlaşmazlık hakkında bir şeyler vardı."

"Bütün bu sıkıntıya neden olan," diye geldi cevap; "ya da daha doğrusu, zee match to zee powder. Ama bana Rusya ve Fransa arasındaki savaş ilanını nereden bildiğimi sorun. Gemide bunu yapan tek kişi ben değilim. Kaptan Rollok, biliyor, subaylar da biliyor, tıpkı benim gibi onlar da şifreli
kablosuz mesajlar alıyorlar. İngiltere'nin Fransa ve Rusya'ya katılması durumunda İngiliz kruvazörlerine dikkat etmeleri konusunda uyarıldılar. Gemide altı milyon dolar altın bulunan Alman gemisi, Büyük Britanya için iyi bir ödül olurdu. Arkadaşım, saatler geçmeden biraz heyecanlanacaksın."

"Çok merhametli, o zaman o mesaj şaka değildi ve o İngiliz kruvazörü bizi yakalayıp tüm o külçeleri alabilir mi?"

"Eğer bizi yakalayabilirse, evet. Ayrıca gemideki Almanları esir alacak ve gemiyi bir İngiliz limanına götürecek."

"Ne yapsam iyi olur?"

"İşte genç Poffer geliyor. Ona mesajı anlat ve hemen kaptana ulaştır. Eğer yakalanırsak sonsuza kadar gecikebiliriz ve şu anda acele etmem gerekiyor."

Alman telsizci kabine girdi, kocaman bir simidi kemiriyordu.
Jack'in gelen mesajla ilgili bilgi vermesi üzerine, şaşkınlıkla simidi yere
bıraktı ve bir an öylece bakakaldı.

"Himmel!" diye haykırdı, sesini bulduğunda. "İngiltere Yarmany'de! Ve bir İngiliz koyunu bizi kovalıyor. _Ach du lieber_, eğer bizi
yakalarlarsa, Hans Poffer sadece ekmek ve su yemek için çabalayan bir hapishaneden geçer----"

"Şimdi bunu boş ver," diye hemen sözünü kesti Jack; "o
bilgiyi hemen Kaptan Rollok'a götür. Kendin götür. Bir görevliye verme. Yolcular bunu öğrenirse, hemen bir panik olur."

Poffer, hala ağzı ve gözleri açık bir şekilde, görevine gitmek için aceleyle
gitti.

"Kaptan Rollok muhtemelen kendisi geri gelecektir," diye ilan etti de Garros,
"ve kamaradan çıkmamız emredilecek. Şimdi gitsek iyi olur. Ama
zamanı gelene kadar tek kelime bile etmemeliyiz. Gemide iki binden fazla yolcu var ve bir savaş gemisi bizi kovalarsa,--_kutsal!_"

BÖLÜM III.

BİR KEZ DAHA GÜVERTEDE.

Jack, on beş dakika sonra güverte sandalyesinde uzanmış, uzaydan gelen şaşırtıcı haberi sindirmeye çalışırken, bir güverte görevlisi ona yaklaştı ve ihtiyatlı bir tavırla çocuğun üzerine eğilip şöyle dedi:

"Kaptan Rollok sizi hemen telsiz odasında görmek istiyor, lütfen."

"Şimdi ne oluyor?" diye merak etti Jack, bu mesaj karşısında çok şaşırmış bir şekilde,
radyo kabinine doğru yürüdü. "Sanırım anahtarda oturduğum için aşağı çağrılacağım. Zavallı Poffer, eğer elimden gelirse başını belaya sokmamasını sağlayacağım ve bana gelince, artık bir yolcuyum ve
kaptanlar benim için hiçbir korkuya kapılmaz."

Bu düşünceler onu varış noktasına kadar meşgul etti. Kabinin içinde
Kaptan Rollok, dev gibi bir adamdı, taze bir ten rengi ve kocaman sarı sakalı vardı, subaylarından biri ve Hans Pollak vardı, ikincisi, büyük kaptan onu Almanca, kuvvetle ve canlılıkla azarlarken hayatından korkarak bakıyordu. Jack kabine girdiğinde, kaptanın büyük gövdesi ona doğru
döndü. "Yani sen, o iğrenç
lahana kafalının
sıkletlerin arasına tıkınan genç adamsın, öyle mi?" diye sordu,
çok ciddi görünen ama gözlerinde gizli bir ışıltıyla.

Jack başını sallamakla ve Poffer'ın yerini
aldığını ve Poffer'ın kendini tazelediğini kısa bir şekilde itiraf etmekle yetindi.
Büyük Alman'dan bir patlama bekliyordu ama, şaşkınlığına,
kaptan onu neredeyse ayaklarından düşürecek bir güçle sırtına vurdu.

"_Ach, du lieber!_" diye haykırdı; "orada iyi bir şeydi,
bu aptal Poffer anahtarı her şekilde bırakmış olurdu ve İngiliz kruvazörü bizi geçerdi. Şimdi sana bir teklifim var. Sen güçsüz bir adamsın. İkinci operatörümüz hasta ve
bunun gerekli olup olmadığı, güçsüz olanın orada sürekli birilerinin olması.
Çubuğu alır mısın?"

Jack ne diyeceğini bilemedi. Teklif o kadar ani gelmişti ki
karar vermekte zorlandı.

"Avrupa'ya kadar yardım etmemi mi istiyorsun?" diye sordu.

"Avrupa'ya gitmiyoruz," diye cevap verdi. "Amerikan kıyılarına geri dönüp yakalanmaktan kaçmaya çalışacağım. Altı milyon dolar, bizim için aramayı oldukça aktif hale getirmeye yetecek kadar büyük bir ödül.
Udder tarafına ulaşma şansımız olacağına inanmıyorum."

"Eh," dedi Jack, biraz düşündükten sonra, "sanırım tatilim bitti
neyse, ve daha sonra değil, şimdi işe koyulsam iyi olur. Tamam,
Kaptan, bana güvenebilirsiniz."

"Sizin için iyi. Kesinlikle kaybeden olmadığınızı göreceğim," dedi iri Alman ve böylece Jack, hayal bile edilemeyen koşulların garip bir birleşimiyle, "altın geminin" telsizcisi oldu ve sonraki maceraları dünyayı hayretle doldurmaya mahkumdu.

Poffer'ın görev saatleri o akşam akşam yemeğinde sona erdi ve Jack anahtara oturduğunda hava kararmıştı. İngiliz kruvazöründen başka bir haber gelmemişti ve şu ana kadar _Kronprinzessin'in_ rotası değiştirilmemişti. New York'taki hat ofislerine şifreli bir mesaj gönderilmişti, ancak şu ana kadar havadan geri dönme emri gelmemişti.

Ancak, beklenen emir gelmeden önce Jack göreve başlayalı bir saat bile olmamıştı. Güvertede gezinen ve oturan yolcular aniden büyük geminin yavaşladığını ve döndürüldüğünü fark ettiler. Aralarındaki
inansız olanlar, akşamın erken saatlerinde geminin sancak tarafında olan ayın şimdi liman bölgesinden görülebileceğine işaret edildiğinde bunun gerçekten böyle olduğuna hızla ikna oldular.

Büyük çelik gemide söylentiler yaygındı.
Makinede bir kaza olmuştu, önümüzde buzdağları vardı, madeni para odasındaki altının güvenliğine karşı bir komplo keşfedilmişti - bunlar ve daha da çılgın raporlar dolaşıyordu. Kaptan ve diğer subaylar açıklama yapmak için kuşatılmıştı, ancak şimdilik hiçbiri gelmedi.

Ancak, gece yarısından kısa bir süre önce, kaptan elinde bir telgrafla sigara içme odasına bizzat girdi.

"Beyler," diye duyurdu orada toplananlara, "Üzgünüm ama, İngiltere ve Almanya arasında bir anlaşma ilan edildi, Büyük Britanya, Fransa ve Rusya ile birlikte benim vatanıma karşı cephe aldı."

Anında kopan kargaşayı bastırmak için elini kaldırdı.
Bir miktar sessizlik sağlandığında, devam etti:

"Bu nedenle, bu geminin yolculuğuna devam etmesi mümkün değildir.
Gördüğünüz gibi, rotası değişti. Amerika'ya geri dönüyoruz."

"New York'a mı?" diye sordu yirmi ses.

Kaptan başını iki yana salladı.

"New York, Atlantik kıyısındaki herhangi bir limandan daha dikkatli bir şekilde
gözetlenecek," dedi. "Henüz ne yapacağıma karar vermedim;
ama hepinizden durumu felsefi olarak ele almanızı ve bayan yolcular arasında
herhangi bir endişe yaratmamaya çalışmanızı rica ediyorum. "

Sorular ve cevaplar ve heyecanlı sohbetin karmaşası
tekrar başladı ve bu sırada kaptanın geniş gövdesi
kapıdan kayboldu. Birkaç dakika sonra, Raynor geminin diğer kısımlarında arkadaşını
aramak için yaptığı sonuçsuz bir aramanın ardından telsiz odasındaydı.

"Söyle bakalım, o anahtarda ne yapıyorsun?" diye sordu. "Gemi için
çalışmaya mı gittin?"

"Öyle görünüyor, değil mi?" diye gülümsedi Jack.

"İngiliz kruvazörlerinden kaçtığımızı biliyor muydun?" diye sordu
Raynor, nefes nefese.

"Gemi dönmeden önce biliyordum," dedi Jack, sakince. "Ama o
zaman sana bile söyleyemezdim. Gizliydi. Ama şimdi hepsini duymamanız için hiçbir sebep yok," dedi ve az önce geçen ve çok garip bir
sonuç doğuran olayların bir anlatımına başladı. Tam ortasındayken, geminin genç subaylarından biri belirdi.

Çocuklara telsiz odasının kapısını kapatmaları ve limanları örtmeleri gerektiğini söyledi. Geminin etrafında tek bir ışık huzmesi bile görünmemeliydi, diye bildirdi. Karanlıkta tek bir liman ışığının parıltısı bile, gizlenen İngiliz kruvazörlerine avlarının nerede olduğuna dair bir ipucu verebilirdi. Büyük geminin yolcu bölmelerinde de benzer emirler verildi. Görevliler ambarları örttüler ve tüm gereksiz
ışıkları söndürdüler. Saat onda, geminin "çalışma" bölmeleri hariç, --ve orada, telsiz odasında olduğu gibi, dikkatlice gizlenmişlerdi-- gemide tek bir ışık yoktu.

İtaati sağlamak için Kaptan, emirlerine göre, o saatte
kabin ışıklarının dinamolardan ayrılmasını sağlamıştı. Karanlık güvertelerde, yatağa gitmeyi reddeden, çekingen yolculardan oluşan küçük gruplar,
bir araya toplanıp alçak sesle konuşuyorlardı, sürekli olarak denize doğru bakıyorlardı,
takip veya yakalanmayı gösterecek bir projektörü görebilmek için.

Karanlığın içinde, büyük gemi herhangi bir uyarı ışığı olmadan
en yüksek hızda ilerliyordu. Nöbetler iki katına çıkarılmıştı ve köprüde, uyumayan kaptan, endişeli subaylarıyla birlikte nöbet tutuyordu.

Uzun saatler boyunca, Jack gözünü kırpmadan anahtarının başında oturuyordu. Ancak,
sonraki sabah gökyüzü grileşene kadar hiçbir şey havanın sessizliğini bozmadı. Sonra monotonlukta bir mola geldi. İngiliz kruvazörü _Essex_, _Suffolk_ ile konuşuyordu. Ancak mesajlar şifreliydi ve Jack'in geminin adını yakaladığı ve savaş gemileri arasındaki telsiz konuşmalarının onu ilgilendirdiğini bildiği dışında hiçbir şey söylemiyordu.

Kahvaltı vakti yolcular salonda toplandılar, çoğunlukla uykusuz gecelerden sonra endişeli ve bitkinlerdi. Kaptan cesaretlendirici bir şekilde konuştu, ancak sözlerinin bile pek bir etkisi olmadı. Gemideki herkes, okyanusun üzerinde bu kör yarışın gerginliğini hissetti ve gösterdi,
yedi denizdeki en zengin ödülü kapmak için bekleyen dikkatli donanma bulldog'ları ile.

BÖLÜM IV.

ÖNDE BUZ DAĞLARI!

O gece yoğun bir sis çöktü. Ancak kaçan geminin hızı bir düğümün kesri kadar bile yavaşlamadı. Seyir ışıkları olmadan ve karartılmış güverteler ve kabinlerle, bir engele çarparsa felaketle karşılaşarak, boğucu havada kör bir şekilde ilerledi. Yolcular, zaten çoğunlukla sinirleri gergin, neredeyse dayanamayacak durumdaydılar, kaptanın kör edici sisin içinde son hızla ilerlerken aldığı pervasızca riske itiraz etmek için ona gönderilen bir komite atadı. Kaptanın hızını düşürmeyi reddettiği raporuyla geri döndüler. Pervasız bir kadercilikle, hükümdarının savaştığı ülkenin kruvazörleri tarafından ele geçirilme şansını göze almaktansa, gemisini bir felakette kaybetmeye hazırdı. Büyük gemide yeni bir duygu, öfke yayılmaya başladı. Küçük düğümler toplandı ve kaptanın hareketini öfkeyle eleştirdiler. Hatta bazıları onu şahsen ziyaret etti, ancak herkese karşı nazik olsa da hızını düşürmeyi veya ışık yakmayı kesin bir şekilde reddetti. Jack göreve geldiğinde, yalnız nöbetini paylaşmayı kabul eden Bill Raynor'la birlikteydi, çünkü gemideki en çok aranan yerlerden biri olan telsiz odası artık yolcular tarafından terk edilmişti, çünkü izleyen kruvazörlerin geminin nerede olduğuna dair kesin bilgi edinip üzerine
atılmaması için herhangi bir telsiz mesajının gönderilmesi veya alınmasına karşı kesin emirler verilmişti.

Jack'in bu "ukas" altında yapabileceği pek bir şey yoktu,
sakin bir şekilde sandalyesine yaslanıp, alıcıları kulaklarının üstünde havadan gelebileceklere karşı gözetlemekten başka. O ve Raynor, saatler geçtikçe, ara sıra "altın geminin" çılgın uçuşunu tartışarak sohbet ettiler.
Ancak Jack aniden uyanık hale geldi. Karanlık, sisli gecede, iki gemi havadan konuşuyordu. Bir an dinledikten sonra öğrendiğine göre, bunlar İngiliz
Anchor Line ve İngiliz bayrağını da dalgalandıran _Mersey_'in _Kaledonyalısı_ idi.

Genç telsizci bir süre dinledi ve sonra ciddi bir
yüzle "karaya oturdu".

"Şimdi ne oluyor?" diye sordu Raynor, bunu fark ederek. "Eğer kruvazörlerse, aldırmam, çünkü sadece Almanlar ve Avusturyalılar esir olarak tutulacaktı. Bir yenilik olarak 'yakalanmak' isterdim."

"Bu sorun kruvazörlerden daha kötü," diye karşılık verdi Jack, ayık bir tonla.

"Peki bu ne?"

"Buzdağları," dedi Jack, vecizeli bir şekilde.

"Yılın bu zamanında buzdağları mı?" diye sordu Bill, inanmaz bir şekilde, çünkü
buzdağları Ağustos ayında normal vapur hatlarında nadir görülür, ancak ara sıra
görülür.

"İşte bu," diye karşılık verdi Jack; "Kaledonyalı_ _Mersey_'e anlatıyordu. Kuzeybatımızda sık ekili olduklarını söylüyor. Şu anda normal vapur raylarının çok kuzeyinde olduğumuzu unutmamalısın, bu yüzden 'hırıltılı seslerin' etrafta olması şaşırtıcı değil." 

"Hayır, ama çok tatsız," dedi Raynor. "Ne yapacaksın?" 

"Hemen kaptana söyle," dedi Jack kararlı bir şekilde, ayağa kalkıp şapkasını takarak. 

"Umarım bunu duyduğunda frene basar," diye yorumladı Bill. 
"Özellikle gergin değilim, ama sisin içinden tam hızla geçerek bir buzdağı tarlasına girmek pek de iyi hissettirmiyor." 

"Sadece yolcuların bundan haberi olmamasına sevindim," dedi Jack. "Şimdi yeterince korkutucular. Eğer buzdağlarını bilselerdi, kesinlikle bazılarının deli gömleği giymesi gerektiğine inanıyorum."

"Evet, gemideki tek havalı kişiler Amerikalılar ve İngilizler," diye ilan etti Bill. "Bugün bir grup Amerikalı milyonerin sigara içme odasında bir araya gelip gemiyi satın alma ve yine de karşıya geçirmeyi teklif etme planları yaptığını duydum."

"Bu kesinlikle Amerikan ruhuna benziyor," diye kıkırdadı Jack. "Fikir ne oldu?"

"Kaptan onlara geminin satılık olmadığını söyledi," dedi Bill, "milyonları specie odasına atmayı teklif etseler bile."

Jack, Kaptan Rollok ve subaylarını, eski kaptanın kamarasında endişeli bir şekilde istişare ederken buldu.

"Ha, yani haberi aldın, öyle mi?" diye sordu kaptan, Jack içeri girerken.

"Evet, ve üzgünüm ama pek de iyi haberler değil," dedi Jack. "_Caledonian_ az önce _Mersey_'e buzdağları olduğunu söylüyordu."

Subaylar bakıştılar. Hepsi kaptana baktı.
Açıkça bazı emirler bekleniyordu, denizin en büyük tehlikesi yarışan geminin önündeydi.

İçlerinden biri, nöbet tutan İkinci Subay Muller, endişesini
sözcüklere döktü.

"Yolunuzu mu değiştireceksiniz yoksa hızınızı mı azaltacaksınız, Kaptan?" diye sordu.

İri, sakallı kaptan ona şimşek gibi döndü.

Kocaman yumruğunu kaldırdı ve tahtayı
yarmak için bir
çarpma sesiyle masaya indirdi.

"Yolumuza devam edelim!" diye haykırdı. "Bu geminin İngilizlerin eline geçmesine
izin vermektense, onu dibe göndereceğim."

"Ama yolcular!" diye haykırdı Jack; "Elbette----"

"Herr Ready," dedi kaptan, "Bu geminin komutası bende.
Emirler tam gaz ileri. "

BÖLÜM V.

KIZIĞA ÇIKMA.

Bill Raynor, Jack'in haberini omuz silkerek karşıladı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse şaşırmadım," dedi. "Denizcilik yıllarımda pek çok Almanla tanıştım ve genelde onların fikri şudur: Gemiyi batırmak, teslim olmaktan iyidir."

"Ama korkunç tehlike, Bill," diye itiraz etti Jack. "Her an bir çarpışma olabilir ve----"

"Buz dağı dedektörlerimiz var," dedi Bill, "ve belki düdüğü çalıp yankıyla büyük bir buz dağı tespit ederler."

"Bu gece düdük çalmayacaklar," diye ilan etti Jack. "O kaptan, kruvazöre nerede olduğuna dair en ufak bir ipucu vermemeye kararlı.
Güverteye bir koşu yapacağım, bir şey olursa telsiz zili beni çağıracak. Bana katılmak ister misin?"

"Tamam. Ama dışarıda yürüyüş yapmak için pek de uygun bir gece değil."

"Her şey o kabinde oturup ne olacağını
bilmediğin bir şeyi beklemekten daha iyidir."

"Gerginleşiyorsun, Jack."

"Kendim için değil, binlerce ton çeliğin bu sisin içinden yirmi dört knot hızla
ve önümüzde buzdağları varken
yarışıyor olması düşüncesi için. Bu tam bir çılgınlık."

"Eh, kaptanın sözü denizde kanundur, bu yüzden itiraz etmenin bir anlamı yok. En iyisini ummalıyız."

Üst güverteler çocuklar dışında bomboştu. Alt güvertede yolcular, herhangi bir ışık huzmesinin dışarı sızmasını önlemek için dikilmiş
kanvas perdelerin ardında karanlıkta toplanmışlardı. Bu, her iki çocuğun da aklına ara sıra
buzdağı uyarısı düşüncesi gelerek
geçilmez bir karanlıkta hızla ilerlemek gibi tuhaf bir histi,
ama ilgisiz konulardan konuşmaya çalıştılar.

Saatler ilerledi ve sis dağılmadı. Kemiklerine kadar üşümüşlerdi,
ama Ağustos ayındaydılar, Jack ve Bill, içeri girmeye karar vermişlerdi ki,
önlerindeki gözetleme noktasından aniden keskin bir çığlık duyuldu.
Bill, istemeden Jack'in kolunu kavradı. Gerginlik, ikisini de kabul etmek istediklerinden daha fazla etkilemişti.

Birdenbire, tam önlerinde, öyle görünüyor ki, sisin
içinden beyaz, devasa bir hayalet form belirdi. Tepelerinde yükseliyordu. vapurun direkleri ve endişeli hayal güçlerine geminin üzerinde yaklaşan bir uçurum gibi
sarkmış gibi göründü.

Köprüden hızlı bağırışlar geldi. Emirler verildi ve sertçe yankılandı.
Yolcu güvertelerinin bir yerinde bir kadın çığlık attı. Sonra dehşet çığlıkları geldi.
Bir sonraki anda hafif bir şok oldu ve geminin yan tarafında uzun,
titreyen bir sürtünme sesi geçti. Dağlık buz kütlesi
kaybolmuş gibi göründü, ancak gerçekte gemi ondan
uzaklaşıyordu. Bir mucize eseri, yan tarafının ufak bir sıyrığıyla kurtulmuştu.
Azalmış bir hızla yoluna devam etti.

"Oh, ne kadar da dar bir kaçış!" diye haykırdı Jack, sis, kestikleri
canavar buzdağının etrafını sardığında.

"Gittiler sanmıştım, kesinlikle," diye ilan etti Bill, ayık bir şekilde. "Biraz
bu tür şeyler çok işe yarıyor. Ben---- Duy!"

Alt güvertelerden korkmuş bir kalabalığın karışık sesi duyuluyordu. Arada sırada, yukarıdan histerik bir kadının çığlıkları duyulabiliyordu. Çocukların tahmin ettiği gibi, panik içindeki kalabalığı susturmaya çalışan memurlara ait keskin, otoriter sesler, bazen gürültünün üstünden duyuluyordu.

"Bu tarafa geliyorlar!" diye bağırdı Jack aniden, telsiz kooperatifinin bulunduğu tekne güvertesine doğru
yükselen ayak sesleri duyulurken. "Bill, bir dakika içinde birinci sınıf bir
panik ortasında olacağız."

"Evet, eğer o kalabalık teknelerin arasına
çıkacak olursa, çıldıracak," diye kabul etti Bill. "Ne yapacağız?"

"Telsiz odasına koş. Kasanın yanındaki masanın çekmecesinde
iki tane revolver var. Biri benim, diğeri Poffer'a ait. Onları
atla."

Bill'in görevini tamamlaması uzun sürmedi, ancak kısa bir süre yokluğunda bile, aşağıdaki dehşete kapılmış kalabalığın ön cephesi, gezinti yolundan tekne güvertesine giden güverte yolunun neredeyse başındaydı. Jack, onun başına yerleşmişti.

"Sakin olun, herkes," diye bağırıyordu; "tehlike yok."

"Titanik!" diye bağırdı biri. "Bir buzdağına çarptık. Onun gibi
batacağız."

"Tekneler!" diye bağırdı bir adam. "Kendimiz indireceğiz. Batıyoruz!"

Jack, karanlıkta adamın yüzünü görebiliyordu, yuvarlak ve beyaz, kocaman sarı bir bıyığı vardı.

[Resim: "Sakin olun, herkes," diye bağırıyordu; "tehlike yok."--Sayfa 42]

Adam, kalabalığın arasına sıkışmış iki kadını kenara itti ve kendini, güverte yolunun başında duran Jack'e yöneltti.

"Geçmeme izin ver, sen!" diye bağırdı, korkudan delirmiş gibi görünüyordu. "İlk teknede bir yer istiyorum. Ben----"

Jack, Bill'in cebine bir tabanca koyduğunu hissetti. Ama silahı çıkarmadı, kullanma zamanı henüz gelmemişti.

"Şu sesi kesin," dedi sarı bıyıklı adama açıkça. "Bayanlar ve baylar," diye devam etti, "tehlike yok. Sadece buzdağının üzerinden geçtik.
Tanrıya şükür gemi onu kurtarmak için zamanında sallandı."

"Ona inanmayın," diye bağırdı dehşete kapılmış adam. "Bir kenara çekilin. Tekneler!"

Jack'e doğru bir hamle yaptı ve genç telsiz operatörüne sertçe vurdu. Ama darbesi inmeden önce Jack çömelmişti ve bir sonraki anda yumruğu bir piston çubuğu gibi fırladı. Adam sendeledi,
ama arkasındaki insanlığın baskısı yüzünden düşemedi.

Kalabalıkta daha sakin kafalar olmasaydı ne olabileceğini söylemek zor. Jack'in soğukkanlı tavrıyla rahatlayanlar, daha çekingen olanları sakinleştirmeye başladı. Tam o sırada Kaptan Rollok ve subaylarından bazıları belirdi. Hepsi çekilmiş tabancalar taşıyordu, çünkü teknelere düzensiz bir saldırı, onlarca kadının çiğnenmesi ve kargaşada birçok canın kaybedilmesi anlamına gelirdi.

Kaptanın kararlı, sert tonu Jack ve Bill'in başladığı işi tamamladı. Yolculara bir inceleme yapıldığını ve hiçbir hasar
verilmediğini temin etti. Ayrıca bundan sonra daha ılımlı bir hızda koşmaya söz verdi. Heyecanlı kalabalık yavaş yavaş sakinleşti ve bazıları kamaralarını aradı. Ancak büyük bir kısmı gece boyunca güvertede kalmayı seçti.

Ertesi sabah sis biraz dağılmıştı ve geminin inanılmaz hızına
devam ediyordu. Jack, anahtarı genç Poffer'a teslim ederken kapı iri yarı bir figür tarafından karartıldı. Bu, Jack'in bir önceki geceki paniğe öncülük eden ve kendisiyle acilen ilgilenmek zorunda kaldığı adam olduğunu hemen anladığı iri, sarı bıyıklı bir adamdı.

Jack'e öfkeyle baktı ve çocuk sol gözünün altında önceki geceden kalma koyu bir morluk olduğunu fark etti.

"Dün gece bana vurarak ne demek istedin?" diye öfkeyle başladı. "Adını istiyorum. Seni taburcu edeceğim."

"Adım Ready," diye cevapladı Jack sakince, "ve taburcu olmam söz konusu olduğunda, korkarım ki bu imkansız. Görüyorsun ya, buradayım, buna ekstra resmi bir görev diyebilirsin."

"Bah! Bana karşı küstah olma, evlat. Ben Herr Profesörüm."

"Ah, bir berber," diye gülümsedi Jack, dostça.

Sarı bıyıklı adam neredeyse homurdandı. Açık mavi gözleri vahşice
fırladı.

"Ben Herr----"

"Ah, evet, burada olduğunuzu görüyorum," diye cevapladı Jack sakince. "Sen de
oldukça kötü bir ruh halindesin."

"Oğlum, bunun için cezalandırılacağından emin olacağım. Ben bir beyefendiyim."

"Gerçekten, bunu bu sabah sana söylemek dün gece olduğu kadar zor olurdu," diye cevapladı Jack, oldukça sakin bir tonda.

"Çok dikkatli ol, genç adam. Sana daha önce Herr
Profesör olduğumu söyledim."

"Ah, bir daha berber direğini asma," diye yalvardı Jack.

Diğeri, önündeki gayet sakin gence zehir dolu bir bakış attı. Sonra, görünüşe göre tiradlara dalmaktan
kazanılacak hiçbir şey olmadığını fark ederek, aniden topuklarının üzerinde döndü ve kapıya doğru yürüdü. Eşikte durdu.

"Davranışını hemen kaptana bildireceğim," dedi. "Bir yolcuya karşı böylesine büyük bir küstahlığın ne anlama geldiğini çok geçmeden öğreneceksin. "

"Dün geceki davranışlarından bahsetmeni tavsiye etmem,
ama," diye gözlemledi Jack.

"Neden olmasın?"

"Çünkü onun hakkında gözlemlediğim kadarıyla, oldukça sinirli bir adam
ve seni kamarasından atmaya meyilli olabilir--ve oradan gezinti güvertesine kadar epeyce bir mesafe var."

"Bunun daha fazlasını duyacaksın," diye hırladı öfkeli adam; ama Jack'in son
sözünde çok rahatsız görünerek uzaklaştı.

Poffer, Jack'e hayranlık ve hayranlığın tuhaf bir şekilde harmanlandığı bir bakışla baktı.

"Bence sen kendi başına hiçbir sorun çıkarmadın," diye belirtti.

"Sorun mu? Hangi şekilde?" diye sordu Jack. "Bu adam tam bir korkak. O----"

"Ah evet, öyle ama o Herr----"

"Aman Tanrım, senin de beyninde kıl var mı?"

"Evet," masum bir cevaptı. "O Cherman Harp Okulu'nda büyük bir profesör. Almanya'da büyük bir adam, der Herr Profesör Radwig."

"Eh, Bay Earwig ya da adı her neyse, senin dediğin gibi büyük bir adam olabilir,
oğlum Hans, ama aynı zamanda büyük bir korkak.
Kaptanla sorun çıkarma tehdidine gelince, bu beni hiç rahatsız etmiyor.
Öncelikle, ben sadece bir gönüllüyüm, ikinci olarak,
bahse girerim ki sana bir kurabiye ya da çok sevdiğin o büyük kırmızı elmalardan biri,
Bay Earwig dün geceki olayları olabildiğince tartışmaktan kaçınacaktır. Onun hakkında en son duyduğum şey."

Ama Jack bu konuda yanılıyordu. Çocukların önündeki günlerde, Herr Profesör Radwig'in hayatlarında önemsiz bir rol oynamaması için atandığını
öğreneceklerdi.

BÖLÜM VI.

UFUKTA DUMAN.

Akşamüstü geç saatlerde, güverteye yeni çıkan Jack, zaten aşırı heyecanlı yolcular arasında alışılmadık bir heyecan fark etti. Kuzey ufkunda bir duman lekesi ve üzerlerine doğru gelen koyu bir gövde vardı. Gözlük takanlar, diğer geminin bir savaş gemisi olduğunu çoktan duyurmuşlardı, ancak hangi ulustan olduğunu söylemek henüz imkansızdı.

Jack telsiz odasına koştu. Genç Poffer, telsiz almadığını ve garip geminin kimliğiyle ilgili olabilecek herhangi bir mesajı yakalayamadığını söyledi. Köprüde, geminin subayları heyecanlı bir şekilde istişare ediyorlardı. Savaş gemisi her an daha da yakın. Siyah ve bodurdu, iki kalın huniden koyu dumanlar
çıkıyordu. Başında, itildiği hızı gösteren beyaz bir köpük tabakası vardı.

"Ah, şimdi geldi!" diye haykırdı Poffer bir sonraki anda. Hızla yazdı
ve ardından mesajı Jack'e uzattı. Telsizci çocuk okudu:

"Hemen çek.

"Majestelerinin gemisi _Berwick_'in komutanı Dutton."

"Hemen ileteceğim!" diye haykırdı Jack. "Başka
bir mesaj için tüm
kulaklarınla ​​dinle, Hans."

"Hayatım üzerine bahse girerim, birazını bulacağım," diye söz verdi Hans. "Seni
seç, bizi
uyandırdılar mı, Jack?"

"Bilmiyorum. Sanırım biz yapmazsak onlar yapacak," dedi telsizci çocuk aceleyle uzaklaşırken.

"Düşündüğüm gibi," diye ilan etti Kaptan Rollok, mesajı okuduktan sonra.

"Hans'a duracağımıza dair haber göndermesini söyleyeyim mi?" diye sordu Jack.

"Dur! "Bütün İngiliz donanması için durmam," diye ilan etti Kaptan Rollok hararetle.

Makine dairesi telgrafına doğru yürüdü ve onu sertçe "Tam hız ileri"ye
ayarladı. Sonra makine dairesi telefonunu aldı ve mümkün olan
her damla buharı yükleme emri verdi. Büyük gemi titredi
ve sonra tasmadan kurtulan bir tazı gibi öne atıldı. Bacalarından kara duman bulutları yükseldi, fırınlara kuvvet
çekimi uygulanırken güverteleri külle doldurdu.

Jack telsiz odasına geri döndü. Poffer'ı gözleri fal taşı gibi açılmış ve korkmuş bir şekilde
bakarken buldu.

"Diğer taraftan gelen başka bir kruvazör var!" diye haykırdı. "Az önce _Berwick_ ile konuştuğunu duydum."

"Bu güzel," diye yorumladı Jack, Bill Raynor ve de Garros kapıda belirdiğinde.

"Merhaba, Bill," diye devam etti. "Şimdi ateş altında olma şansın olacak. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu genç Raynor.

"Kaptan kesinlikle duracak mı?" diye sordu Fransız havacı.

"Hiçbir şeyi durdurma," diye karşılık verdi Jack. "Gemisini kurtardığı sürece,
riske attığı şeyi umursamıyor gibi görünüyor."

"Hızlandığını hissettiğimi sanıyordum," dedi Bill. "Yani kaçıp kaçacak mı?"

"İşte mesele bu," diye yanıtladı Jack, Fransız omuzlarını silkerken.

"Bu Almanlar anlaşılmaz," diye yorumladı.

"İşte başka bir mesaj daha," diye vurdu Hans, sessizliği emretmek için elini kaldırdı.

Hızla yazarken hepsi omzunun üzerinden baktı.

"Son uyarınız. "Ya vur ya da sonuçlarına katlan."

Daha önce olduğu gibi _Berwick_ komutanı tarafından imzalanmıştı.

"Arkadaşlarım, bu kaptan bu uyarıyı dikkate alsa iyi olur," dedi de Garros.
"İngilizler 'blöf' dedikleri şeye pek alışık değiller."

Ama Jack, mesajı hemen ilettiği köprüden geri döndüğünde, kaptanın her zamanki gibi inatçı olduğunu bildirmek için geldi. Tek yorumu daha fazla hız çağrısı yapmak olmuştu.

"Sanırım o kruvazöre temiz bir topuk gösterebileceğimizi düşünüyor," dedi
Raynor.

"Bu kadarı yeterli görünüyor," diye kabul etti Jack, "ama o
çaresizce risk alıyor. Hadi dışarı çıkıp eğlenceyi görelim."

Kruvazör şimdi eğik bir hat üzerinde onlara doğru geliyordu.
Kıçından beyaz bir alanda St. George'un kırmızı haçı, İngiltere'nin donanma
bayrağı akıyordu. Birkaç dakika boyunca onu dikkatle izlediler ve sonra
Jack haykırdı:

"Aman Tanrım! Şansımız varsa onu geride bırakabileceğimize inanıyorum. _Kronprinzessin_
bu hattın en hızlı gemisi ve eğer kazanları patlamazsa
o kruvazörü yenebiliriz."

"Umarım," diye ilan etti Raynor hararetle. "Tam olarak korkak değilim ama
hedef haline getirilme ve karşılık verme şansım olmaması fikrinin pek de hoş olmadığını söylemeliyim."

"Çok yakında yoğun bir çatışmanın içinde olacağım için,
şimdi ateş vaftizimi her zamanki gibi alabilirim," dedi Fransız. "Havacılık birliğinin başına getirilmeyi bekliyorum ve bana Almanların çok iyi uçak silahları olduğu söylendi."

"Bakın," diye bağırdı Bill aniden, "onlar----"

Kruvazörün ön taretinden beyaz bir duman mantarı çıktı,
ardından başlarının üstünden bir çığlık duyuldu. Sonra kulakları sağır eden bir
rapor duyuldu.

"Harika silahlar! Bu nereye varacak?" diye soludu Bill, istemsizce 
çömelerek.

BÖLÜM VII.

DÜMENE ATEŞ.

"_Ach Himmel!_" diye inledi Hans Poffer. "Ya bize vee----"

Daha fazla ilerleyemedi. Başka bir duman patlaması, hızlı, şimşek gibi bir çakma ve aynı mermi çığlığı. Ama bu sefer, raporun sesine eşlik eden, yırtılan bir metal sesi
ve gemi sanki kayalara çarpmış gibi sarsıldı.

"Arka baca," diye bağırdı Jack, duman bacasındaki engebeli bir deliği işaret ederek.

"Bir sonraki daha da yakına gelebilir," diye boğuk bir sesle söyledi Bill.

Alt güvertelerde çılgın bir karmaşa vardı. Kadınlar bayılıyordu
ve görevliler ve astsubaylar korkmuş kalabalığı idare etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Baca vuruşu, Kaptanı beklemek ve gemiyi hemen durdurmasını talep etmek için öfkeli ve çok korkmuş bir heyet.

Ancak heyet köprüye ulaşamadı. Oraya çıkan merdivenlerin dibinde, onlara hiçbir koşulda kaptanın gemiyi çalıştırma yöntemine herhangi bir
müdahaleye müsamaha göstermeyeceğini bildiren nazik ama kararlı bir subay tarafından karşılandılar.

Geniş giden üçüncü bir atış, arka bacaya isabet eden atışın hemen ardından geldi.
Üstlerinden çok yükseklere uçtu ve Jack'in şunu gözlemlemesine neden oldu:

"Gövdeye isabet ettirmeyi amaçladıklarına inanmıyorum, sadece kaptanı tekneyi kaldırmaya
korkutmak istiyorlar."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Bill, "ve korkutma kısmına gelince, sanırım
herkes için başarılı oldular, Kaptan Rollok ve subayları hariç. "

"Kruvazöre yaklaştığımıza şüphe yok," diye iddia etti de Garros,
gözleri birkaç dakikadır takip eden avcı uçağına dikilmişti.

"Evet, ama bak, bir tane daha geliyor," diye bağırdı Jack, aniden kıç tarafını işaret ederek. "Poffer'ın _Berwick_'e işaret ettiğini duyduğu kişi bu olmalı."

"Şimdi başımıza gelecek," dedi Bill. "Keşke o inatçı kaptan
çekip gitse ve onların altını ve Almanları almalarına izin verse, eğer tek istedikleri buysa."

"Merhaba!" diye bağırdı Jack, aniden, hepsi gergin bir şekilde kruvazörün taretinden gelecek bir sonraki parıltıyı ve nefesi görmek için beklerken. "Bizim için bir
umut ışığı görebiliyorum. Önlerinde ne olduğunu gör!"

Önlerinde deniz sanki
kaynıyormuş gibi buhar bulutları çıkarıyor gibiydi. Bu buhar henüz yükselmemişti, ama hızla
güneşli suların üzerinde bir perde oluşturuyordu.

"Sis!" diye haykırdı Bill, sevinçle.

"Benim için çok yoğun olamaz," dedi de Garros.

"Belki de Kaptan Rollok bunu önceden gördü ve bu yüzden durmayı reddetti," dedi Jack. "Elbette, eğer ciddi şekilde yaralanmadan önce o sis bankasını ele geçirebilirsek, iyi olacağız."

Artık yoğunlaşan sis perdeleri için bir yarış başlamıştı. Kruvazörler, _Kronprinzessin_ sisin sığınağına
erişebilirse, onu yakalama şanslarının çok düşük olduğunu fark etmiş gibiydiler. Bacalarından
yükselen artan duman, zorunlu
çekim altında olduklarını gösteriyordu. Ancak hızları arttıkça "altın geminin" hızı da arttı.

Top tekrar gürledi _Berwick_'te, takipçilerin en önünde. Mermi, geminin kıç tarafına çarptı ve adını ve limanını oluşturan ayrıntılı yaldızlı
işlemeyi paramparça etti.

"Dümeni hedef alıyor," diye yorumladı Jack. "Onların bakış açısından bu iyi bir fikir."

"Ama eğer vurmayı başarırlarsa bizimkiler için çok kötü bir fikir," dedi Raynor, oldukça hasta bir kahkaha atarak.

İki atış daha, bunlardan biri ikinci kruvazörden, kaçak geminin üzerinden uçtu ve sonra sis, yumuşak, pamuksu çelenkler halinde hızla ilerleyen gövdesinin etrafına yerleşmeye başladı. Beş dakika içinde sis, etrafını tamamen sarmıştı.

Ardından bir deniz kör adamı oyunu başladı. Kaptan Rollok, sisin içinde birkaç mil boyunca tam hızla yol aldıktan sonra -ve bu sefer yolculardan hiçbir itiraz gelmemişti- rotasını değiştirdi ve kasıtlı olarak daireler çizerek yol aldı.

Bu manevralardan birinde Jack, "Dinleyin!" diye haykırdı. "Bu neydi?"

Sisin içinde bir yerlerde, kocaman bir kalbin yumuşak atışına benzeyen bir ses duyabiliyorlardı.
Bu, başka bir geminin motorlarının zonklamasıydı. Şimdi kovalamacanın korkusuna, çarpışma tehlikesi de eklenmişti, çünkü sisin içinde, ne kadar yoğun olursa olsun, kaptan sirenin
çalınmasına izin
vermiyordu.

Sesin hangi yönden geldiğini söylemek neredeyse imkansızdı. Her yerdeydi. Kendileri gibi başka bir barışçıl gemi miydi, yoksa bir savaş gemisi miydi? Çok şey bu sorunun cevabına bağlıydı.

Birdenbire, şaşırtıcı bir netlikle, yanlarında kocaman, siyah bir kütle belirdi. Siste kalabalık güverteleri ve kasvetli görünümlü taretlerden dışarı doğru uzanan büyük topları aniden gördüler. Bu İngiliz kruvazörlerinden biriydi. Kasvetli bir ironiyle sis onları takipçilerinin eline teslim etmişti.

"Aman Tanrım Scott, artık her şey bitti!" diye bağırdı Bill, aynı anda diğer geminin kimliğini
hissettiklerinde.

BÖLÜM VIII.

KARAYA ÇIKTI!

Ancak _Kronprinzessin Emilie_'nin garip yolculuğunun o zaman sona ermesi
muhtemel değildi, ancak bir an için öyle göründü.
İngiliz karşılıklı olarak şaşkına dönmüş olsun ve kargaşada doğru emirler verilmemiş olsun veya sebep ne olursa olsun, onlar onun kasvetli, inatçı ana hatlarını
görmeden önce sisin içinde
kaybolup gitti ve silindi.

"Oh! Birkaç kez daha böyle kıl payı kurtulursam, saçlarımın beyazlayıp beyazlamadığını görmek için
aynaya bakardım," dedi Jack.

"Acaba bir şeyler yapmadılar mı," diye yorumladı Bill, "ama yapmadıkları için
iyi ki de. "

"Belki de zey o kadar şaşırmıştı ki zee silahını ateşlemeyi unuttu," diye önerdi de
Garros.

"Sanırım bu yüzden," diye kabul etti Jack, "ama yine de daha erken akıllarını başlarına almamaları bizim için çok büyük bir şanstı."

"Evet, sisin içinde ebelemece oynamak sinirlerimi bozuyor," diye mırıldandı Bill.

Akşam vakti, sis kuşağından hızla geçtiler ama her göz, sanki sahipleri her an siyah İngiliz deniz buldoglarının koç biçimli pruvalarının sisten
çıkıp gelmesini bekliyormuş gibi endişeyle kıç tarafa çevrilmişti.

Ama öyle bir şey olmadı, yine de o gece geç saatlerde, rotalarının çok doğusunda, kruvazörlerin projektörlerinin parlayan parmaklarının denizin her tarafına baktığını görebiliyorlardı.
Ertesi gün herhangi bir olumsuz olay olmadan geçti ve ertesi sabah Jack, telsiz kulübesinden baktığında, Şafağın ilk hafif ışığında, garip,
alışılmadık, engebeli bir kıyı boyunca ilerliyorlardı.

Yolcular uyandığında, kıyının ana hatları
kulübeler ve evlerle noktalanmıştı ve kahvaltının ortasında
bir limana girdiler ve çapa bir kükreme ve
gürültüyle atıldı. Bir şimşek gibi, salondaki masalar boştu.
Güverteye doğru genel bir akın vardı.

"Aman, şu karşıdaki ev tıpkı Bar Harbor'daki evim gibi görünüyor," diye haykırdı bir kadın.

On dakika sonra sözleri doğrulandı. Çok telaşlı yolcu gemisinin Stars and Stripes'ın tarafsız koruması altında sığındığı yer Maine'deki Bar Harbor'dı. New York'a veya Boston'a girmeye cesaret edemeyen kaptan, İngiliz kruvazörlerinin en az izleyeceği liman olarak dünyaca ünlü yaz tatil beldesini seçmişti ve
kararı sağlam çıktı. Ve böylece "altın gemi"nin yolculuğu sona erdi,
çocukların katılmaktan gurur duyduğu
tuhaf maceraları. Büyük geminin varışından bir saat sonra, yolcuları tarafından neredeyse terk edildi,
telgraf tellerini mesajlarla
boğdular.

Telsiz, güvenli bir şekilde vardığı haberini her yere yaydı ve
karaya çıktıklarında, "altın gemi"nin kaderinin günlerce ülkenin
bilmecesi olduğunu öğrendiler.
Nerede olduğuyla ilgili her türlü çılgın tahmin basılmıştı. İskoçya kıyılarında ve
tekrar İngiliz Kanalı'nda olduğu bildirilmişti. Bir söylentiye göre yakalanmıştı, bir diğeri ise batırılmış ve gemidekilerin çoğunun
kaybolduğunu söylüyordu.

Ne kadar çılgın veya olası olursa olsun, bu tahminlerin hiçbiri, "altın gemi"nin savaşla süpürülmüş denizlerde uçmasının
olağanüstü gerçeğine
yakın değildi. Varışlarının ertesi günü ve kasaba hala büyük geminin limanda bulunmasıyla ilgili heyecanla
kaynarken, Jack, Raynor ve de
Garros'un geçici olarak yerleştiği otelde bir telgraf aldı. Mesaj Bay Jukes'tandı ve şöyleydi:

"Gazetelerden güvenli bir şekilde döndüğünüzü öğrendim. Lütfen New York'a vardıktan sonra
en kısa sürede ofisimi arayın.
Önemli."

"Şimdi rüzgarda ne var?" diye bağırdı Jack, mesajı aldığında yanında olan Bill Raynor'a.

"En ufak bir fikrim yok," dedi Raynor; "ama kafamın arkasında tatilinizin bittiğine dair bir tür düşünce var."

"Eğer buna tatil diyebiliyorsan," diye güldü Jack.

"O zaman, belki de deneyim daha iyi bir kelime olurdu," diye karşılık verdi Bill, o da gülerek.

O akşam, bagajlarının New York'a gönderilmesiyle ilgili düzenlemeler yapıldıktan sonra, çocuklar ve genç Fransız havacı, tüm masrafların şirket tarafından karşılanması nedeniyle, buharlı gemi şirketinin bir acentesinden biletlerini aldılar ve eve gitmek için gece trenine bindiler.

Şehre varır varmaz Jack, Bay Jukes'un ofisini ziyaret etti.

"İyi ki geldin, Hazırsın!" diye haykırdı, Güney Denizlerindeki maceralarından beri garip bir şekilde güvendiği çocukla el sıkışır sıkışmaz; "_Aziz Mark_ yarın Avrupa'ya yelken açıyor. Henüz, bu Avrupa karmaşasının ortasında,
hangi limanlara uğrayacağını bilmiyorum. Bu, daha sonra kaptanı tarafından kararlaştırılmalı."

"Ama Mullen _St. Mark_'ta," diye başladı Jack. "Onun işini gasp etmek istemem ve----"

"Ve her neyse, bu senin tatilin," diye araya girdi zengin adam. "Bütün bunları biliyorum, Ready ve buna güven, eğer benim isteklerimi kabul edersen bundan
acı çekmeyeceksin. _St. Mark_'ta yelken açmanı istediğim şey tam olarak bir telsiz operatörü değil, kısmen kişisel bir görev. Oğlum Tom, Fransa'nın bir yerindeki mülteciler arasında. Nerede olduğunu bilmiyorum. Bu savaş başladığından beri tek bir kelime bile duymadım, ama bildiğim kadarıyla son olarak Paris'in kuzeyinde oto-tur yapıyordu. Hatta Belçika'ya bile gitmiş olabilir, çünkü bu
planının bir parçasıydı."

"Ve sen onu bulmaya çalışmamı mı istiyorsun?" diye sordu Jack yavaşça.

"Evet, bunun büyük bir iş olduğunu biliyorum, ama eğer biri bunu başarabilirse, o da sen başarabilirsin. Masraf sorun değil, istediğin kadar harca ama
çocuğu bul. Bu gerilim sadece annesini öldürüyor ve beni hasta ediyor."

"Bu işi almaya hazırım ve mutluyum, Bay Jukes," dedi genç telsizci, "ama dediğin gibi, bu büyük bir girişim ve başarılı olma şansı yüzde bir. Ayrıca, _St. Mark_ Avrupa'ya ulaşmadan önce bile onun ve bulunduğu yerin adını duymuş olabilirsin."

"Bu şansımı deneyeceğim," diye ilan etti milyoner. "İstediğim şey eylem. Gerçekten onu bulmak için bir şeyler yapıldığı hissi."

"Bu şartlar altında gidip elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Jack.

"Teşekkür ederim, Ready, teşekkür ederim. Beni hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordum. Şimdi
fonlara
gelelim. Bana orada finansların altüst olduğunu söylüyorlar. Kimse
Amerikan kağıt parası veya seyahat çeklerini bozduramıyor. Bu Tom'un
düzeni olabilir. Altın alsan iyi olur. Al."

Bir çekmeceden bir çek defteri çıkardı ve Jack'in
nefesini kestiği büyüklükte bir çek yazdı.

"Bunun için altın al," dedi, çeki uzatırken, "ve o gittiğinde, Londra'dan Linwood ve Harding benim ajanlarım olacak. İhtiyacın olan şey için onlardan çek. Ve bu arada, yanına almak istediğin
biri var mı?"

"Söyleyecektim, efendim," dedi Jack, "böyle bir görev için, Bill
Raynor----"

"Tam da o adam. Onu Yeni Gine'de asla unutamam. Harika bir çocuk. Ama seninle gelecek mi?"

"Bence gelecek," diye karşılık verdi Jack gözlerinde bir ışıltıyla.

BÖLÜM IX.

TUHAF BİR ARAYIŞ.

Bu serinin önceki ciltlerini okuyanlar, babasının yatı denizde yandığında denize atıldıktan sonra Jack'in akıllı telsiz çalışmasıyla bulunan Tom Jukes'u hatırlayacaktır. Telsizci çocuğun bulmakla görevlendirildiği kişi, Jack'in yaşlarında olan gençti. Jack'in de söylediği gibi, görev neredeyse imkansız gibi görünse de, Jack savaşlarla dolu Avrupa'yı geçme ve muhtemelen tüm zamanların en büyük mücadelesinde rol alma olasılığından memnun olacak kadar çocuktu. Bill Raynor'a gelince, bu fikir onu çılgına çevirdi. Amca Toby Ready, planlanan yolculuktan bahsedildiğinde başını salladı ve "ateşle oynamak" hakkında bir şeyler mırıldandı, ama sonunda ikna etti ve Jack'e bir düzine
şişe Altın Embrocation ve İnsan ve Hayvan İçin Evrensel İlaç verdi.

"Eğer Kayzer, İngiltere Kralı veya Çar ile karşılaşırsanız, onlara iltifatlarımla birlikte bir şişe verin," dedi hediyeyi verirken. "Uçan yelkenle, bu bana büyük bir Avrupa ticareti
yaratmanın yolu olabilir. Bir düşünün, Kaptan Toby Ready, P. O. H. R. H.--Kraliyet Majesteleri'ne Sıradan Hekim. Eğer bu devlet kaptanlarından hiçbirine rastlamazsanız, onu etrafa dikkatsizce
dağıtabilir ve reçetenin yeniden doldurulması gerekirse talimatlara ve adresime özel dikkat çekebilirsiniz. "

Jack söz verdi, ancak Golden Embrocation'ın Erie Havzası'nda kereste boşaltan Halifax, Nova Scotia'lı kare gemici _Jane Harding_'in kamarasından daha yakın bir yere Avrupa'ya hiç gelmediği endişesi var. _Jane Harding_'in Kaptan Podsnap'i, Kaptan Toby'nin karışımlarının ateşli bir hayranı ve inananıydı; bu karışımlar, üreticinin övündüğü gibi, iyi gelmedikleri yerlerde bile asla zarar vermemiştir. Bu nedenle Jack, Kaptan Podsnap'e haince davrandı ve hasta kraliyet ailesine yönelik hediyeleri ona devretti.

_St. Mark_ "popüler" bir gemi olarak biliniyordu. Yani, genellikle dolu kamaralarla geçerdi. Ancak bu yolculukta ilk kamarada sadece yirmi yolcu vardı, ikinci kamarada ise çok fazla yolcu yoktu, dümende ise birkaç yolcu Yüzlerce yolcunun, çoğunluğu savaştaki çeşitli ülkelerin yedek askerlerinin Avrupa'ya silah almak için geri dönmesi.

Limandan aşağı doğru ilerlerken, nehrin her iki yakasındaki rıhtımların, küçük yük gemilerinden devasa dört bacalı gemilere kadar her boyuttaki boş vapurlarla dolu olduğu gözlemlenebiliyordu. Dumansız bacalarla
ve boş güvertelerle, iskelelerine demirlemiş halde duruyorlardı ve savaşın ilk günlerini
belirten okyanus trafiğinin neredeyse tamamen felç olmasına dair anlamlı bir tanıklık sunuyorlardı. Staten Adası'ndaki Tompkinsville açıklarında, _Florida_ adlı zırhlı gemi, gri savaş boyasıyla asık suratlı bir şekilde demir atmıştı.
--Sam Amca'nın tarafsızlık koruyucusu.

Savaşan ülkelerin bayraklarını taşıyan gemilerde limandan hiçbir kaçak malın çıkmamasını sağlamak ve
Başkan Wilson'ın "müdahale etmeyin" politikasını
uygulamak için limanı gözetlemek ve korumak onun göreviydi.

_St. Mark_, genç bir subayın kısa bir incelemesinden sonra, dalgalanan sancağıyla
yanından geçti. Sonra, çocukların avlanan _Kronprinzessin_ ile
sadece birkaç gün önce geçtikleri körfezden aşağı doğru buharla ilerledi.

"Eh, Jack, dostum," dedi Raynor, Jack birkaç rutin veda ve geminin işleri
mesajını gönderdikten sonra geriye yaslanırken,
"Yine yola çıkıyoruz."

"Evet, ve bu sefer, şükürler olsun, Sam Amca'nın bayrağı altındayız ve
bu günlerde bu çok şey ifade ediyor."

"Öyle," diye kabul etti diğeri hararetle, "ama hangi limana
gittiğimiz hakkında bir fikrin var mı?"

"Henüz yok. Telsizle, New York veya Londra ofislerinden talimat alacağız."

"Bu tuhaf bir işe giriştik, Jack," diye devam etti Raynor, Jack'in _Nantucket_'ı "alıp" selamlaştığı bir duraklamanın ardından.

"Gerçekten öyle. Umarım bunu başarıyla gerçekleştirebiliriz. Her neyse, bize savaştan bir şeyler görme fırsatı verecek."

"Harika bir şans, ancak Tom Jukes'u bulma konusunda, samanlıkta iğnenin bir, iki, üç olmadığı konusunda seninle aynı fikirde olduğumu söylemeliyim."

Koyu sakallı ve bıyıklı, iri yapılı bir adam telsiz kabinine girdi. Elinde hazır bir mesaj vardı.

"Lütfen bunu en kısa sürede gönder," dedi ve Jack'e uzattı.

Gözleri genç telsizcininkilerle buluştuğunda, oğlanların hiçbiri tarafından fark edilmeyen belirgin bir irkilme yaptı. Raynor elindeki konuya pek dikkat etmiyordu ve Jack
gönderiyi kaşlarını çatarak izliyordu. Şifreliydi, New York'taki bir adrese gönderilmişti ve Martin Johnson imzası vardı.

"Üzgünüm Bay Johnson," dedi Jack, "ama bu mesajı ele alamayız."

"Edemeyiz mi? Neden olmasın?" diye sordu yolcu öfkeyle.

"Çünkü şifreli."

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Savaş devam ettiği sürece şifreli mesajları veya İngilizce'de mükemmel bir şekilde ifade edilmeyen
gönderileri ele almamamız yönünde talimatlarımız var."

"Bu saçma," diye geveledi yolcu öfkeyle. "Bu bir iş mesajı, söylüyorum."

"Eğer İngilizce yazarsanız, iletirim," dedi Jack;
"Ben bunun için buradayım."

Adam aniden öne atıldı. Elini cebine soktu ve
bir tomar para çıkardı. "Sizinle gizlice konuşabilir miyim?" diye sordu, gözlerini
Raynor'a çevirerek.

"Söyleyeceğin her şeyi arkadaşımın önünde söyleyebilirsin," dedi Jack.

"O zaman, bak şuraya--o ruloda yüz dolar var,"
onu masaya fırlatırken, "bir süre o kural kuralını unut ve senin olsun."

"Bakın buraya, Bay Johnson," dedi Jack soğuk bir şekilde, "Size emirlerimin ne olduğunu
zaten söyledim. Paranıza gelince, bir milyon olsa bile benim için aynı şey olurdu."

"Bah! Sen bir aptalsın," diye çıkıştı diğeri, öfkeyle parayı kaptı
ve kabinden dışarı fırlattı, elindeki kod mesajını buruşturdu.

"Yine o cehennem çocuğu," diye mırıldandı, dışarıdaki güverteye ulaştığında. "Bu sadece onunla halletmem gereken bir hesap daha yaratıyor. Bu Amerikalılar, hepsi aptal. New York'taki Von Gottberg, eğer radyoya ulaşmanın bir yolunu bulamazsam, bilgisiz kalacak, hepsi bu."

"Söyle bakalım Jack," diye sordu Raynor, sakallı adam kulübeden ayrılırken, "o adam sana birini hatırlattı mı?"

"Kim, Johnson?" diye sordu Jack boş boş. "Evet, şimdi bahsettiğine göre, sesinde ve gözlerinde tanıdık bir şeyler vardı, ama hayatım boyunca onu bir yere yerleştiremedim."

"Ben de öyle, ama yine de onunla daha önce bir yerde
tanıştığımıza dair güçlü bir his var içimde."

"Johnson'lar böğürtlen kadar kalındır," diye yorumladı Jack.

"Evet, ama o ismi bu adamla bağdaştırmıyorum. Tamamen başka bir isimdi. Ah, peki, onu hatırlamaya çalışmanın ne faydası var--neyse, Bay Johnson, her kimse, pek de sevimli bir
mizaca sahip değil. O mesajı reddettiğinde şişip patlayacağını düşünmüştüm."

Ama öfkeli yolcuyla ilgili daha fazla yorum, o anda Jack'in kulaklarına bir nokta ve çizgi darbesiyle yarıda kesildi, buna göre "alıcılardan" biri ayarlandı. Diğerini aceleyle yerine kaydırdı ve sonra sırıtarak Raynor'a döndü.

"Eski dostumuz, _Berwick_," dedi. "Dışarıda bizi bekliyor, ama bu sefer, şükürler olsun, Eski Şan'ı uçuruyoruz."

BÖLÜM X.

ESKİ ŞAN'IN ALTINDA.

Sandy Hook ufukta soluk mavi bir çizginin arkasında uzanıyordu ve uzun
Atlantik dalgalanması _St. Mark_'ı yolcuların bazılarını rahatsız edecek şekilde sallamaya başlamıştı, _Kronprinzessin_'i bu kadar telaşlı bir kovalamacaya sürükleyen kruvazörü görmeden önce.

"Tanıdık görünüyor, değil mi?" diye yorumladı Jack, yavaşladıklarında ve _Berwick_ yaklaşık beş yüz metre ötede yanlarına yanaştığında.

"Şu şanslı sis olmasaydı, daha da tanıdık görünürdü," diye ilan etti Bill. "Bakın, bir tekneyi indiriyorlar."

Kruvazörün yanından üniformalı denizcilerle dolu küçük bir tekne
ve kıç tarafında zeki bir genç subayın oturduğu
bir tekne düştü
ve küreklerin uzun, düzgün vuruşlarıyla itilerek mükemmel bir uyumla
inip inerek şu anda gemiye doğru geliyordu. _St. Mark'ın konaklama merdiveni indirildi ve birkaç dakika içinde genç İngiliz subayı gemiye bindi.

Her yolcu salonda sıraya dizildi ve uyrukları vb. ile ilgili
soruları cevaplamaya zorlandı. Hepsi tatmin edici bir şekilde geçti. Sonra
ikinci kabin ve güverte sırası geldi. İkinci kabinden, kabul edilen iki Alman yedek askeri savaş esiri olarak alındı ​​ve güvertede altı kişi daha bulundu. Tutuklanmalarını stoacı bir şekilde karşıladılar, ancak muhtemelen düşmanlıkların sonuna kadar Halifax veya Bermuda'da tutulacaklarını biliyorlardı.

Jack ve Bill Raynor bu sahneleri ilgiyle izlediler.

"Sanırım bu zavallı adamların bazılarının evlerini tekrar görmeleri aylar, belki de yıllar alacak," dedi Bill.

"Evet, ama buna savaşın talihi diyebilirsiniz," diye kısaca yanıtladı Jack.

Yedek askerleri ayıklama işi o kadar hızlı bir şekilde yapıldı ki, _Berwick'in_ subayları gemiye bindikten bir saat sonra, son tutuklular da gemiden indirildi ve geminin evrakları incelendi ve _OK_ onaylandı. Karşılıklı selamlaşmalarla iki tekne ayrıldı, _Berwick_ düşman bir ulusun ticaret taşıyıcılarını aramak için
"ara sıra" yattı, _St. Mark_ ise o zamanlar bile para veya eve dönüş yolu bulamayan çaresiz, mahsur kalmış Amerikalı turistlerle
kalabalık olan Avrupa'ya yolculuğuna devam etti.

Akşam yemeğinde _St. Mark'ın_ düzenli operatörü Muller, Jack'in yerini aldı ve Jack akşam için serbestti. Boş zamanını, yakın zamanda çıkarılan bir ders kitabını okuyarak geçirmeyi seçti, yakın zamanda getirilen yeni bir kohererin işleyişini anlatan bir kitap.

Ancak günün yorgunluğu onu uykulu hale getirmişti ve kısa süre sonra
üst güvertede büyük bir vantilatörün sığınağında yerleştirdiği sandalyede uyumaya
başladı. Yılın hangi zamanında olduğuna rağmen serin, neredeyse
soğuk bir esinti vardı ve birinci sınıf yolcuların çoğu ya sigara içme odasında ya da salondaydı.

Jack ne kadar uyuduğunu bilmiyordu ama vantilatörün diğer tarafından gelen ve onu hoparlörlerin görüşünden
gizleyen seslerle uyandı. Jack'in Martin Johnson'a ait olduğunu
andığı seslerden biri kulaklarını sertçe tırmaladı.

"Eğer o telsizci çocuk olmasaydı," diyordu Johnson,
"bu mesaj bu zamana kadar Von Gottberg'in eline geçmiş olurdu."

"Ve böylece İngiliz kruvazörü hakkında haber gönderemediniz mi?" diye sordu diğer konuşmacı.

"Hayır ve aynı sebepten. Gece operatörüyle ne yapabileceğime bakmam gerekecek. O kadar saçma bir şekilde titiz olmayabilir, tabii ki gündüz görevindeki o genç
yavru onunla konuşmamışsa."

"Herr Profesör, onunla daha önce tanıştığınızı mı söylediniz?" diye sordu son konuşmacının arkadaşı.

"Evet, onu _Kronprinzessin Emilie_'de mahvedin. Ben--şey--İngiliz kruvazörlerinin peşimizde olduğu alarmı yayıldıktan sonra teknelere düzenli bir geri çekilme düzenlemeye çalışıyordum, bu genç
aldatıcı bana vahşice saldırdı."

"Onu kaptana bildirmedin mi?"

"Şey, görüyorsun ya, bunu yapmanın akıllıca olmadığı sebepler vardı."

"Elbette vardı, Herr Profesör Radwig,--çünkü artık kim olduğunuzu biliyorum,
Bay Johnson," diye mırıldandı Jack kendi kendine. "Seni tanıdığımı
düşünmeme şaşmamalı
gizliliğine rağmen."

"Şu anki planların neler?" diye sordu Bay Johnson'ın, daha doğrusu Herr
Profesör Radwig'in arkadaşı.

"Görmem gerekecek. Kablosuzdan anlıyor musun, Schultz?"

"Yakından. Neden, bir fikrin var mı--?"

"Şimdi boş ver. Hava soğuyor. Kamaralarımıza gidelim. Yarın
bu konuda seninle daha fazla konuşacağım."

İkisi üst güverteden ayrılırken sesler kesildi. Jack, şimdi tamamen uyanık
olarak ayağa fırladı. Açıkça havadaki kablosuzla ilgili bir
şeyler dönüyordu. Ama yaklaşan planın doğası hakkında bir tahminde bulunamazdı.

"Neyse, Muller'ı olan bitenden haberdar edeceğim," diye düşündü Jack. "O, hiçbir maymun işine tahammülü olmayan, dürüst, dürüst bir adam. Herr Radwig ile nasıl başa çıkılacağı başka bir konu. Sanırım bunun üzerinde
uyuyacağım. Keşke _Berwick_'teki o adamlar Alman avında kimleri gözden kaçırdıklarını bilselerdi, eşek arıları kadar çılgına dönmezler miydi!"

BÖLÜM XI.

YİNE "HERR PROFESÖR".

Jack'in planının bir parçası, Muller'e Bay Johnson'ın kimliğini bildirmek değildi. Raynor'a danışana ve bir kampanya planı hazırlanana kadar hiçbir şekilde erken davranmak istemiyordu.

"O adam kesinlikle benimle maymunluk yapmaya çalışmayacak," diye güvence verdi Muller, Jack'e argo bir şekilde ama sesinde samimi bir tınıyla ve Jack ona güvenebileceğini biliyordu.

Sonra Bill'i aradı ve onu ikincisinin kulübesinde mektup yazarken buldu.

"Eh, Bill," diye başladı. "Bay Johnson'ın gizemini çözdüm."

Bill'in yazısı anında unutuldu.

"Şu biberli adamdan mı bahsediyorsun?"

"Aynı kişi. O senin eski bir arkadaşın. Sesini tanıdığını
söylediğinde yanılmamışsın."

"Dedens mı diyorsun?" Bill şimdi tüm dikkatini vermişti. "Ve o kim?"

"Neden, -nickel romanlarında yazdığı gibi--bizim eski üniversite arkadaşımız, Herr Profesör Radwig'den başkası değil."

"Aman Tanrım!" Bill'in ifadesi şaşkınlığının gerçekliği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. "Yaşlı Earwig yine ortaya çıktı, ha?"

"Evet ve benim hakkımda yaptığı pek de iltifat edici olmayan yorumlardan,
Bill," diye devam etti Jack, "eğer yapabilseydi bana
bir kötülük yapmaktan çekinmezdi sanırım."

"Denemese iyi olur." Bill yumruklarını kavgacı bir şekilde iki katına çıkardı.

"Sorun şu ki, onun küçük oyununun ne olduğunu öğrenecek kadar duymadım."

"Bu çok kötü. Kimliğini daha önce öğrenmemiş olmamız çok yazık. O İngiliz kruvazörünün
teşekkürlerini hak ederdik."

"Kesinlikle yapardık. De Garros bana Radwig'in çok
zeki ve tehlikeli bir adam olarak kabul edildiğini söyledi. Patlayıcılar icat etti ve tüm Alman askeri hareketinde aktif."

"Bu arada, de Garros nerede?" diye sordu Bill.

"Ben de senden daha fazlasını bilmiyorum. Bar Harbor'dan dönüşümüzde onu New York'taki depoda bıraktıktan sonra onu kaybettim. Aslında, o zamandan beri her şey o kadar hızlı ilerledi ki, şimdiye kadar onu düşünmeye
vaktim olmadı. Yine de bana Fransa'ya mümkün olan
ilk gemiyle gideceğini söyledi."

"Peki, eski Earwig'e geri dönelim."

"Evet."

"Onu ifşa edecek misin?"

"Kime ifşa edeceksin?"

"Örneğin, kaptan."

"Ne işe yarar ki? Hiçbir suç işlemedi. Sahte bir isimle seyahat etmek istiyorsa, bize karışmadığı sürece bu bizim işimiz değil."

"Bu doğru, ama yine de, başka bir İngiliz kruvazörü bize yanaşırsa, biniş görevlisinin kulağına fısıldayacak bir şeyim olur," dedi Bill, sertçe.

"Keşke bu Schultz'un kim olduğunu bilseydik," diye itiraf etti Jack.

"Bu isim yolcu listelerinde görünüyor mu?"

"Hiçbirinde görünmüyor. Ayrıca, eğer görünseydi, adam _Berwick_'teki o görevli tarafından sorgulanırdı. Herkese Almanca'ya benzeyen bir isimle soru sordu."

"Öyle," diye itiraf etti Bill; "kesinlikle gemiyi bir tırmıkla dolaştı. Sanırım yaşlı Earwig'in arkadaşının, ne olursa olsun onu okyanusun karşısına güvenle taşıyacak Amerikanvari bir ismi var."

Kısa bir süre sonra Jack, telsiz odasındaki yerini aradı. Radyo istasyonunun açık kapısına yaklaştığında, oradan sarı bir ışık selinin
yayıldığı, teknelerden birinin gölgesinde gizlenen iki figür gördü veya gördüğünü sandı. Fakat onları gördüğü anda bile kayboldular.

Bir an için Jack, bunların tekne mürettebatından ikisi olduğunu düşündü fakat açık bir limandan
geçerken, sıradan kıyafetler giydiklerini ve mürettebatın denizci üniformaları olmadığını gördü.

"Tuhaf," diye düşündü. "Bu adamlar kesinlikle kablosuz odasında hiçbir iyi amaç için
takılıyorlardı. Eğer takılıyor olsalardı, beni
gördükleri anda gizlice içeri girmezlerdi. Bahse girerim ki biri Earwig'di ve diğeri de kablosuzdan anlayan değerli dostuydu. Jack, ihtiyar, gözlerini açık tutmak sana kalmış."

Kablosuz odasına girerken Muller'a "Bir şey mi oluyor?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Noel Günü'ndeki bir beyzbol sahasından daha ölü," diye karşılık verdi Muller.

"Örneğin arkadaşımızdan hiçbir şey görmedin mi?"

"Kim, Johnson? Hayır, buraya yakın bir yerde değildi."

Jack iyi geceler anlamında başını salladı ve sonra içeri girdi. Ancak gemi karanlıkta ilerlerken gözleri her zamanki gibi
her zamanki gibi derin uykusunda kapanmayı reddetti.

Zihni birçok şeyle meşguldü. Radwig'in henüz tam olarak netleşmemiş olan
telsizi kullanmayı düşündüğü açıktı. Jack, onu mat etmenin onun görevi olduğuna ikna olmuştu, ancak henüz vantilatörün arkasında duyulan konuşmadan başka yapabileceği pek bir şey yoktu.

"Sanırım dikkatli bir şekilde beklemek politikamız olacak," diye mırıldandı kendi kendine
uykuya dalarken.

BÖLÜM XII.

SİLAHLI KRUVAZÖR.

Ertesi sabah Jack ve Bill dışarı çıktıklarında yolcular arasında büyük bir telaş vardı. Uzakta büyük bir gemi
görülmüştü, hızla batıya doğru geliyordu. Yaklaştıkça,
etkiyi hafifletmek için renkli bantlar olmadan kasvetli bir
siyaha boyanmış dört devasa bacadan oluşan bir canavar teknesi olduğu görülebiliyordu. Üst yapıları
donuk kahverengi ve gövdesi siyahtı.

Kimliğiyle ilgili spekülasyonlar yaygındı, ancak kısa süre sonra teknenin, görünüşe göre, savaşın başlamasıyla
İngiliz Hükümeti tarafından yardımcı bir kruvazöre dönüştürülmüş olan Anglican Line'ın _Ruritania_'sı olduğu konusunda gürültüler yayıldı.
Baş ve kıç güvertelerine monte edilmiş topların
görüntülenmesi bunu doğruladı.

O geldi, donuk boyasıyla güzel, kasvetli bir manzaraydı. Bir gemi dolusu, yanaşırken raylara yaslanarak onu izliyordu.

"Yalan söyle!"

Halliardlarından sinyaller titreşti ve aynı emir telsizle
yayınlandı.

İkinci kez _St. Mark'ın_ motorları giderek daha yavaş dönmeye başladı. İki büyük gemi dalgaların üzerinde karşılıklı yatıyordu,
ciddi bir şekilde başlarını sallıyorlardı. Çok geçmeden bir tekne _Ruritania_'dan denizin üzerinden sallanarak geldi.

"Şimdi o Earwig'i teslim etme şansın var," diye ilan etti Raynor, telsiz odasının kapısına yaslanıp sahneyi
izlerken.

"Bir şekilde bana bunun bayağı bir numara gibi geliyor," dedi Jack, bir an düşündükten sonra. "Yine de itiraf ediyorum ki, _Ruritania_
görüntüye geldiğinde aklıma böyle bir düşünce geldi. Ama--oh, neyse, sanırım
bu seferlik onu atlatalım."

"Belki daha sonra pişman olursun," dedi Raynor, bu sözlerin kehanet olduğunu pek tahmin etmeyerek. Jack'in, Radwig'in İngilizler tarafından yakalanmaktan
kurtulmasına izin verdiği için acı bir şekilde pişman olacağı bir zaman gelecekti.

_Ruritania_'nın deniz yedek subayı tarafından yapılan teftiş, _St. Mark_'ın _Berwick_ tarafından daha önce
geçirdiği teftişten farklı değildi. Doğal olarak, Alman yedekleri çoktan
terk edilmiş olduğundan, geminin belgelerini elden geçirmekten başka yapılacak pek bir şey yoktu. Bu
uzun
sürmedi ve yarım saat geçmeden, iki buharlı gemi birbirlerini selamladı ve ayrıldı.

O öğleden sonra Jack'in telsiz odasında bir ziyaretçisi vardı. Bay Johnson'dı. Sohbeti yaltaklanarak açtı.

"Önceki öğleden sonra biraz sinirlendim sanırım," dedi. "Özür
dilemek istiyorum."

"Sorun değil," dedi Jack kısaca, Bay Johnson'a kimliğinin tamamen farkında olduğunu söyleme özlemini bastırarak.

"Ben--şey--belki de teklif ettiğim şey yeterli değildi," diye devam etti. "Şimdi size şunu söyleyebilirim ki, eğer bana bir mesaj
gönderirseniz miktarı iki veya üç katına çıkarırım, tabii ki bir şifre kullanarak."

Jack ayağa fırladı, gözleri alev alevdi.

"Bakın, efendim," diye bağırdı, "Bana Almanya'daki tüm parayı
teklif edebilirsiniz ama bu benim için en ufak bir ilgi çekici olmaz. Şimdi
söyleyecek başka bir şeyiniz yoksa, sizden bu kulübeyi terk etmenizi isteyeceğim, ben----"

Öfkeli çocuk, ellerini sıkarak ve gözlerini
parlayarak kendini kontrol etti. Bay Johnson'ın sakallı yüzüne katil bir bakış geldi, ama kendini
kontrol altında tutmaya kararlı görünüyordu.

"Aptal olma," diye ısrar etti; "kendi çıkarlarınıza dikkat edin.
Almanya'ya
attığınız şeye gelince----"

"Anlamadığınızı söyleyeceksiniz," diye araya girdi Jack.

"Şey, söylemeliyim ki ben----"

"Daha fazla ileri gitmeyin," diye sözünü kesti öfkeli genç telsizci, "ve şimdi 'Bay Johnson,' ya da Herr Radwig, sizden gitmenizi isteyeceğim."

Radwig bir an sanki boğulacakmış gibi baktı. Yüzü morardı ve elleri gergin bir şekilde sıkılıp açıldı. Alnında ter
küçük boncuklar halinde duruyordu.

"Ne demek istiyorsunuz----?" diye başladı.

Jack öne eğildi ve ona anlamlı bir şekilde baktı.

"Sadece şunu, Herr Profesör, o sahte sakalınıza ve boyalı bıyığınıza rağmen, sizi tanıyorum. Kılık değiştirmenizin ve sahte bir isim altında
dolaşmanızın sebebi _şimdi_ beni ilgilendirmez. Bunu böyle yapmamaya dikkat edin."

"Siz--siz----" diye geveledi son derece şaşırmış olan adam. "Ve ayrıca," diye devam etti Jack, "muhtemelen birkaç
İngiliz gemisine daha rastlayacağız. Beni daha fazla rahatsız edersen, seni
ne olduğunu söylerim. Hepsi bu kadar. Şimdi git."

Tamamen kelimelerden yoksun olan Radwig ağır bir şekilde döndü ve kabinden yarı düşerek
düştü. Tam içeri girmekte olan Bill Raynor'a çarptı. Jack'in arkadaşına oldukça
hırladı, o da havadar bir şekilde şöyle dedi:

"Dışarı çıkarken kapıyı çarpma!"

"Sen genç velet, ben--ben----" diye boğuk bir sesle söyledi Radwig ve kelimeler
bulamayacak kadar rahatsız olduğundan, cümlesini iki çocuğa yumruğunu sallayarak bitirdi.

"Eh," dedi Raynor, Radwig kaybolurken, kendi kendine öfkeyle mırıldanarak,
"sanki her şeyi dökmüşsün gibi görünüyor, Jack."

"Öyle görünüyor, değil mi?" dedi Jack gülümseyerek. "Sanırım Töton dostumuzun bir süre daha iyi olacağını düşünüyorum."

BÖLÜM XIII.

ŞİFRELİ BİR MESAJ.

"Ne oldu?" Raynor'ın bir sonraki sorusuydu.

"Ah, buraya geldi ve bana şifreli bir mesaj göndermem için anlatılmaz altın teklif etti. Sanırım _Ruritania_ ile ilgiliydi, ona nerede olduğunu falan söylüyordu."

"Yani bu onun oyunuydu, ha?"

"Eh, beceremedi. Sinirlendim ve ona kimliğini benden gizlemek zorunda olmadığını ve beni daha fazla rahatsız ederse onu tekrar gemimize binen ilk İngiliz subayına göstereceğimi söyledim."

"Oh! Çok iyi gidiyor. Nasıl karşıladı?"

"Bir an için balon gibi yükseleceğini düşündüm," diye güldü Jack.
"Şimdi, eğer Schultz'u teşhis edebilseydik, ikisini de istediğimiz
yerde olurduk."

"Bu zor bir iş olacak," diye açıkladı Bill. "Birlikte dolaşmıyorlar. En azından yakından izledim ama Radwig'in gemideki herhangi biriyle konuştuğunu hiç görmedim."

"Hayır, sanırım kaza korkusuyla oldukça iyi saklanıyorlar. Keşke o gece onları konuşurken duyabilseydim."

"Evet, işleri oldukça basitleştirirdi," diye itiraf etti Bill,
"ama dediğin gibi, ikisinin de bizi bir daha rahatsız etmeye çalışacağını sanmıyorum."

Gün olaysız geçti. Öğleden sonra batıya doğru giden küçük bir İngiliz yük gemisi gördüler ve daha sonra Hollanda'ya giden bir Fransız petrol gemisini geçtiler. Jack onlara son savaş haberlerini verdi çünkü küçük bir telsiz teçhizatları vardı ve karşılığında iki Alman kruvazörünün yakınlarda bir yerde olduğu ve Fransız gemisinin her an yakalanmaktan korktuğu bilgisini aldılar.

O akşam rüzgar oldukça sert esti. Fırtınayla yükselen bir deniz vardı ve _St._ _Mark_, ne kadar büyük olsa da, şiddetle yuvarlanıp savruldu.
Denizcilerin "taze bir esinti" diyeceği türden bir şeydi, ancak yolcular, yani deneyimsiz gezginler için, gerçek bir
fırtınaydı.

Jack ve Bill, monoton bir sakinliğin ardından gelen sert havayı oldukça beğendiler. Akşam yemeğinden sonra tekne güvertesine çıktılar ve bir süre sohbet ederek
yukarı aşağı yürüdüler. Telsiz odasında Muller anahtardaydı. Arada sırada, geçip tekrar geçerken onunla bir şeyler konuşuyorlardı. Muller'in onları heyecanla selamladığı anlardan biriydi.

"Bir gemi az önce S. O. S.'yi telsizle gönderdi!" diye haykırdı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Jack, "ve böyle bir gecede. Sorun ne?"'

"Henüz bilmiyorum. Tekrar onları almaya çalışıyorum. Kaptana haber ver, olur mu?"

"Atlayışta," diye haykırdı Jack.

Görevini birkaç dakika içinde yerine getirdi ve "beklemede" ve en kısa sürede daha fazla bilgi almak için
talimatlarla
telsiz odasına geri döndü.

"Yeni bir şey var mı?" diye sordu Muller'a.

Telsizci başını iki yana salladı.

"Sadece o ilk S. O. S.," dedi.

Birdenbire kapıda duran Bill'den bir bağırış duyuldu.

"Bak, Jack, orada ne var?" diye haykırdı, ufku işaret ederek.

Belirttiği yönde gece gökyüzüne donuk bir parıltı yansıdı. Şimdi patlamış bir fırın gibi parladı ve tekrar
hafif bir parıltıya dönüştü. Jack bunun ne olduğunu anlamakta gecikmedi. "Yanmakta olan bir gemi," diye ilan etti.

Aynı anda, ön gözetleme noktasından gelen boğuk bir haykırış ve köprüden gelen bağırarak verilen bir cevap, parıltının oradan da
gözlemlendiğini söylüyordu.

Muhtemelen denizde yanan bir geminin görüntüsü kadar heyecan verici hiçbir şey yoktur. Hatırlanacağı üzere Jack daha önce de böyle bir manzaraya
tanık olmuştu, ancak uzaktaki parıltıyı şimdi parlak ve ışıldayan, şimdi donuk ve titrek halde izlerken kalbi güm güm atıyordu.

"Merhaba, yaşlı adam tam hız ileri için zili çaldı!" diye haykırdı Bill, bir sonraki anda _St. Mark'ın_ hızı fark edilir şekilde hızlandı ve rotası değişti.

Üçüncü subay olan Bay Smallwood'un komutasındaki birkaç denizci, kıç tarafa doğru
tepinerek geldi. Kendilerini teknelerden birinin bağlantılarını gevşetmekle ve onu suya indirmeye
hazırlamakla meşgul ettiler. Şu anda birleştiler ve üç ek tekne daha can kurtarma çalışmaları için hazırlandı.

Bu arada, _St. Mark_ yanan gemiye yaklaşırken parıltı daha da parlaklaşıyordu. Ancak mesafe henüz ne tür bir gemi olduğunu anlamak için çok fazlaydı.

"Bu teknelerden birine binmek için her şeyimi verirdim," diye gözlemledi Jack, iki çocuk indirme hazırlıklarını izlerken Bill'e.

"Ben de verirdim," diye kabul etti Bill. "Bir şans var mı sence?"

"Bilmiyorum. Yelken açtığımız gün Bay Smallwood'un hasta annesine bir radyo 'boş kafalı' gönderdim. Bunun onun üzerinde bir etkisi olabilir. Yine de ona soracağım."

Jack, ilk başta inatçı olan subaya boşuna yalvardı, ancak uzun bir aradan sonra yüzünde bir gülümsemeyle Bill'e döndü.

"Her şey yolunda," diye duyurdu. "Onu
rıza çıkarmak zor bir işti. Sonunda ikna ettim. Gidiyoruz."

"Yaşasın!" diye bağırdı Bill. "Şimdi biraz yağmurluk! Onlarsız geçirilecek bir gece değil."

"Benimkiler kamarada," dedi Jack. "Muller'inkini senin için ödünç alırım."

"Aferin sana. Aman Tanrım! Şu alevlere bak. Büyük bir vapur gibi görünüyor."

İki oğlan da bir an durup alev alev yanan geminin hayranlık uyandıran manzarasına baktılar.

Bunu yaparken, damarlarındaki sıcak kanı
donduran ve şaşkın, şaşkın bakışlar atmalarına neden olan bir şey oldu.

Onları alev alev yanan gemiden ayıran karanlık, dalgalı suların üzerinde,
kulaklarına korkunç bir inleme sesi geldi.
Tekrar tekrar geldi, korkunç bir ritimle yükselip alçalıyordu. İnsan değildi. İblislerin acılarına benziyordu.

"Vay canına! Ama bu korkunç!" diye haykırdı Bill, solgunlaşarak. "Güneşin altında ne olabilir?"

BÖLÜM XIV.

Sığır Gemisi.

Tekneler indirilirken müthiş ses devam etti.

Kargaşanın tuhaf doğası ve gizemi, kaba denizcileri bile endişelendirdi. Aralarındaki daha dindar olanlar hararetle haç çıkardı.

"Araftaki zavallı domuzların ulumalarına benzemiyorsa, yazıklar olsun," diye mırıldandı içlerinden biri.

Kendisinin ve Bill'in Bay Smallwood'un yanında oturduğu tekne indirilirken, Jack yukarı baktı ve aydınlatılmış güverteleri, meraklı ve heyecanlı yolcuların
başlarıyla kaplı korkulukları gördü. Sonra, gemi yuvarlanırken mide bulandırıcı bir şekilde dışarı doğru savruldu.

"Hepinizi bırakın yoksa parçalanacağız!" diye bağırdı Bay Smallwood.

Bir an için, gemi geriye doğru çekilirken, sanki tekne çelik yanlarına çarparak parçalara ayrılmaya mahkummuş gibi göründü. Ancak tam zamanında "şelaleler" "tamamen ayakta" bırakıldı. Tekne aşağı doğru hızla koştu ve büyük bir dalganın tepesine onu sarsan bir güçle çarptı. Bir sonraki anda, patentli bloklar açıldı ve büyük dalganın tepesinde Bay Smallwood'un teknesi ve diğerleri karanlığa sürüklendi. Arkalarından güçlü bir tezahürat yükseldi, ancak onlar bunu suya indirmenin heyecanı ve tehlikesi içinde neredeyse fark etmediler.

"Bu iş için kötü bir gece," diye mırıldandı Bay Smallwood, tekne göğe doğru kaldırılıp sonra karanlık bir derinliğe doğru hızla inerken, oradan çıkması imkansız gibi görünüyordu. Mahvolmuş teknenin kıç tarafını saran sıçrayan alevlerden kan kırmızısı bir parıltı, büyük, tek bacalı bir vapurdu ve çalkantılı denizde yatıyordu.

"Gemide yolcu var mı sizce?" diye sordu Jack, yanan gemiden gelen kan dondurucu gürültü
devam ederken, oldukça titrek bir şekilde.

"Bana daha çok bir yük gemisi gibi görünüyor - pruva kürekleri sert, - o denizle buluşuyor - üst güvertesi yok," diye cevapladı üçüncü subay.

"Ben de gemide kimseyi göremiyorum," dedi Bill, teknenin çocuklara göre sadece bir mucize eseri batmaktan kurtulduğu bir aradan sonra.

"Umarım kaçmışlardır," dedi üçüncü subay, "ama gemideki o şeytanın
konserinden daha iyi. İnsanlık dışı, bu kesin. Bu ne?
"
"Tüylerim ürperiyor," diye itiraf etti Bill.

Yaklaştıkça gürültü sağır edici bir hal aldı.
Yangının yoğun ısısı ve onları saran düşen köz yağmuru rahatsızlıklarını daha da artırdı.

"Pruvaya doğru kürek çekin," diye kükredi Bay Smallwood, ellerini kavuşturarak, "yoksa
bir sonraki sefere tekneleri ateşe vereceğiz."

Zaten birkaç denizci, yakalanan giysilerinin parçalarını aceleyle söndürmüştü ve ellerinde ve yüzlerinde bol miktarda yanık vardı.

Ama yanan teknenin pruvasına doğru çektiklerinde, bu rahatsızlık önlendi, rüzgar üzerlerindeki ısıyı ve közleri savurdu.

Birdenbire, devasa bir engebenin tepesinde yukarı doğru sallanırlarken,
Jack bir haykırış attı:

"Gizem çözüldü."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Smallwood.

"O korkunç sesin gizemi. Şuradaki bir sığır gemisi ve
zavallı hayvanlar korkudan deliye dönmüş durumda."

Bir sonraki dalga, yanan gemide sıkışmış talihsiz sığırların, güvertede çılgınca koştururken, boynuzlarını ve başlarını savurduklarını net bir şekilde görmelerini sağladı, boşuna bir rahatlama yolu arıyorlardı. Bu acıklı bir görüntüydü, çünkü
gemi önce batmazsa onları diri diri yanmaktan kurtarmanın bir yolu yoktu.

"Ah, ama bu korkunç!" diye soludu Jack, titreyerek.

"Bak, pruvaya bak!" diye bağırdı Bill aniden. "Bir adam var. Bizi
gördü."

"El sallıyor," diye bağırdı Bay Smallwood. "Yaşasın! Yol verin, beyler! O gemide
zavallı bir dilenci kavruluyor."

Ancak teknenin mürettebatının teşvike ihtiyacı yoktu. Yanan sığır gemisinin rüzgâraltında su daha sakindi ve daha iyi zaman geçirebiliyorlardı. Ayrıca, parıltıya karşı silüet halinde, her adam başını çevirerek, yangın gemisinin pruvasındaki o yalnız, mahsur kalmış figürü görebiliyordu.

İlk tekne --Bay Smallwood'unki-- yüksek çelik pruvanın yanında ilerlerken, Jack'in hızlı gözü büyük çelik çapa zincirlerinden sarkan bir ipi yakaladı. Bunu hangi dürtüyle yaptığını açıklayamazdı, ancak tekne hemen yanında ilerlerken, dalgalanan küpeşteye bir anlığına
atılmak için hazırlandı ve sonra vücudunu uzaya doğru fırlattı.

"Geri dön, evlat!" diye bağırdı Bay Smallwood. Ama kelimeler ağzından çıktığında, Jack, artık çok aşağıda olan teknelerdeki adamların tezahüratları arasında halata tırmanıyordu. Çapa zincirini elde etmek sadece birkaç dakika sürdü ve Jack'in kaslı ve hareketli bir çocuğu için, onlara tırmanmak kolay bir işti.

"Çok şükür ki çok geç olmadan geldin," diye bağırdı ön güvertedeki yalnız adam, kollarını uzatarak çocuğa doğru sendeleyerek.

"Gemideki tek adam sen misin?" diye sordu çocuk, açıklamaları daha sonraya bırakmaya karar vererek.

"Hayır, Dick Sanders aşağıdaki ranzasında hasta."

"Nerede, bu ambar ağzında mı? Baş güvertede mi?" diye sordu Jack hemen.

"Evet, onu yukarı taşıyacak kadar güçsüzdüm, Tanrı yardımcım olsun," diye mırıldandı diğeri, zayıfça sendeleyerek.

Jack dinlemek için durmadı. Birkaç dakika içinde gemi arkadaşlarının gemide olacağını ve pruvadaki yarı deli adamı kurtaracaklarını biliyordu. Aşağıdaki hasta adamın peşinden gitmek onun göreviydi. Sığır gemisinin baş tarafının kötü kokan karanlığına daldı,
bir demir merdivenden aşağı doğru yolunu tırmaladı. En altta bir kibrit çaktı. Işığı
parladığında bir inleme duydu ve
geldiği yöne baktığında bir ranzada yatan zayıflamış bir çocuk gördü.

"Beni kurtarmaya mı geldin?" diye soluk soluğa konuştu hasta çocuk, neredeyse bir iskelet gibiydi ve gözleri parşömen
gibi yüzünde doğal olmayan bir parlaklıkla parlıyordu.

"Evet, ama sana söylediklerimi tam olarak yapmalısın," diye talimat verdi Jack.

"Yapacağım, ah, yapacağım," diye boğuk bir sesle söyledi diğeri. "Sadece beni kurtar. Burada tek başıma ölmek
için bırakılacağımdan korkuyordum."

"Şimdi ölmekten bahsetme," diye emretti Jack. "Şimdi kollarını boynuma dola ve sıkıca tutun. Merdivenin tepesine varana kadar
tutabileceğini düşünüyor musun?"

"Evet, yani, öyle düşünüyorum," diye karşılık verdi hasta çocuk, mahvolmuş gemide kamarotluk yapmıştı.

"O zaman tutunun," diye emretti Jack, acınacak derecede hafif yükünü baş güverteden merdivenin dibine taşıdıktan sonra, rıhtımlara tırmanmaya hazırlanırken. Yukarı çıkarken bir iki kez durmak zorunda kaldı ve bir eliyle tutarak diğer koluyla Dick Sanders'ı kavrayarak çocuğun gücünü toplamasına izin verdi. Sonunda güverteye ulaştılar ve neredeyse bitkin olan Jack, zayıf yükünü rahat bir nefes alarak yere bıraktı.

Yol arkadaşlarına baktı, onları baş güvertede görmeyi çok bekliyordu. Onlardan hiçbir iz yoktu.

Baş güverteden onlara el sallayan tek adam da kaybolmuştu.
Bir ucu içeride sabitlenmiş bir ip merdiven, gittikleri yolu gösteriyordu.

"Beni beklememiş olmaları tuhaf," diye mırıldandı Jack. "Aşağıda olduğumu biliyor olmalılar. Acaba----"

Bir yerden aniden bir uyarı sesi geldi.

"Hayatınıza dikkat edin!" dedi Bay Smallwood'un sesi.

Jack irkilerek yukarı baktı. Yanan gemi, güvertesi düz bir tekneydi.
Yani, pruvası yükseltilmemişti, sığır ağıllarının olduğu ana güverteyle aynı seviyedeydi. Dehşete düşen yaratıklar, korku çılgınlığı içinde, dayanıksız ahşap yapıdan kurtulmuşlardı ve şimdi, arkalarındaki alevlerin etkisiyle, Jack'e ve ayaklarının dibindeki yarı baygın hasta çocuğa doğru vahşi bir şekilde hücum ediyorlardı.

Pruva kapağından geri çekilmek mümkün değildi, çünkü yukarı yolculukta kendini destekleme çabaları Dick Sanders'ın gücü için fazlaydı.

Jack etrafına baktı. Çaresizce hızlı hareket etmek gerekiyordu.

Şimdi, ondan elli fit uzakta, çıldırmış, korkudan deliye dönmüş düvelerin öncü birliği vardı. Birkaç saniye içinde, eğer hızlı davranmazsa, hem kendisi hem de kurtardığı çocuk keskin toynaklarıyla tanınmaz bir kütleye dönüşecekti.

Birdenbire bir karar verdi. Çaresiz bir hevesle yağmurluğunu çıkardı ve gemiye binmenin telaşıyla değiştirmeyi
aklına getirmediği hafif güverte ayakkabılarını tekmeledi. Sonra, Dick'in narin bedenini
kollarına alarak, baş güvertenin yanına doğru hızla ilerledi.

Uzun boynuzlu düveler ona o kadar yaklaştı ki nefeslerini hissedebiliyor ve çılgın gözlerinin beyazlarını görebiliyordu, çocuk
yukarı sıçradı ve geceye doğru dışarı çıktı.

BÖLÜM XV.

JACK'İN CESUR ATLAYIŞI.

Atlayıştan sonra ne olduğunu Jack hiçbir zaman net bir şekilde öğrenemedi. Havada vahşi, yarı boğucu bir akım hissetti ve sonra soğuk, boğucu bir su ağırlığının üzerine bastırmasıyla boğulma
ve boğulma hissi. Aşağı, aşağı, aşağı daldı. Sanki asla kalkamayacakmış gibi görünüyordu. Kulaklarında dayanılmaz bir davul sesi vardı. Gözlerinin önündeki her şey kan kırmızısıydı.

Sonra aniden kutsanmış bir hava dalgası geldi, ardından hızla yukarı doğru bir akım geldi
ve kendini Dick Sanders'ın ona çaresizce tutunduğu ve neredeyse tekrar batmasına neden olduğu vahşi denizde mücadele ederken buldu.

Neyse ki Jack, bilinçli bir düşünce olmadan, iki can için sıçramak üzere yanan geminin, teknelerin havada asılı kaldığı, rüzgâraltı tarafını seçmişti.

Başı yüzeyin üzerinde belirdiğinde, alevlerin parlak parıltısı, onun cesur dalışına tanık olan endişeli izleyicilere şeklini açıkça gösterdi. "İşte orada! Yaşasın!" diye bağırdı onu ilk gören Bill Raynor. "Dur, Jack, ihtiyar, bir saniye içinde yanında olacağız."

"Yüreğini dik tut! Seni yakalayacağız!" diye bağırdı Bay Smallwood.

Jack karşılık olarak zayıf bir el sallama denedi, bunun sonucunda bir kez daha
sarıldı. Fakat birkaç dakika içinde güvendeydi ve bir düzine çift güçlü kol onu ve Dick Sanders'ı Bay Smallwood'un teknesine çekmişti.

"Aman Tanrım, evlat, ne dalış," diye haykırdı üçüncü kaptan hayranlıkla, Jack biraz kendine geldiğinde ve Dick teknenin tabanında denizci paltolarıyla
örtülü yattığında.

"Aman Tanrım, senin gittiğini düşünmüştük!" diye haykırdı Raynor, "sığırlar ilk hücumu yaptığında. Sanırım aşağıda olduğunuz için duymadınız. Hepimiz yakalanmaya yaklaştık. Gemiye bindiğimizde bilincini kaybetmiş olan baş güvertedeki adama zamanında ulaşıldı ve botlardan birine indirildi. Kargaşada, sizin aramızda olduğunuzu düşündük. Hatamızı ancak botlara tekrar ulaştığımızda anladık."

"Bu arada," dedi Bay Smallwood, "o zavallı düveler küpeşteye ulaşmıştı ve suyun görüntüsünü ateşten daha çok beğenmedikleri için tekrar hücum ettiler. İkinci 'dalga', dediğiniz gibi, size doğru gelirken yanımızda olmadığınızı gördük.
Birdenbire sizi oradaki zavallı çocukla birlikte gördük," diye başını botun dibine doğru salladı, "tam hücum hattında."

"Eğer uyarı çığlığınız olmasaydı, şu anda burada olmayabilirdim," dedi Jack.

"Bunu gördüm ve tüm gücümle bağırdım," dedi üçüncü subay,
"ama oğlum," diye devam etti, Jack'in sırtına vurarak, "ne yapacağını gördüğümde, seni uyardığıma pişman oldum."

"Yapılacak tek şey buydu," dedi Jack. "Eğer olduğumuz yerde kalsaydık, hiçbir şansımız olmazdı," ve güvertede sığınak bulmanın veya ön kaleye geri çekilmenin imkansız olduğunu açıkladı.

"Eh, her şey yolunda giderse," dedi Bay Smallwood, "ama o pruvadan gökyüzüne doğru
sıcak bir şekilde
geldiğinizi gördüğümde, bir an için döndüm. Ama, harika
Noel,--şuraya bak."

Yanan gemiyi işaret etti. Kendi ışığında onun
ağır ağır öne doğru eğildiğini, bir an duraksadığını ve sonra, daha fazla uyarıda bulunmadan,
ve ölüm feryadı gibi gelen acıklı bir kükreme arasında,
okyanusun derinliklerine doğru
aşağı fırladığını gördüler. Bir anda,
dalgalı denizin üzerine yaydığı ışık
kayboldu ve buna karşılık, gece
birdenbire kadifemsi bir karanlıkta etraflarında katılaşmış gibi göründü. Bir
an sonra, kör edici beyaz bir ışık, çalkantılı suların
çölünde el yordamıyla ilerledi ve onları parıltısıyla sardı. Bu,
_St. Mark_'ın projektörüydü ve geminin
yanına ulaşana kadar onları neşelendirici ışığıyla eşlik etti.

Alkışlar arasında karşılandılar ve Dick Sanders hemen geminin doktoru ve bazı kadın yolcular tarafından
sorumluluğa alındı. Ancak kurtarılan adam, bu zamana kadar Bay Smallwood, Bill ve Jack'e Kaptan Jameson'ın kamarasına kadar eşlik edecek kadar iyileşmişti. Orada, o subay kurtarmanın ayrıntılarını duymak için sabırsızlanıyordu.

Adı Mark Cherry olan kurtarılan denizci, kısa süre sonra onlara felaketin hikayesini, birkaç gün önce New York'tan Londra'ya hareket eden İngiliz sığır gemisi _Buffalonian_'a anlattı. O akşamın erken saatlerinde, gemi bir Alman kruvazörü tarafından ele geçirilmiş ve teslim olması emredilmişti.
Gemideki herkes esir alınmış ve sığırların bir kısmı alınmıştı.
İngiliz kaptan, aniden öfkeye kapılarak Alman komutanın yüzüne vurmuştu. O ve subayları anında sinirlendi.
Mark Cherry, kruvazör sığır gemisini aldığında çalıştığı ve kendisinin saklandığı bir teknenin örtüsü altından tüm bunları gözlemlemişti.

Görünüşe göre, İngiliz kaptanın kendisine yaptığı saldırının intikamını almak için, Alman komutan kendi gemisine döndüğünde, _Buffalonian_'ın büyük toplarla ateş altına alınmasını emretmişti. Saklanan denizci, top patlarken saklandığı yerde dehşet içinde çömeldi. Son saatinin geldiğini düşündü. Mermiler geminin kıç tarafına
gıcırdadı ve birinin geminin ortasına isabet ettiğini düşündü (ki bu da geminin batmasına neden oldu).

Sonunda, bundan bıkmış gibi görünen Alman kruvazörü dönüp
buharlaştı. Cherry, bombardıman boyunca korkudan felç olmuş bir şekilde kaldığı saklandığı yerden gizlice çıktı ve telsiz odasına doğru yöneldi.
Bildiği tek sinyali, S. O. S.'yi gönderdi. Bunu, bir gün onu kullanmak onun için ölüm kalım meselesi haline gelirse diye, dost bir telsizciden öğrenmişti. Bu, Muller'in ilk tehlike sinyalinden sonra çılgınca çağrılarına neden cevap gelmediğini açıklıyordu.

Bu çağrıdan sadece birkaç dakika sonra, parçalanmış kıçtan alevler fışkırdı ve Cherry, yardım gelmezse saatlerinin sayılı olduğunu biliyordu. Çaresiz durumu yüzünden o kadar şaşkın ve korkmuştu ki, Jack olay yerine gelene kadar, kamarot küçük Dick Sanders'ı, aşağıdaki ranzada hasta yatarken hatırlayamadı. (Burada, çocuğun bakım ve iyi muameleyle hızla sağlığına kavuştuğu ve Mark Cherry ile birlikte _St. Mark_ mürettebatıyla birlikte çalışmaya koyulduğu söylenebilir.) Böylece, daha fazla olay olmadan İngiliz Kanalı'na ulaşıldı ve Jack, yanaşma emirleri konusunda talimatlar almak için şirketin Londra acenteleriyle telsizle iletişim kurmaya başladı.

BÖLÜM XVI.

EMİR BEKLENİYOR.

Telsizin _St. Mark_ kaptanına iletime hazır olmadığını söylediği emirleri beklerken, büyük yolcu gemisi kanalın ağzında "bir yandan bir yandan" duruyordu. Yorucu bir işti ve herkes varış noktalarının belirlenip yola çıkabilecekleri günü sabırsızlıkla bekliyordu.

Jack, gemideki herkes kadar bunun monotonluğunu hissediyordu ama
gelecekte büyük değer taşıyacağını ve muhtemelen "The Ocean Wireless Boys" ve "The Naval Code"da daha önce değinilen Universal Detector kadar karlı olacağını umduğu kablosuz bir koherer için bir eklentiyi mükemmelleştirmek için epeyce yoğun saat harcadı. Bir gece, bu bağlantıyla ilgili oldukça karmaşık hesaplamalar üzerinde bir süre çalıştıktan sonra, geceyi orada geçirmeye ve yatmadan önce güvertede bir yürüyüşe çıkmaya karar verdi.

Raynor'ın, bir dizi dama oyununun sonuncusunu bitirdiğini biliyordu, bu yüzden arkadaşını arama zahmetine girmedi. Bill'in yoğun bir şekilde meşgul olduğunu bilen Jack, güvertede aşağı yukarı dördüncü veya beşinci dönüşünde, neredeyse bomboş olan güvertede bir görevlinin yanına bir notla
gelmesiyle oldukça şaşırdı.

Notun Raynor'dan geldiği ve şöyle yazdığı ortaya çıktı:

"Sevgili Jack:

"Hemen kıçta buluşalım, orada casusluk yapılmadan konuşabiliriz. Görevli sana yerini gösterecek. Sana Radwig hakkında
önemli bir şey söyleyeceğim.

"BILL."

"Bu çok tuhaf," diye düşündü Jack ve sonra görevliye dönerek sordu:

"Bay Raynor sana bunu verdi mi?"

"Evet, efendim ve beni beklediği yere götürmemi söyledi, efendim,"
du dalkavuk bir cevap.

"Tamam, buyurun," dedi Jack ve sonra kendi kendine ekledi: "Yaşlı Bill'in neden bu kadar gizli olduğunu hiç anlayamıyorum. Onunla
aynı
şekilde kamarasında karşılaşmış olabilirim. Ama belki de izleniyordur ve
atandığı yerin daha iyi olacağını düşünüyordur."

Kâhya, koridorlar ve geçitlerden oluşan bir labirentten geçerek kıç tarafına doğru yol gösterdi.
Sonunda geminin kıç tarafına ulaştılar, ışıksız geçitlerde hiçbir kamaranın dolu olmadığı görülüyordu. Yirmi birinci sınıf yolcunun hepsi geminin ortasından ayrılmıştı, bu yüzden kıç geçitlerine açılan yüzlerce kamara boştu ve kimse onlara yaklaşmadı.

"Bay Raynor geminin bu bölümünü benimle buluşmak için mi seçti?" dedi Jack, elektrikli bir el feneriyle yolu aydınlatan adamı takip ederken.

"Hayır, efendim," diye cevapladı başını sallayarak. "Sanırım kendi nedenleri vardı, efendim."

"Şüphesiz, ama burası geminin randevuya gitmek için garip bir bölümü," dedi Jack. "Dolu kamaralardan çok uzakta olmalıyız."

"Ah, evet, efendim. Neredeyse onda bir mil. Harika, değil mi, efendim, bu büyük gemilerin boyutu? Bir adam geminin bu bölümünde ciğerlerini
çıkarıp bağırabilir, efendim ve her şey olduğu gibi, kamaralar boş ve her şey
ve her şey olduğu gibi, onu kimse duyamaz."

"Sanırım hayır," dedi Jack tembelce. "Yaklaştık mı?"

"Evet, efendim. Sadece bu geçitten dönün, efendim. Sağa sola, efendim,
o adıma dikkat edin ve--" Çarpma!

Önünde ani bir patlama olmuş gibi büyük bir ışık patlaması
Jack'i kör etti ve aynı anda başının arkasına
şiddetli bir darbe hissetti. Sonra parlak ışık yüksek bir sesle kayboldu
ve bir anlığına karanlıkta yüzüyormuş gibi göründü. Her şey söndü,
sanki bir ışık kapatılmış gibi ve çocuk ağır bir şekilde öne doğru
yüzüstü düştü.

"İyi, bu onun bir süreliğine rahatsızlığını yatıştırır," diye mırıldandı bir ses ve
Radwig, elinde kısa, kötü görünümlü bir copla,
duygusuz çocuğun üzerine eğildi. Alman'ın yanında başka bir adam vardı, kısa, tıknaz,
tıraşlı, çenesi çıkıntılı, yolcu listesinde
Chicago'dan Bay Duncan Ewing olarak biliniyordu.

Kulübenin meşalesinin ışığı, yatan genç telsizcinin
üstünde dururken yüzlerini aydınlattı çocuk.

"Diyorum ki, efendim," diye mırıldandı adam, "Bana iyi para ödediğinizi biliyorum, efendim, ama hiçbir cinayet işi için pazarlık yapmadım, efendim. Ben----"

"Aptal olma," diye çıkıştı Radwig sabırsızlıkla. "Ona zarar vermedik.
Bak, kıpırdanmaya başlıyor. Hadi bakalım, Schultz----"

Radwig eğildi ve cansız bedeni başından tutarken, Bay Duncan Ewing, Schultz'un ismine neşeyle karşılık vererek zavallı Jack'i ayaklarından tuttu.

"Şimdi, kâhya," dedi Radwig, yüklerini boş bir kamaraya taşırken, "yanaşa kadar dik dur, sonra ne olacağı umurumda değil. Sana iyi bakılacak. Bunu unutma."

"Evet, efendim, biliyorum, efendim," dedi meşaleyi tutarken eli titreyen adam; "ama bu işi sevmiyorum, efendim. Zavallı
karımın hasta olması ve paraya ihtiyacı olması ve tüm bunlar olmasaydı---"

"Bu yeterli. Git ve bize söz verdiğin lambayı getir. Bu arada, bu genç adamı canlandıracağız ve size onun ölmediğini göstereceğiz."

Lavaboda duran bir sürahi bayat sudan, Radwig Jack'in yüzüne cömertçe bir
uygulama fırlattı. Çocuğun yakasını gevşetti ve bileklerini tahriş etti. Jack inledi, kıpırdandı ve gözlerini açtı. Bir an için yüzme duyuları onun çağrısına yanıt vermeyi reddetti. Sonra, bir
şimşekle, ne olduğunu anladı.

"Radwig, seni alçak!" diye haykırdı, "bu rezaletin anlamı ne?"

"Herr Profesör Radwig'in isteklerini engellemenin iyi olmadığını sana hatırlatmanın nazik bir yolu," diye cevap verdi. "Schultz, sevgili dostum, şu kapıyı kapat. Hayır, bir dakika bekle, lambalı adamımız geliyor. Bu daha iyi."

Lambayı hizmetkârdan aldı ve duvardaki bir çerçeveye
yerleştirdi, elektrik ışığı herhangi bir nedenle kesilirse diye.
Hâlâ solgun ve titrek olan hizmetkâr, Jack'e bir bakış attıktan sonra aceleyle uzaklaştı.

"Ve şimdi," dedi Radwig, "sizi düşüncelerinizle baş başa bırakalım, genç
dostum. Bağırmanızın size bir faydası olmayacak. Mevcut koşullar altında geminin bu kısmı
ıssız. Kimse oraya yaklaşmıyor. Biz gittikten sonra kapıyı
zorlamaya çalışmak ise boşa emek olur.
Dış tarafına cıvatalar takmak için zahmete girdim.
Rıhtımın altında ekmek ve biraz su bulacaksınız. Sana bunu cimrilikle yapmanı tavsiye ediyorum,
çünkü daha fazlasını alamayacaksın ve şimdi--_auf wiedersehn_."

Kapıyı açtı, Schultz'a dışarı çıkmasını işaret etti ve çocuğa
kötü niyetli bir gülümseme yöneltti. Jack bağırarak kendini öne attı, ama kapı
yüzüne çarptı. Dışarıdan bir kahkaha duydu, kanını kaynatan ve yumruklarını sıkan bir kahkaha. Kapıya doğru düştü ve öfkeyle onu zorladı. Ama
dışarıdaki sürgüler çoktan yerine oturtulmuştu ve kapı
sıkıca tutulmuştu.

"Şimdi sinirlenme," diye yalvardı Radwig alaycı bir şekilde dışarıdan;
"çok kötü, sindirim için çok kötü. Sana
zamanını yardımsever olmanın bariz avantajları üzerinde düşünerek geçirmeni tavsiye ederim. İyi geceler."

Cıvatalı kapıdan dinleyen Jack, ayak seslerinin ıssız geçitten aşağı doğru
kaybolduğunu duydu.

BÖLÜM XVII.

KAMYONET KABİNİNDE NELER OLDU.

"Adam denize düştü!"

Güverte boyunca telsiz odasının girişine doğru ilerleyen Bill,
heyecan verici çığlığı duydu ve yolcuların, çığlığın geldiği kıç korkuluklarına doğru akın etmesine katıldı. Radwig ve Schultz orada,
yüzlerinde her türlü endişe ifadesiyle duruyorlardı.

Kaptan aceleyle geldi.

"Ne oldu? Sorun ne?" diye sordu.

"Birisi denize düştü," diye ilan etti Radwig; "Bir su sesi duyduk ve
hemen can yeleğimizi çıkarmak için buraya koştuk."

"Hemen bir botu indirin," diye emretti kaptan; "motorları yavaşlatın."

Emrin verildiği astsubay, kaptan Radwig ve arkadaşına daha fazla soru sorarken, son hızla köprüye doğru koştu. Ancak, bir su sesi ve bir çığlık duyduklarından ve hepsi bu kadar olduğundan daha kesin bir şey söyleyemediler. Kazanın kurbanının kim olduğunu görmemişlerdi.

Kaptan hemen yolcu ve mürettebatı çağırmaya karar verdi.

Bot indirilirken ve karanlık sularda bir ileri bir geri kürek çekilirken, bu çalışma devam etti. İş bittiğinde, gemide sadece bir kişinin
kayıp olduğu görüldü. Elbette bu Jack Ready'ydi. Radwig'in kurnazlığı, görevden
gittiği keşfedildiğinde hapsedilmiş genç telsizciyi aramak için gemide kesinlikle yapılacak olan aramayı önlemek için bu akıllıca planı
geliştirmişti. Eğer çocuğun boğulduğuna inanılırsa,
elbette onu gemide bulmak için hiçbir çaba sarf edilmeyecekti ve o ve Schultz
bu haylazlıklarının sonuçlarından güvende olacaklardı. Bu akıllıca
ama basit bir plandı ve mükemmel bir şekilde işledi, çünkü bir saatlik
araştırmadan sonra kaptan, Jack'in açıklanamayan bir şekilde
denize düştüğü ve öldüğü sonucuna varmak zorunda kaldı.

Ancak gemide bu teoriyi kabul etmeyen bir kişi vardı ve o da Bill Raynor'dı. Jack'in denize
düştüğüne hiçbir şekilde inanamadı. İlk olarak, korkuluk neredeyse göğüs hizasındaydı ve ikinci olarak, Jack kafasını
kaybetmiş ve gemiden
düşmüş olmak için fazla iyi bir denizciydi.

"Ortaya çıkacağından eminim," dedi Mullen'a telsiz odasında.

"Evet, ama onun için kapsamlı bir arama yapıldı ama sonuç çıkmadı," diye itiraz etti
diğeri.

"Önemli değil, bir şey bana onun iyi olduğunu söylüyor," diye itiraz etti
Bill.

"Korkarım kendini kandırıyorsun," dedi Mullen başını sallayarak.
"Denize düştüğünde----"

"Denize düştüğünde _yani_," diye sözünü kesti Bill.

"Neden, bundan kesinlikle şüphen yok!" diye haykırdı Mullen; "bir su sesi duyuluyor
ve ardından geminin etrafının taranması Jack Ready'nin
kayıp olduğunu gösteriyor. Eğer boğulmadıysa, nerede?"

"Kulağa bir pozcu gibi geldiğini kabul ediyorum," dedi Bill. "Bak, kesinlikle
denize düştüğünden emin değilim."

"Ne?" Mullen, Raynor'a sanki aniden
duygularını kaybetmiş gibi baktı.

"Söylediklerimi kastediyorum," diye tekrarladı Bill yavaşça. "Denize
düştüğünden emin değilim."

"Bu durumda gemide olmalı."

"Kesinlikle."

"Ama neden saklanıyor olmalı?"

"Saklanmıyor."

"O zaman neden ortaya çıkmıyor?"

"Çünkü saklandı," diye cevapladı Bill.

"Ah, bu çok fantastik bir fikir," diye haykırdı Mullen.

"Biliyorum kulağa çılgınca geliyor - aslında neredeyse çılgınca, ama bunu hissetmekten kendimi alamıyorum. "

"Keşke ben de aynı şekilde düşünebilseydim," dedi Mullen ve ses tonu, söylediklerini kastettiğinden şüphe duymaya yer bırakmıyordu.

Bu arada, Jack'le işler nasıldı? Sadece dumanlı lambayla aydınlatılan havasız kabinde, başı kendisine
verilen acımasız darbeden dolayı dayanılmaz bir şekilde ağrıyordu. Aslında, kendini tekrar hissetmesi ancak ertesi sabah oldu.

Onu esir alan adamlardan hiçbiri,
kapatıldığı kabine yaklaşmadı ve boğazı ağrıyana kadar yardım için bağırmaya
çalışsa da, kimse onu duymuyor gibiydi. Çocuk, içinde bulunduğu durum
için ciddi şekilde endişelenmeye başladı.

Radwig ona, ne kendisinin ne de Schultz'un
kulübeye dönmeyi
düşünmediğini açıkça söylemişti. Bıraktığı su ve ekmek, birkaç saatten fazla yetmeyecekti. Kabine, bir çalışanı girdiğinde Gemi, yardımın çok geç gelmesi
muhtemeldi. Neyse ki onun için, gemide dolaşan boğularak ölüm hikayesinin
bilgisi zihinsel acısını artırmamıştı. Bunu bilseydi, çocuk ne kadar cesur olsa da, tamamen umutsuzluğa kapılırdı.

Kamara içerideydi, bu yüzden başını uzatıp yardım çağırabileceği bir
delik yoktu. Küçük
odanın incelenmesi, hatta halıyı
çekecek kadar uzun olması, kapıyı
zorla açmaktan başka bir kaçış yolu olmadığını ve Jack'in
güçlü olmasına rağmen, bunu başaramadığını,
denemeye çalışırken kaslarını
yorsa da bunu başaramadığını gösterdi.

Saatler, çocuğa saatler yerine yıllardır cıvatalı kamarada kalmış gibi gelene kadar sürüklenen ayaklarla geçti.
Lamba söndü ve onu zifiri karanlıkta bıraktı. Bu, bardağı taşıran son damlaydı. Jack kendini ranzaya attı ve başını ellerinin arasına gömdü. Ne kadar süre böyle yattığını bilmiyordu ama uyandı
ve yaklaşan ayak sesleri ve sesler onu aniden çılgınca bir çırpınışa sürükledi.

Yüksek sesle bağırdı:

"Yardım edin, Tanrı aşkına, yardım edin!"

Sonra sessizce oturdu, kurtarılma olasılığı olduğuna inanmaya bile cesaret edemedi. Daha muhtemel olanı, sesler ve ayak sesleri
Radwig ve onun haylaz suç ortağına aitti.

Endişenin verdiği acı içinde, Jack karanlıkta oturup yardım çığlığına bir cevap bekliyordu.

BÖLÜM XVIII.

KİTAPLARA GETİRİLEN BİR HİLE.

Şimdi akşamın erken saatlerinde gerçekleşen bir olaya geri dönmeliyiz. Gemi sonunda Southampton'a yanaşma emri almıştı ve
Kanal'da hızlı bir şekilde ilerlerken
telsiz odasındaki telefon çaldı ve bir ses Bill Raynor'ı sordu. Mullen tarafından telsize çağrılan Bill, Jack için endişe dolu
bir günün ardından istasyona yeni girmişti ve cevap verdi ve geminin cerrahı Dr. Moore tarafından
aradığını buldu.

"Bir kaza oldu," dedi doktor; "adamlardan biri
ağır yaralandı. Sizi hemen görmek istediğini söylüyor."

"Ama mürettebattan kimseyi tanımıyorum," dedi Bill.

"Ancak bu adam sizi açıkça tanıyor," diye karşılık verdi doktor, "ve en kısa sürede gelmenizi
keşke. Bir şey için endişeleniyor gibi görünüyor ve sizi görene kadar rahat edemeyeceğini söylüyor."

Çok şaşkın olan Bill, çağrıya uydu. Doktorun kabinine girdiğinde, alt ranzaya uzanmış ve bandajlarla sarılmış, çökük gözlerini ona çeviren bir adamın siluetini gördü.

"Kâhyalardan biri," diye fısıldadı doktor. "Zavallı adam.
Mutfakta fena halde
haşlanmış."

Hastaya döndü.

"Bu, görmek istediğiniz Bay Raynor," dedi.

"Buraya gelsin," dedi adam güçsüzce.

Bill adamın yanına yaklaştı.

"Senin için ne yapabilirim?" diye sordu.

"Vicdanımı büyük bir yükten kurtarmak istiyorum. Eğil ki beni duyabilesin.
Yüksek sesle konuştuğumda canım acıyor."

Bill zavallı, bandajlı bedenin üzerine eğildi.

"Bana ne söylemek istiyorsun?" dedi.

"Arkadaşın Bay Hazır, bu vapurda bir tutuklu var," Bill'in hayret dolu
bir ünlemini getiren cevaptı.

Bir an adamın sersemlemiş olduğuna inanmaya yarı yarıya meyilli oldu,
ama bir an sonra bu fikrini değiştirdi.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu, şaşkınlığından
kurtulduktan sonra.

"Onu oraya koyan komploculara yardım ettim," diye inledi adam. "Onlar da benim gibi Almanlardı ve bana eğer kapatılmazsa gemi yanaşır yanaşmaz İngiliz yetkililere
ifşa edeceğini söylediler.
Bana para verdiler ve onlara geminin kıç tarafında çok uzaktaki bir kamaranın anahtarını verdim. Ona sahte bir not yazdılar ve onu tuzağa düşürdüler, buna karşılık olarak onu bekledikleri yere götürdüm."

"Ve şimdi orada mı?" diye bağırdı Bill.

Adam yavaşça başını salladı.

"Bildiğim kadarıyla. Kapıya sürgü takmışlardı."

"Yaralanmamış mıydı?" diye sordu Bill.

"Ciddi anlamda değil; ama kafasına vurmuşlar."

"Hayvanlar," diye bağırdı Bill.

"O zaman kim olduklarını biliyor musun?"

"Tahmin edebiliyorum--Radwig adında bir adam ve Schultz adında bir başkası."

Sargılı adam tekrar başını salladı.

"Onları doğru isimlendirmişsin."

"Doktor!" diye haykırdı Bill, "bu adamın ne dediğini duydun.
Onu benimle
Kaptan Jameson'a gidecek kadar uzun süre bırakabilir misin?"

"Memnuniyetle, oğlum. Ama tüm sıra dışı hikayeler arasında----"

"Şeref sözüm üzerine," diye inledi yaralı adam. "Kulübenin
numarası 14. Anahtarlar baş uşağın elinde. Bunları
kamarasını açmak için
masasından çaldım ve
onun bilgisi olmadan tekrar geri koydum."

"Ve sadece düşünmek için," diye mırıldandı Bill, kendisi ve doktor yaralı adamın yanından aceleyle ayrılırken, "eğer o kaza olmasaydı, zavallı yaşlı Jack'in durumu hakkında çok geç olana kadar hiçbir şey öğrenemeyecektik. Sonuçta, hissettiğim his doğruydu."

Kaptan Jameson, Bill'in hikayesini duyar duymaz baş kâhyayı çağırdı ve komutan ve diğerleri birlikte
14 numaralı kamaraya giden koridor labirentinden hızla geçtiler. Çocuğun duyduğu sesler onlardı ve on dakika içinde Bill'in elini sıkıyor ve öfkeli bir gruba Radwig'in öfkesinin hikayesini anlatıyordu.

Kaptanın öfkesinin sınırı yoktu.

"Çapa atmadan önce o haylazları zincire vuracağım!" diye haykırdı.
"Şu anda Southampton'a yaklaşıyoruz ve eğer o adam kaza yapmasaydı karaya çıkıp cezasız kurtulabilirlerdi."

Jack, yaşadığı zorlu deneyimden dolayı zayıflamıştı ama subaya Radwig'in kamarasına kadar eşlik edemeyecek kadar bitkin değildi. Kapının çalınmasıyla birlikte hemen cevap:

"Gir."

"Geri çekil," diye fısıldadı kaptan Jack'e, "Bu haylazların kendilerini ne kadar suçlu göstereceklerini görmek istiyorum."

Buna göre, Jack ve diğerleri kapı açılıp Kaptan Jameson içeri girdiğinde görüş alanından uzak durdular, ancak kapı aralık bırakıldığı için içeride neler olup bittiğini duyabiliyorlardı.

"Dostum Bay Ewing'i tanıyorsunuz," dedi Radwig, yağlı bir tonla, hatırlanacağı üzere bu takma adı benimsemiş olan ve Radwig'in kabininde bir valiz dolusu kağıtla meşgul oturan Schultz'u işaret ederek.

Kaptan tanıtımın kabulünü eğilerek gösterdi.

"Ve bu ziyaretin onurunu neye atfedeceğim?" dedi Radwig.
"Muhtemelen karaya çıkmanın formaliteleriyle ilgili bir şey mi? Bana kısa bir süre sonra limanda olacağımız söylendi."

"Bu doğru," dedi kaptan sertçe, "ve gemi mürettebatından bir kişi olmadan karaya çıkacağız."

"Zavallı genç Ready'den mi bahsediyorsun, telsiz operatörü," dedi Radwig. "O talihsiz çocuk için çok yazık oldu. Arkadaşım ve ben birkaç saniye daha erken orada olsaydık, denize düşmeden önce onu kurtarabilirdik."

"Eh, tüm o değerli ikiyüzlüler arasında," diye soludu Bill kendi kendine.

"Büyük kupayı o alıyor," diye soludu Jack, ölümünün
dolaşan zekice düzenlenmiş hikayesi kendisine anlatılmıştı.

"Korkarım boğulduğu dışında bir soru yok," dedi bir sonraki dakika Schultz'dan. Sonra kaptanın sesi duyuldu. "Evet, beyler, var," dedi; "aslında, _işte_ sorusunun her biri var!"

Sanki "işaretine" cevap veren bir aktörmüş gibi, Jack aydınlatılmış kapıdan içeri girdi. Onu görünce, iki haylaz hayalet görmüş gibi geri çekildi.

"Ah, ben yeterince gerçek biriyim, Baylar Radwig ve Schultz," diye gülümsedi Jack, diğerleri arkasından
dolduğunda.

"Ve ikinizi de İngiliz yetkililere teslim etmek benim görevim olacak," diye çıkıştı kaptan, konuşamayan çifte.

Radwig aniden belgelerle dolu valizine doğru atıldı. Hareketi o kadar beklenmedik bir hareketti ki, onu durduramadan
açık pencereden dışarı fırlattı. Sonra öfkeyle homurdanarak kendini Jack'e
attı. Ama kaptanın dik duruşu araya girdi.

"Olduğun yerde dur," diye emretti ve Radwig kendini bir tabancanın namlusuna bakarken buldu.

"Ellerini uzat," diye emretti ve iki alçak ürkek ürkek itaat etti.

"Jones," diye ekledi, baş uşağa hitap ederek, "adamlara kelepçeleri
takarak beni memnun et."

Çelik bileziklerin tıkırtısı Radwig'i konuşmaya teşvik etmiş gibiydi.

"Sen--sen--genç yavru," diye bağırdı, kelepçeli yumruklarını Jack'e doğru sallayarak.
"Kaderim ne olursa olsun, seni hatırlayacağım ve sahip olduğum her kuruşa ve her kaynağa
mal olsa bile seninle ilgileneceğim."

"Şiddet sana hiçbir fayda sağlamayacak," diye yorumladı kaptan sessizce, "ve eğer İngiliz yasaları hakkında bir şey biliyorsam, Büyük Britanya'da epey zaman geçirmeye meyillisin. Jones, tutukluları sigara içme odasına götür ve gemi yanaşana kadar orada tut."

İki tutuklu asık suratla kamaradan çıktı ve meraklı yolcuların yanından geçerek gözaltı yerlerine götürüldüler. Üç saat sonra, gemi yanaştığında, çocuklar onları İngiliz yetkililer tarafından karaya çıkarılırken gördüler. Kamaralarının kapsamlı bir şekilde aranması, suçlayıcı herhangi bir belgeyi ortaya çıkarmamıştı, ancak Radwig'in ambar penceresinden fırlattığı valizde şüphesiz bu tür belgeler vardı. Southampton'da _St. Mark_'ın bir süre bağlı kalacağını öğrendiler. Mayın ve torpido söylentileri, gemi sahiplerini kaybını riske atmak istemedi. Bu nedenle iki çocuk gemiyi terk etti ve Londra'ya doğru yola çıktı. Talimatları, hat ajanlarını ziyaret edip Tom Jukes hakkında bir şey duyulup duyulmadığını öğrenmekti. Şehri yürüyen askerler ve bölge sakinleriyle dolu buldular, her yere İngiltere'li erkekleri askere almaya çağıran bildiriler asılmıştı. Ancak aksi takdirde, her şey sanki savaş yokmuş gibi devam ediyor gibi görünüyordu.

Ajanlara yapılan soruşturma, aradıkları çocuğun nerede olduğuna dair yetersiz bir ipucuyla sonuçlandı. Savaş ilan edilmeden ve Almanlar Belçika'yı işgal etmeden birkaç gün önce Belçika kasabası Malines'ten para istemişti. O zamandan beri kendisinden haber alınamamıştı.

Görevlerinin büyüklüğü, işe gerçekten başlamış olmalarına rağmen, iki çocuğa her zamankinden daha büyük görünüyordu.
Ancak Jack, ilk zorlukta pes edecek türden bir çocuk değildi.

"Belçika'ya gideceğiz," diye duyurdu, ancak tam burada bir engel
ortaya çıktı.

Artık Belçika limanlarına giden düzenli vapurlar yoktu ve oraya giden küçük ve seyrek tekneler Amirallik tarafından Kuzey Denizi'nin yoğun bir şekilde mayınla kaplı olduğu konusunda uyarılmıştı. Tehlikelerle dolu bir yolculuktu ama hiçbir şey onları yıldırmadı, Jack ve Bill doğu kıyısındaki bir kasaba olan Grimsby'ye gittiler. Orada, onları karşıya geçirebilecek kadar maceracı bir kaptan bulmaları koşuluyla, bir trol gemisine binebilecekleri söylendi. Tüm bunlar değerli zamanlarını aldı çünkü savaş zamanının karmaşası ve kargaşasında, iş yapmak normal zamanlara göre daha zordu. Londra'da iki gün geçirdiler ama ikinci günün akşamı Grimsby'ye doğru yola çıktılar. Trene bindiklerinde, "War Extras" diye bağıran bir gazeteci çocuk geldi. Gazetelerinden birkaçını satın aldılar ve okumak için geri döndüler. "İşte cesaretlendirici bir haber," dedi Bill, tren hareket ederken ironik bir şekilde. Başlığı şu olan bir haberi işaret etti:

"Kuzey Denizi'ndeki mayınlar tarafından tahrip edilen trol gemisi."

"Şansımızı denemek zorundayız," diye karar verdi Jack, "ama, merhaba--bu ne?" diye bağırdı aniden; "Dinle, Bill."

Heyecanla gazetesinden okudu:

"İki gün önce Amerikan gemisi _St. Mark_'ın Southampton'a varışında Alman askeri ajanları olarak tutuklanan iki tutuklu, gizemli bir şekilde kaçtı. Muhafızlarından dördü tutuklu. Almanların özgürlüğünü sağlamak için rüşvet kullanıldığı ima ediliyor."

BÖLÜM XIX.

"ARPA TEKNESİ."

Çocuklar, _Arpa Teknesi_ adlı trol teknesinin Kaptanı Hoeseason ile sonunda onları Anvers'e götürmek için bir pazarlık yapmayı başardılar. Teknenin kaptanı, aynı zamanda teknenin sahibiydi, kocaman deniz botlarıyla altı fitten uzun, dev gibi bir adamdı ve kaba balıkçı kıyafetleri giymişti. Çocuklar onu küçük bir sahil handa buldular, çatısı sazdandı ve kırmızı pencere perdeleri vardı, bu perdelerde Saksağan ve Köpekbalığı vardı, görünüşe göre sahibinin tahminine göre, kara ve denizin mutlu bir birleşimiydi.

Kaptan Hoeseason, Kuzey Denizi'ni bir kitap gibi bildiğini ve onunla birlikte yelken açarlarsa mayınlarla karşılaşma tehlikesi olmayacağını söyledi. Teknesinin ertesi sabah saat altıda uzun balıkçı iskelesinde hazır olacağını söyledi ve o saatte çocuklar geldiler.

_Barley Rig_ mürettebatı kaba, hava şartlarından etkilenmiş görünen bir grup adamdı ve çocuk gelir gelmez, Kaptan Hoeseason'ın boğuk bir sesle haykırarak verdiği emirler doğrultusunda balıkçı teknesinin büyük kırmızı yelkenlerini hazırlamaya başladılar. Sonunda her şey hazırdı. Bir anlığına güçlenen sert bir esintinin altında, trol teknesi denize açıldı.

"Bu teknede çok kaba görünümlü bir grup var," diye gözlemledi Jack, _Barley Rig_ daha az deneyimli denizcilerin bile zorlayacağı şekilde
sallanmaya başladığında.

"Evet, para kemerinizde o paranın olmasına sevindim," dedi Bill, taşıdıkları Amerikan altınına atıfta bulunarak. "Hiçbiri görmedi, şükürler olsun, yoksa endişelenmemiz için bir nedenimiz olurdu."

"Ah, bilmiyorum," diye açıkladı Jack. "Bütün kaba görünümlerine rağmen yeterince dürüst olabilirler. Sanırım Kuzey Denizi balıkçılığı insanları
çok zarif görünümlü yapmıyor."

"Her halükarda bu mürettebat üzerinde öyle bir etkisi olmadı," diye güldü Bill.

Öğle vakti, aşçının teneke bir tavaya vurmasıyla kızarmış balık ve haşlanmış patatesten oluşan bir
akşam yemeğine çağrıldılar. Balık yedikleri küçük kabin, yıllardır _Barley Rig_'in
kargosunu oluşturan balık kokuyordu ve balıkçılar arasında "tencere" olarak bilinen sallanan, dumanı tüten bir lambayla aydınlatılmıştı, çünkü yukarıdaki güverteden başka bir açıklığı yoktu.
Ama çocukların iştahlarının keskin kenarlarını köreltmek için bundan daha fazlası gerekirdi, tazeleyici rüzgarla
ustura keskinliğine
döndüler.

Yaşlı, kambur, vahşi mavi gözlü aşçı, paslı sobasının yanında durup önlerine konulanı
tüketirken onları izliyordu. Başlarının üstünde ayak seslerini ve pruvaya sıçrayan büyük bir dalganın ara sıra
çarpma sesini duyabiliyorlardı.

"Giderek daha da sertleşiyor," diye belirtti Jack.

"Öyle görünüyor," diye onayladı Bill; "Bu, fırtınada dışarıda olmak için küçük bir tekne."

"Trol teknelerinin iyi deniz tekneleri olduğunu söylerler," diye açıkladı Jack.

Hiç şüphe yok ki daha da sertleşiyordu. Öğleden sonra, kırılan, beyaz tepeleri olan yeşil denizler, hızla ilerleyen gri bir gökyüzünün altında dağ gibi
sıçrıyordu. Yine de, _Barley Rig_'in kaptanı yelkenlerinin
bir resifine bile bakmadı.
Jersey ve çizme giymiş genç bir balıkçının
kavradığı dümenin yanında durdu, ara sıra emir veriyor ve kısa kil piposundan kuvvetlice tüttürüyordu.

Kaptan Hoeseason, ara sıra sert bir söz dışında yolcularına söyleyecek pek bir şeyi yoktu, ancak gözlerinin onları sürekli
takip ettiğini fark ettiler. "Adamın aklından bir yaramazlık geçtiği fikrini bir türlü atamıyorum," diye açıkladı Bill, _Barley Rig_'in kaptanının onlara yaptığı gizli incelemeyi fark ettikten sonra.

"Saçmalık," diye açıkladı Jack. "Onun hakkında birkaç soruşturma yaptım ve iyi bir karaktere sahip gibi görünüyor. Her neyse, bu yolculuğun yanında hiçbir şey
olmayacak tehlikelerin arasından gidiyoruz, bu yüzden başlangıçta gergin olmayın."

Alacakaranlık çökmeye başladığında, vahşi bir manzara ortaya çıktı. Trol teknesi, çalkantılı okyanusta yalnız görünüyordu; en azından, görüş alanında başka hiçbir tekne yoktu. Rüzgar, halatların arasından kasvetli bir şekilde uluyordu ve
gerilmiş yelkenler, sanki her an ayrılacakmış gibi iplerini yırtıyordu.

"Kötü hava, Kaptan," dedi Jack, o ve Bill bir arka direğe yaslanarak ayakta dururken.

"Ah, evet," diye karşılık verdi kaptan, konuşmak için bir tıkaç gibi piposunu çıkararak, "ama iyileşmeden önce daha da kötü olacak."

Haklıydı. Akşam vakti, bir fırtına esiyordu ve büyük denizler _Barley Rig_'in üzerinden
geçiyor, her şeyi ıslatıyordu. Su, ambar her açıldığında
kamaranın güvertesinden aşağı çağlayanlar halinde düşüyordu.
Yemek pişirmek imkansızdı ve çocuklar akşam yemeklerini sert gemi bisküvisi ve su üzerinde yaparken, küçük bir sel ayaklarını yıkadı.

"Bu korkunç, Jack," diye belirtti Bill, onu kamarada
kaydıran bir sarsıntıdan sonra.

"Neşelen, ihtiyar, daha da kötü olabilir," diye karşılık verdi Jack neşeyle.

Bill inledi.

"Aşağıya inmediğimiz sürece nasıl olabileceğini göremiyorum," diye homurdandı Bill
kasvetli bir şekilde. "Bunun bir tehlikesi olduğunu düşünmüyorsun, değil mi Jack?"

"Hiçbir tehlikesi yok. Bu tekne bundan daha kötü veya daha kötü birçok fırtına atlattı, bundan şüphem yok," diye kararlı bir şekilde ilan etti Jack, fırtınaya yakalanmış _Barley Rig_'in çalışması sinirlerine dokunmaya başlasa da.

Yemeklerini bitirdikten kısa bir süre sonra, kaptan aşağı indi ve bir lokma kaptı. Başından ayağına kadar sırılsıklamdı ve
fırtınanın şiddetinin arttığını bildirdi.

"Siz gençlere tavsiyem, yatın," dedi. "Benim ranzamı alabilirsiniz - şuradaki. Ben bütün gece güvertede olacağım ve diğer çocuklar da."

Söz konusu ranza, üzerinde düzensizce yığılmış çok şüpheli görünümlü battaniyelerin olduğu bir raftan biraz daha fazlası değildi. Ama çocuklar yorgundu,
ve bu yüzden yukarı tırmandılar ve güvertede yüzlerine bir ayak mesafede dinlenmek için kendilerini toparladılar, kabin tavanı o kadar alçaktı ki.

Bir süre uyumak imkansızdı. Büyük dalgaların
çalışan trol teknesine vurduğu şiddetli darbeler, sanki her an parçalanacakmış gibi onu sarstı ve gıcırdattı. Güvertede deniz botlarının ağır ayak sesleri aralıksız devam etti. Dumanlı lamba kasvetli bir şekilde sallanıyordu. Hareket zaman zaman o kadar şiddetli hale geldi ki neredeyse ranzadan fırlayacaklardı.
Kendini
sürüklediği bir köşede, yaşlı aşçının uykusunda horladığını ve mırıldandığını duyabiliyorlardı.

Ama sonunda, tüm bunlara rağmen, yorgun doğa kendini gösterdi ve onlar
uyuyakaldılar, dışarıda ise fırtına çılgınca ve yok edilmeye uyanmış, öfkeli ve duyarlı bir yaratık gibi uludu ve çığlık attı.

BÖLÜM XX.

GİZLİ MADEN.

Gece yarısına doğru, Jack irkilerek ve her şeyin yolunda olmadığına dair belirsiz bir hisle uyandı. _Barley Rig_ hala şiddetle sallanıyordu ve gözlerini açtıktan sonra birkaç dakika boyunca, ranzanın dışında uyuyan çocuk sersemlemişti.

Sonra, Kaptan Hoeseason'ın yanında durduğunu ve şiltenin altında karıştırdığını fark etti.

"Bizi soymaya çalışıyor," diye düşündü Jack. "Ne yapacağım?"

Hiçbir silahı olmadığı ve Hoeseason'ın muhtemelen silahlı olduğu düşüncesi aklına geldi. Uyuyormuş gibi yapıp yapmamaya karar veremiyordu çünkü _Barley Rig_'in kaptanı, çocuğun uyanık olduğunun henüz farkında değildi ve karar verme zahmetinden kurtuldu.

Omuzlarından sertçe kavrandı ve şiddetle sarsıldı. Dev kaptan, gözlerinde kötü bir bakışla, tepesinde duruyordu, elindeki kocaman bir denizci bıçağı, oluklu lambanın ışığı altında parlıyordu.

"Şimdi, genç," dedi boğuk sesiyle, vahşi bir bakışla, "Ben
çalının etrafında dolanmayacağım. Senin o paranın peşindeyim."

"Ne parası?" diye sordu Jack, "zaman kazanmak" ve
bu ikilemden bir çıkış yolu bulup bulamayacağına bakmak için en akıllıca yolu düşünerek.

"Şimdi, tilki gibi davranma, Bay Yankee çocuğu," diye hırladı dev balıkçı;
"sen de benim kadar iyi biliyorsun. Arkadaşınla konuştuğunu duyduğum kemerdeki para."

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye ilan etti Jack. "Sana ödeme yaptığımda
sahip olduğum paranın neredeyse tamamını verdim. Antwerp'te taze para arıyorum."

Adam çocuğun omzunu daha sıkı kavradı ve onu ranzadan
çekti. Bıçağını dişlerinin arasına aldı ve Jack'i kollarını başının üstünde tutmaya
zorlayarak onu aradı. Jack'in yüreği sızladı.
Para kemerinin yastığın altındaki ranzada olduğunu biliyordu. Şüphesiz
bu çaresiz serseri çok geçmeden
uyku yerini arayacak ve saklandığı yeri keşfedecekti.

"Yani bu senin suçun değil," diye hırladı Hoeseason, aramasını bitirdiğinde, "ama çok uzakta olmadığına bir gine bahse girerim.
Olduğun yerde dur ve
ben ranzayı elden geçirirken hayatına değer verdiğin için kıpırdama."

Bir an sonra sakallı dudaklarından vahşi bir zevk ünlemi çıktı.

"Ah! İşte burada. Bak, genç, onu bulacağım ve---- Ne----?"

Dev adam yarı yarıya ona dönük dururken, Jack çömelerek
bir sıçrama için kendini hazırladı. Adamın bacaklarına doğru
sıçradı ve onu tamamen şaşırtarak
yakaladı ve fırtınanın
şiddetli sesinin üstünden duyulabilen bir gürültüyle yere indirdi.

[İllüstrasyon: Jack çömelerek
bir sıçrama için kendini hazırladı ve adamın bacaklarına doğru
sıçradı.--Sayfa 156]

"Bill! Bill!" diye bağırdı.

Üst ranzada bir hareketlenme oldu.

"Yardım et, çabuk. Tek başıma bana fazla gelir."

"Ne var Jack, hazır mısın----?"

"Soru sorma. Gel, çabuk!"

Bill, neler olacağını görür görmez ranzasından çevik bir şekilde
çıktı. Jack için şans eseri, düşüşten dolayı hafifçe sersemlemiş olan Hoeseason hareketsiz yatıyordu. Düşüşünde bıçak elinden uçup kulübenin yarısına kadar uzanmıştı.

"Bıçak, Bill," diye soludu Jack, "kendine gelmeden önce bıçak. Onunla riske girmeye cesaret edemem."

Bill hemen silahı aldı.

"Yani bizi soymaya çalıştı," dedi. "O değerli serseri, başından beri görünüşünü hiç beğenmedim."

"Şimdi bunu boş ver, Bill, ama acele et ve biraz ip getir. Onu bağlamalıyız, çünkü buradan çıktığında ikimize de rakip olacak."

Kulübenin bir tarafında uzanan dolaplarda bir sürü garip ip parçası vardı. Bill birkaç parça ip aldı ve birkaç dakika içinde yarı baygın dev el ve ayaklarından bağlandı.

Bu arada Jack, para kemerini bir kez daha beline bağladı.

"Keşke tabancalarımız olsaydı," dedi, bağlı kaptanın yüzündeki bilincin yavaşça geri dönmesini izlerken.

"Neden, bu adam artık zararsız," diye karşılık verdi Bill.

"Evet, ama mürettebatın geri kalanını unuttun, değil mi?"

"Aman Tanrım Scott, bir an için unuttum. Onunla işbirliği içinde olduklarını mı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, ama er ya da geç onun durumunu öğrenecekler
ve onlarla hesaplaşmak zorunda kalacağız. Sıkışık bir durumdayız, Bill."

Kaptan Hoeseason kıpırdanmaya başladı. Gözlerini huzursuzca devirdi ve bir sonraki anda sıkıca bağlandığını fark etti.

"Siz genç cinler," diye gür bir sesle kükredi, "beni hemen serbest bırakın, yoksa serbest kaldığımda sizden öyle bir intikam alırım ki
----"

"Böyle saçmalamanın size bir faydası olmaz, kaptan," diye ilan etti Jack,
"ve dahası, biz----"

Cümle asla bitmedi. _Barley Rig_'in kumaşı aniden yukarı doğru
kalkıp sonra hızla dağılmış gibiydi. Kör edici bir
alev patlaması ve kulak zarlarını içeri iten bir ses duyuldu. Bir sonraki an, onlara öyle göründü ki, gelgitte bir su dalgası oldu ve
çocuklar azgın denizlerin karanlığına sürüklendi.

Trol ​​teknesi, çarptığı ve kariyerini sonsuza dek
bitiren
madendeki korkunç alev parıltısı kadar hızlı bir şekilde kayboldu.

XXI. BÖLÜM.

KUZEY DENİZİ.

Bunu izleyen anlar, Jack'in denizdeki macera dolu hayatında
bildiği en korkunç anlardı. Karanlık gecede ve vahşi denizde sürüklenirken, ilk başta tamamen şaşkına dönmüştü. _Barley Rig_'in sonunun geldiği anilik onu uyuşturmuştu.

Ancak çok geçmeden, yaşamın kör içgüdüsü kendini gösterdi. Kendini
koruyacak bir enkaz bulmayı umarak yola koyuldu, çünkü o
dalgalanan, dalgalanan denizde, biraz destek olmadan uzun süre
su üstünde kalmayı umamazdı.

Dalga üstüne dalga cesurca savaşan çocuğun üzerinden geçti, deneyimli ve güçlü bir yüzücü olmasına rağmen onu yarı boğdu.

"Harika Scott!" diye düşündü dehşetle. "Eğer çok geçmeden tutunacak bir destek bulamazsam,
gitmişim demektir. Bu şimdiye kadarki en kötüsü."

Jack, şaşırtıcı dalgalarla savaşmanın zorluğuna ek olarak, şimdi
su üstünde kalmanın önünde yeni bir engel daha olduğunu deneyimlemeye başladı. Belindeki ağır para kemerinin ağırlığı onu acımasızca
derinliklere doğru çekiyor gibiydi.

İlk başta, suda kısa bir süre kaldıktan sonra onu ele geçiren kurşun gibi hissi açıklamakta zorluk çekti. Ama aniden
altın ağırlığındaki para kemerini hatırladı.

"Elimden geldiğince dayanacağım," diye karar verdi çocuk, "sonra
tokayı açıp paranın batmasına izin vereceğim."

O anda bir enkaz parçası avucunun içine girdi. Vahşice bir
kavrayış yaptı, ama büyük bir dalga onu erişemeyeceği bir yere sürükledi. Kendini uyuşmuş ve üşümüş hissetmeye başladı ve hayatı için daha fazla savaşamayacak
bir durumdaydı. Tuhaf, pervasız bir kayıtsızlık hissi onu ele geçirdi.
Hareketleri otomatikleşti, artık bilinçli olarak yönlendirilmiyordu.

Birdenbire vücudunu kurşun gibi
sürükleyen para kemerini hatırladı.
Suyun üzerinde yürürken bir eliyle tokayla
uğraştı.
Ama kayış inatçı çıktı. Üşümüş parmakları onu
çözemedi.

"Bu son," diye mırıldandı bitkin çocuk. "Her şeyimi ortaya koydum ve artık mücadeleye
devam
edemiyorum."

Garip, düşsel bir his onu ele geçirdi. Suyun başının üzerinde kapandığını hissetti. Sonra, aniden göğe doğru sürükleniyormuş gibi göründü.
Duyuları yüzüyordu ve daha fazla bir şey bilmiyordu. Gözlerini açtığında,
gündüz olmuştu. Küçük bir teknenin dibinde yatıyordu, dalgalı denizde bir
talaş gibi savruluyordu, deniz bir dereceye kadar yumuşamış olsa da hala yüksekteydi.

Bilincinin yerine geldiği ilk birkaç saniyede "Neredeyim ve neler oldu?" diye merak etti. "Her şeyin bittiği, boğulduğum ve----"

"İyi olduğun için şükürler olsun, eski dostum."

"Bill!" diye bağırdı genç telsizci, sesi tanıdığında çılgınca,
"Bu gerçekten sen misin yoksa hayaletin mi? Rüya mı görüyorum yoksa boğuldum mu?"

"İkisi de değil, umarım," diye karşılık verdi Bill, arkadaşının teknenin dibinde kendini
kaldırmasına yardım ederken, "ama eğer ben tam zamanında sana ulaşmasaydım, sen neredeyse ikincisine dönüşecektin."

"Tanrıya şükür yaptın," diye cevapladı Jack hararetle, "ama söyle bana, her şey nasıl oldu? Anlamıyorum. Hatırlayabildiğim son şey, batmak ve her şeyin bittiğini düşünmek."

"Bu, tam da seni saçından yakalayıp bir şekilde gemiye aldığım zaman olmalı," diye devam etti Bill. "Bunu nasıl yaptığımı bilmiyorum, ama başardım."

"Ama sen tekneye nasıl girdin?" Jack bilmek istiyordu.

"Şey, ikimiz de o kamaradan sürüklendiğimizde -sanırım trol teknesi patlamayla ikiye bölünmüş olmalı- ikimiz de sürüklendiğimizde, ne olduğunu bilmiyordum ve sadece körlemesine ilerledim. "

"Ben de," diye gözlemledi Jack. "Üzerinde yüzebileceğim bir enkaz parçası arıyordum ama hiçbiri bana gelmedi."

"Bilmiyorum, sanırım bu tanıma uyuyorum," diye kıkırdadı Bill, eleştirel gözlerle kendine bakarak. Sadece yarı giyinikti ve üzerindeki birkaç giysi, hatırlanacağı üzere, iki çocuğun da giyinmeye vakti olmamıştı, neredeyse yırtılıp gitmişti. Jack'in durumu da daha iyi değildi.

"Neyse," diye devam etti Bill, "ilk çarptığım şey bu tekneydi. Trol teknesinin kıç tarafında asılı duran küçük tekneydi. Geminin ortasında meydana gelen patlama, sanırım, tekneye zarar vermemişti ve _Barley Rig_ battığında bağlantılarından kopmuş olmalıydı. İçine
tırmandım ve yarı yarıya suyla dolu olduğunu gördüm. Eski bir teneke kovayla, ki şans eseri denize düşmemişti, onu bir miktar balyalamayı başardım ve--sonra senin bağırdığını duydum----"

"Ağladığımı hatırlamıyorum," diye sözünü kesti Jack.

"Neyse, iyi bir hırıltı çıkardın ve başını hemen yanında gördüm. Seni gemiye aldım ve teknenin dibine yatırdım
ama seni gün doğana kadar kurtarma şansına
sahip olduğumu hiç tahmin etmemiştim. Ne kadar mutlu olduğumu tahmin edebilirsin."

"Peki şimdi ne yapacağız? Küreklerimiz var mı?"

"Hayır."

"Su?"

"Hayır."

"Yiyecek de mi?"

Bill başını iki yana salladı.

"Görülmezsek ve kurtarılmazsak, kötü bir durumda kalırız, ihtiyar."

"Korkarım öyle. Sanırım hayatta kalan tek kişiler biziz."

"Evet, zavallılar. O haylaz 
Hoeseason'a bile üzülmekten kendini alamıyor insan."

Tekne, küçük, çok sıkı olmayan bir gemi yelkeni, yüksek bir
dalganın tepesinde sallanıyordu. Çocuklar bundan faydalanarak
sallanan su dağlarının tepelerine baktılar.

Ancak dalgalanan, çelik grisi denizde yaşam yoktu. Görebildikleri tek şey, kurşuni bir gökyüzünün altında ıssız ve soğuk, muazzam bir dalgalar alanıydı.

Boş bakışlar attılar.

"Bill, dostum, bununla karşı karşıyayız," dedi Jack'ten.

"Eh, her şeyin çok daha parlak göründüğü zamanları biliyorum,"
diye itiraf etti Bill kederle.

BÖLÜM XXII.

BİR GECE TEHLİKE.

Su, yiyecek veya kürek olmadan açık denizde bir teknede kazazedeler!

En cesurları bile korkutacak bir durumdu. Tehlikeye bir de Çocukların
durumu, Kuzey Denizi'nin yüzen mayınlarla dolu olduğu gerçeğinin çok korkunç kanıtlarına sahipti, hatta
rüzgarların ve dalgaların insafına kalmış bir
araç gibi, küçük bir
araç bile
patlamaya hizmet edecekti.

Bu durumda, bir süre sonra konuşmanın giderek daha da dağınık hale gelmesi ve sonunda her birinin sessizce oturup, kasvetli bir şekilde durumlarını incelemesi şaşırtıcı değildi. Neyse ki, üzerlerine vuracak ve ikisinin de hissetmeye başladığı
susuzluğu daha da
şiddetlendirecek sıcak bir güneş yoktu. Ama
soğuk havaya rağmen bile susuzluğun acılarını uzun süre savuşturmayı umamazlardı. Yiyecek, şimdiye kadar, ikinci plandaydı.

Ayrıca, araçlarının kırılgan yapısı da onlarda kaygıya neden oluyordu.
Fırtına henüz dağılma belirtisi göstermiyordu. Zaman zaman büyük dalgaların
pürüzlü tepeleri rüzgarın şiddetiyle koparılıyor ve
tekneyi sular altında bırakıyordu. Su üstünde kalmayı umuyorlarsa, sürekli olarak
sudan çıkarmayı sürdürmeleri gerekiyordu.

Maruz kaldıkları sürekli sarsıntı baş döndürücü ve mide bulandırıcıydı. Her iki çocuk da her uzvunda ağrı hissediyordu. Bir bakıma,
sudan çıkarmanın sağladığı egzersizden memnundular, çünkü bu, zihinlerini meşgul etmek ve uzuvlarının sıkışık, ıslak
teknede sertleşmesini önlemek için uzun bir yol kat ediyordu.

Yine de sinirlerinde bir çöküşün dış belirtisi yoktu. Zaman zaman neşeli olması amaçlanan cümleler kuruyorlardı; ama bu, kısa sürede bıktıkları korkunç bir neşeydi. Böylece saatler geçti ve rüzgarın şiddetinin biraz azalmasıyla karanlık çöktü ve gökyüzünün açılmasıyla fırtınanın
yaklaştığına dair işaretler belirdi.

Ama karanlık saatler boyunca, aceleyle birkaç kez uyumadıkları sürece uyumaya cesaret edemediler. Kova bir saat bile yalnız bırakılsaydı,
bot kaçınılmaz olarak sular altında kalırdı. Ancak gece yarısına doğru deniz
çok daha sakindi. Sürekli savrulmaktan dolayı sarsılan başları
daha da berraklaştı. Etrafına baktılar. Birden Jack bağırdı.

"Bak! Şuraya bak!"

Kısa bir mesafede ve görünüşe göre üzerlerine doğru gelen, kırmızı ve yeşil borda ışıkları ve bir vapurun parlak beyaz direk başı işareti vardı!

Bill bağırmaya başladı.

"Yaşasın, Jack, kurtulduk!"

"O kadar hızlı değil, Bill. Karanlıkta bizi göremeyebilirler."

"Öyle. Eğer elimde olsaydı, bir kutu kibrit ve işaret için yakılacak iyi kuru bir şeyler için bir milyon dolar verirdim."

"Bunlar olmadığı için endişelenmenin bir anlamı yok," diye karşılık verdi Jack sessizce, "ama de ki, Bill, buraya bak."

Sesi endişeliydi. Yaklaşan ışıklara gergin bir şekilde baktı.

"O vapur tam üzerimize geliyor. Her iki
yan ışığını da görebiliyoruz."

"Eh, daha iyi. Bizi görmesi kesin."

"Başka bir olasılık düşünmedin mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Büyük bir tehlike mi?"

"Seni anlamıyorum."

"Doğrudan bize doğru geliyor ve biz yolumuzdan çekilemiyoruz. Eğer rotasını
değiştirmezse, bizi
ezip geçmesi mucize olur."

"Bunu düşünmemiştim," dedi Bill ciddi bir sesle. "Ne yapabiliriz?"

"Sıkıca oturup şansa güvenmekten başka bir şey yok."

Şimdi her iki oğlan da endişeli gözlerini yaklaşan ışıklara dikmiş oturuyorlardı.
Giderek yaklaşıyorlardı, hızla gidiyorlardı.

"Bağır, Bill, tüm gücünle bağır," diye emretti Jack.

Ciğerlerinin tüm gücüyle bağırmaya başladılar. Ama o amansız ışıklar, vahşi bir canavarın gözleri gibi, hala tehditkar bir şekilde üzerlerine
yöneliyordu. Zaten, önceden tahmin ederek, keskin pruvanın etkisini, parçalanmış kerestelerin çarpmasını ve pervanelerin onları ölüme
çektiğini
hissetmişlerdi.

"Bizi duymuyorlar," dedi Jack. "Gözetmen bizi görmezse,
kaybolduk."

Vapur artık çok yakındı. Gözlerini zorlayarak,
göğün berraklığındaki gövdesinin ve direklerinin karanlık hatlarını seçebileceklerini
düşündüler. Bill yüzünü ellerinin arasına sakladı. Denizlerin Juggernaut'ının onları ezmek için ilerlemesine bakmaya dayanamıyordu. Jack, daha fazla
cesaretle, beyninde binlerce düşünce dönerken
dik oturdu.

Güçlü pruva, küçük bir tekne parçasının üzerinde yükseliyor ve büyük bir
dalga oluşturuyordu. Taranma teknesi hafif tekneyi yakaladı ve bir kenara fırlattı.
Yüzünde parıldayan bir ışıkla
yer yer siyah bir uçurum gibi görünen şey yanlarından hızla geçti ve içinde iki beyaz yüzlü, sarsılmış çocuk olan tekne, hızla hareket eden vapurun ardında güvende kaldı, ancak
pervanelerinin
dalgalarıyla çılgınca savruluyordu. Tehlike neredeyse bir el mesafesi kadar geçmişti, ancak
kaçışlarını tartışacak kadar kendilerine hakim olmaları biraz zaman aldı.

BÖLÜM XXIII.

ESKİ BİR DOSTLA BULUŞMA.

Sabah, nispeten sakin bir denizde doğdu ve iki tamamen bitkin,
yanakları çökmüş, açıkta kalmaktan ve beslenme eksikliğinden zayıflamış iki çocuk.

"Bu şey çok geçmeden bir şekilde sona erecek," diye ilan etti
Bill, sesi kurumuş boğazından bir tür hırıltı gibi geliyordu.

"Evet, korkarım daha fazla dayanamayız, Bill," diye onayladı Jack
uyuşuk bir şekilde.

"Bir şeyler görmeye başlıyorum," diye mırıldandı Bill; "güneşin altında dans eden
siyah nesneler. Örneğin ufukta, bir kuleye benzeyen
kara bir bulut görebiliyorum. Elbette orada olmadığını biliyorum,
ama----"

"Ama Bill, kaçak, orada!" diye bağırdı Jack.

"Ne, sen de mi deliriyorsun?"

"Bu bir kule değil, bir vapurun dumanı, Bill," diye ilan etti Jack, uzun bir incelemeden sonra. Birkaç dakika içinde Bill, dostunun
haklı olduğuna ikna oldu.

"Ama bizi görebilecek kadar yakınımızdan geçecek mi?"

Bu, aslında, varlıklarının çoğunun bağlı olabileceği bir soruydu. Duman bulutu geldi ve şimdi bacayı ve sonra da onu yapan vapurun gövdesini görebiliyorlardı.

"Bill, ben--sanırım yanımızdan geçecek."

Jack'in sesi titriyordu ve gözleri sanki ateşin kurbanıymış gibi parlıyordu. Bill cevap vermedi, ama titreyen elleriyle küpeşteyi kavradı ve bakışlarını yaklaşan gemiye dikti. İki çocuk da konuşmaya cesaret edemedi, ama ikisi de vapur onları görmezse bunun dayanamayacakları bir şey olacağını hissettiler.

Teknenin yeterince yakın olduğunu düşündüklerinde teknede ayağa kalktılar ve huysuz küçük olayı bozma riskine rağmen çılgınca el salladılar.

"Bill, rotasını değiştiriyor," dedi Jack'in kavrulmuş ve ateşli dudaklarından.

"Sanırım öyle. Evet, baksana!"

Geminin düdüğünden üç beyaz buhar bulutu çıktı. Sonra sireninin 
gürleyen sesi üç kez tekrarlandı. Her iki yarımkürenin en iyi müzisyenleri tarafından üretilen en tatlı müzik, o anda çocuklara, görüldüklerini ve kurtarmanın yakın olduğunu gösteren buhar düdüğünün sert kükremesi kadar iyi gelemezdi. Vapurun kıç tarafındaki bayrak direğinden Hollanda sancağı dalgalanıyordu,
tarafsız bir gücün gemisi olduğunu ilan ediyordu.

Bu, çocuklar için ek bir tebrik sebebiydi, çünkü
savaşçı bir bayrak taşıyan bir tekne tarafından alınsalardı,
yeni zorluklarla karşılaşabilirlerdi. Yarım saat içinde, küçük bir yük gemisi olan vapur, sürüklenen yawl'dan çok da uzakta değildi ve bir tekne
indirilmiş ve hızla kazazedelere doğru çekilmişti. Kısa bir
süre sonra gemiye bindiler ve dinlenip giyecekleri verildikten sonra, güvenliklerini borçlu oldukları iri yarı, kırmızı yüzlü küçük kaptan Kaptan Van der Hagueen'e hikayelerini anlatabildiler.

Küçük vapurun adı olan _Zuyder Zee_, çocukların büyük sevincine, Anvers'e doğru yola çıktı. İskoçya'dan tuzlu balık ve ringa balığı taşıyordu ve kargosunun kokusuyla tüm çevresini sarıyordu.
Ancak, Bill'in deyişiyle, çocuklar yaşadıkları her şeyden sonra "bir limburger peynir gemisinin bir cennet" olduğunu düşünürdü.

Ertesi sabah Scheldt Nehri'nden yukarı doğru buharla ilerlediler ve bir kez daha, Jack'in ilk yolculuğunda bir süre önce ziyaret ettikleri tarihi şehrin kulelerini ve sivri uçlarını gördüler. Kaptan Van der Hagueen onlara yükünü boşalttıktan sonra, ortak sahibi olduğu gemisini savaş bitene kadar Anvers'te bekletmeyi planladığını söyledi. Kuzey Denizi'nde yüzen mayınların riskiyle karşılaşmak çok büyüktü, diye açıkladı.

Savaşın ilk günlerindeydi ve güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş bir şehir olan Anvers tehdit edilmemişti, ancak düşman gelirse onları karşılamak için her türlü hazırlık yapılıyordu. Sokaklarda ve banliyölerde barikatlar kuruluyordu ve ana yollar, çocukların önceki ziyaretlerinde çok eğlendikleri tuhaf üniformalı Belçikalı askerlerle doluydu. Ancak, Belçikalı askerlere olan eğlenceleri, şimdiye kadar toplanmış en güçlü orduya karşı kendini iyi bir şekilde göstermeyi başaran sağlam savaşçıların olduğu küçük ülkeye duyulan hayranlığa ve saygıya dönüşmüştü.

Çocuklar, iyi arkadaşları M. La Farge'ı, Hükümet Demiryolları Bakanı'nı aramaya karar verdiler. Hatırlanacağı üzere, ilk ziyaretlerinde ona hizmet etmişlerdi ve Jack'in para kemerinde bulunan iki tane güzelce
oyulmuş ve yazılı altın saatin takdiri, _Barley Rig_'e binmeden önce soygun korkusuyla şans eseri onları oraya koymuştu. Bunu yapmış olması şanslıydı, aksi takdirde ofisine girip giremeyecekleri şüpheliydi. Orada onu işlerle boğuşurken buldular. Ancak saatlerin görüntüsü, Bakanın varlığına "açıl susam" anlamına geliyordu ve bu arada kendilerine yeni kıyafetler alan çocuklar, kendilerini eski arkadaşlarıyla sıcak bir şekilde el sıkışırken buldular. Arkadaşları onları gördüğüne içtenlikle sevinmişti.

XXIV. BÖLÜM.

GÖKYÜZÜ KATLİAMI.

İlk selamlaşmalar bittikten sonra Jack, Belçika'da bu kadar fırtınalı zamanlarda bulunmalarının nedenini açıklamaya başladı. M. La Farge ciddi görünüyordu ama diplomatik ve diğer kaynaklar aracılığıyla Tom Jukes'u bulmak için elinden geleni yapacağına söz verdi.

"Eğer, dediğiniz gibi, büyük bir arabayla gösterişli bir şekilde seyahat ediyorsa, bulunması kolay olmalı," diye güvence verdi onlara. "Yarın sabah
neler keşfettiğimi size bildireceğim. Ülkeye giren her araç
kayıt altına alınıyor ve içindekiler takip ediliyor. Emin olun,
yeterince minnettar olamayacağım iki genç arkadaşım için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Jack ikisi için de ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve Londra'dayken Paris ve Berlin'deki Amerikan konsoloslarıyla iletişim kurduklarını ancak Tom Jukes'un Amerikan temsilcilerini kuşatan mülteciler arasında olduğuna dair hiçbir şey duymadıklarını açıkladı.

"Muhtemelen daha başarılı olurum. En azından öyle olmasını ummalıyız," dedi M. La Farge. "Neyse ki telgraf sisteminin çoğu hala sağlam.
En azından elimden geleni yapacağıma dair sözüme güvenin."

Anvers'teki Amerikan konsolosluğunu daha önce ziyaret ettikleri ve orada hiçbir haber alamadıkları için, iki çocuk kendilerini ertesi güne kadar vakit öldürmekten başka yapacak bir şeyleri olmadan buldular. Hollanda vapurunda geçirdikleri zamanın çoğunu uyuyarak geçirdikleri için, erken yatmak istemediler ve Jack'in önerisiyle bir tiyatroya gittiler. Ancak akşamı geçirmenin kasvetli bir yoluydu, ortaya çıktığı gibi. Anvers sakinleri, Alman birliklerinin ilerlemesini duyuran ilan panolarıyla eğlencelerden daha çok ilgileniyorlardı. Dışarıda bulaşıcı olmaktan
vazgeçemeyen bir endişe ve depresyon havası vardı ve genel atmosferden bunalmış olan çocuklar, gösteri bitmeden önce otellerine dönmeye karar verdiler. Ancak Jack uyuyamadı. Bir saat veya daha fazla uyanık yattı ve dönüp durdu. Sokakta nöbetçilerin düzenli adımlarını ve hızlı meydan okumalarını duyabiliyordu. Bazen, çok uzaklardan, boru seslerinin sesi geliyordu.

Birdenbire başka bir sesin farkına vardı. Bu, ona
yabancı gelen bir sesti. Bunu dev bir yaban arısının vızıltısından başka bir şeye benzetemezdi. İlk başta zayıftı; aslında zor duyulan
kulaklar dışında, ancak hızla sesi yükseldi ve tüm havayı sabit titreşimli vızıltıyla doldurdu.

Jack'i uykusuz olduğu için rahatsız etti.

"Sanki büyük bir daire testere veya harman makinesi çalışıyormuş gibi duyuluyor," diye düşündü. "Bu gürültü nereden geliyor?"

Birkaç dakika daha uyanık yatıp dinledi. Sonra yataktan kalktı
ve Bill'in şiddetle horladığı odanın karşısına ayak ucunda yürüdü.

Çocuk pencereden dışarı baktı. Sokak ve meydan çok aşağıdaydı. Ana caddede sadece birkaç ışık parlıyordu. Nöbetçiler durmadan yukarı aşağı yürüdüğü için ıssız görünüyordu.

"Orada hiçbir şey yok," dedi çocuk kendi kendine. "Sanırım tekrar döneceğim."

Vızıltı sesi artık daha zayıflamıştı. Aslında neredeyse duyulmuyordu.
Ama nedense Jack'in zihninde kaldı. Aklına gelebilecek yarım düzine
şey gibiydi ve yine de daha önce bu kesin sesi duyduğunu hatırlayamıyordu.

Sonunda uykuya daldı ve sonra sanki kırsalda bir yerlerde, gölgeli bir ağacın altında uzanmış, biraz çimen çiğneyip yapraklı dalların arasından parlak gökyüzüne bakıyormuş gibi hissettiği bir rüyaya daldı. Ama aniden her şey bulutlandı. Manzara karanlık ve uğursuz bir hal aldı ve üstündeki ağacın yaprakları sert bir rüzgarda savrulup sallanmaya başladı.

Jack rüyasında ayağa kalktı ve ayağa kalkıp etrafına baktı. Sanki devasa bir
savaş alanının üzerinden yüksekten aşağı bakıyormuş gibi geldi. Toplar pozisyona getirilirken tozu ve dumanı görebiliyordu ve sonra alevlerin parıltılarını ve tüfek çukurlarından çıkan ateşin
fışkırmasını. Adamlar olgun tahıllar gibi uzun sıralar halinde biçiliyordu.

Korkunç ama büyüleyiciydi.

Sonra, birdenbire, yine o garip vızıltı sesi geldi. Ama şimdi
içinde tehditkar bir nota varmış gibiydi. Korkunç bir ses gibiydi.
Çocuk bunu duyduğunda ürperdi, sert ve amansız, havayı dolduruyordu,
sabit uğultuya göre titreşiyor gibiydi.

Daha keskin ve daha yüksek oldu. Her şeyden önce, rüya topunun ve
tüfeklerin gürültüsünü duyabiliyordu. Bir irkilmeyle uyandı, kalbi
oldukça çılgınca atıyordu.

"Bu bir tür kabustu," dedi kendi kendine. "Uyandığıma sevindim.
Sanırım--bu ne?"

Yine o uğultu sesi, yüksek gerilimle gerilmiş
ti ve titreşen bir akort
gibi havayı doldurdu.

"Dışarıda!" diye haykırdı Jack, ikinci kez pencereye giderek.

"Havada!" diye bağırdı bir an sonra.

Yüzünü yukarı çevirdi. Şehrin çok yukarısında, yıldızlara karşı, devasa puro biçimli bir gövdenin ana hatlarını
izleyebiliyordu. Çok yukarısında
yavaşça hareket ediyordu.

"Bir hava gemisi!" diye soludu çocuk ve hemen ardından:

"Bir Zeplin!"

Muazzam uçağın karanlık gövdesinden bir şey fırlayıp
bir yıldız kayması gibi aşağı doğru hızla ilerliyordu. Bir sonraki an, şehrin biraz uzaktaki bir bölümünden, parlak bir alev
flaşı ve ardından dünyayı sarsan korkunç bir ses duyuldu. Ama Jack'in o an buna
görecek gözü yoktu. Bakışları Zeppelin'e sabitlenmişti.

Şehrin bir bölümünde yıkıma yol açtıktan sonra şimdi doğrudan otele doğru
gitmekteydi!

Çocuk, onu konuşamaz hale getiren korkunç bir hayranlıkla izliyordu.

Ölüm saçan araç, onları ve diğerlerini barındıran
binanın tam üzerinden geçmeye mahkûmdu. Jack boynunu uzatarak, onun uyuyan şehrin üzerindeki uçuşunu
izledi. Ölümün kendisi kadar karanlıktı ve varlığının motorlarının vızıltısından başka hiçbir belirtisi olmadan, gökyüzü canavarı
görkemli bir şekilde ona doğru hareket etti. O zaman Jack aniden dilini buldu ve havadaki ölüm neredeyse dik dik bakan gözlerinin üzerine
geldi.

"Bill," diye bağırdı, "Bill, uyan!"

Arkadaşının omzunu şiddetle salladı.

"Whazzermarrer?" diye sordu Bill uykulu uykulu.

"Hayatını kurtarmak için ayağa kalk. Eski giysilerini fırlat. Hadi buradan
çabuk çıkalım."

"N'aber?" diye sordu Bill, artık tamamen uyanıktı ve aceleyle bir şeyler giydi, çünkü Jack'in onu gereksiz yere uyandırmayacağını biliyordu.

"Bu bir Zeppelin, dev bir Alman hava gemisi. Birkaç blok ötede bir parçayı havaya uçurdu ve şimdi buraya doğru geliyor."

Hemen hemen aynı anda, bir topçu kükremesi duyuldu.
Anvers'in savunmaları uyanmıştı ve ateşlerini
gökyüzünün ölümcül canavarına
yoğunlaştırıyorlardı. Ancak ilk raporlar gecenin sessizliğini yırttığında, daha güçlü bir rapor daha geldi.
Otel temellerinden sarsıldı. Alçı ve moloz yağmuru çocukların odasına
düştü ve onları yarı yarıya gömdü.

Gökyüzü katili yine saldırmıştı!

BÖLÜM XXV.

ALEVLERİN PARLAKLIĞINDA.

Bir süre, bir adam on sayabilirken, bombanın parçalayıcı sesinin ardından mutlak bir sessizlik oldu. Sonra, çığlıklar, haykırışlar ve kadın çığlıkları duyuldu. İki çocuk, önce ne giyerlerse giysinler,
hızla enkaz halindeki odadan dışarı fırladılar.

Ancak bunu zorluk çekmeden başaramadılar, çünkü düşmüş bir sıva ve moloz yığını kapıyı tıkamıştı. Koridorda, bir elektrik ışığı
hala yanıyordu ve patlamanın gücü, çocukların odasının bulunduğu koridorun sonunda tükenmiş gibi görünüyordu. "Ne--ne oldu?" diye kekeledi Bill, koridora ulaştıklarında.

"Bir bombaydı, bir Zeppelin'den atılan bir bomba," diye cevapladı Jack, aynı şekilde
etkilenmişti. "Ne kadar da şeytanca bir iş."

"Umarım daha fazla düşürmezler," diye bağırdı Bill,
merdivenin olması gereken yere doğru aceleyle ilerlerken.

Ama orada değildi.

Patlamanın gücüyle büyük bir bölümü
yanıp kül olmuştu. Jack, o anda merminin
yüklendiği lididin kokusundan çok farklı, keskin ve keskin bir kokunun farkına vardı. Bunun ne olduğunu anlaması birkaç dakika sürdü,--ateş!

Arkalarına baktı. Koridoru kırmızı bir parıltı aydınlattı ve daha
bakarken, koridorun aşağısındaki bir kapıdan bir alev tabakası
fışkırdı. Altlarında bolca telaş ve bağırış vardı, ama
görünüşe göre otelin o bölümünde kalan tek misafirler onlardı.

Jack ciddi görünüyordu. Bulundukları pozisyon çok tehlikeliydi.
Merdivenlerdeki boşluk genişti ve önlerindeki uçurumla
arkalarındaki alevlerle sıkışmışlardı.

"Ne yapacağız?" diye soludu Bill, solgunlaşarak.

"Bilmiyorum; kötü bir durumdayız, Bill," diye itiraf etti Jack.
"Belki de,--merhaba!" diye sözünü kesti, az önce boşalttıkları odanın bitişiğindeki odadan küçük, güzel bir kız çocuğu figürü çıkarken.

Küçük kız kollarında bir bebek tutuyordu ve gözleri dehşetle kocaman açılmıştı.

"Aman Tanrım, ne oldu?" diye soludu.

"Çok korkunç bir şey, küçük kız," diye cevapladı Jack, "ama sen
yalnız mısın?"

"Ah, hayır, annem odada. Sanırım hasta."

"Aman Tanrım," diye inledi Jack, "bu ciddi. Önceden yeterince kötüydü,
ama şimdi----" Bill'e çaresizce baktı.

"O kadını oradan çıkarmalıyız," dedi Bill.

"Evet, ama nasıl?" diye haykırdı Jack çaresizce. "O boşluğu kapatmanın
hiçbir yolu yok."

"İşe yarayabilecek bir planım var," dedi Bill.

"Bizi kurtaracak mısın?" diye sordu minik titrek bir sesle.

"Evet, canım. Korkma. Biz annemi sana getirirken burada kal."

"Ah, korkuyorum," diye inledi çocuk, ama itaatkar bir şekilde bir sandalyeye oturup oğlanların dönmesini bekledi.

Odanın içinde yakışıklı, orta yaşlı bir kadının yerde yarı çıplak, baygın bir şekilde yattığını gördüler. Görünüşe göre, bombanın ilk şoku geldiğinde ayağa kalkmış ve aceleyle giyinmeye başlamıştı, ancak çaba
onun için fazla olmuştu ve yere yığılmıştı. Çocuklar onu olabildiğince nazikçe kaldırıp canlandırmaya çalıştılar, ancak çabaları
başarısız oldu.

Dışarıda, alevlerin parıltısı ve uğultusu artıyordu. Kaybedecek
zaman yoktu.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi Bill ciddi bir şekilde.

"Ve bu ne? Ben aptalım," diye itiraf etti Jack.

"Yatak örtülerinden bir ip yapıp onu ve çocuğu aşağı indirmeliyiz."

"İyi. Sanırım bundan kurtulabiliriz."

Odadaki iki yatağın örtülerini aceleyle yırttılar ve uzun bir ip yaptılar. Bunu yaptıktan sonra, "iplerini"
enkaz halindeki merdivenin başındaki mermer sütuna doladılar. Ama
sonra yeni bir zorluk geldi. Alt katta kimse yoktu,
ancak dikkat çekmek için bağırdılar. Açıkçası, kadını yakalamak ve indirildiğinde bağlarını çözmek için
biri orada olmalıydı.

"Sen git," dedi Jack. "Sanırım seni indirecek kadar güçlüyüm."

"Ve seni burada alevlerin tehlikesi altında mı bırakacağım?" diye itiraz etti Bill, çünkü hava artık rahatsız edici derecede sıcaktı ve duman kör ediciydi.

"Acele edersek iyi olacağım," dedi Jack. "Hadi Bill, kaybedilecek
bir dakika bile yok."

"Biliyorum, ama----"

"Hiçbir 'ama'yı boş ver--bu bir ölüm kalım meselesi."

Böylece Bill isteksizce "ipi" kollarının altına doladı ve sonra Jack genç mühendisi bir sonraki kata indirdi. Bunu yaptıktan sonra Jack'in önünde zor bir görev vardı. Kadının etrafına can simidini bağlamalı ve onu
körfezin kenarına kaldırmalıydı. Bunu, ipi mermer sütuna düğümleyerek, bilinçsiz yükünün merdiven boşluğuna asılmasına izin verecek uzunlukta güvenli bir şekilde bağlayarak başardı. Bu başarıldı. Kadın indirildi ve kısa bir süre sonra Bill tarafından karşılandı, kadın tüm hızıyla ipten serbest bırakıldı. Sonra küçük kızın sırası geldi. Bu fikirden dehşete düşmüştü, ancak sonunda Jack, çok değerli zaman
kaybetmesine rağmen, onu denemeye ikna etmeyi başardı.

Ancak gecikme, pozisyonunu korkunç derecede tehlikeli hale getirmişti. Ateş artık o kadar yoğun bir şekilde sıcaktı ki, nefesi onu kavuruyordu. Duman da o kadar yoğundu ki, nefes almak zordu.

"Ben de kıl payı kurtulacağım," diye düşündü Jack, arkasına bakarken
ve küçük kızı indirmeye hazırlanırken.

Daha önce olduğu gibi, bu başarı başarıyla gerçekleştirildi ve sonra Jack'in sırası geldi. Kendilerine bu kadar iyi hizmet eden ipten çevik bir şekilde aşağı kayarken, alevler aslında giysilerini yaktı. Alt kata ulaşmakta hiç de geç kalmadı çünkü yangın ipin bağlandığı sütuna ulaştığında ve kumaşını yaktığında daha yeni inmişti.

"Eh, 'bir ıskalama bir mil kadar iyidir,'" dedi Jack, "ama bu benim diri diri
kavrulmaya en çok yaklaştığım mesafe."

XXVI. BÖLÜM.

İKİ GENÇ KAHRAMAN.

Koridor ıssızdı, ancak birkaç ışık loş bir şekilde yanıyordu. Orada hiçbir hasar
olmamış gibi görünüyordu ve bombanın yalnızca en üst katta, yani çocukların ve kurtardıkları kişilerin
yaşadığı yerde hasara yol açtığı açıktı.

"Acaba asansör çalışıyor mu?" diye sordu Bill.

Asansör geçidin üst ucundaydı ve kadını oraya taşıdılar, ancak yüzüklerine hiçbir tepki gelmedi. Dışarıda
yangın aletlerinin çılgınca çınladığını ve muazzam bir kalabalığın
karışık, kükreyen mırıltısını duyabiliyorlardı.

Uzakta, kalelerin topları gürledi, düşmanın cüretkar gece akıncısına ateş ederken
havayı yankılı gök gürültüsüyle doldurdu. Bu sesle birlikte hafif topların daha keskin çıtırtısı ve özel olarak yapılmış "gökyüzü silahları" karışmıştı.
Ama sonradan öğrendikleri gibi,
uyuyan şehirdeki yıkımın faili cezasız kurtuldu,
sonraki saldırıları yapmak için.

Asansör çalışmıyor gibi görünüyordu, baygın kadını lobiye taşıma ve tıbbi yardım sağlama göreviyle karşı karşıyaydılar. Yorgun kasları için şans eseri, Antwerp otelleri bizim gökdelenlerimiz gibi değildi ve yere ulaşmaları uzun sürmedi.

Ortam vahşi bir manzaraydı. Histerik kadınlar ve bembeyaz yüzlü, korkmuş erkekler, her türlü giyinik veya soyunuk halde, otelin merkezinde toplanmışlardı.
Otel katipleri ve hizmetçiler onları sakinleştirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Kargaşada, çocuklar neredeyse hiç dikkat çekmediler.
Kadını bir şezlonga yatırdılar ve doktor çağırdılar.
Doktorlardan birkaçı baygınlık geçiren veya histerik hale gelen kadınlarla ilgilenmekle meşguldü.

Kalabalığın korkusu, ilk bombanın ardından başka bir bombanın gelmesiydi.
Bir hastanenin vurulduğu ve bir konutun yıkıldığı haberi çoktan yayılmıştı.
İkincisinde iki kadın ve bir erkek uykularında öldürülmüştü.

"Ne büyük bir rezalet!" diye haykırdı Bill, vahşi sahneye bakarak.
Bir doktor kurtardıkları kadına ilaç veriyordu.
"Kadınlara, çocuklara ve zararsız vatandaşlara gökyüzünden saldırmak."

"Umarım o eski rüzgar torbasını alıp paramparça ederler," diye diledi Jack,
daha az hararetle.

"Eh, bu bizim savaşa dair ilk deneyimimiz, Jack ve bundan hoşlandığımı söyleyemem."

"Ben de. Ülkemizdeki Meksika ile savaş için bağıran bazı milliyetçilere bunu görmek çok iyi gelirdi," diye karşılık verdi genç telsizci.

"Dışarı çıkıp neler olduğunu görelim," diye önerdi Bill. "Sanırım bizimki iyi, şimdi iyileşmeye başlıyor."

Eğer oteldeki sahne çılgınca olsaydı, gerçeklikten çok bir kabus gibi olsaydı, o dışarıdaki sahne tam bir karmaşaydı. Bir grup çılgın bakışlı erkek ve kadının, birkaçı tamamen giyinik halde, polislerin arkasında dalgalandığını ve tüm sokağın motorların öfkeli akımları üzerinde oynadıkları alevlerin korkunç parıltısıyla aydınlandığını hayal edin.

"Eğer o bomba atan şimdi buraya doğru uçsa, sanırım Anvers'in yarısını yok edebilir," dedi Jack, kalabalığın arasından dirsekleriyle yol açarken. Garip bir şekilde, çocuklar sadece birkaç giysiyi aceleyle
üzerlerine geçirebilmiş olsalar da, o ana kadar yeni kıyafetlerinin
mahvolduğunu hatırlamadılar. Buna dikkat çeken Bill'di.

"Bir terzinin servetini yapmalıyız," diye yorumladı. "Yarın bir sürü yeni şey almamız gerekecek, daha doğrusu bugün, çünkü saat üçü geçti."

"Eğer böyle devam edersek, geçemeden önce Adem ve Havva giysilerine dönüşeceğiz," diye güldü Jack.

Uzaklarda, şehrin dış mahallelerinde ve kaleler zincirinde, projektörlerin beyaz parmakları gökyüzünü sorgularcasına tarıyor, ona ölüm
yapacak gök yok ediciyi arıyordu. Silahlar durmadan güm güm güm ederek çatırdıyor, yukarı doğru bir füze yağmuru gönderiyordu.

Ancak yüksekten uçan ve sisli bir gökyüzünün de yardımıyla Zeppelin, arkasında panik içinde bir şehir bırakarak
yaralanmadan kurtuldu. O gece Antwerp'te hiç kimse için uyku kalmamıştı. Casuslara karşı uyanıklık on kat arttı ve havacıların gerçek amacının kraliyet sarayını havaya uçurmak ve kral ve kraliçeyi yok ederek Belçikalıları korkutup teslim olmaya zorlamak olduğu söylendi.

Doğal olarak, çocuklar için uyku söz konusu değildi. Gecenin geri kalanını şehirde dolaşarak ve otelin hemen önünde vurulan evin kalıntılarını ziyaret ederek geçirdiler. Patlamanın gücüyle evin tüm cephesi parçalanmıştı ve tam vardıklarında, kalıntılarda üç ceset bulunmuştu.

Örtülü, hareketsiz şekillerin görüntüsü, onlara her şeyin dehşetini daha da büyük bir güçle hatırlattı.

"Sana ne söyleyeyim, Bill," dedi Jack, kahvaltı için otele döndüklerinde ve yangının söndürülmüş ve paniğin yatıştığını gördüklerinde, "savaş kağıt üzerinde güzel bir şey ve üniformalar, bandolar, dalgalanan bayraklar ve bir adamı savaşçı ve savaşçı hissettirmek için olan her şey, ama dünyanın askerler veya denizciler olmadan çok daha iyi olacağını hissettiren bu gibi küçük gerçeklerdir; onların yerini siyah kuyruklu birkaç akıllı diplomat alabilir. Çok güzel olmazdı ama daha çok at sağduyusuna benzerdi."

"Aman Tanrım, düzenli bir hatip olmaya başlıyorsun," diye güldü Bill.

"Bu zavallı ölülerin ve tüm bu işe yaramaz enkazın görüntüsü
tenime işledi," dedi Jack, biraz kızararak, çünkü o, Bill'in hatiplik uçuşları dediği gibi, "çene müziğine" pek düşkün bir çocuk değildi.

Sabahleyin şehre indiklerinden beri ikinci kez yeni kıyafetler aldılar ve sonra M. La Farge'a randevularını verdiler.

"Sizin için iyi haberlerim var, çocuklar," dedi ofisine girerken.
"Adamınızdan en son Louvain'de haber alındı. Sanırım maceraya oldukça düşkün, çünkü halkımıza yardım etmekte oldukça aktif olduğunu anlıyorum.
Yine de halkının ondan haber almamış olması garip."

"Belki de bu zamana kadar haber almışlardır," dedi Jack; "ama Belçikalıların yanında aktif olarak yer alıyorsa, tarafsızlığı tüm ciddi sonuçlarıyla birlikte büyük tehlike altında değil mi?"

M. La Farge düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Zengin genç Amerikalılar hakkında çok şey duydum," dedi, "ve
kalpleri sıcak olsa da ve bu genç adamın
elinden geleni yapması iyi olsa da, size tavsiyem onu ​​mümkün olan en kısa sürede
eve geri göndermenizdir - Almanlar önce ateş eder ve sonra açıklamaları dinler, sizin ülkenizde dedikleri gibi."

BÖLÜM XXVII. "ALMANLAR GELİYOR!"

Liege'in yiğit savunucuları, uzun sürmeden Belçika'nın tarafsızlığının inatçı savunmasını yıkmaya mahkum olan büyük "tırtıl" kuşatma silahlarıyla binlerce Cermen'i hala yılmadan geri tuttuğunda, savaşın ilk günlerindeydi. Trenler çalışıyordu ve işler ciddi şekilde aksasa da, düşman kapıda olmasına ve başkent Brüksel'den Anvers'e taşınmış olmasına rağmen, hala devam ediyordu.

M. La Farge tarafından imzalanmış ve kimlik tespiti amacıyla fotoğraflarının eklendiği geçiş belgeleriyle silahlanmış olan çocuklar, ertesi gün Liege'e doğru yola çıktılar. Başladıkları şeyin zorlu ve tehlikesiz olmayan bir görev olacağı muhtemeldi. İlk etapta "casusluk ateşi" zirvedeydi. Üniforması olmayan herkes tutuklanıp sorgulanabilirdi
ve eğer tatmin edici bir açıklama gelmezse, çok tatsız sonuçlara maruz kalabilirlerdi.

Herhangi bir korkmuş köylünün herhangi birini "kınamayı" seçmesi,
casusluktan şüphelenilen erkek ve kadınların, yarı yarıya dövülerek öldürülmelerinin ardından askerler tarafından kurtarıldığı isyan ve kavgalara yol açmıştı.

Her şeyden önce, çocuklara hiçbir tür silah taşımamaları konusunda uyarıda bulunulmuştu, bu da M. La Farge'ın diğer tüm uyarılarına uydukları gibi, onlar da bu emre uydular. Tren yolculuğu sinir bozucuydu. Bazen, genç görünümlü, neşeli Belçika üniformaları giymiş askerlerle dolu trenler geçerken, adamlar tezahürat edip şarkı söylerken, saatlerce bir yan rayda dururdu. Yine, dikkatli keşifler için çok zaman harcandı, çünkü köprülerin dinamitlenmiş olabileceği veya ülkenin her yerinde bulunan casuslar tarafından geçiş hakkının mayınlanmış olabileceği korkusu vardı.

Böylece bütün bir gün geçti, tren bir salyangoz gibi sürünerek ilerliyor ve sürekli durup kalkıyordu. Rayların kenarındaki yollar, kırsaldaki yalnız evlerinden farklı merkezlere akın eden köylülerle doluydu. Bazıları ailelerinin eşyalarını köpeklerin çektiği küçük arabalara yığmıştı. Diğerleri aceleyle toplayabildiklerini taşıyordu. Bu, savaşın ve zararsız, çalışkan küçük bir ülkeye getirdiği yıkımın bir başka üzücü resmiydi.

Birkaç uçak trenin üzerinde uçarak ülkeyi keşfe çıktı. İlk başta çocuklar Antwerp'teki bombalama olayının tekrarlanmasından endişe ediyorlardı, ancak trenin geçiş belgelerini inceleyen görevli tarafından uçakların hepsinin dost Fransız ve Belçika uçakları olduğuna dair güvence verildi, ardından onları daha az rahatsız edici duygularla izlediler. Bill'in dediği gibi:

"Eğer savaşta olsaydık ve sevgili eski ABD için tüfekleri omuzluyor olsaydık,
diğerleriyle savaşma riskini göze alırdık, ancak tarafsız olduğumuz için,
parlak genç hayatlarımızı çöpe atmanın bir anlamı yok," Jack'in de içtenlikle katıldığı bir duygu.

Tren Louvain'e girdiğinde hava kararmıştı. Silahlı nöbetçilerin sayısız meydan okumasından sonra, sonunda birçok askerin konuşlandığı yerin oteline ulaştılar. Antwerp silahlı bir kale gibi görünse de, eski katedral kasabasında askeri faaliyet belirtileri çok daha belirgindi.

Saat sekizden sonra ışık yakılmasına izin verilmiyordu. Vatandaşlar gece belirli saatlerden sonra sokaklardan uzak tutuluyordu. Topçular şehrin içinden
bütün gece boyunca gürlüyordu, cepheye gidiyordu, çocuklara söylendi.

Liege'in düşüşü ve Almanların ilerlemesiyle ilgili rahatsız edici söylentiler
zaten şehre ulaşmıştı ve dış mahallelerde dikenli tel savunmaları
dikilmiş ve aceleyle siperler kazılmıştı. Sakinler, Almanların şehre girmesi durumunda, kesinlikle savaşmayanlar gibi davranmaları konusunda uyarıldı,
muhteşem katedral acil durumlar için bir hastane olarak
donatıldı. Havada savaş heyecanı vardı.

Jack, Bill'i uykusundan uyandırdığında sabahın erken saatleriydi.

"Dinle, Bill!" diye haykırdı, bir elini kaldırarak.

Uzaklardan top sesleri geliyordu. Yer gök gürültüsüne benzer yankılar altında titriyor gibiydi. Sokakta bir süvari bölüğü kasabanın içinden hızla geçiyordu. Sonra ön tarafa doğru
hızla getirilen silahların gürültüsü duyuldu.

"Büyük bir savaş," diye ilan etti Jack; "ve dahası sesler
gittikçe yükseliyor. Geri çekilme olmalı."

Bill ciddi görünüyordu.

"Bu durumda muhtemelen tam ortasında olacağız."

"Korkarım öyle ve kaçmak çok zor olabilir. En kısa
zamanda Tom Jukes'u bulup kıyıya geri dönmeliyiz."

Bir uçak başımızın üzerinden vızıldayarak geçti, güçlü motorları vızıldıyor,
gürültülü bir şekilde vızıldıyordu. Gün ışığında kasaba neredeyse askersizdi; birkaç müfreze hariç hepsi gece boyunca cepheye çağrılmıştı.

Otelin sahibi büyük bir huzursuzluk içindeydi.

"Ah, o korkunç Almanlar!" diye haykırdı, "güzel kasabamızı yıkıp bizi öldürecekler. Onları tanıyorum. Ah, ne kadar da mutsuz zamanlar."

"Belki de geri püskürtülebilirler," diye cesaretlendirdi Jack.

"Ah, hayır! Böyle iyi bir şans yok," dedi ev sahibi, ellerini
sefil bir şekilde ovuşturarak. Şafaktan hemen sonra, çamur sıçramış bir kurye geldi ve
Liege'in düştüğünü, "Almanlar geliyor" dedi.

Her yerde, düzensiz otelde aceleyle kahvaltı ettikten sonra, çocuklar dışarı
çıkarken bu çığlık duyuluyordu.

BÖLÜM XXVIII.

HIZLI SEYAHAT.

Ateş sesleri artık çok daha yakındı. Korkmuş yüzler, kepenkleri kapalı pencerelerin
ardından bakıyordu. Tüm trafik durmuş gibiydi ve
yabancı birkaç kişinin dışında tek hayat, büyük Alman silahlarına olan korkularından daha fazla merakları olan, ara sıra bir birlik
sokağa fırladığındaydı.

Güzel Hotel de Ville ve yakında
ateş ve kurşunlarla hasar görmeye mahkum olan güzel eski katedral, çocukların dikkatini çekti ve ikisinden de içten bir hayranlık ifadesi aldı.
Birdenbire bir vızıltı ve bir korna sesi duyuldu ve makineli tüfek taşıyan ve iş amaçlı griye boyanmış zırhlı bir savaş arabası bir köşeden hızla dönüp gitti. Başka bir araba da hemen arkasından geldi.

İkinci araba bir Amerikan ve bir Kızıl Haç bayrağı taşıyordu. Hızla geliyordu ve iki kişi vardı. İkisi de gençti ve biri
geniş bir kayışla omzunun üzerinden bir kamera taşıyordu. Ama diğeri Jack'in dikkatini çekti, çünkü onda aradıkları çocuğu, milyonerin oğlu Tom Jukes'u hemen tanıdı.

"Hey, Tom Jukes!" diye seslendi.

Araba yavaşladı ve genç sürücü koltuğunda soru sorarcasına döndü.

"Harika, Jack Ready ve Bill Raynor!" diye haykırdı, iki çocuk arabaya yaklaşırken. "Burada ne yapıyorsunuz?"

"Aynı soruyu size sormak için gönderildik," diye cevapladı Jack, hatırlanacağı üzere, genç telsizci Tom Jukes'la, New York'taki hastanede, umutsuz tütün kaçakçılarıyla mücadelesinin ardından, hapse gönderilmesinde etkili olduğu dönemde tanışmıştı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom kocaman açılmış gözlerle.

"Neden, baban senden haber almamış ve----"

"Benden haber almamış! Neden, ben birkaç mektup yazdım," diye açıkladı Tom.
"Telgraf çekerdim ama şimdilik hepsini durdurdular, en azından. İtiraf ediyorum, bu çok kötü. Ve böylece vali seni bir
araştırma seferine gönderdi, ha?"

"Eh, bu bir tatil ve bunun bir kombinasyonu olacaktı," diye güldü Jack,
ve "Altın Gemi"deki maceralarından biraz bahsetti.

"Aman Tanrım, siz her zaman macera yaşıyorsunuz," dedi Tom, yakışıklı yüzünde bir
gülümsemeyle. "Gerçek şu ki, sanırım senin
savaşımları okumak, bu kavga başladığında benim de bir tane olup olamayacağımı görmek için burada kalmama neden oldu. Buradan yaklaşık yarım mil uzaktaki Belçikalı arkadaşlarımın yanında kalıyorum ve şu ana kadar Kızıl Haç çalışmalarına yardım etmek ve benzeri şeyler için hazırlanmaktan başka pek bir şey yapmadım. Ama sanırım şimdi ABD'ye geri dönmek bana kalmış."

"Eğer yapabilirsek," dedi Jack. "Geldiğimiz geminin, _St. Mark_'ın nereye gönderildiğini bilmiyorum. Londra ve Paris Amerikalı mültecilerle dolu. Biz oradayken, yüzlercesi geçiş
sağlayamadı, hatta paralarını bile bozduramadı."

"Ah, bütün dünya bu şeyin içinde karışmış gibi görünüyor," diye kaşlarını çattı
Tom, "ama arkadaşım Philander Pottle'ı tanıştırayım. O bir New York gazetesi için
fotoğrafçı."

Çocuklar, makineli tüfek kadar patlayıcı bir şekilde konuşan esmer genç bir adam olan Pottle ile el sıkıştılar.

"Tanıştığımıza memnun oldum--güzel bir dövüş--yakında burada olacağım--harika resimler--şak!
pat!--aksiyon--işte bu!"

"Öne doğru gidiyoruz, yani, eğer geçebilirsek," diye ilan etti
Tom; "gelmek ister misin?"

Çocuklar biraz kuşkulu görünüyordu.

"Babanın ne dediğini bilmiyorum----" diye başladı Jack şüpheyle.

Tom onu ​​dürtüsel bir şekilde böldü.

"Ah, kendimiz hiçbir müsabakaya girmediğimiz sürece tehlike yok," diye ilan etti, "ve sonra Amerikan bayrağı ve Kızıl Haç amblemi bizi beladan uzak tutacak."

Her iki çocuk da gitmek için can atıyordu, bu yüzden onları içeri sokmak için çok daha fazla ikna etmek gerekmedi.

"Hadi gidelim--pat! biff!--büyük silahlar!"

Şehrin dışında açık bir arazi uzanıyordu. Uzaklarda, şüphesiz, savaşın gerçekleştiği yeri işaretleyen büyük bir bulut benzeri duman kütlesi görebiliyorlardı.

"Kuzeye doğru bir sapma yapacağız," diye ilan etti Tom. "Orada yükselen bir zemin var ve vurulma tehlikesi olmadan aşağı bakabiliriz."

"Vurulmak istemiyorum--top mermisi--vay canına, kafan uçtu--çok
daha iyi, onu takmaya devam et," dedi Pottle, havai fişek gibi.

"Fotoğraf deklanşörü kadar hızlı konuşuyor," diye kıkırdadı Bill, Jack'e alçak sesle ve diğeri de katılmadan edemedi. Yola devam ederken,
asker ve topçu gruplarının yanından geçtiler. Arada sırada, saman yığınlarının üzerinde yatan yaralı adamları geri getiren, sarsılan,
ön tarafta yaşanan yıkımın sessiz tanıklığını taşıyan hantal bir vagon.

Çocuklar kendilerini hasta ve tuhaf hissetmeye başladılar ve hatta Tom bile bu manzaralar karşısında ayıldı. Birkaç kez küçük çatışma grupları tarafından durduruldular ve
birkaç gün boyunca Alman casusları Amerikan bayrağı taşıyan bir arabada yakalanmadan önce kağıtlarını göstermeye zorlandılar. Araba bir tepeye hızla çıktı ve
sonra hızla yamacın diğer tarafına doğru inmeye başladı.

Tepenin eteğinde, uzun ve dik bir tepede, tahta bir köprü vardı. Tom
hızlı sürüyordu, aniden keskin, çatırtılı bir ses duyuldu ve
araba öne doğru sıçradı. Tom'un ayağı anında frene bastı, ancak
makinenin hızında hiçbir azalma olmadı. Bunun yerine, her an
hız kazanıyormuş gibi görünüyordu.

"Her şeye karış" diye mırıldandı Tom; "frenler patladı. Tepenin dibine varana
kadar yavaşlayamam."

"Umarım bir şeyle karşılaşmayız" diye bağırdı Jack.

"Eğer büyük bir çöküş yaşarsak--çarpma--çarpma--şansımız yok--vay canına!" diye bağırdı fotoğrafçı.

Ama görünürde hiçbir şey yoktu ve köprünün ötesinde, Tom'un kontrolden çıkan makineyi kontrol altına almayı umduğu başka bir yokuş vardı. Ancak köprüden birkaç yüz fit uzakta, aniden bazı askerler belirdi,
sanki çevreyi terk etmek için acele ediyorlarmış gibi köprüden kaçıyorlardı.

Araba görüş alanına girdiğinde çılgınca geri el salladılar. Hatta biri
tüfeğini doğrulttu.

"Duramayız," diye bağırdı Tom Jukes, "frenler patladı."

Arabanın şimdi gittiği hızda sadece bulanık görünen adamların yanından hızla geçtiler.

Arkalarından bir patlama sesi geldi, ancak mermi ıslık çalarak geçti ve onları
istemeden çılgınca yarışan arabada çömelmeye zorladı. Arkalarından
bağırışlar ve haykırışlar geldi. Almanlar hakkında bir şeyler yakalamışlardı.

Araba köprüden geçerken Bill, "Bizi Alman casusları sanıyorlar," diye soluk soluğa konuştu.

Araba köprüden geçerken, daha yeni geçiyordu ki müthiş bir patlama oldu ve
geriye baktıklarında tüm köprünün göğe doğru uçtuğunu gördüler. Hayatları bir
mucize sayesinde kurtulmuştu.

"O askerler köprüye mayın döşemiş ve fitili ateşlemiş olmalılar," diye ilan etti Jack, oldukça bembeyaz ve dehşete düşmüş bir şekilde.

"Biz de bir saniye bile geç kalmadık. Daha yavaş gitseydik
haritadan silinirdik," diye ekledi Bill ayık bir şekilde.

"Bu mahalleden çıkana kadar bu hızda koşmaya devam edeceğim," diye haykırdı Tom Jukes. "Sağlıklı değil."

BÖLÜM XXIX.

UHLANS!

Ama açıkça kader o sabahki savaşı görmelerine karşıydı. Hala hızlı gidiyorlardı, ormanlık bir bölgeden geçiyorlardı,
uzaktaki savaşı bir anlığına görebilecekleri açık alanlarla dönüşümlü olarak, aniden uğursuz bir ses geldi:

Pat!

"Bir atış var," diye haykırdı Bill, yüzünde endişeyle etrafına bakarak.

"Bu bir atış değildi," diye karşılık verdi Tom pişman bir sırıtışla, "lastiklerden biri patlamıştı."

"Pop--pat--hava tamamen çıktı--şişir--zor iş--çok kötü," patladı
Pottle.

"Fritz, sen de fritz yapan bir lastik gibi konuşmazsan kafayı yiyeceğim," diye güldü Tom, motoru geri vitese alıp en altta durarak arabayı hafif bir eğimde yavaşlatmayı başardığında.

"Fritz--Alman ismi--Belçika'da kullanma--kendini casus sanıyorsan--o zaman
fritz'de olacaksın," diye geveledi Pottle.

Araba, ince koyu kavak ağaçlarından oluşan bir caddeden geçerek düzgün beyaz bir çiftlik evinin karşısında durdu. Araba dururken büyük bir köpek havladı, ancak etrafta kapının önünde gagalayan ve tırmalayan birkaç tavuk dışında başka bir yaşam belirtisi yoktu. Arka planda sarı yığınlar vardı, çünkü hasat yeni toplanmıştı. Çocukların yakın zamanda
geçtiği çalkantılı deneyimlerle
birlikte güzel, mutlu bir sahne oluşturuyordu.

Ancak kırsal barışı, savaş alanındaki şehirlerin huzursuzluğuyla karşılaştırmak için fazla zaman harcamadılar. Hepsinin yapması gereken işler vardı.
Önce, neredeyse trajik bir şekilde sona erecek olan soruna neden olan kırık bir cıvatayı değiştirerek fren onarıldı.
Sonra, sırayla hepsinin yardım ettiği yeni bir "ayakkabı" ve iç lastik takılması geldi.

Çalışma biraz zaman aldı ve tamamlandığında hepsi tozlu, sıcak ve çok susamıştı.

"Şu anda iyi bir soğuk su veya süt içmek için çok şey verirdim," diye homurdandı Tom, lastik pompasıyla yaptığı efordan dinlenirken. "Şu çiftlik evine gidip içecek bir şeyler almaya ne dersin?"

"Ah, bir dondurma sodası için," diye içini çekti Bill.

"Sahra Çölü'nde limonata dileyebilirdin," diye alay etti Tom.
"Burada dondurma sodası bulsalar bile, bunu bilmezler."

Gülerek ve sohbet ederek eve yaklaştılar, caddeden yukarı doğru yürüdüler.
Ama yaklaştıkça neşeleri bir darbe almış gibi göründü.
Hiçbir yaşam belirtisi yoktu, sadece bahsedilenler vardı.
Sessizdi ve kepenkleri kapalıydı. Ahır boş görünüyordu.
Çevrede hiçbir çiftlik arabası yoktu.

Kapıya tekrar tekrar vurmak kimseyi gösteremedi.

"Şurada bir kuyu var," dedi Tom Jukes. "Kendimize yardım etsek ne dersin?"

"Sanırım yardım etmemiz gerekecek," diye onayladı Jack. "Buradaki herkes savaştan
korkmuş olmalı."

"Ya da daha muhtemel olarak erkekler silaha çağrıldı ve kadınlar güvenli bir yere
gitti," diye düşündü Bill.

Kuyunun kenarında büyük bir toprak kap duruyordu ve uzun
sürekler soğuk, berrak su içerek kendilerini tazelediler.

"Bu daha iyi," diye ilan etti Tom, sürahiyi ikinci bir uygulamadan sonra bırakırken. "Hadi şimdi yola koyulalım, çünkü geri dönmek için
başka bir yol bulmalıyız."

"Bir dakika bekle - büyük şans - terk edilmiş çiftlik - savaştaki adamlar - kadınlar sadık köpeği bırakarak
aceleyle kaçıyor!" diye haykırdı Pottle, kamerasını çıkarırken.

"Hadi, acele et ve eski resim kutunu bitir," diye kabul etti Tom, "ve bu arada, o köpeği serbest bırakabilirsin. Zavallı yaratık,
böyle bağlıyken kesinlikle açlıktan ölecek."

Köpek vahşi görünümlü bir hayvan olmasına rağmen, çocukların ona özgürlüğünü vermek istediğini biliyor gibiydi, çünkü hiçbir muhalefet olmadan zincirini
çıkarmasına izin verdi ve susuzluğunu gidermek için evin arkasından akan küçük bir dereye gitti. Bu daha yeni yapılmıştı ve Pottle birkaç kare çekmişti ki, yolun aşağısından öfkeli bir dörtnala koşma sesi geldi ve Belçika süvarilerinden oluşan bir filo belirdi, canlarını kurtarmak için mahmuzladılar, arkalarından da boğuk haykırışlar ve silah sesleri geldi.

"Aman Tanrım! Şimdi başımıza gelecek!" diye haykırdı Tom dehşet içinde;
"Bir yan grup o adamlara saldırmış ve onları geri püskürtmüş olmalı."

Küçük bir filo ve muhtemelen bir keşif grubu, yolda duran çocukları ve arabayı fark etmeden evin önünden dörtnala geçti. Çok zorlandıkları belliydi. Daha yeni gitmişlerdi ki, bir başka atlı grubu belirdi. Gri üniformalar giymişlerdi. Metal miğferleri, üzerinde birliklerinin sayısının büyük rakamlarla yazılı olduğu bir bezle kaplıydı. Her adam, parlak uçlu bir mızrak taşıyordu. Takip ettikleri kişiler gibi, takipten başka hiçbir şeye dikkat etmeden yanlarından geçip gittiler.

"Uhlans!" diye haykırdı Tom. "Umarım bu şeyin tam ortasına
düşmemişizdir."

Hepsi durup dinlediler. Takip gürültüsü kesilmişti, ama
şimdi daha fazla toynak sesi hızla yaklaşıyordu.

BÖLÜM XXX.

"SEN BİR CASUSSUN!"

Bir anda daha küçük bir grup adam çiftlik evine doğru geldi,
durmuş arabayı görünce dizginleri çekti. Üniformalarından ve iri bir askerin tuttuğu çırpınan sancaktan, çocuklar onların subay olduğunu tahmin etti. Bir an durakladılar ve sonra, birkaç kelime ettikten sonra döndüler
ve kavak ağaçlarıyla kaplı yaklaşma yolundan dörtnala geldiler.

Çocuklar boş bakışlar attılar.

"Sakin ol," diye ısrar etti Tom, "bize zarar verebilecekleri hiçbir şey yok."

"Bilmiyorum, Almanlar hakkında bazı tuhaf hikayeler duydum," diye açıkladı Jack, oldukça tedirgin bir şekilde, "bir kere Amerikalılara karşı pek de büyük bir sevgileri yok."

"Ama bize zarar vermeye cesaret edemezler," diye açıkladı Bill.

Altı atlı vardı ve ikisinin hafif yaralı olduğunu gördüler, dörtnala gelip dizginleri çektiler. Grubun lideri, kocaman sarkık bıyığı olan, sert, şahin burunlu yaşlı bir adamdı. Diğerleri, oldukça züppe görünümlü genç subaylardı. İkisi monokl takıyordu.

Ama grubun arkasında kalan adamın figürü Jack'in dikkatini çekti, diğerlerinin dikkatini çekmedi.

"Radwig!" diye soludu Bill'e, üniforma giymesine rağmen, Alman Savaş Koleji'nin eski Herr Profesörünün figürünü tanıdığında.

"Vay canına! Şimdi kesinlikle sorun olacak," diye mırıldandı Bill. "Bak, bize bakıyor."

"Evet, bizi tanıyor ve fazla da cana yakın görünmüyor."

Radwig atını şahin burunlu yaşlı albayın yanına sürdü ve
hızla konuştu. Yaşlı adam, çocuk grubuna keskin bakışlarını yöneltti.

"Herr Radwig bana grubunuzdan ikisinin casus olduğunu söyledi," dedi ürpertici bir sesle; "Bu doğru mu?"

"Elbette hayır," diye ilan etti Jack, hafifçe solgunlaşarak. "Hepimiz Amerikalıyız."

"Ne yazık ki, İngiliz casusları da dahil olmak üzere birçok kişi
bugünlerde kendilerini o bayrak altında koruyor," diye karşılık verdi.
"Evraklarınızı göstermeniz için sizi rahatsız edeceğim."

"Neden, Bay Radwig beni ve buradaki arkadaşımı tanıyor," diye patladı Jack.

"Şüphelendiğim dışında hiçbir şey bilmiyorum," diye hırladı Radwig, gözleri vahşice parlayarak. "Albay, bu çocukları aramama izin verir misiniz?"

Diğeri onaylayarak başını salladı.

"Başkası tarafından aranmayı tercih ederim," diye itiraz etti Jack, kendisinden nefret eden adamdan
nasıl bir muamele göreceklerini tahmin ederek.

"Herr Radwig sizi arayacak," diye karşılık verdi ve sonra Almanca olarak,
bir astsubaya, bir çavuşa, evde bir
yemek hazırlaması emrini verdi. Radwig öfkeli çocukları ceplerindeki her şeyi
çıkartmaya zorladı ve Pottle'ın kamerasının derhal imha edilmesi emredildi.

Radwig'in araması hızlı ve kapsamlıydı. Sonuçlandığında,
albaya döndü.

"Hiçbirinde suçlayıcı bir şey yok, ama buradakinde," diye ilan etti.

Konuşurken Jack'i işaret etti.

"Ve o----?"

"Cebinde Belçika demiryolları için iki geçiş kartı var. "

Bu doğruydu, çünkü Jack son kez göstermeleri gereken iki geçişi de vermemişti.

"Bu, Belçika hükümetiyle güvendiği bir pozisyonu olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor," diye ilan etti Radwig, "ve bu nedenle tam anlamıyla bir savaş esiri."

Jack dehşet içinde görünüyordu; ancak albay sert bir emir verdi. İki asker çocuğu yakaladı. Arkadaşları dehşet içinde bakarken, Jack onları öfkeyle üzerinden atmaya başladı.

"Bütün bunları açıklayabilirim," diye bağırdı; "bu Radwig denen adam benimle sorun yaşadı. İntikam almaya çalışıyor. O----"

"Onu götürün," geldi soğuk emir duygusuz bir tonda. "Siz ondan
sorumlusunuz," diye ekledi albay Jack'in iki esirine. "Divan-ı harbe kadar
dikkatle korunduğundan emin olun."

"Divan-ı harbe!" diye bağırdı Jack. "Neden, ben--ben bir Amerikan vatandaşıyım
ve----"

"Söylenecek başka bir şey yok," ve Jack, silahlı bir muhafızın her iki yanında bir tabanca
bastırarak, daha fazla bir şey söyleme şansı olmadan götürüldü.
Devam ederken, arkadaşlarının öfkeyle protesto ettiğini duyabiliyordu ve
sonra, onlar da askerler tarafından alınıp otomobile
rehberlik edildiler. Sonra onlara ölüm cezasıyla Louvain'e geri dönmeleri yönünde sert bir emir geldi. Yapmaları gereken tek şey itaat etmekti. Alman subaylarının demir disiplini tartışmaya izin vermiyordu. Ve böylece, Jack'i kaderine terk ederek, ağır kalpler.

"Endişelenmeyin, Amerikan konsolosunu alıp onu hemen dışarı çıkaracağız," dedi Tom, olabildiğince neşeli bir şekilde.

Fakat aklında bir askeri mahkeme düşüncesi olan Bill, havaya uçurulan köprünün gerektirdiği uzun bir
yoldan geçtikten sonra ulaştıkları kasabaya kadar sefil bir halde oturuyordu.

Arkadaşı Almanların elinde olan ve askeri mahkemeye tabi tutulan Bill,
Radwig'in, Jack'in düşmanının sahip olduğu etkiyi fark ettiğinde, sonuç konusunda endişeli ve baskı altında hissetmek için haklı sebeplere sahipti.
İntikam arzusu onu hangi korkunç boyutlara götüremezdi?

BÖLÜM XXXI.

SAVAŞÇI MAHKEME.

Zavallı Jack, hayal edilebilecek duygularla, kaba bir şekilde bir duman evine
itildi ve kapı çarpılarak kapatıldı. Dışarıda nöbetçiler durmadan aşağı yukarı yürüyorlardı, ona kaçmayı düşünmenin faydasız olduğunu gösteriyorlardı.
Kaderi belirlenene kadar Radwig'in insafına kalmalıydı.

Şaşırtıcı değildi, sert bir tabureye çökerken bir an kendini hasta ve tedirgin hissetti. Radwig'in gözlerindeki parıltı, esir aldığı kişiyi gördüğünde Jack'e sert bir muamele beklemesi konusunda uyarıda bulunmuştu. Saatler
geçti ve kimse ona yaklaşmadı. Duman odasında zifiri karanlıktı, tabii ki hiçbir açıklığı ve neredeyse hiç havalandırması yoktu.

Nöbetçilerin kılıçlarının şakırtısı ve sabit, monoton adımları,
ara sıra gelen, uzaklardan gelen top atışları dışında sessizliği bozan tek seslerdi. Açıkça savaşın ana
gelgiti sabahki çatışmanın olduğu yerden geri çekilmişti. Eğer nöbetçilerin varlığı olmasaydı, ki bu unutulmadığını gösteriyordu, Jack esir alanların
onun yanına gelip onu terk ettiğini düşünmeye meyilli olurdu.

Ancak dışarıdaki sabit trampet-tramp sesi bunun tüm olasılığını ortadan kaldırıyordu.
Sonunda kapı ardına kadar açıldı ve onu koruyan iki adam
karanlık duman evine girdi. Jack o zaman alacakaranlığın geç olduğunu gördü, ancak yaklaşan bir fırtınayı tehdit eden bulutlu bir
gün batımı fırtınanın daha sonra ortaya çıkmasına neden oldu.

"Gel," diye emretti duygusuz, gri üniformalı Almanlardan biri, görünüşe göre biraz İngilizce biliyordu.

İtaat etmekten başka çare yoktu. Jack, çarpan bir kalple
iki koruyucusunun arasına düştü.

[Resim: "Kendinizi casus olmakla suçlanırken duydunuz," diye başladı Albay sertçe.--Sayfa 229]

"Sakin olmalı ve kafamı toplamalıyım," dedi kendi kendine, eve doğru
yürütülürken. "Şimdi atılacak herhangi bir yanlış adım ölümcül olabilir."

Çiftlik evinin içinde mutfak ışıkları yakılmıştı. İki sarı
parlayan lamba, masanın etrafındaki subay grubunu kılıçlarıyla birlikte yemek artıklarının arasına koymuş halde gösteriyordu. Örtüye dökülen şarap ve boş
bardaklar, çiftlik evinin mahzeninin onların eğlencesi için basıldığını gösteriyordu.

Masanın başında şahin burunlu albay oturuyordu. Yanında
Radwig vardı. Subaylardan biri, bir binbaşı, sandalyesinde geriye yaslanmış
gürültülü bir şekilde horluyordu. Jack'in yüreği sıkıştı. Adil bir yargılama belirtisi görmedi.

"Kendinizi casus olmakla suçlanırken duydunuz," diye başladı albay sertçe. "Suçlama hakkında ne söyleyeceksiniz?"

"Sadece saçma olduğunu. Bana zaman verirseniz, arkadaşlarım
benim bir Amerikan vatandaşı, bir telsiz operatörü ve---- olduğum konusunda bolca kanıtla geri dönecekler"

"Ah, ha!" diye haykırdı albay, şahin benzeri gagasının bir tarafına bir parmağını koyup kurnazca bakarak. "Yani bu kadar. Belçika geçiş kartı olan bir telsiz operatörü. Kötü görünüyor."

Radwig eğildi ve albayın kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Herr Radwig bana sizin Alman düşmanı olduğunuzu söyledi. Onu İngiltere'de gözaltına aldırdığınızı ve ancak büyük zorlukların üstesinden geldikten sonra ordumuza katılmak için kaçtığını söyledi. Buna ne diyeceksiniz?"

"Alman düşmanı olmak konusunda, hiçbir Amerikalı öyle değil," dedi Jack. "Bu mücadelede hepimiz tarafsızız. Herr Radwig'in İngiltere'de hapsedilmesiyle ilgili olarak, gemi yanaşmadan önce zaten gemide zincire vurulmuştu."

"Bu doğru mu?" diye sordu Radwig'in albayı, gülümseyerek elini "saçma" anlamına gelen bir hareketle salladı.

"Herr Radwig'in sizin gerçeği söylediğinizi reddettiğini görüyorsunuz," diye belirtti albay.

"Elbette benim sözüm onun sözü kadar iyidir," diye itiraz etti Jack, sakin kalmaya çalışarak,
ancak böyle önyargılı bir mahkeme önünde işlerin gerçekten de onun için karanlık göründüğünü görmüştü.

"Herr Radwig hepimizin tanıdığı ve onurlandırdığı bir Alman," diye karşılık verdi albay.
"Kim olduğunuzu bilmiyoruz. Bu yüzden, aranızda, ona inanmalıyız."

"Benim bir casus olduğuma inandığınızı mı söylüyorsunuz?" diye patladı Jack.

"Kanıtlar bunu gösteriyor," diye karşılık verdi albay soğuk bir şekilde. "Savaş kurallarının farkında mısınız?"

Jack'in gözlerinin önünde aniden tüm oda yüzdü. Ölümcül bir ürperti geçti. Bir an için bunun yakında uyanması gereken
korkunç bir rüya olmadığından emin olamadı. Ama bir sonraki an,
gerçek, bir casus olarak ölüme mahkûm edilmek üzere olduğu korkunç gerçeği geri geldi. Konuşmaya çalıştı ama kuru dudakları
tek kelime etmeyi reddetti.

Albay ve Radwig fısıldaştılar ve sonra ilki sert, gıcırtılı sesiyle duyurdu:

"Yarın kalkacak. Mahkûmu götürün."

"Ama anlamıyorsunuz," diye boğuk bir sesle söyledi, "Elbette beni, bir Amerikan vatandaşını, açıklama şansı vermeden idam etmek istemiyorsunuz. Ben----"

"Tüm sorumluluğu üstleneceğim," diye soğuk bir cevap verdi.

Jack, esir alanlarıyla boğuştu, ancak tüfeğin dipçiğiyle sırtının alt kısmına aldığı acımasız bir darbe onu o kadar sersemletti ki, kendine geldiğinde, kendini bir kez daha karanlık, kötü kokulu tütsüleme evinde buldu.

BÖLÜM XXXII.

UZUN GECE.

Ardından Jack'in hayatının en karanlık saatleri geldi. Nöbetçiler dışarıda sonsuz yürüyüşlerini sürdürüyorlardı. Uzaklarda bir köpek havlıyordu ve
hala dağınık ateş sesleri duyuluyordu. Talihsiz genç
telsiz adam uzun bir süre hapishanesinin zemininde bir tür uyuşukluk içinde büzülmüş bir şekilde oturdu.

Birdenbire gardiyanlarından birinin İngilizce konuştuğunu hatırladı. Belki
son sözlerini yazmak için kalem veya kurşun kalem ve kağıt ödünç alabilirdi. Ancak kapıyı birkaç dakika yumruklamak bir
cevap getirdiğinde, isteği sertçe reddedildi. Nöbetçi ölçülü
yürüyüşüne devam etti.

Bir-iki! Bir-iki! Ses saatlerce Jack'in beynine
kadar vurdu ki kafasının patlayacağını düşündü.

Sonra başka bir ses geldi.

Kazma sesi! Kazma darbeleri!

Jack bunun önemini anladığında alnında soğuk bir ter
çıktı. Mezarını kazıyorlardı ve acımasızlığın bir inceliğiyle, hapishane yerinin duyabileceği mesafede. İster kazayla ister kasıtlı olarak, zavallı Jack ertesi sabahki uyanma
uygulamasının en korkunç hazırlıklarını dinlemek zorunda kalıyordu.

Böylece saatler ağır ağır ilerliyordu. Kaçma olasılığı kadar uyku da söz konusu değildi. Jack'in duymamak için kulaklarını tıkadığı kazma sesi kesilmişti.

Sonra dışarıda aniden bir kıpırtı oldu. Acele eden ayak sesleri ve keskin, hızlı seslerle
havlayan emirler. Jack'in kalbi bir sıçrayışta durdu.

Tom ve Bill tarafından çağrılan bir Belçikalı müfrezesi çiftliği işgal eden küçük kuvveti yok etmek için mi geliyordu?

Kendini tütsüleme evinin kapısına fırlattı ve dikkatle dinledi. Direklerden birinde ufak bir çatlak vardı ve buradan ay ışığıyla aydınlanan çiftlik avlusunun sınırlı bir görüntüsünü kontrol edebiliyordu. Sonra garip bir
ses geldi. Sonbaharda böceklerin kuru vızıltısı gibi. Hacmi arttı.
Acelecilik ve bağırışlar da arttı. Silah sesleri duyuldu, birbiri ardına dağıldı
ve bir uyarı çığlığı gibi gelen bir haykırış.

Sonra dünya sarsıldı ve alevler fışkırdı. Çığlıklar ve inlemeler havayı
doldurdu.

Yine geceyi paramparça eden ve duyuları hasta eden bir patlama oldu. Jack, yarı sersemlemiş bir şekilde, çatısının bir kısmı koptuğu için tütsüleme evinin zeminine düştü.

Sonra sessizlik geldi, hemen ardından inlemeler, homurdanmalar ve hızlı, endişeli emirler geldi. Bir rat-a-plan toynak sesi duyuldu. Garip vızıltı sesi
sönüverdi. Sadece inlemeler devam etti. Başı dönmüş ve hasta,
Jack ayağa kalktı.

Henüz ne olduğunu tam olarak kavrayamamıştı. Aniden
farkındalık geldi.

Gece baskın uçağı kampın değişen ışıklarını
görmüş ve ay ışığında istiflenmiş silahların parıltısını yakalamış ve vurmuştu.

Nöbetçilerin durmaksızın volta atma sesleri durmuştu. Jack bağırdı
ve kısmen harap olmuş tütsüleme evinin kapısına vurdu, ancak
şimdi daha zayıf ve daha seyrek hale gelen inlemeler ve haykırışlar dışında hiçbir cevap yoktu. Tütsüleme evinin yanları kaba kütüklerdendi ve
Jack çok zorlanmadan paramparça olmuş çatıya tırmandı.

Kendini kaldırdı ve tırmanarak etrafına aceleyle baktı.
Göz gezdirdiği şey korkunç bir enkaz manzarasıydı.
Toprakta iki atı gömebilecek kadar büyük iki devasa delik açılmıştı ve yakınlarda iki adam yatıyordu. Eve doğru üçüncü bir figür uzanıyordu.
Jack katliamı izlerken biri ölen üç at,
çok uzakta değildi.

Görünürde başka kimse yoktu.

Jack, merminin çatıda açtığı boşluğun kenarından tırmandı
ve hafifçe yere düştü.

"Wasser!" diye inledi yaralı adamlardan biri, Jack'in muhafızlarından biri olduğunu
tanıdı. Çocuk kuyuya doğru koştu ve o gün daha önce kendilerini
soğuttukları büyük toprak testiyle
hızla geri döndü.

Ama çok geçti. Çocuk, serinletici içeceği nöbetçinin dudaklarına tutarken bile adam öldü. Çocuk yere düştüğünde diğeri çoktan ölmüştü, vücudu havadan atılan bomba tarafından
korkunç bir şekilde parçalanmıştı.

Evin yanında yatan üçüncü adam hala vardı ve Jack, ona hizmet edebileceğini
düşünerek aceleyle yanına gitti. Ama burada da bomba
ölümcül bir şekilde
vurmuştu.

Ay ışığından bir ışık huzmesi kavakların arasından düştü ve adamın
yüzünü aydınlattı. Bu, bir başkası için acımasız bir
intikam planlamışken bile ölüme sürüklenen Radwig'di. Jack, ölü profesörün yüzünü adamın kocaman mavi pelerinine
örttü ve sonra bir an sessizce durdu. Her şeyin
ne kadar hızlı gerçekleştiği onu neredeyse sersemletti.

On beş dakika önce, kulaklarında kürek ve kazma sesleri olan
bir tutsaktı. Şimdi, tam bir
mucizevi bir şekilde, yeniden özgürdü. Yüzünü göğe kaldırdı ve dudakları
sessizce hareket etti. Sonra, etrafa son bir bakış atarak, bir gün daha geçmeden bir kez daha Louvain'de arkadaşlarıyla birlikte olmayı
hevesle umarak ayrılmaya hazırlandı. Birdenbire yüksek bir kişneme duydu. Ölen askerlerden birinin atı, çiftlik evinden çılgınca kaçışta geride kalmıştı. Eyerlenmişti ve dizginlenmişti, ancak çevresi gevşetilmişti. Jack onu çözdü,
çevreleri sıktı ve bindi. Binmek hakkında pek bir şey bilmiyordu,
ama bir şekilde hayvanı yola doğru yönlendirirken sırtına yapışmayı başardı.

Ara sıra dizginleri çekti ve dinledi.
Yabancı Uhlanlar'ın
dolaşan çeteleriyle karşılaşmak veya çiftlik evini boşaltan ve şüphesiz kendisinin öldüğüne inanan küçük bir birliğe çarpmak istemiyordu.
Ama şafak vakti, o hala seyahat ederken, doğru yönde gittiğinden hiç emin olmadan
doğdu.

Jack atını terk etmeye karar verdi. Yol kenarında yiyecek bulabilmesi için dizginini çıkardı, boynunu okşadı ve şöyle dedi:

"Bindiğin için teşekkürler, dostum."

Sonra başı açık ve neredeyse tüm yaşadıklarından bitkin düşmüş bir halde, yine de Belçika hatlarına ulaşma zorunluluğuyla sürüklenen çocuk, bir buğday tarlasından ormanlık bir yola doğru ilerledi. Tarlanın
kenarında aniden uzun buğdayların arasına geri çekildi.
Bir adamın ceketi, taş bir sürahi ve bir sepet vardı. Hiç şüphe yok ki adam yakındaydı. Ama orada uzun süre çömelmesine rağmen kimse gelmedi,
insan yaşamına dair hiçbir ses de yoktu. Kuşlar cıvıldıyordu ve bir keresinde bir tavşan, buğdayın
üzerinde çömelmiş yatan çocuğa meraklı bir şekilde baktı.

Jack ihtiyatla kendini kaldırdı ve sapları ayırarak dışarı baktı.
Daha önce fark etmediği bir şey gördü. Jack'i endişelendiren
eşyaların şüphesiz sahibi olan adam, bir ağacın dibinde uzanmış yatıyordu. Yüzüstü uyuyordu.

Ama uyuyor muydu?

Çirkin, koyu bir leke etrafındaki zemini renklendirmişti. Gömleği
kırmızıya boyanmıştı. Jack, burada korkacak hiçbir şeyi olmadığını ürpererek gördü. Zavallı köylü ölmüştü.
Halka açık Uhlanlar tarafından vurulmuştu şüphesiz,
hasadını toplamak üzereyken.

"Zavallı adam, artık bunlara asla ihtiyacı olmayacak," dedi Jack,
susuzluk ve açlıkla sürüklenerek taş sürahiyi ve sepeti inceledi. Birinde
elma şarabı, diğerinde adamın kara ekmek, soğan ve kaba pastırmadan oluşan yemeği vardı.

Ölü adamın yemeğini yemeyi aklından bile geçiremeyecek kadar aç olan Jack,
ceplerini doldurdu, elma şarabı sürahisinden uzun bir yudum aldı ve sonra
ormana daldı. Burada dinlenmek ve yemek yemek için kendini aşağı attı. Sonra, yorgun
olmasına rağmen, kendini ayağa kalkmaya ve tekrar yola çıkmaya zorladı.

Uzaktan gelen top atışlarının uğultusu zayıf ve uzak bir şekilde kulağına geliyordu,
ama burada ormanda sanki savaş, ölüm ve katliam unutulmuş şeylermiş gibi sakin ve huzurluydu. Sonunda ormanın seyrekleştiği ve küçük bir açıklığın olduğu bir yere geldi. Tam buradan geçmek üzereyken kalbinin hızla
atlamasına neden olan ve onu olduğu yerde durduran bir şey gördü.

Açıklığın bir tarafında bir uçak vardı!

Tüllü, sarı kanatları ve gövdesi gri bir gündeki gökyüzünün rengine boyanmış, şüphesiz onu önemli bir yükseklikten görünmez kılmak için büyük bir tek kanatlı uçaktı.

Bir savaş makinesi olduğuna dair tüm şüpheler, ön tarafına monte edilmiş küçük ama kötü görünümlü hızlı ateşli bir topun görülmesiyle ortadan kalktı.

Jack hala ona bakıyordu, sanki taştan bir figürmüş gibi olduğu yerde çakılı kalmışken, arkasındaki tahtanın zemininde aniden bir
çıtırtı duyuldu.

Sonra keskin ve net bir emir geldi.

"Arrette!"

Jack bir Fransız bilgini değildi ama emrin veriliş biçiminde onu hiç kıpırdatmadan ayağa kaldıran bir şey vardı. Arkasından ayak sesleri geldi ve sonra arkadan bir adamın ona doğru
geçtiğini gördü.

Çocuğun önüne doğru gitti ve sonra Jack onun dikkatlice mumlanmış bıyıklı küçük bir adam olduğunu gördü ve elinde özellikle kullanışlı görünen bir tabanca vardı ve onu Jack'in kafasına doğru hoş olmayan bir şekilde tutuyordu.

BÖLÜM XXXIII.

KURŞUN PARÇALARIYLA DOLU HAVADA. Tabancalı adam aniden bağırdı:

"_Mon ami_ Read-ee!"

"Aman Tanrım, de Garros!" diye soludu Jack, Fransız pilotu tanıyarak.
"Burada ne yapıyorsun?"

"Aynı soruyu sana da sorabilirim," diye gülümsedi diğeri. "Seni
zee koyununun üzerinde bırakıyorum ve şimdi, işte! Seni şapkan olmadan bir Belçika ormanında buluyorum, yüzün dikenli çalılarla çizilmiş ve -affedersiniz, lütfen-- bir serseri gibi görünüyorsun."

"Sanırım öyle," diye güldü Jack, düşmanın eline tekrar düşmek yerine eski bir dostla tanıştığını fark ederek rahatladı; "ama 'ne kadar doğal görünüyor' diyecek kimse olmadığı için şanslıyım----"

"Affedersiniz, anlamadım," dedi de Garros şaşkın bir tonda.

Jack, sık sık Fransızların "_Sacres_, "_Nom d'un noms_," ve "_Chiens_" diye bağırmasıyla kesilen maceralarını anlatmaya başladı.

"Ve şimdi seni bir Belçika ormanının kalbinde, bir savaş makinesiyle nasıl bulduğumu açıklamak sana kalmış," dedi Jack sözlerini bitirirken.

"Bunu açıklamak zor," dedi Fransız. "Beni New York'ta bıraktıktan sonra Havre'ye giden bir Fransız gemisine bineceğim. Vardığımızda hemen Belçika hava kuvvetlerinin komutanlığına atandım. O zamandan beri,
kendimi mazur görün, mösyö, övünmeden Almanlara çok fazla sorun çıkardığımı söyleyebilirim. Dün gece ülkenin üzerinden uçtum ve Almanları gördüğümde küçük bir hatıra bıraktım, ama ne önemi var mösyö, heyecanlı görünüyorsunuz."

"Hayır, hayır, devam et," dedi Jack; "Ben sadece
mucizeler gününün geri dönmüş olabileceğini düşünüyordum."

De Garros ona baktı ama devam etti:

"Yolculuğum sırasında Alman süvarilerinin
atlarının ve yığılmış silahlarının ay ışığında göründüğü bir çiftlik evi gördüm," dedi Fransız.

"Alman olduklarını nasıl anladın?" diye sordu Jack.

"Bütün bu toprakların şimdi zem tarafından istila edildiğini bilmiyor muydun? Dün
ilerlediler. Şimdi Louvain'e yakınlar. Ama korkma, bir şekilde zem'i geri püskürtebiliriz. Ama devam edelim. İltifatlarımla bir, iki bomba atıyorum
ve----"

"Hayatımı kurtardın!" diye patladı Jack.

De Garros endişeli görünüyordu.

"Bir kez daha özür dilerim, sevgili Readee, ama aklın başında mı? Güneş----?"

"Hayır, hayır, görmüyor musun?" diye bağırdı Jack; "bir casusun ölümünden
kurtulmamı sağlayan bombalarındı."

"_Kutsal!_ Mümkün mü? Ve yine de öyle olmalı! Bana sarıl, sevgili Readee, bana yaptığım dokunuşlar zees kadar çok zevk verdi."

Jack, beklendiği gibi en derin minnettarlığını
duyduğu coşkulu küçük havacı tarafından kucaklanmaya boyun eğmek zorundaydı.

"Peki şimdi zee planınız ne?" diye sordu de Garros, coşkusu yatıştığında.

"Louvan'daki arkadaşlarıma katılmak istiyorum," dedi Jack.

"_Bir köpeğin adı!_ Ülkenin bir kısmında zee'de yürümeye çalışıyorsun!"

"Evet, evet. Ben----"

"_Mon ami_, intihar etsen daha iyi olur. Bu Alman
vari bir
sürü. Geceye kadar ormanda saklanıyorum, o zaman
mermilerin senin kaput dediğin şeyin etrafında arı gibi uçuşması olmadan seyahat edebilirim."

"O zaman ne yapacağım?" diye sordu. "Burada kalamam ve Almanlarla bir deneyimim oldu ve sana bunun bir ömür boyu yetecek kadar yeterli olduğunu
sana temin ederim."

"Bir planım var," dedi de Garros.

"Evet."

"Uçağım üç kişi alıyor."

"Devam et."

"Benimle uçacaksın."

"Louvan'a mı?"

"Eğer mümkünse. Değilse, arkadaşınla iletişim kurabileceğin
bir yere. Bunu nasıl seviyorsun?"

Jack bir an tereddüt etti. O çekingen bir çocuk değildi ve sıradan tehlikelerden de korkmuyordu. Yine de Alman birliklerinin üzerinde, konuştukları yerle Louvain arasında uçmak en azından riskli bir işti.

Yine de algılayabildiği bir alternatif yoktu. Uhlans tarafından tekrar yakalanma fikri bile tüylerini diken diken etti. Sanki düşüncelerini okumuş gibi de Garros şöyle dedi:

"Uçarken yerden daha fazla zıplamazsın.
Pek sayılmaz. Geceleri yüksekten uçarım ve sana hiçbir
saldırıda bulunmayacağıma söz veriyorum."

"Hadi," dedi Jack elini uzatarak.

BÖLÜM XXXIV. BİR TERÖR UÇUŞU.

"Zees'i al. Zem'e ihtiyacın var. Hızlı uçuyoruz. _Tres vite._"

De Garros, Jack'e bir çift gözlük uzatırken konuşuyordu. Alacakaranlıktı
ve havacının erzak sepetinden mükemmel bir yemek
yedikten sonra, savaştan
vurulmuş ülkenin üzerinden uçuşlarına başlamak üzereydiler.

Jack'in elinden gelenin en iyisini yapan uçan adam, uçağın
üzerinden geçmiş, her parçasını test etmişti. Her şey mükemmel bir düzendeydi, büyük pervane öne monte edilmiş büyük Gnome sekiz silindirli, kendi kendine yeten motordan, yusufçuğun kuyruğundaki son cıvataya kadar.

Tam karanlık çökmeden hemen önce, bu onları
kalkarken bir kazaya sürükleyebilirdi, de Garros gemiye binme emrini verdi.
Jack'in kalbi atıyordu ve sinirleri
rahat olmaktan çok daha fazla titriyordu.

Yeryüzünün üzerindeki ilk uçuşlarından önce biraz "tuhaf" hissetmeyen çok az insan vardır ve Jack'in durumunda tehlike koşulları yüz kat daha fazlaydı, çünkü ormandan geçip güvenli bir yüksekliğe ulaşmadan önce Alman tüfekleri ve hızlı ateş edenler için hedef olabilirlerdi. De Garros, içi yastıklı metal bir miğfer takıyordu. Jack, bir makinist tarafından uçakta bırakılan eski bir şapkayla yetinmek zorundaydı.

Ancak, de Garros'un dediği gibi, metal miğfer, hızlı ateş eden birinin veya hatta bir tüfeğin mermisine karşı pek fazla koruma sağlamayacaktı.

Savaş uçağı, büyük pervaneyi döndürme zorunluluğunu ortadan kaldıran bir otomatik marş motoruyla donatılmıştı.

"Hazır mısın?" diye sordu Fransız, Jack'e, makinenin uzun ve dar gövdesinde, arka arkaya oturmuştu.

"Hazırız," dedi Jack, tam o sırada emrinde olan en kararlı sesiyle.

"O zaman yukarı çıkalım."

Otomatik marş motoru mırıldandı ve sonra pervane hızla dönerken egzozların kükremesi ve çıtırtısı duyuldu, ta ki bulanıklaşana kadar. Hint yağı yağlayıcısından çıkan mavi duman, alevle karışarak akşamın yoğunlaşan havasına
fışkırdı. Ahşabın sağlıklı kokusu, benzin ve yağ dumanlarının
kokusunda boğuldu.

"Aman Tanrım, bir mil yakınlıkta herhangi bir Alman varsa, bu gürültüyü duyacaklardır," diye düşündü Jack, bir yudum alarak. "Bir gatling
topu bataryasına benziyor."

De Garros ayağını fren kolundan çekti ve makine öne doğru fırladı. Jack, eklemleri deriden beyaz görünene kadar yanları çaresizce kavradı. Sonra bir alarm çığlığı attı.

Makine aniden ürkmüş bir at gibi şaha kalkmıştı. "Kalkışın" sarsıntısı ve çarpması durdu. Çocuk heyecanla
uçtuklarını fark etti.

O anda açıklığın bir tarafındaki ağaçlardan birkaç
Uhlans fırladı.

"Almanlar!" diye bağırdı Jack.

"Lanet olsun!" diye haykırdı Fransız.

Bir iki saniye boyunca Uhlans, makine yukarı doğru fırladığında felç olmuş bir şekilde durdu.

De Garros ve Jack'i barındıran aynı ormanda, kamp kurdukları yerden motorun kesik kesik takırtısını duymuşlardı.

Bir çatışmaya işaret ettiğini düşünerek,
eşek arısı benzeri makinenin göğe doğru vızıldadığını görmek için
tam zamanında sese doğru koştular.

Ancak şaşkınlıklarından kurtulduklarında makine ağaçların çok üstünde değildi. Tüfekler doğrultulmuştu.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Jack, "Bize ateş edecekler."

"Şimdi sıkı tutunun, size hileyi göstereceğim," diye karşılık verdi uçan adam sessizce.

Uçak şimdi o tarafta sadece uzun ağaçlardan oluşan bir kemer olan ormanın üzerindeydi. Aniden makine yukarı doğru uçuşunu durdurdu. Bir taş gibi
aşağı doğru fırladı. Üzerindeki mermiler zararsızca ıslık çaldı, Uhlanlar
olduğu ve olmadığı yere ateş etti.

Makine aşağı doğru düşerken yer onları karşılamak için hızla yükseldi.
Jack'in başı baş döndürücü bir şekilde dönüyordu.

"Elbette öldürüleceğiz!" diye düşündü, ama garip bir şekilde, sonun yaklaştığı
konusunda donuk bir his dışında pek fazla duygu yoktu. Sonra tam da felaket kaçınılmaz gibi görünürken, makine aniden tekrar yükselmeye başladı, Jack uzun otlara
dokunduğuna yemin edebilirdi. Yukarı ve yukarı, uzun bir daire dizisi halinde fırladılar ve sonra de Garros
döndü ve Jack'e sırıttı, beyaz dişlerini gösterdi.

"Nasıl istersin?" diye sordu.

"Sanırım. Bir süre sonra söylerim" diye karşılık verdi Jack, yargısını
erteleyerek.

Dünya şimdi çok aşağıdaydı, ancak hala satranç tahtasındaki kareler gibi işaretlenmiş tarlaları ve manzarayı neredeyse görülebilecek
kadar uzağa
noktalayan Almanların sayısız ateşini görebilecek kadar aydınlıktı. Her birinin yanında, eğer makineye bir kaza
olursa ve alçalmak zorunda kalırsa, hava yolcuları için her şeyi çok
ilginç hale getirecek adamlar vardı.

Uçak istikrarlı bir şekilde uçarken, motoru her şeyin yolunda gittiğini gösteren düzgün bir sesle vızıldarken Jack bunu düşünmeden edemedi.
Ama henüz tehlikeden uzak olmadıklarını biliyordu.

Louvain'e güvenli bir şekilde varmadan önce yüzlerce şey olabilirdi.

BÖLÜM XXXV.

BULUTLARIN ZORBASI.

Ve sonra birdenbire tehlike geldi.

Önlerinde, karanlıkta, ay henüz doğmadığı için, iri yarı karanlık bir şekil belirdi.

Fransız'ın dudaklarından bir ünlem çıktı.

"Bir Zeppelin. Lanet!"

"Sence bize saldıracak mı?" diye sordu Jack.

"Bilmiyorum. Hangi yöne geldiğini henüz söyleyemem. Ah!"

400 fit uzunluğunda ve birçok adam ve tonlarca patlayıcı taşıyabilen güçlü uçaktan, parlak bir pala gibi uzun bir ışık huzmesi aniden parladı.

Işın oraya buraya savruldu.

"Motorlarımızı duydu. Bizi arayın!" diye haykırdı de Garros.

Daha yüksek bir yere fırladı. Zeppelin'in üstüne çıkmak için manevra yapıyordu, burada silahları uçağa karşı işe yaramayacaktı, ki bu
uçağın havada Kaiser'in devasa
gökyüzü gemisinden daha hareketli ve daha hızlı olmasıydı.

Ancak aniden parlayan ışık onları tüm ihtişamıyla sardı.
Göz kamaştırıcı bir şekilde onları ışınlarıyla gösterdi. Jack'in şimdiye kadar deneyimlediği en tuhaf histi.
Göğsünüze ateşli bir kılıç bastırılmış bir duvarın önünde durmak gibiydi.

De Garros, tekerleğin hızlı bir hareketiyle uçağı ortaya çıkan ışığın menzilinden
uzaklaştırdı. Bir sonraki anda keskin bir çıtırtı duyuldu ve
bir şey havada çığlık attı.

"Iskaladı!" diye haykırdı havacı memnuniyetle.

Sorgulayan parmak yine sorgulayan ucunu gece göğünde şuraya buraya doğru uzattı. Şimdi aşağıdan diğerleri de onun arayışına katıldı.

Yukarıdan gelen ateş ve projektörün görüntüsü, aşağıda kamp kurmuş olan Almanlar tarafından doğru bir şekilde tahmin edilmişti. Düşman bir uçağın
üstlerinde olduğunu ve onu aramada yardımcı olduklarını biliyorlardı.

Fransızdan keskin bir ünlem yükseldi. Eğildi ve uçağın tabanındaki
birtakım düzeneklerle uğraştı.

Keskin bir tık sesi duyuldu.

"Ne yaptın?" diye sordu Jack.

"Zee bomb'ı serbest bıraktım."

"Dickens!"

"İzle! Şimdi görüyorsun!"

Büyülenmiş bir şekilde, dünyanın yukarısında, havada karşı karşıya oldukları korkunç tehlikenin ortasında bile, Jack eğildi ve her tarafa yelpaze şeklinde ışınlar gönderen bir projektör bataryasına baktı.

De Garros'un bombalarının amacının bu olduğunu tahmin etti. Haklıydı.

Baktığı sırada aşağıda alev alev bir ateşin aniden açıldığını gördü ve projektörler sanki bir dev devasa bir mumu söndürmüş gibi söndü.

Sonra rapor geldi, havada yukarı doğru gürleyerek.

"Aha! Aşağıda zee yaramazlık
yapmayacak bazı Almanlar var!" diye haykırdı Fransız vahşi bir memnuniyetle.

Ama kendini tebrik etmesi erkendi.

Yine Zeppelin'in ışığı onları sardı. Parıltı, her şeyi
ortaya çıkaran sıcak bir ışık banyosu gibiydi. Bir şimşek çaktı ve sonra uçak ışığın parıltısı
altına daldığında bir merminin çığlığı duyuldu.

Sonra raporun gürültüsü geldi.

"Zey ateş etmeyi öğrenmeli," diye mırıldandı de Garros.

"Tanrıya şükür ki olduklarından daha iyisini yapamıyorlar," diye karşılık verdi Jack.

"Şimdi zem zee'ye temiz bir çift topuklu ayakkabı gösterip kaçacağız," dedi de Garros.

"Bunu duyduğuma sevindim. Buna daha fazla dayanamazdım," diye düşündü Jack.

"Yalnız olsaydım veya bir subay bana göz kulak olsaydı, o Zeppelin'in üstüne
çıkıp onu havaya uçururduk," diye neşeyle duyurdu de Garros, bir iki dakika sonra. "Ah! Bizi yine yakaladılar. _Peste!_"

Takip eden Zeppelin'in projektörü tekrar cesur küçük uçağı sardığında bir makineli tüfeğin vızıltısı duyuldu. Bir buharlı gemi kadar büyük olan büyük gövdesi havada son hızla ilerliyordu. Dört motorunun son hızda
çalıştığını duyabiliyorlardı.

De Garros tekrar düşmüştü ve becerisi sayesinde uçak hala vurulmamıştı, ancak hızlı ateşleyiciden gelen mermiler tek kanatlı uçağın yolcularının vızıltılarını duymaları için yeterince yaklaşmıştı.

"Zem'i yendik!" diye haykırdı Fransız.

"O zaman biz onlardan daha hızlıyız."

"Ah, çok fazla."

"Eh, benim için fazla hızlı olamayız," diye mırıldandı Jack. "Ben----"

"_Kutsal!_"

Projektör onları tekrar yakalamıştı ve yine alt gövdesinden
raporlar gelmişti. Bu sefer tüfekler.

"Yaralı mısın?" diye bağırdı Jack, Fransız yukarıda kaydedilen
keskin bir ünlem attığında.

"Lanet olsun, evet. Zey elimi kesti. Eet fena değil. Ama daha kötüsü zey
zee motoruna çarptı sanırım."

Düzgün çalışan makine artık düzenli olarak ateş etmiyordu. Hızı
azalmıştı.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye bağırdı Jack. "Yavaşlarsak
o makineli tüfekler tarafından biçiliriz."

"Aşağı inmeliyiz."

"Ama Almanlar?"

"Aşağımızda artık kamp ateşi yok."

"Ama iyi bir iniş yapabilir misin?"

Fransız omuzlarını silkti.

"_Parbleu!_ Eğer zen yapamazsam tüm dertlerimiz biter, _mon ami_."

Uçak alçalmaya başladı, önce yavaşça sonra daha hızlı.
Karanlık toprak aşağıdan onlara doğru fırladı.

BÖLÜM XXXVI.

GİZEMLİ BİR YAKALAMA

Ancak de Garros'un itiraf ettiğinden daha fazla korktuğu felaket gerçekleşmedi.
İki orman parçası arasında, karanlıkta bile kolayca ayırt edilebilen
açık bir alan vardı daha açık renk. Biçilmiş bir ekinin anızında, uçak, içindekileri önemli ölçüde sarsmadan indi.

Şimdiki en büyük endişeleri, duyabildikleri ama göremedikleri büyük Zeplin'di. Jack, onların da eşit derecede görünmez olduklarına ve projektörün onları açığa çıkarmayacağına inanıyordu, çünkü yukarıdan ölümcül bir
yağmurda yüksek patlayıcı bombalar kesinlikle onları takip ederdi.

De Garros, yaralı elini acıyla ovuştururken, Jack tarafından makineden
çıkarıldı.

"Lanet olsun ve o Zeplin _köpeğine_ ateş etme şansım olmayacak," diye hayıflandı Fransız. "Bir gün karşılığını vereceğim."

"Elin çok mu incindi?" diye sordu Jack endişeyle.

"Bilmiyorum ve makinemdeki elektrikli el fenerini henüz kullanmaya cesaret edemiyoruz."

"Neden olmasın?"

"Zepline nerede olduğumuzu gösterirdi."

"O zaman bizim indiğimizi tahmin etmediklerini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, eğer tahmin etselerdi, ışıklarıyla yeri ararlardı."

"Öyle."

"Ama şimdi buradalar, buradalar, gökyüzünün her yerindeler. Eğer bizi bulamazlarsa,
biz olduğumuzu düşünüp gidecekler."

Jack, bundan kıl payı kurtulmalarının gerçek olması karşısında ürperdi.

Uzun bir süre, ya da aşağıdaki endişeli izleyicilere öyle geldi,
Zeppelin, projektörü her yöne doğru sallanarak, üzerlerinde uçtu.

Ama sonunda motorlarının sesi azaldı ve ışık kayboldu.

"Gidin, pis herif," dedi de Garros, omuzlarını silkerek. "Şimdi,
elimi yamalayıp motoru tekrar çalıştırma şansımızın ne olduğunu
görüyoruz."

Gece motor arızasını tespit etmek için taşınan elektrik ışığı
açıldı ve uçağın yan tarafındaki uzun telleri
çıkarılarak dışarı çıkarıldı. Sonra havacının elinin endişeli bir incelemesi başladı.

Başparmağının ucunun, tekerleğin kenarına dayandığı yerde, bir kurşunla kötü bir şekilde
kesildiği kanıtlandı, ancak şans eseri bu sol taraftaydı.

"Eğer motor tamir edilebilirse sağ elimle
sürebilirim," diye ilan etti havacı. "_Bon Dieu_'ya şükürler olsun ki direksiyon simidi çarpmamıştı."

Sahadaki tüm askerlerin taşıdığı ilk yardım çantasıyla, yaralı kişiyi hemen giydirip bağladılar ve ardından çok şeyin bağlı olduğu bir soruşturma olan motorun incelenmesine geçtiler. Eğer onarılamayacak kadar
çok hasarlıysa, Alman birlikleriyle
bu kadar istila edilmiş bir ülkede kaçma şansları pek olmazdı. Bildikleri kadarıyla bazıları çok
uzakta kamp kurmuş olabilirdi. Ama bu şansını denemek zorundaydılar.

"_Ciel_, şansımız yaver gitti!" diye haykırdı de Garros, kısa bir incelemeden sonra, "_chiens_ sadece bir bujiyi parçaladı. Hemen tamir edip
bir kez daha yola koyulalım."

Tamir çantası, hemen değiştirdiği gerekli bujiyi içeriyordu.

Sonra, zaten çok olaylı olduğu kanıtlanmış olan gece yolculuğu yeniden başladı. Ama şimdi Jack yeni bir alarm hissediyordu. Louvain'de üzerlerinde uçanın bir Fransız uçağı değil de bir Alman uçağı olduğunu nasıl anlayabilirlerdi?

Soruyu de Garros'a yöneltti.

"Bu kolay. Makinemin yanında dört adet elektrik ışığı var. İkisi kırmızı, biri yeşil, biri beyaz. Bu Fransız makinelerinin gizli gece
sinyali."

"Ama ya Almanlar kodunuzu bulursa?" diye sordu Jack.

"Her gece değişiyor. Bazen iki yeşil, biri beyaz, biri kırmızı - birçok kombinasyon mümkün."

"Aman Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı Jack, fikrin basitliğinden etkilenmiş ve yanlışlıkla saldırıya uğrama tehlikesi olmayacağı düşüncesiyle rahatlamıştı.

Yarım saat sonra tüm meydan okumaları tatmin edici bir şekilde yanıtladıktan sonra Louvain'de bir tür panayır alanına indiler. Almanlar henüz şehrin
kapısında değildi. Ama yakındaydılar ve yer karanlıkla kaplıydı. Ancak, de Garros'un rütbesi nedeniyle, otele kadar bir refakatçi aldılar.

Heyecan ve gerginlikten yorgun düşen Jack, her şeyin bu kadar umut verici olduğu düşüncesiyle rahatlayarak
iç çekerek yatağa gitti.

Yaklaşık bir saat sonra derin bir uykudan uyandı. Gece boğucuydu ve atmosferde sanki ciddi ve yaklaşan olaylarla
ağırlaşmış gibi garip bir sakinlik vardı.

Jack, odasından çıkıp Louvain'in ıssız sokaklarına doğru yürüme dürtüsüne karşı koyamadı.

Daha bir düzine adım bile atmamışken, ağır bir el omzuna dokundu.

Saldırganını görmek için dönmeden önce, yerden hızla
alındı ​​ve büyük bir yüksekliğe doğru sürüklendi.

Hala ölüm sessizliği hüküm sürüyordu.

BÖLÜM XXXVII.

MİLİTARİZMİN GÜCÜ.

Jack bir süre sonra bir mahkum olduğunu ve dev bir uçakta taşındığını fark etmeye başladı.

Oraya nasıl geldi?

Ne kadar uğraşsa da bu soruyu cevaplayamadı. Etrafına baktı.
Uzaklarda, uzayda bu kadar hızlı hareket etmeselerdi, yıldızlarla karıştıracağı küçük ışık noktalarını ayırt edebiliyordu.

Aşağıda projektörler ufku tarıyordu. Burada ve orada hızla sönen kamp ateşlerinin parıltıları vardı. Aniden, soluk bir kırmızı ışık huzmesi havaya fırladı, bir an sabit kaldı ve sonra milyonlarca renkli küreye ayrıldı.

"Bir sinyal," diye düşündü Jack. "Acaba cevaplanacak mı?"

Sonra hava pilotunun bir hareketini fark etti.
O ana kadar dümenciden en ufak bir yaşam belirtisi bile görmemişti.
Şimdi yumuşak bir _leke_ geldi ve havaya kırmızı bir ışık fırladı.

Neredeyse anında yine karanlık oldu.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Jack kendi kendine, hayretle. "Bu kesinlikle
harika derecede hızlı bir iş!"

Sinyaller tekrarlanmadı.

Jack bir süre boş boş etrafına bakmakla yetindi. Durumuna
kayıtsız görünüyordu. Çevresindeki sahneleri içine çekti, yanlarından geçen
diğer uçaklara ilgiyle baktı ve gökyüzünün
donuk bir arduvaz rengine dönmeye
başlamasını izledi. Başka bir katliam gününün şafağıydı.

Diğerleri de günün bu belirsiz işaretlerini bekliyordu. Bir yerden
büyük bir topun uzun, korkunç gümbürtüsü geldi.

Jack ayağa kalkmaya çalıştı ama eski pozisyonuna geri düştü. Ancak o zaman
koltuğuna zincirlendiğini fark etti. Belli bir
özgürlüğü vardı ama bunun ötesinde bir tutsaktı, çaresizdi.

"Eh," diye düşündü Jack bu keşif üzerine, "ellerim ve ayaklarım serbest olsa bile, bu yükseklikten kaçamazdım. Bir ara inmeliyiz ve
o zaman onları kullanmaya daha çok ihtiyacım olacak."

Böylece Jack gelişmeleri izlemek için arkasına yaslandı. Şimdi her şey hareketlenmişti. Sabah esintisinde ona hafif bir mırıltı geldi.

Askerlerin hareket ettiğini, büyük topların ve obüslerin
ilerlemeye başladığını, Uhlans kolonunun çoktan eyerde olduğunu ve
yüzlerce uçağın erken güneş ışınlarını selamlamak için yükseldiğini görebiliyordu.

"Harika!" diye fısıldadı Jack büyülenmiş bir şekilde. "Evet, harika, ama ne kadar
korkunç! Bu düzenin tamamı sadece yıkım,
üzüntü, yıkım ve ölüm yaratmaya hazır! Aman Tanrım, ama iyi eski Birleşik Devletler'in böyle bir askeri organizasyona ihtiyacı olmamasına sevindim!"

Başka bir ses kulağına geldi ve Amerika hakkındaki düşüncelerini yarıda kesti.
Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede, İstila Ordusu oluşumlarını
tamamladı ve yürüyüşe geçti, rütbeli askerler, hepsi
derin gırtlaklı adamlardı, _Das Fatherland_ şarkısını söylüyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Jack. "Dudaklarında bir şarkıyla ölüme gidiyorlar!"

Bu sütunların önünden bir yerden top sesleri geldi. Hava, tonlarca ton metal, korkunç yıkıcı güçlerle
yüklenmiş, insan selini durdurmaya çalışırken tiz, delici çığlıklarla doldu.

Birkaç dakika boyunca duman ve buhar korkunç manzarayı Jack'ten sakladı. Altına dikkatle baktı, bu çatışmanın galibini görmek için endişeliydi.

Elbette, insan dalgalarının kendi taraflarında büyük topçu ateşiyle desteklendiği unutulmamalıdır. Tamamen yardımsız olsalardı
bu adamlar kalelerden millerce önce yok edilirlerdi.

Sıralar şimdi çift koşudaydı. Süngüleri donuk güneş ışığında parlıyordu. Devam ettiler, devam ettiler, hiç duraksamadan, kusursuz bir şekilde ilerlediler.

Jack gözlerini manzaradan ayıramıyordu.

Sığınaklara saldırırken bile, sıralar sıkı duruyordu. Başka bir alev tabakası onları bir anlığına durdurdu. Kendilerine gelmeye çalıştılar ve bir şekilde
başaramadılar. Yine o yıkıcı, tırmıklayan ateş geldi. Hatlar sarsıldı.

Jack heyecandan titriyordu. Bu muhteşem çaba başarısız mı olacaktı? Onları Alman olarak düşünmüyordu. Sadece çelik ve patlayıcıları alt etmeye çalışan cesur, yılmaz adamların farkındaydı.

Tekrar bir alev tabakası geldi.

Saflar gerçekten geri çekilmiş gibiydi.

Sonra bir kez daha, arkadan, _Das Fatherland_'ın derin notaları yükseldi.
Bu, seyrekleşmiş safları sertleştirdi. İleri atıldılar, şiddetli
zafer çığlığı ulusal marşlarının ezgileriyle karışıyordu.

"Harikaydı!" diye bağırdı Jack. "Almanlara sempatim çok güçlü değil ama hakkını vermek zorundayım. Peki,
şimdi ne olacak----?"

Jack, tutsak olduğu makinenin iniş yapacağının farkına vardı. Sessizce, hızla, kanatlı mekanizma Alman hatlarının arkasındaki toprağa doğru yönlendirildi.

Jack memnuniyetle gülümsedi.

"Bacaklarımı uzatma şansım olacak," dedi. "Radwig öldüğü sürece, korkacak pek bir şeyim yok. Acaba benden ne istiyorlar?"

BÖLÜM XXXVIII

ASKERİ ÇAPRAZ SORGU

Makine durdu. Pilot koltuğundan hiç kıpırdamadı.
Bunun yerine, bir askere yanına gelmesini işaret etti. Belli ki birkaç kelime
alışıldı.

Keskin bir emir verildi.

İki asker Jack'e yaklaştı. Ellerini kaldırarak zincirlendiğini gösterdi. Askerlerden biri öne eğildi ve aracın
yanındaki bir düğmeye bastı. Zincirler Jack'ten düştü.

İki asker yorum yapmadan Jack'i yakaladı ve onu yanlarına aldı. Altı kişilik bir grup daha aynı anda yürüdü, bir astsubay döndü, askerlere yürüyüşleri için bir işaret görevi gören bir hareketti bu. Beş dakikalık bir yürüyüş onları küçük bir kulübeye getirdi. Burada durdular.
Jack'in gözleri bağlıydı. Sargı çıkarıldığında kendini
bir masada oturan yaşlı bir adamla karşı karşıya buldu. Jack, gri bir maskenin içinde saklı olduğu için yüz hatlarını seçemiyordu.

"_Sprechen sie Deutsch?_" diye soruldu.

Jack soruyu anladı ve şöyle cevap verdi:

"Hayır."

"Uyruğunuz nedir?" sorusu İngilizce geldi.

"Amerikalı."

"Amerika'nın hangi bölgesi?"

"New York."

"Mesleğiniz?"

"Kablosuz operatörü."

"Hükümetiniz için mi?"

"Hayır, Transatlantik Nakliye Kombinasyonu için."

Kısa bir duraklama oldu. Jack bundan sonra ne bekleyeceğini merak ediyordu.
Sorular kısaydı ve net, buyurgan bir şekilde sorulmuştu.
Espriye yer yoktu.

"Doğruyu mu söylüyorsunuz?"

"Söylerim," diye cevapladı Jack sessizce.

"Neden gerçeği söylüyorsun?"

"Çünkü buna inanıyorum," dedi Jack basitçe.

"Herr Radwig ile ilk olarak hangi koşullar altında tanıştınız?"

Jack, çok şaşırdı, tereddüt etti. Her şeyi anlatmak akıllıca olur muydu?
Bu gri maskeli adam güneşin altında nasıl bu kadar çok şey biliyordu?

"Unutma, gerçeği."

Jack hemen düşündü. Soru, bu memurun Radwig ile olan ilişkileri hakkında bir miktar
bilgisi olduğunu ima ediyordu. Ayrıca, memur muhtemelen gerçeği
söylediği yönündeki beyanının değerini test etmek üzereydi. Böylece
Jack düşündü. Ama bu, Alman Gizli Servisi'nin
harika verimliliği ve titizliğinin şaşırtıcı bir örneği değil miydi?

"Konuş!" diye geldi buyurucu emir.

"Pekala," diye cevapladı Jack sakince. "Kronprinzessin
Emilie'deydik. Yüzen buzdağları üzerinde parçalanmak üzereymişiz gibi görünüyordu. Bazıları çığlık attı:

"'Titanik_!'

"'Tekneler!' diye bağırdı bir adam. İki kadını şiddetle kenara itti, panik içindeki kalabalığın arasına
sıkıştı. Refakatçi yolunun başında durdum.
Adam bana yoldan çekilmemi söyledi. İnsanları sakinleştirmeye çalıştım. Ama
bu adam aklını kaybetmiş gibiydi. Bana doğru koştu, bana vurmaya çalıştı. Ben ondan daha hızlıydım. Önce ben vurdum. Sendeleyerek geri çekildi,
sakinleşti. Bu adamın adını ancak daha sonra öğrendim."

"Ve sonra--Herr Radwig ile nasıl ve ne zaman tanıştınız?"

Bu yüzden Jack olay üstüne olay anlatmak zorunda kaldı. Her zaman, bir
resitalin sonunda, aynı soru gelirdi, aynı gerçekçi ses tonuyla sorulurdu:

"Ve sonra--Herr Radwig ile ne zaman ve nerede tanıştınız?"

Her şeyin bir sonu olmalı. Jack sonunda okuyucunun
tanıdığı her bölümü mütevazı bir şekilde anlatmıştı. Soru soran kişinin sakin tonu, delici bakışları ve kesintisiz sessizlik Jack'i yormaya başlamıştı.

Açıkçası Alman subayı bu işaretleri fark etti ve sabırla onları
bekliyordu. Öne doğru eğildi ve sabit monotonluk şimdi yerini hırıltılı, tehditkar bir sertliğe bıraktı.

"Sen kimsin?" diye aniden çıkıştı.

"Bir Amerikalı," geldi yorgun cevap.

"Bir Amerikalı!" diye alay etti subay.

"Evet ve bununla gurur duyuyorum!"

"Neden yardım edemediğin bir şeyle gurur duyasın ki?"

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı Jack, elini alnının üzerinden geçirerek
sanki giderek artan uyuşukluğu dağıtmak istercesine.

"Beni anlamıyor musun?"

Jack başını iki yana salladı.

"Bana cevap ver!"

Jack konuşmak için ağzını açtı, dudakları hareket etti ama hiçbir ses çıkaramadı. Kıpırdamadan durdu, aptalca önündeki adama baktı.
Düşünceleri karışmıştı. O, gri maskeli adam ne istiyordu?

"Keşke o gözler bana bu kadar dik dik bakmasalardı," diye mırıldandı Jack kendi kendine. "Ben
onlara hiçbir şey
yapmadım."

Ama gri maskenin ardındaki gözler daha büyük, daha yuvarlak, daha
çekici hale geldi. Jack içgüdüsel olarak bunların kendisine zarar vermek istediğini biliyordu. Ne kadar da güçlüydüler! İçindeki bir şey onu uyandırmak için mücadele ediyordu. Hareket etmeye
çalıştı ve yapamadı. Daha da büyük, daha da büyük o gözler büyüyor gibiydi!
Adamın hatları kaybolmuştu; aslında, o gözler
hiç kimseye ait değilmiş gibi görünüyordu; sanki kendi hayatları ve güçleri, korkunç güçleri varmış gibi
görünüyordu. Jack dehşetle çığlık attı!

Kaybolmuş muydu?

BÖLÜM XXXIX.

ZİNCİRLERİ PARÇALAMAK.

Doğanın birçok şaka yaptığı hiç aklınıza geldi mi? Birçok
öğrenilmiş kitap ve insandan - ve günlük olaylardan - doğanın kasvetli, amansız olduğunu varsaymaya yönlendiriliyoruz. Genel olarak, bu varsayım doğrudur. Ancak
doğayı insan için çözmesi daha zor bir sorun haline getiren şeylerden biri, en dikkatlice
kanıtlanmış kuralların en beklenmedik istisnalarının olmasıdır. Bazen bu istisnalar şeylerle ve
bazen de kişilerle gerçekleşir.

Doğa Jack'e bir şaka yapmıştı.

Kendine geldiğinde, de Garros'un kendisine doğru eğildiğini, bozuk İngilizcesinin ana dili Fransızcada çılgınca konuştuğunu gördü.

"Ne haber?" diye sordu şaşkın Jack.

De Garros omuzlarını silkti.

"I--er--_phew_! Zee--la--_compron_--eh---- Anlamıyorum! Sen
zee'yi büyük bir çığlıkla
çağırdın, ben aceleyle--çok--_phew_!"

Jack yatakta doğruldu.

"Hala Louvain'de miyiz?" diye sordu.

"_Biz_, _biz_, kesinlikle!" diye telaşla onu temin etti de Garros.

Jack'ten büyük bir rahatlama iç çekişi yükseldi.

"De Garros," dedi, "En dikkat çekici kabusu gördüm!"

Bunun üzerine Jack, hatırlayabildiği kadarıyla, de Garros'a çok gerçek gibi görünen rüyayı anlattı.

De Garros heyecanlanmıştı. Arada sırada
onun üzerinde bıraktığı izlenimi en iyi şekilde ifade eden ünlemlerle resital'e giriyordu.

"Ve şimdi," dedi Jack son olarak, "Bence giyinmemiz en iyisi.
Daha önce hiç rüya görmedim ve eğer tüm rüyalar bu kadar korkunç derecede gerçekse, bir daha asla rüya görmek istemiyorum."

De Garros gülerek ona katıldı.

Jack giyindikten sonra otelin koridorlarını keşfetmeye başladı.
Bill, Tom Jukes ve Pottle'ın otelin misafirleri olduğunu hissediyordu. Elbette,
en kolay yol ofise sormak olurdu.

Saat oldukça erken olduğu için bunu hemen yapmak istemedi.
Biraz sonra Jack'e de Garros katıldı ve birlikte yemek odasına yürüdüler.
Bu saatte bile birkaç masa doluydu.

Hemen hemen ikisi de arkadaşları tarafından fark edildi. Daha şaşkın ve daha mutlu bir grup adam bulmak gerçekten zor olurdu.

"Dürüst ol, Jack," diye bağırdı Bill, gözlerinde gerçek sevinç gözyaşları, "seni tekrar görme umudumuzu
kaybetmiştik."

"Yaşayan adam!" Tom Jukes, "nasıl hissettiğimizi hayal bile edemezsin, çünkü seni kurtarmak için
hiçbir şansımız olmadığını biliyorduk." diye ilan etti.

"Blues--burada--herkes!" diye patladı Pottle. "Cenaze töreni
karşılaştırıldığında neşeli--yemek yok--yemek yok--sadece blues!"

"Gel, Jack," diye davet etti Bill, "ve de Garros, bizimle kahvaltı et ve bize bundan bahset."

Böylece, Jack, lokmalar arasında, Radwig'in Uhlans grubuyla olan deneyimlerini anlattı. Sevgiyle elini de Garros'un koluna koydu ve
ağırbaşlı bir şekilde şöyle dedi:

"Hayatımı sana borçluyum. Sen olmasaydın----"

"Kesinlikle şanstı, şimdiye kadarki en büyük şans," diye ilan etti Tom Jukes.

"Harika bir şey--düşmanı kandırdın--gün doğumunda vuruldun--başkaları vuruldu--havada--tekrar yere düştü--sonunda hepsi güvende--yaşasın!" diye bağırdı
Pottle, çılgınca zıplayarak.

"Bunun şans olduğunu düşünemiyorum," dedi Jack ciddi bir şekilde. "Bence bunda ilgili olandan daha yüksek bir güç vardı."

"Haklısın," diye kabul etti Bill.

"Oku--ee--_mon ami_, rüyanı unutmadın," diye sinsice belirtti de
Garros.

Jack kıpkırmızı oldu. Bir şekilde kabuslarla uğraşmanın
erkekçe olmadığını hissetti.

"Bu ne?" diye sordu Bill.

"Hadi, hadi," diye kandırdı Tom; "hiçbir şeyi saklama."

"Rüyalar mı?" diye sordu Pottle. "Rüyalar mı? Harika şeyler--büyük mucitler--ve
Kolomb--hayalperestler!"

Böylece Jack o macerayı tekrar gözden geçirdi.

Ancak bu sefer, gerçekte olduğu gibi anlatmaya karar verdi. Sonuç olarak Jack onları doruk noktasına götürdüğünde
de Garros'u bile büyüledi.

Jack konuşmayı bıraktı ve arkadaşlarına baktı.

"Nasıl kurtuldunuz?" diye sordu Bill.

"Ben kurtulamadım," diye gülümsedi.

"Siz kurtuldunuz!" diye geldi şaşkın koro. De Garros hafifçe kıkırdıyordu. Jack'in zekasına hayran olmalıydı.

"Savaş - tutsak - büyük mücadele - gri maskeli adam - kayboldu - gözler daha da büyüdü - bu ne - peri masalı?"

"Hayır, Pottle," diye cevapladı Jack, "sadece bir rüyaydı."

Bir an sessizlik oldu ve sonra hepsi kahkahalarla gülmeye başladılar, savaşın yıkımıyla dolu bu günlerde çok garip ve yersiz görünen kahkahalar.

Bu yüzden neşelerini kontrol etme konusunda sağduyulu davrandılar, özellikle de birçok şaşkın erkek ve kadının gözlerini üzerlerinde gördüklerinde.

Kısa süre sonra yemek odasından ayrıldılar ve Louvain'den ayrılmaya hazırlandılar. O
öğleden sonra geç saatlerde hazırlıklar tamamlandı.

Cesaretli küçük de Garros'a hüzünlü vedalar edildi, ellerini veda etmek için kenetlediğinde gösterişli gözleri ıslaktı.

"Bir daha asla görüşemeyebiliriz," diye kekeledi, "ama ben sizi asla unutamam."

"Sizi unutmayacağız da!" diye haykırdı Jack sıcak bir şekilde. "Sen--sen, eğer sen olmasaydın----"

"Oku--ee, _mon ami_, benim için yaptıklarını çoktan unuttun. Adil bir
değişim. Hayatımı _kurtardın."

"İyisin," diye patladı Pottle. "Sana Legion of Honor madalyası--uzun
savaş--çok ölü--çok yaralı--ama yaşayacaksın!"

Garip bir şekilde gerçekleşen bir kehanet.

BÖLÜM XL.

YİNE ESKİ ZAFER.

Louvain'in düşüşünden önce, Jack ve arkadaşları sınırın ötesinde Fransa'daydılar. Sonunda, mültecilerin konaklaması için gönderilen _St. Mark_'a Marsilya'da yeniden katılabilecek kadar şanslıydılar.

Amerika'ya Tom Juke'un güvenliğinden bahseden bir telgraf gönderildi.

Genç fotoğrafçı Pottle, savaş bölgesinde kalmak için izin isteyerek gazetesine telgraf çekti. İzin verildi.

Böylece üçlü -Jack, Bill ve Tom- Pottle'a veda etti.

"Geri döndüğümde -mümkünse- gazete beni -yaşasın!- arayacak- ha?"

"Elbette yapacağız, ihtiyar üstat," diye söz verdi Tom.

Yolculuk olaysız geçti, ancak beklendiği gibi, İngiliz savaş gemileri tarafından durduruldular.

Böylece, güzel bir sabah, habersizce, Jack Amca Toby Ready'yi aradı.
İhtiyar katran büyük bir sevinç çığlığına yol açtı. Jack sık sık uzun süreler
uzakta olsa da, Amca Toby Jack'in katıldığı heyecan verici
maceradan asla tam olarak haberdar değildi. Artık gerçeği
gizlemenin bir yolu yoktu. Savaş kapıdaydı. Almanlar önlerindeki her şeyi süpürüyordu. Jack'le nasıl olmuştu? Bu belirsizlik Amca Toby'yi endişelendirmişti. Jack'e bir şey olmuş olsaydı, kendini asla affedemeyeceğini hissediyordu.

İlk selamlaşmalar bittiğinde, Amca Toby, Altın Kucaklaşma ve İnsan ve Hayvan İçin Evrensel Çare hakkında soru sormaktan kendini alamadı.

"İngiltere Kralı'yla görüştün mü?" diye sordu.

"Hayır, Amca Toby," diye güldü Jack, "Görüşmedim."

"Kayzer'le de mi?"

"Hayır, Kayzer de değil."

"Şimdi ne oldu--Çar mıydı?"

Jack başını iki yana salladı.

"Ama onları kullandı mı?"

"Evet," diye cevapladı Jack gözünde bir ışıltıyla. "Yaptım----"

Bu anda kapı sertçe çalındı. Jack kapıyı açtı ve bir haberci, kim olduğunu öğrendikten sonra ona bir telgraf uzattı.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Amca Toby.

Jack zarfı yırtıp açtı. Ekli sayfada şunlar yazıyordu:

"Tebrikler ve minnettarlık. Hemen bildirin.

"JACOB JUKES."

"Avrupa'ya geri dönmüyorsun!" diye ilan etti Amca Toby kesin bir şekilde.

"Endişelenme, Amca," diye cevapladı Jack. "Bunun için Bay Jukes'un beni istediğini sanmıyorum."

"Eğer istemezse," diye cevapladı yaşlı kaptan, "ona bir şişe Altın Embrocation ve İnsan ve Hayvan İçin Evrensel İlaç'ımı iltifatlarımla birlikte verin."

"Tamam," diye güldü Jack şişeyi cebine koyarken, tabii ki bu görevi yerine getirmeyi hiç düşünmeden.

Jack, Bay Jukes'u oğlu Tom'la ciddi bir sohbette buldu. Ancak,
Jack içeri girdiği anda baba ve oğul ayağa kalktı.

"Jack," dedi Bay Jukes elini uzatarak, "sana teşekkür etmeme izin ver."

Samimi bir şekilde söylendi ve basitçe. El sıkışmaları içten ve gerçekti.

Bay. Jukes ofiste volta atmaya başladı.

Tom Jack'e baktı ve göz kırptı.

"Genç adam," dedi Bay Jukes aniden, sert bir şekilde Jack'e hitap ederek, "hayatta başarılı olman kaçınılmaz. _Yapı_ sende. Bir mesleğin var -ya da buna meslek mi demeliyim? Ama kablosuz işletmek her şey demek değildir. Hayatın boyunca kablosuz operatörü olabilirsin ve maaşın
kurtları kapıdan uzak tutmanın tek yolu olacaktır. Halkımızın
çoğu bu destek aracına bağımlı olmak zorunda. Bir gün bunun farklı olacağını hissediyorum. Her halükarda, seninle bir başlangıç ​​yapacağım. Bu yüzden
Tom ve ben sana Combine'da birkaç hisse vermeye karar verdik."

Bunun üzerine Bay Jukes hisselerin değerini açıklamaya devam etti ve
Jack'e bunlarla ne yapması gerektiğini söyledi. Doğrusunu söylemek gerekirse,
Jack hisse senedi değerlerinin karmaşıklıklarıyla hiç uğraşmamıştı.

Sonunda Jack, Bay Jukes'un ofisinden kendini bir milyoner gibi hissederek ayrıldı.

"Tuhaf," diye düşündü Jack, "diğer binlercesi Avrupa'da her şeyini kaybederken bu iyi talihin bana denk gelmesi."

Böyle tatmin olmuş hisseden Jack, Helen Dennis'e iyi haberi vermeye karar verdi. Rıhtıma doğru yürürken, New York söz konusu olduğunda savaşın var olmadığını fark etmemek elde değildi. İnsanlar işlerini her zamanki gibi yapıyorlardı. Ortalama bir New Yorklunun temettülerini veya maaşını kazanmakla meşgulken sergilediği olağan ciddi ifadenin ötesinde, farklı durumlarda ve yaşam tarzlarında olduğu gibi, ortalama bir kişi denizde yaşanan Dünya Trajedisi'nden tamamen habersiz görünüyordu.

Ancak rıhtımlarda artan bir hareketlilik vardı. Amerikan mühimmatına ve emtialarına olan talep büyük ölçüde artmıştı.
Nakliyeciler hasatlarını biçiyorlardı.

Kaptan Dennis'in gemisi _Silver Star_ limandaydı. Jack gemiye binmekte pek zorluk çekmedi. Kaptan Dennis, Jack'i gördüğüne çok sevindi.
Çok az zaman ayırabilirdi, bu yüzden Jack ona deneyimlerinden sadece kısaca bahsettiğinde, gözleri yaramazlıkla parlayan bilge katran,
şöyle dedi:

"Gerçekten Jack, Helen'in senin maceralarınla ​​daha çok ilgileneceğini düşünmüyor musun?"

Jack kızardı.

"Önemli değil, evlat," diye güldü kaptan, "hepimizin böyle günleri vardır, bilirsin."

Böylece Jack kaptanın kamarasına doğru yürüdü.

Ama onlardan daha fazla bahsetmeyelim; bunun yerine Bill Raynor'a ne olduğunu soralım.

XLI. BÖLÜM.

BARIŞ ZAMANLARINDA SAVAŞ.

Jack, Amcası Toby'yi aramadan hemen önce, Bill Büyük Şehir'de dolaşmak istediğini dile getirmişti.

"Görüyorsun," dedi Bill açıklama yaparak, "eski New York'un görüntüsü beni
tekrar geri döndüğüm için mutlu ediyor. Bencil bir yer olduğunu söylüyorlar. Eh, belki de
kendini daha çok evinde hissettiren kasabalar vardır, ama bir kez
Manhattan'ın yollarını öğrendiğinde, değişmek istemezsin!"

"İstediğini yap," diye güldü Jack, hoş bir şekilde.

Bu yüzden şimdilik ayrıldılar.

Aç hisseden Bill, cüzdanının nadiren gitmesine izin verdiği seçkin şehir
restoranlarından birini ziyaret etmeye karar verdi. Şimdi, okuyucunun hatırlayacağı gibi, Bill'in para konusunda endişelenmesine gerek yoktu - en azından,
yakın gelecekte.

Bill yemeğinin tadını çıkardı. Restorandan bir
prens gibi hissederek ayrıldı.

"Bu fiyatlar çok yüksek," diye düşündü, "ama yemek ve servis buna değer."

Daha bir blok yürümüştü ki, Tom Jukes'u birkaç adım
önünde fark etti. Bill'in ilk dürtüsü Tom'u selamlamaktı, ancak ikincisinde bir şey onu tereddüt ettirdi.

"Bir şey tuhaf görünüyor," diye mırıldandı Tom, şaşkın. Kararsızdı. Milyonerin oğlunu takip etmeli miydi?

Tom Jukes görülmekten kaçınmak için endişeli görünüyordu. Arada sırada aceleyle etrafına
bakıyordu. Bina çizgisine yakın duruyordu, şapkasını
gözlerinin üzerine çekmişti. New York'un finans bölgesindeki o eski sokaklardan birine
döndü.

Bill Raynor hemen bir karara vardı.

"Onu takip edeceğim!" diye mırıldandı.

Bir an sonra Bill de küflü sokaktaydı. Tom güneye,
sonra batıya, sonra tekrar güneye doğru döndü ve sonunda
en antika ve tuhaf tasarıma sahip bir çift süslü demir kapının önünde durdu.

Bill, Büyük Metropol'de hala böyle yerlerin var olduğuna şaşırarak,
Tom'un ayak izlerini takip etti, her zaman gözden uzak kalmaya dikkat etti.

Tom'un bu demir kapılardan geçtiğini gördü. Bir an sonra Bill, Tom'u takip etmişti, ancak şimdi çok daha dikkatli olması gerekiyordu, çünkü
her kaldırım taşı içi boş bir kükreme veriyor gibiydi.

Tom, çürüyen bir
kir grisi taş harabe binanın kütlesine tutunarak demir bir merdivenden yukarı yürüdü. Bir kat tırmandı ve sonra
görünümden kayboldu.

Bill, çok dikkatli bir şekilde -her siniri tetikte- onu takip etti. Bir an sonra,
yeşilimsi bir renk tonunda mermerle kaplı ve hafifçe çürümüşlük kokan uzun, loş, yüksek bir koridora adım attı.

Bill, adımlarını büyük bir dikkatle seçerek, ilerlemeye çalıştı.
Önünde bir yerde Tom'un gölgeli formunu gördü.

Bill, Tom'un çok yavaşça açtığı bir kapının önünde durduğunu gördü. İçeriden hafif bir
ışık geldi. Bir an sonra Tom görüş alanından kaybolmuştu.

Bill öne doğru süründü.

Kapıyı açmalı mıydı?

"Keşke Jack burada olsaydı," dedi Bill kendi kendine.

Büyük nakliye şirketinin başı ve Tom'un babası Jacob Jukes'un birçok
zorlu durumu ustalıkla ele alışıyla onayını kazanan Jack'ti.

Bu koşullar altında, Bill o kapının arkasında neler olup bittiğini öğrenme kararlılığından zerre kadar geri adım atmadı!

Bill kulağını kapıya dayadı ve hemen hafif bir _tik-tik_ sesi ve
boğuk bir ses duydu. Bill yavaşça kapının tokmağını aradı ve
şaşkınlıkla tokmağın olmadığını gördü!

"Sadece işaretle girilebilir!" diye karar verdi Bill hemen.

Ama onsuz içeri nasıl girecekti?

Gözleri artık karanlığa daha alışmıştı. Etrafına baktı,
bir pencere veya parmaklıklı odaya çıkabilecek bir çıkış
bulmayı umarak.

Koridorun ilerisinde, sağında bir merdiven gördü - ya da
bir merdivene benzeyen bir şey. Her zaman son derece dikkatli olmayı aklında tutarak ona doğru yürüdü.

Bir kat yukarı sorunsuz bir şekilde çıktı. Bu katta, terk edilmişlik ve terk edilmişlik hissi daha da derinleşti. Bill, titremeyi
zorlukla bastırabiliyordu.

Aniden bir fare zeminde koşturdu.

"Uuu!" diye bağırdı Bill, "burası _bir_ yer!"

Kendisinden kısa bir mesafede ince bir gün ışığı ışını fark etti. Bill hemen bunun kaynağını keşfetmeye karar verdi. Bir an sonra ışığın bir kapının çatlaklarından aktığını gördü.

Kısa bir inceleme, kapının kilitli olmadığını kanıtladı. Kapıyı sessizce
açtığında odanın tamamen çıplak olduğunu ve
ışığın beş
ayak ötede bir tuğla duvara bakan çamurla yapıştırılmış pencerelerden geldiğini gördü.

Bill odanın içinde parmak ucunda yürüdü ve pencerelerden birini kaldırdı.
Memnuniyetle, hemen kol mesafesindeki tahliye borusunu fark etti. Bir an
sonra aşağıdaki zemine kaymıştı.

Şaşkınlıkla o gizemli odanın penceresinin ardına kadar açık olduğunu gördü.
Sadece bir kısmını
görebiliyordu. Etrafta isteksizce oturan birçok adam vardı, ancak çoğunluğu tahtaya bakmadan gözlerini dikmişti.

"Kör bir kaplan!" diye soludu Bill, şaşkınlıkla.

Bill, bunun sahte bir yarış komisyoncusunun yeri olduğunu kastetti. Geçmiş yıllarda
New York'ta,
kalbi kırık, pervasız, vicdansız insanların toplandığı, hepsinin bu veya şu ata binip kaderi
denetlediği birçok kötülük yuvası vardı. Kural olarak, mal sahibi kurbanlarının kaderini kontrol ederdi, çünkü istediği herhangi bir atın kazandığı veya kaybettiği bilgisini "sahte" yapabilirdi. Neyse ki bu inler artık tavuk dişlerinden daha nadir. Bu inler, yani aptalların mezarları, _kör kaplanlar_ olarak adlandırılıyordu. 

"Tom midilli mi oynuyor?" diye merak etti Bill. 

Dikkatlice dinledi. 

Bir yerde bir tik tak sesi duyuldu ve boğuk bir ses duyurdu: 

"Gaz yarım--beş sekizde bir; Çelik altı--dokuz yüz çeyrek--bin--beş--yüz--çeyrek--sekizde--Erie--sekizde--Steam--sekizde----" 

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bill. "Borsa kotasyonlarına benziyor. Olabilir mi----?"

Odaya bakma riskini almaya karar verdi.

Biraz tutunma kaybı riskiyle, dileğini yerine getirmek için kendini dengeledi.

Kirli ve sağlıksız bir oda gördü. Adamlar sokağın terk edilmişleri, mali bölgenin hasta ve sakatları gibi görünüyordu; ara sıra daha genç, daha zeki tipler vardı, gangsteri, yankesiciyi ve daha kötüsünü yapan tipler. Ayrıca Tom'un sessizce ama uyanık bir şekilde oturduğunu gördü. Dirseğinin dibinde Tom'dan biraz daha yaşlı genç bir adam vardı. Pencereye bakan duvarda büyük bir kara tahta vardı ve
kalem bilgileri yazarken ve dağınık giyimli memur ses verirken, ikinci bir memur durmadan karaladı.

Bu memurun duyurularının ötesinde her şey sessizdi. Bill kendisinin kaydığını hissetti, bu yüzden sessizce eski pozisyonuna geri döndü. Anlayış ışığı gözler.

"Aman Tanrım, bu bir kova dükkanı!"

Şimdi bir kova dükkanı, insanların daha az marjla veya
Broad Street'teki kaldırımda veya Borsa'da kabul edilenden daha küçük miktarlarda hisse senedi alıp sattığı yerdir. Bu kuruluşlar da hızla ortadan kalkıyor,
ancak New York'ta her zaman mümkün olduğu gibi, bir istisna -yarı organize suçun tüm yönlerinde olduğu gibi-
daha uzun bir süre kanunun keskin pençelerinden uzak kalmayı başarıyor.

Kova dükkanları, kurye çocuklarının ve katiplerin Dame Fortune ile oynadıkları yerdi. Er ya da geç kaybettiler -sadece isimlerindeki her kuruşu değil, öz saygılarının ve dürüstlüklerinin çoğunu kaybettiler. Ayrıca, büyük mali arenada günün her dakikasında acımasızca verilen büyük savaşta yenilgiye uğramış adamların yeriydi. Bu adamlar
başka hiçbir şeye uygun değildi, bu yüzden kova dükkanlarına boğulan bir adamın bir saman çöpüne sarılması gibi yöneldiler. Ama yeterince konudan uzaklaştık--gerçi
bu gerçekten gerekliydi--ve anlatıya devam edelim.

Bill tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu.

Elbette Tom Jukes'un bahis oynamaya pek ihtiyacı yoktu. Babası yeterince zengindi ve büyük para oyununu ve tuzaklarını biliyordu,
oğlunu bunlarla tanıştırmamış olmalıydı. Bill ne kadar çok düşünürse
o kadar çok şaşırdı.

Birden Tom'un bağırdığını duydu:

"Sen hırsızsın, sen hırsız!"

"Defol git," diye bağırdı ses, belli ki mal sahibinin sesi, "yoksa seni
kovdururum!"

"Çık git, ve seni yirmi dört saat içinde polisin eline teslim ederim!"

"Çıkacaksın, değil mi?" diye hırlayan meydan okuma geldi, ardından genel bir kargaşa geldi.

"İşte burada bir el atacağım!" diye karar verdi Bill ve odaya
atladı,
şimdi korku dolu bir karmaşa içinde.

"Dur!" Bill, istediği zaman taşımak için özel izni olan tabancasını çekerek bağırdı, "yoksa ateş ederim!"

Emrine uyuldu.

"Olduğun yerde dur!" diye emretti Bill, kaçmak için birkaç kişinin şüpheli bir hareketini fark ederek.

"Bill, iyi yaşlı Bill!" diye haykırdı Tom, sevinçle.

"Evet, Bill," diye cevap verdi. "Ben onları sıraya sokarken Karargahı ara."

"Bu senin bahşişin, Fred," dedi Tom, Bill'in daha önce fark ettiği genç adama dönerek. "Şimdi kaç!"

Fred adlı genç adamın daha fazla davete ihtiyacı yok gibiydi.

Tom şimdi Bill'e katıldı. Tom, sahibinin oturduğu masanın çekmecelerinden birinden çirkin görünümlü bir Colt çıkardı.

"Hadi onları arkaya doğru taşıyalım!" diye önerdi Tom. "Bazıları huzursuzluk belirtileri gösteriyor."

"Tamam!" Bill kabul etti.

Böylece, revolverlerin ucunda, odadaki herkes
arka duvara sıralanmıştı. Daha iyi günler görmüş olan yaşlı adamlar
her şeye kayıtsız görünüyorlardı. Onlar için hayat çok az şey ifade ediyordu. Ruh, gençlik,
hırs, başarı çoktan onları geçmişti. Hâlâ sadece alışkanlıktan bir şeyler kazanma
umuduna tutunuyorlardı. Hisse senedi kumarı, afyon gibi, çoğu zaman kurbanını hayatın kumları yavaşça çekilinceye kadar
dürter. Genç, kayıtsızlar karanlık bir şekilde kaşlarını çattılar. Ama ne yapabilirlerdi ki?
Bu iki delikanlı, aceleci bir şey yapmaya kalkışmak için fazla iş odaklıydı. "Söyle," diye homurdandı işletmeci, Tom'a hitap ederek, "bunu bitiremez miyiz?"

"Hiçbir şey yapmıyoruz!" diye kısa bir cevap verdi, iki çocuk da aynı anda her zamankinden daha fazla
tetiklendi.

"Ah, şaka yap," diye yalvardı adam. "Seninle hesaplaşacağım. Gerçekten, yapacağım."

İki çocuk da sessiz kaldı.

"Sana ne diyeceğim," diye devam etti işletmeci, "sadece kendimi hesaplaştırmak için, yüz dolar
atacağım."

Sessizlik.

"Beş yüz!"

"İşini kaybediyorsun," diye duyurdu Tom. "Boşa nefesini!"

"Bin dolar!"

"Bir kelime daha," diye uyardı Bill, "ve yaptığım şeyden sorumlu olmayacağım.
Kıpırdama."

Yenilen adam, sessiz küçümsemesini dile getirdi.

Bir an sonra Fred ve polis geldi. Sorumlu polis şefi, çocukların davayı açmak için gitmelerini istiyordu, ancak Tom, memuru ertesi gün bunu yapma niyetleri konusunda hemen ikna ettikten sonra -özellikle de Tom'un multimilyarder Jacob Jukes'un oğlu olduğunu tespit ettikten sonra- istedikleri gibi devam etmekte özgürdüler.

"Açıklamalar şimdi sırada."

"Doğru," diye yanıtladı Tom. "Öncelikle eski bir arkadaşım olan Fred Strong'u tanıtayım. Bill Raynor, dünyanın en iyi çocuklarından biri!"

Tanıtım uygun ifadelerle kabul edildi. Tom daha sonra çok ilginç bir hikaye anlattı. Fred bir Wall Street katibiydi ve diğer birçok kişi gibi hisse senetleriyle uğraşıyordu. Kaybetmeye devam etti. Bu yüzden, çaresizce, bir arkadaşının kendisine bahsettiği kefalet dükkanında şansını denemeye çalıştı. Bir süre kazandı. Umutları yükseldi. Sonra kaçınılmaz terslikler başladı. Bu arada dükkan sahibi kurbanını incelemişti. Fred, farkına varmadan, onun kandırdığı kişilerden biri oldu. Herkesten borç para aldı. Defterlerini kurcalamaya başladı. Tom'la tanıştığında utanç yüzüne baktı. Birkaç saat içinde tüm karışıklıklar düzelmişti. Ancak Tom, kepçe dükkanı sahibini hesaba çekmekte ısrar etti.

"Eh, hepsi bu!" diye araya girdi Tom.

"Dur bakalım," diye çıkıştı Bill, "neden tanınmamak istercesine sokakta gizlice dolaştın?"

"Kolay," diye cevapladı Tom. "Babamı, sokağın karşısında gördüm, bu yüzden senin de dediğin gibi gizlice dolaşmak zorunda kaldım."

"_Phew!_" diye ıslık çaldı Bill, şaşkınlıkla. "Onu hiç görmedim. Bir diğer nokta da,
tabancanın o masada olduğunu nasıl bildin?"

"Görünüşe göre," diye cevapladı Tom, "kova dükkanı sahibi yeni müşterilere o silahı göstermeyi bir alışkanlık haline getirmiş. Sanırım bu, tüm anlaşmazlıkların oldukça ani bir şekilde çözülebileceğine dair etkili bir hatırlatmaydı."

"Pekala," diye atıldı Fred, "bunu unutalım. Bir daha asla borsada oynamayacağım. Ama çocuklar, sizin de benimle gelmenizi istiyorum. Bu hikayeyi kasabanın en tatlı kızına anlatacağım. Onunla tanışmalısınız!"

"Eğer ısrar ediyorsanız, buyurun," diye cevapladı Tom. "Ama ona gerçeği söylersen, o zaman,--sanırım--Bill ve ben onur duyacağız, eminim!"

Bill düpedüz güldü.

"Hiç şüphelenmemiştim," dedi, "sözde 'toplum küstahlığı'ndan bu kadar çok."

Tom neşeyle kıkırdadı. Amerika'daki ilk günkü macerasından oldukça memnundu. Üçlü mükemmel bir ruh hali içinde şehrin yukarısına doğru yol aldı. Yolda Bill, sırayla, Tom'u gördüğünü ve bunun sonuçlarını kısaca anlattı.

Bir saat sonra Fred onları düzgünce yerleştirilmiş bir eve getirdi. Arazide bir
el topu sahası vardı ve Fred, kendilerini evlerinde hissetmelerini sağladı.

Sonra eve girdi.

"Elsie," dedi Fred, ilk selamlaşmalar bitip rahatça yerleştiklerinde, "sana söylemem gereken bir şey var."

"Ne oldu, Fred?"

"Ben--ben sana nişan yüzüğünü alamadım--çünkü--parayı kaybettim."

"Bu _çok_ kötü! Ama aldırma canım. Bekleyebilirim."

"Bunu söylemen güzel ama parayı hisse senetlerine kaybettim."

"Bana anlat," diye sakince rica etti, ancak sesinde bir
kesinti vardı.

Böylece Fred, bize zaten tanıdık olan gerçekleri anlattı. Ve resitalde
kendini esirgemedi. Sonunda bir anlık sessizlik oldu.
Sonra----

"Fred," dedi kız yumuşak bir sesle, "Bana bundan bahsettiğin için mutluyum. Lütfen,
Fred, bir daha kumar oynama--ister kartlarda ister hisse senetlerinde olsun--ve daha genç olsaydın--düğmeler ve bilyeler eklerdim."

"Bunu yapmayacağıma söz verdim zaten--ama Elsie, sana
söyleyecek başka bir şeyim daha var. Daha yüksek maaşlı yeni bir pozisyonum var--haftada otuz dolar."

"Harika!"

"Daha fazla olacak--eğer iyi kazanırsam."

"Fred, _çok_ memnunum."

Bir duraklama.

"Yaşam maliyeti artık çok yüksek," diye sordu Fred--"öyle değil mi?"

"Öyle demeliyim! Elmaslar yakında soğan veya patatesten veya kesilmiş şekerden daha ucuz olacak."

"Elsie!"

"Evet?"

"İster misin--yapabilir misin--yani--şey--iki kişinin haftada otuz dolarla
yaşayabileceğini düşünüyor musun?"

"_Elbette!_"

"Ya _biz_?"

"Ah, George!"

"Elsie!"

Mutlu bir ara. Sonra--

"Elsie--tamamen unutmuşum! Sana bahsettiğim o iki çocuk
hentbol oynuyor. Suçlarımı itiraf etmem konusunda ısrar ettiler, onlarla tanışmadan önce!"

Bir an sonra Fred, Tom ve Bill'i Elsie ile tanıştırıyordu. Genç
hanımın selamlaşma şekli çok beklenmedik ve alışılmadık bir şekildeydi.
Çocuklardan hiçbiri onun niyetini anlayamadan, onları öpmüştü!

Elbette genel bir kahkaha ve şakalaşma oldu. Bunun hakkında daha fazla bir şey
söylemeyelim.

Ancak okuyucu, altı cilt boyunca takip ettiğimiz maceralarındaki çocukların her zaman Amerikan ideallerine ve özlemlerine sadık olduklarından emin olabilir. Birçok garip ve heyecan verici
maceralara katıldılar. Yakın gelecekte bunlardan bahsedebiliriz, ancak şimdilik, kendilerine garantili görünen parlak gelecek için tüm iyi dileklerimizle
Ocean Wireless Çocukları'na veda edeceğiz.

SON.

---------------------------------------------------------------------------

Yazıcının Notları:

1. Açık tipografik hatalar düzeltildi.
2. Orijinal belgedeki tutarsız yazım ve tireleme
korundu.
3. Alt çizgiler, orijinal olarak italik olarak basılan metni gösterir.

Wilbur Lawton'ın The Ocean Wireless Boys on War Swept
Seas adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OCEAN WIRELESS BOYS--WARSWEPT SEAS ***

***** This file should be named 45841.txt or 45841.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/4/45841/

Produced by Demian Katz, Roger Frank and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images
courtesy of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
