*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Writings of Thomas Jefferson, Vol. I (of 9) (Thomas Jefferson'un Yazıları, Cilt I (9'dan))
Yazar: Thomas Jefferson
Yayın Tarihi: May 31, 2014 [EBook #45847]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45847
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Writings of Thomas Jefferson, Vol. I
(of 9), by Thomas Jefferson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Writings of Thomas Jefferson, Vol. I (of 9)
       Being His Autobiography, Correspondence, Reports, Messages,
       Addresses, and Other Writings, Official and Private

Author: Thomas Jefferson

Editor: H. A. Washington

Release Date: May 31, 2014 [EBook #45847]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WRITINGS OF THOMAS JEFFERSON, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme korunmuştur.
Bariz tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir.

Metinde birçok yazım tutarsızlığı not edilmiş ve değiştirilmemiştir
(örn. Geisner/Geismer, Eldridge/Elbridge, Williamsburg/Williamsburgh,
Thoulouse/Toulouse, Albermarle/Albemarle).

20. sayfada, "yıkıcı hale geldi" muhtemelen "yıkıcı hale geldi" olmalıdır.

Count de Vergennes'in 73 ve 74. sayfalardaki mektubunun basımında görülen bariz hatalar olduğu gibi bırakılmıştır.

117. sayfada, "kamu tozu" muhtemelen "kamu gücü" olmalıdır.

271. sayfada, "Tığ işi" muhtemelen "Kroket" olmalıdır.

582. sayfada, 27 Mayıs tarihi tekrarlanmıştır.

Yasal alıntılardaki (sayfa 147 ila 162) tutarsız noktalama işaretleri
olduğu gibi bırakılmıştır.

[İllüstrasyon: Th. Jefferson]

THOMAS JEFFERSON'IN YAZILARI:

OTOBİYOGRAFİSİ, YAZIŞMALARI, RAPORLARI, MESAJLARI, ADRESLERİ VE DİĞER YAZILARI, RESMİ VE ÖZELDİR.

KONGRES ORTAK KOMİTESİ'NİN EMRİYLE YAYIMLANMIŞTIR
KÜTÜPHANEDE,
ORJİNAL ELYAZMALARDAN,
Dışişleri Bakanlığı'na bırakılmıştır.

AÇIKLAYICI NOTLAR, İÇİNDEKİLER TABLOSU VE HER BİR CİLT İÇİN BOL BİR DİZİN
VE TÜMÜNE GENEL BİR DİZİN
EKLE BİRLİKTE,
EDITÖR
H. A. WASHINGTON TARAFINDAN.

CİLT I.

NEW YORK:
H. W. DERBY, 625 BROADWAY.
1861.

Kongre Yasası uyarınca, 1853 yılında,
TAYLOR & MAURY tarafından,
Columbia Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne
girilmiştir.

KALIPLAŞTIRILMIŞTIR
THOMAS B. SMITH
216 William St., N. Y.

ÖN SÖZ.

Bay Jefferson, son vasiyeti ve vasiyetiyle, tüm el yazması belgelerini torunu Thomas Jefferson Randolph'a miras bıraktıktan sonra,
Kongre, 12 Nisan 1848 tarihli bir yasayla, bunları Hükümet için satın alma amacıyla bir tahsisat yaptı; ve aynı yasayla, bunları Kütüphane Ortak Komitesi'nin yönetimi ve denetimi altında
basmak ve yayınlamak için ek bir tahsisat yapıldı. Mevcut yayın, bu yasanın yetkisi altında yapılmıştır. Bay Jefferson'ın bıraktığı muazzam miktardaki el yazması Editöre emanet edildikten sonra, dikkatlice hepsini inceledi ve mevcut yayın için, içsel değeri, tarihi bir konu olması, seçkin Yazarın karakterini göstermesi veya felsefi, ahlaki, dini, bilimsel, tarihi ve politik olmak üzere neredeyse sonsuz çeşitlilikteki konular hakkındaki görüşlerini somutlaştırması nedeniyle kalıcı kamu ilgisine sahip olan her şeyi seçti ve bu eseri Thomas Jefferson'ın yazılarının eksiksiz bir deposu haline getirdi. Editörün editörlük görevlerine ilişkin görüşü ve Kütüphane Komitesinin talimatları doğrultusunda, metni açıklamak için gerekenden daha fazla kendi konusuyla yayını meşgul etme özgürlüğüne sahip olduğunu hissetmedi. Bu nedenle, eklenen notların tamamen açıklayıcı ve tarihi nitelikte olduğu görülecektir. Mevcut gibi yayınların değerinin referans kolaylığına büyük ölçüde bağlı olduğu izlenimi altında, her cilde özel bir Dizin ve ayrıca bütüne genel bir Dizin eklenmiştir.

CİLT I İÇİNDEKİLER

KİTAP I.

OTOBİYOGRAFİ, 1.

OTOBİYOGRAFİ EKLERİ, 111.

KİTAP II.

KISIM I--AVRUPA'YA GÖNDERMEDEN ÖNCE YAZILMIŞ MEKTUPLAR--(1773-1783), 181.

KISIM II--AVRUPA'DA YAZILMIŞ MEKTUPLAR--(1784-1790), 338. Adams, John, mektuplar, 205, 356, 358, 365, 370,
376, 378, 416, 436, 437, 460, 486, 492, 497, 510, 501,
511, 529, 569, 584, 591.

Aranda, Count de, mektuplar, 470.

Auberteuil, Hilliard d', 535.

Bancroft, Dr., mektuplar, 535.

Bannister, J. Jr., mektuplar, 466.

Bellini, Mr., mektuplar, 443.

Buchanan ve Hay, mektuplar, 578.

Campbell, Albay, mektuplar, 295.

Carmichael, William, mektuplar, 392, 469, 473, 551,
579.

Carr, Peter, mektuplar, 395.

Cary, Albay A., mektuplar, 197, 507.

Castries, Monsieur de, mektuplar, 361, 374.

Cathalan, Monsieur, mektuplar, 600.

Chastellux, Chevalier de, mektuplar, 321, 339.

Fransız Hazine Komiserleri, mektuplar, 519.

Crevecoeur, Monsieur de, mektuplar, 594.

Kongre Delegeleri, Georgia'dan, mektuplar, 500.

Kongre Delegeleri, Virginia'dan, mektuplar,
287, 307.

Desbordes, Monsieur, mektuplar, 462.

Drayton, William, 554'e yazılan mektup.

Dumas, W. F., 528, 552.

Dumas ve Short, 415'e yazılan mektup.

Forrest, Albay Uriah, 338'e yazılan mektup.

Franklin, Dr. Benjamin, 204, 448, 525.

Franklin, W. T., 555'e yazılan mektup.

French ve Nephew, 362'ye yazılan mektup.

Gates, Tümgeneral, 238, 251, 254, 260,
262, 266, 268, 275, 294, 314.

Geisner, Baron, 427'ye yazılan mektup.

Gerry, Eldridge, 454'e yazılan mektup. 556.

Georgia Valisi, yazılan mektup, 499.

Maryland Valisi, yazılan mektup, 343.

Virginia Valisi, yazılan mektup, 402, 513, 599.

Greene, Tümgeneral, yazılan mektup, 509.

Hartley, David, yazılan mektup, 422.

Henry, Patrick, yazılan mektup, 212.

Hogendorp, yazılan mektup, 463.

Hopkinson, F., yazılan mektup, 440, 503.

Humphreys, Albay, yazılan mektup, 496, 559.

Izard, R., yazılan mektup, 441.

Jay, John, yazılan mektup, 332, 339, 344, 380, 384, 403,
408, 452, 457, 522, 537, 538, 543, 545, 571, 573, 574,
582, 602.

Jones, John Paul, yazılan mektuplar, 391, 594.

Jones, Joseph, yazılan mektup, 353.

La Fayette, yazılan mektuplar, 311, 579, 596.

La Luzerne, Chevalier de, yazılan mektup, 326.

Lambe, Mr., yazılan mektup, 581.

La Morleine, Monsieur, yazılan mektup, 578.

Langdon, John, yazılan mektup, 428.

La Valee, Monsieur de, yazılan mektup, 429.

La Rouene, Marquis de, yazılan mektup, 512.

Lee, Richard Henry, yazılan mektuplar, 204, 540.

Livingston, Robert R., 320, 327, 330,
331.

---- From, 329, 331.

Madison, James, 315, 324, 412, 431, 446,
531.

Marbois, Monsieur de, 297.

Mathews, Albay, 233.

McPherson, Charles, 195.

Monroe, James, 317, 345, 358, 405, 526,
564, 586, 605.

---- From, 316.

O'Bryan, Richard, 477.

Osgood, Samuel, 477. to, 450.

Otto, Mr., yazan mektup, 558

Page, John, yazan mektuplar, 181, 184, 186, 188, 189, 190,
191, 193, 210, 399, 548.

Pleasants, T., yazan mektup, 563.

Poncens, Marquis de, yazan mektup, 430.

Portail, Monsieur du, yazan mektup, 357.

Kongre Başkanı, yazan mektuplar, 285, 287, 299,
300, 301, 302, 303, 304.

Price, Dr., yazan mektup, 376.

Randolph, Edmund, yazan mektuplar, 312, 433.

Randolph, John, yazılan mektuplar 200, 202'ye. Riedesel, General de, 240.

Rittenhouse, David, 210, 515.

Ross, James, 560.

St. Victour ve Bettinger, 570.

Seward, W. W., 478.

Short, William, 372.

Small, Dr. William, 198.

Steptoe, Mr., 323.

Stevens, General Edward, 244, 250, 252,
253, 274, 278.

Stewart, A., 517.

Style, Dr., 363.

Thompson, Charles, 354, 542.

Thulemeyer, Baron de, mektuplar, 368, 469.

Trist, Mrs., mektuplar, 394.

Unger, John Louis de, mektuplar, 278.

Van Staphorst, N. & J., mektuplar, 369, 461, 471.

Vergennes, Count de, mektuplar, 385, 456, 479, 490,
537, 547, 577.

Washington, George, mektuplar, 221, 225, 230, 231,
232, 235, 237, 239, 241, 243, 249, 255, 257, 265, 267,
268, 270, 271, 276, 279, 282, 291, 292, 296, 297, 304,
305, 309, 313, 325, 333.

---- From, 328.

Wythe, George, letter written to, 211.

----* (adres kayboldu), 207, 246, 272, 289.

KİTAP I.

OTOBİYOGRAFİ, EKLİ.

KİTAP I'E GİRİŞ.

Kabul edilen düzenlemede, Kitap I.
Otobiyografi ve Ek'i içerir. Otobiyografi, Bay Jefferson'un Dışişleri Bakanlığı'nın görevlerini üstlenmek üzere New York'a geldiği 21 Mart 1790 tarihine kadar uzanır ve Büyük Britanya ile Kuzey Amerika Kolonileri arasındaki zorlukların yükselişi ve ilerlemesi, Bağımsızlık Bildirgesi ile ilgili koşullar, Kongre'de kabul edilmesi üzerine yapılan tartışmalar, Bay Jefferson tarafından o dönemde yazıya geçirildiği şekliyle, Konfederasyon Maddeleri'nin tarihi, Fransız Devrimi'nin erken evreleri, Virginia Ceza Kanunu'nun revizyonu, Primogeniture yasalarının kaldırılması, Kilise Kuruluşu'nun devrilmesi, Din Özgürlüğü Yasası vb. gibi çeşitli önemli konuları kapsar. Bunların hepsi kendi başına ilginçtir, ancak özellikle de anlattığı sahnelerde baş aktör olan birinden gelmesi nedeniyle daha da ilginçtir. KİTAP I.

OTOBİYOGRAFİ, EKLİ.

6 OCAK 1821. 77 yaşında, bazı notlar tutmaya başladım ve
kendi daha kolay referansım ve ailemin bilgisi için kendimle ilgili bazı tarih ve gerçekleri hatırladım.

Babamın ailesindeki gelenek, atalarının bu ülkeye Galler'den ve Büyük Britanya'nın en yüksek
dağı olan Snowdon'un yakınlarından geldiğiydi. Bir keresinde, hukuk raporlarında, Galler'den bir dava gördüm; burada bizim adımıza bir kişi ya davacı ya da davalı idi;
ve aynı adı taşıyan biri Virginia Şirketi'nin sekreteriydi. Bunlar, o ülkede bu isimle karşılaştığım tek örneklerdir. Bunu ilk kayıtlarımızda buldum; ancak herhangi bir ataya dair sahip olduğum ilk özel bilgi, Chesterfield'da Ozborne's denilen yerde yaşayan ve daha sonra parish'in
gölgesi olan topraklara sahip olan büyükbabamdı. Üç oğlu vardı; genç yaşta ölen Thomas, Roanoke sularına yerleşen ve çok sayıda torun bırakan Field ve şu anki ikametgahıma bitişik olan ve hala sahip olduğum Shadwell denilen topraklara yerleşen babam Peter. 29 Şubat 1707-8'de doğdu ve 1739'da, o isim ve ailenin yedi oğlundan biri olan Isham Randolph'un kızı olan 19 yaşındaki Jane Randolph ile evlendi.
Goochland'daki Dungeoness'e yerleşmişlerdi. Soyları İngiltere ve İskoçya'ya kadar uzanıyor ve herkes
seçtiği inancı ve liyakati buna atfedebilir. Babamın eğitimi oldukça ihmal edilmişti; ancak güçlü bir
zihne, sağlam bir yargıya ve bilgi edinmeye hevesli olduğundan, çok
okudu ve kendini geliştirdi, öyle ki William ve Mary kolejinde Matematik Profesörü olan Joshua Fry ile birlikte, Albay Byrd tarafından başlatılan Virginia ve Kuzey Carolina arasındaki sınır çizgisini devam ettirmek için seçildi; ve daha sonra aynı Bay Fry ile birlikte, Virginia'nın şimdiye kadar yapılmış ilk haritasını yapmak üzere görevlendirildi, Kaptan Smith'inki yalnızca varsayımsal bir taslaktı. Ülkenin mavi sırtın altındaki kısmı için mükemmel malzemelere sahiptiler; o zamanlar o sırtın ötesinde çok az şey biliniyordu. Yaklaşık 1737 yılında yaşadığım ülkenin üçüncü veya dördüncü yerleşimcisiydi. 17 Ağustos 1757'de öldü ve annemi dul bıraktı, 1776'ya kadar altı kızı ve iki oğluyla yaşadı, ben büyüğüm. Küçük kardeşime, ailenin varsayılan doğum yeri olan
Snowden'dan sonra James Nehri'ndeki mülkünü bıraktı: Bana,
doğduğum ve yaşadığım toprakları.

Beni beş yaşındayken İngiliz okuluna; ve dokuz yaşındayken de Latince'ye yerleştirdi, orada onun ölümüne kadar devam ettim. Öğretmenim, İskoçyalı bir din adamı olan Bay Douglas, Latince ve
Yunanca dillerinin temellerini öğrenerek bana Fransızca öğretti; ve babamın ölümünden sonra, iki yıl boyunca devam ettiğim, doğru bir klasik bilgin olan Rahip Bay Maury'nin yanına gittim; ve sonra, yani 1760 baharında, iki yıl boyunca devam ettiğim
William ve Mary kolejine gittim. Benim büyük şansım ve muhtemelen hayatımın kaderini belirleyen şey, İskoçyalı Dr. William Small'un o zamanlar Matematik profesörü olmasıydı, bilimin birçok yararlı dalında derin, iletişim yeteneği, doğru ve centilmen tavırları ve geniş ve özgür bir zihni olan bir adamdı. Benim için en mutlu olanı, kısa sürede bana bağlandı ve okulda olmadığım zamanlarda beni günlük arkadaşı yaptı; ve onun sohbetinden bilimin ve içinde bulunduğumuz şeylerin sisteminin genişlemesi hakkında ilk görüşlerimi edindim. Neyse ki, felsefe kürsüsü üniversiteye geldikten kısa bir süre sonra boşaldı ve o _geçici_ olarak onu doldurmak üzere atandı: ve o üniversitede Etik, Retorik ve Güzel Sanatlar üzerine düzenli dersler veren ilk kişiydi. 1762'de Avrupa'ya döndü, daha önce bana olan iyiliğinin ölçüsünü doldurmuştu, en yakın arkadaşı George Wythe'dan, onun yönetimi altında bir hukuk öğrencisi olarak kabul
alarak ve beni o görevi
şimdiye kadar doldurmuş en yetenekli adam olan Vali Fauquier'in tanıdık ve samimi masasına
tanıttı. Onunla ve masasında, Dr. Small ve Bay Wythe, onun _amici omnium horarum_ ve ben bir _partie quarree_ oluşturduk ve bu durumlardaki alışılmış sohbetlere çok fazla ders borçluydum.
Bay Wythe gençliğimde sadık ve sevgili akıl hocam olmaya devam etti ve
hayatımda en şefkatli arkadaşım oldu. 1767'de beni Genel Mahkeme'de hukuk pratiğine yönlendirdi ve Devrim adalet mahkemelerini kapatana kadar orada devam ettim.[1]

1769'da, yaşadığım
ilçenin seçimiyle yasama meclisinin bir üyesi oldum ve Devrim tarafından kapatılana kadar bu şekilde devam ettim. O organda kölelerin özgürleştirilmesine izin verilmesi için bir çaba gösterdim, ancak bu reddedildi: ve aslında, kraliyet hükümeti sırasında, hiçbir liberal başarı bekleyemezdi. Zihinlerimiz, hükümetin tüm meselelerinde ana vatana tabi olmanın, tüm çabalarımızı onun çıkarlarına hizmet etmeye yönlendirmenin ve hatta onun dışındaki tüm dinlere karşı bağnaz bir hoşgörüsüzlük göstermenin görevimiz olduğuna dair alışılmış bir inançla dar sınırlarla sınırlandırılmıştı. Temsilcilerimizle yaşadığımız zorluklar, düşünce ve inançtan değil, alışkanlık ve umutsuzluktan kaynaklanıyordu. Deneyim, onların zihinlerini ilk çağrıda, doğru yola getirebileceklerini kısa sürede kanıtladı. Ancak, yasama organının başka bir evi olarak hareket eden Kral Konseyi, yerlerini istedikleri gibi tuttular ve bu iradeye en mütevazı şekilde itaat ettiler: Yasalarımızda olumsuz bir etkisi olan Vali de aynı görev süresiyle ve daha da büyük bir bağlılıkla tuttu: ve en son olarak, Kraliyet olumsuzluğu her türlü iyileşme umuduna son kapıyı kapattı. 1 Ocak 1772'de, Bathurst Skelton'ın dul eşi ve o zamanlar yirmi üç yaşında olan John Wayles'ın kızı Martha Skelton ile evlendim. Bay Wayles, mesleğinin bilimindeki üstünlüğünden ziyade, büyük çalışkanlığı, dakikliği ve pratik hazırbulunuşluğuyla kendisine tanıtılan çok deneyimli bir avukattı. Çok hoş bir arkadaştı, nezaket ve iyi mizahla doluydu ve her toplumda hoş karşılanırdı. Güzel bir servet edindi ve Mayıs 1773'te üç kız çocuğu bırakarak öldü: o olayda Bayan Jefferson'a kalan pay, çok önemli olan borçlar ödendikten sonra, benim mirasımla hemen hemen aynıydı ve sonuç olarak koşullarımızı iki katına çıkardı. 

1765'teki Damga Yasası'na karşı olan ünlü Kararlar önerildiğinde, ben hala Williamsburgh'da hukuk öğrencisiydim. Ancak, Burgesses Meclisi lobisinin kapısında tartışmaya katıldım ve Bay Henry'nin popüler bir hatip olarak yeteneklerinin muhteşem gösterisini dinledim. Gerçekten harikaydılar; başka hiçbir erkekten duymadığım türdendi. Bana Homer'ın yazdığı gibi konuşuyormuş gibi geldi. Bir avukat ve Northern Neck'ten bir üye olan Bay Johnson, kararları destekledi ve davanın bilgisi ve mantığı esas olarak onun tarafından korundu. Bu işlemlere ilişkin anılarım, Wirt tarafından yazılan Patrick Henry'nin hayatının 60. sayfasında görülebilir.

Mayıs 1769'da, Vali Lord Botetourt tarafından Genel Kurul toplantısı çağrıldı. O zamanlar üye olmuştum; ve o toplantıya, Massachusetts'teki işlemlerle ilgili 1768-9 tarihli Lordlar ve Avam Kamarası'nın ortak kararları ve konuşması duyuruldu.

Karşı kararlar ve Burgess Meclisi'nin Kral'a yaptığı konuşma, çok az muhalefetle kabul edildi ve Massachusetts'in davasını ortak bir dava olarak görme ruhu açıkça kendini gösterdi. Vali bizi dağıttı: ancak ertesi gün Raleigh meyhanesinin Apollo[2]'sunda buluştuk, gönüllü bir
konvansiyon oluşturduk, Büyük Britanya'dan ithal edilen herhangi bir
malın kullanımına karşı birlik tüzüğü hazırladık, bunları imzaladık ve halka önerdik, çeşitli ilçelerimize gittik ve işlemlerimize onay vermeyen çok az kişi dışında hiçbir istisna olmaksızın yeniden seçildik. Uzun bir süre boyunca özellikle heyecan verici hiçbir şey olmadı,
vatandaşlarımız durumumuza karşı duyarsızlaşmış gibi göründüler; henüz kaldırılmamış olan çay vergisi ve İngiliz Parlamentosu'nun bizi her durumda kendi yasalarıyla bağlama hakkının beyanı hala üzerimizde askıdaydı. Ancak 1762'de Rhode Island'da kurulan ve burada işlenen suçlardan dolayı kişileri yargılanmak üzere İngiltere'ye gönderme yetkisine sahip bir soruşturma mahkemesi, 1773 baharındaki oturumumuzda dikkat çekici olarak değerlendirildi. Eski ve önde gelen üyelerimizin zamanın gerektirdiği ileri görüşlülük ve şevk noktasında olmadıklarını düşünerek, Bay Henry, Richard Henry Lee, Francis L. Lee, Bay Carr ve ben, akşam Raleigh'in özel bir odasında, işlerin durumu hakkında danışmak için buluşmayı kabul ettik. Hatırlamadığım bir veya iki üye daha olabilir. Hepimiz, tüm önlemlerin en acil olanının, diğer tüm kolonilerle bir anlaşmaya varmak, İngiliz taleplerini herkes için ortak bir dava olarak ele almak ve bir eylem birliği oluşturmak olduğunun farkındaydık: ve bu amaçla, her kolonide bir yazışma komitesinin, karşılıklı iletişim için en iyi araç olacağının: ve ilk önlemlerinin muhtemelen, her koloniden milletvekillerinin, herkesin alması gereken önlemlerin yönetiminden sorumlu olacakları merkezi bir yerde bir araya gelmelerini önermek olacağının farkındaydık. Bu nedenle, Wirt, sayfa 87'de görülebilecek kararları hazırladık. Danışman üyeler, onları taşımamı teklif ettiler, ancak bunun, o zamanlar yeni bir üye olan arkadaşım ve kayınbiraderim Bay Carr tarafından yapılması gerektiğini söyledim; kendisine, büyük değerini ve yeteneklerini meclise duyurma fırsatı verilmesini istiyordum. Kabul edildi; onları taşıdı, kabul edildi. con._ ve Peyton
Randolph'un, konuşmacının başkanlığını yaptığı bir yazışma komitesi atandı. Vali (o zamanki Lord Dunmore) bizi dağıttı, ancak komite ertesi gün toplandı, diğer kolonilerin konuşmacılarına bir genelge
mektup hazırladı, her birine kararların birer kopyasını ekledi ve bunları ekspres yoluyla iletmekle başkanlarına bıraktı.

Koloniler arasındaki bu yazışma komitelerinin kökeni o zamandan beri Massachusetts için iddia edildi ve Marshall[3] bu hataya düştü, ancak ekinin atıfta bulunduğu notun kendisi, bunların kuruluşunun kendi kasabalarıyla sınırlı olduğunu gösteriyor. Bu konu, Samuel
Adams Wells'in bana 2 Nisan 1819'da yazdığı bir mektupta ve benim 12 Mayıs'taki cevabımda açıkça belirtilmiş olarak görülecektir. Bay Wells'in, 87. sayfadaki notunda belirttiği üzere, Bay Wirt'e verdiğim bilgilerdeki mektubuyla, Massachusetts ve Virginia'nın habercilerinin yolda birbirlerini geçerek benzer öneriler getirdiği yönündeki düzeltmemle düzeltildim; çünkü Bay Wells, Massachusetts'in bu önlemi kabul etmediğini, ancak bir sonraki oturumda sunulan önerimizi aldıktan sonra kabul ettiğini gösteriyor. Dolayısıyla, bizimkinden geçen mesajları başka bir şeyle ilgili olmalı, çünkü Peyton Randolph'un habercilerimizin geçişini bana bildirdiğini iyi hatırlıyorum.[4]

Massachusetts'e sempati duymamızı sağlayan bir sonraki olay, 1 Haziran 1774'te bu limanın kapatılmasını öngören Boston liman tasarısıydı. Bu, o yılın baharında oturumdayken geldi. Mecliste bu konulardaki liderlik artık eski üyelere, Bay Henry, R. H. Lee, Peder'e bırakılmamıştı. L. Lee,
hatırlamadığım üç veya dört üye ve ben,
Massachusetts ile aynı çizgide kesin bir duruş sergilememiz gerektiği konusunda hemfikirdik,
konsey odasında, o odadaki kütüphanenin yararına, uygun önlemler hakkında bir araya gelip istişarede bulunmaya kararlıydık.
Halkımızı, geçici olaylara karşı düştükleri uyuşukluktan uyandırma gerekliliğine inanıyorduk; ve
genel oruç ve dua günü belirlemenin
dikkatlerini çekip uyandırma olasılığının en yüksek olacağını düşündük.
55 savaşındaki sıkıntılı günlerimizden beri böyle bir ciddiyetin örneği olmamıştı, o zamandan beri yeni bir nesil yetişmişti. Bu nedenle, o günkü Püritenlerin devrimci emsallerini ve biçimlerini araştırdığımız Rushworth'un yardımıyla, ifadelerini biraz modernize ederek, liman senedinin başlayacağı 1 Haziran gününü, iç savaşın kötülüklerini bizden uzak tutması, haklarımızı desteklemek için bize kararlılık
vermesi ve Kral ve Parlamento'nun kalplerini ılımlılığa ve adalete çevirmesi için Tanrı'ya yalvarmak üzere oruç, aşağılanma ve dua günü olarak belirleme kararı aldık. Önerimize daha fazla vurgu yapmak için, ertesi sabah Bay Nicholas, ki onun ciddi ve dini karakteri bizim kararımızın tonuyla daha uyumluydu, ve onu harekete geçirmesi için rica ettik. Buna göre sabah ona gittik. Aynı gün harekete geçti; 1 Haziran önerildi; ve muhalefet olmadan geçti. Vali her zamanki gibi bizi dağıttı. Daha önce olduğu gibi Apollo'ya çekildik, bir dernek kurmaya karar verdik ve yazışma komitesine diğer kolonilerin yazışma komitelerine, Kongre'de, uygun olan bir yerde, _yılda_ bir araya gelmek üzere, genel çıkarların gerektirdiği önlemleri zaman zaman yönlendirmek için milletvekilleri atamalarını önermelerini talimatlandırdık: ve herhangi bir koloniye yapılan saldırının, tümüne yapılmış bir saldırı olarak kabul edilmesi gerektiğini ilan ettik. Bu Mayıs ayındaydı. Ayrıca, çeşitli ilçelere, 1 Ağustos'ta Williamsburgh'da toplanacak milletvekillerini seçmelerini, koloninin durumunu değerlendirmelerini ve özellikle de genel bir Kongre'ye delege atamalarını, eğer bu önlem yazışma komiteleri tarafından genel olarak kabul edilirse, tavsiye ettik. Kabul edildi; yer için Philadelphia atandı ve toplantı zamanı için 5 Eylül belirlendi. Eve döndük ve çeşitli ilçelerimizde din adamlarını 1 Haziran'da halkın meclislerini toplamaya, günün törenlerini gerçekleştirmeye ve onlara duruma uygun konuşmalar yapmaya davet ettik. Halk, genel olarak, yüzlerinde endişe ve korkuyla toplandı ve günün etkisi, tüm kolonide bir elektrik şoku gibiydi, her adamı uyandırdı ve onu dik ve sağlam bir şekilde merkezine yerleştirdi. Genel olarak, kongre için delegeler seçtiler. Kendi ülkem için seçildiğimden, Kongre'ye göndermemiz gereken delegelere verilecek talimatların taslağını hazırladım ve bunu toplantımızda önermeyi düşünüyordum.[5] Bunda, en başından beri tek ortodoks veya savunulabilir olanın Büyük Britanya ile bu koloniler arasındaki ilişkinin, James'in tahta çıkmasından sonra ve birliğe kadar İngiltere ve İskoçya arasındaki ilişkiyle aynı olduğunu ve aynı yönetici şefe sahip olmasına rağmen başka hiçbir zorunlu siyasi bağlantısı olmayan Hanover ile mevcut ilişkileriyle aynı olduğunu; ve İngiltere'den bu ülkeye göçümüzün, Danimarkalıların ve Saksonların göçlerinin ana ülkenin şu anki otoritelerine, İngiltere'ye verdiğinden daha fazla hak vermediğini düşündüm. Ancak bu doktrinde, Bay Wythe dışında hiç kimseyi benimle aynı fikirde olmaya ikna edemedim. O, soru ilk ortaya çıktığından itibaren buna katıldı: Bizimle İngiltere arasındaki siyasi ilişki neydi? Diğer vatanseverlerimiz Randolph, Lee'ler, Nicholas, Pendleton, İngiltere'nin ticaretimizi düzenleme ve düzenleme amacıyla vergi koyma hakkına sahip olduğunu, ancak gelir elde etme amacıyla vergi koymadığını kabul eden John Dickinson'ın yarı yolda evinde durdular. Ancak bu zemin için, sözleşmede, kabul edilmiş herhangi bir sömürgeleştirme ilkesinde veya mantıkta bir temel yoktu: sürgün
doğal bir haktı ve tüm uluslar tarafından, tüm çağlarda bu şekilde hareket edildi. Toplantımız için belirlenen tarihten birkaç gün önce Williamsburg'a doğru yola çıktım, ancak yolda dizanteriye yakalandım ve devam edemedim. Bu nedenle, Williamsburg'a taslağımın iki kopyasını gönderdim, birini gizlice kongrenin başkanlığını yapacağını bildiğim Peyton Randolph'a, diğerini Patrick Henry'ye gönderdim. Bay Henry'nin alınan kararı onaylamadığını mı yoksa okumaya mı üşendiğini (çünkü
tanıdığım en tembel okuma adamıydı) hiç öğrenemedim: ama
bunu kimseye iletmedi. Peyton Randolph kongreye
bir üyeden böyle bir belge aldığını, hastalık nedeniyle
bunu onun yerine sunamayacağını bildirdi ve inceleme için masaya koydu. Üyeler tarafından genel olarak okundu, birçok kişi tarafından onaylandı, ancak mevcut durum için fazla cesur bulundu; ancak bunu "İngiliz Amerika'nın Haklarına İlişkin Özet Bir Görünüm" başlığı altında broşür biçiminde bastılar. İngiltere'ye ulaştı, muhalefet tarafından benimsendi, Bay Burke tarafından muhalefetin amaçlarına hizmet edecek şekilde biraz eklendi ve bu şekilde birkaç baskıda hızla yayınlandı. Bu bilgiyi, o sırada Londra'da bulunan ve din adamlarının emirlerini almak için gittiği Papaz Hurt'tan aldım; ve daha sonra Peyton Randolph tarafından, adımın uzun bir yasaklar listesine eklenmesi, Parlamento'nun bir Kamarası'nda başlatılan bir mahkumiyet tasarısına kaydedilmesi, ancak olayların aceleci adımlarıyla embriyo halinde bastırılması onurunu bana kazandırdığı ve bu da onları biraz ihtiyatlı olmaları konusunda uyardığı söylendi. İngiltere'deki Burgess Meclisi temsilcisi Montague, tasarıdan alıntılar yaptı, isimleri kopyaladı
ve Peyton Randolph'a gönderdi. Sanırım isimler yaklaşık yirmiydi, bana tekrarladı, ancak sadece Hancock, iki Adams, Peyton Randolph, Patrick Henry ve ben hatırlıyorum.[6]
Kongre 1 Ağustos'ta toplandı, ilişkilerini yeniledi,
Kongre'ye delegeler atadı, onlara hem üslup hem de konu açısından çok
ılımlı ve uygun şekilde ifade edilmiş talimatlar verdi;[7]
ve belirlenen zamanda Philadelphia'ya gittiler. O Kongre'nin ilk oturumundaki muhteşem
tutanakları genel tarihe aittir, herkes tarafından bilinmektedir ve bu nedenle burada belirtilmesine gerek yoktur.
26 Ekim'de oturumlarını sonlandırdılar ve ardından 10 Mayıs'ta tekrar bir araya geldiler. Kongre, Mart '75'teki sonraki oturumunda Kongre'nin işlemlerini onayladı, delegelerine teşekkür etti ve aynı kişileri Mayıs ayında yapılacak toplantıda koloniyi temsil etmek üzere yeniden atadı: ve başkanları ve aynı zamanda Burgess Meclisi'nin sözcüsü olan Peyton Randolph'un görevden alınma olasılığını öngörerek, bu durumda beni delegasyona eklediler.

Bay Randolph, beklentilere göre, Lord Dunmore tarafından 1 Haziran 1775'te toplanmak üzere çağrılan Genel Kurul'a katılmak üzere Kongre başkanlığından ayrılmak zorundaydı. Lord North'un uzlaşmacı önerileri, adlandırıldığı gibi, Vali tarafından alınmıştı ve bu meclisin toplanma nedenini ortaya koyuyordu. Bay Randolph buna göre katıldı ve bu önerilerin içeriği genel olarak tüm valilere hitap ettiği bilindiğinden, Meclisimizin cevabının, muhtemelen ilk cevap olması nedeniyle, yakın zamanda ayrıldığı grubun duyguları ve istekleriyle uyumlu olması konusunda endişeliydi. Zihni henüz zamanın ruhuna uymayan Bay Nicholas'ın cevabı üstleneceğinden korkuyordu ve bu nedenle cevabı hazırlamam için bana baskı yaptı. Bunu yaptım ve onun yardımıyla, Bay Nicholas ve James Mercer'in uzun ve şüpheli endişeleriyle, arada bir soğuk su dökerek, biraz zayıflatarak, ancak sonunda oybirliğiyle veya ona yaklaşan bir oylamayla Meclis'te ilettim. Bu kabul edildikten sonra, hemen Philadelphia'ya gittim ve Kongre'ye bununla ilgili ilk bildirimi ilettim. Orada tamamen onaylandı. 21 Haziran'da yanlarına oturdum. 24'ünde, silaha sarılmanın nedenlerini açıklamak üzere atanan bir komite, raporlarını (sanırım J. Rutledge tarafından çizilmiş) getirdi ve beğenilmediğinden, Meclis 26'sında raporu tekrar gönderdi ve Bay Dickinson ile beni komiteye ekledi. Meclis'in ayağa kalkmasıyla, komite henüz
toplanmadığı için, kendimi Vali W. Livingston'ın yanında buldum ve
ona kağıdı çizmeyi teklif ettim. Kendini mazur gösterdi ve
benim çizmemi teklif etti. Acil bir şekilde ona baskı yaptığımda, "henüz yeni tanışıyoruz, efendim," dedi, "bunu yapmam için neden bu kadar isteklisiniz?" "Çünkü," dedim, "Büyük Britanya halkına hitabı sizin çizdiğinizi öğrendim, kesinlikle Amerika'nın en iyi kaleminden çıkmış bir eser." "Bu konuda," dedi, "belki de, efendim, doğru bir şekilde bilgilendirilmemiş olabilirsiniz." Bilgiyi, Virginia'da, Albay Harrison'dan Kongre'den dönüşünde almıştım. Lee, Livingston ve Jay, o taslağın komitesiydi. Lee tarafından hazırlanan ilk taslak onaylanmamış ve yeniden gönderilmişti. İkincisi Jay tarafından çizildi, ancak Vali Livingston tarafından sunulduğu için Albay Harrison'ı hataya sürüklemişti. Ertesi sabah, Kongre salonunda yürürken, birçok üye toplanmış olmasına rağmen Meclis henüz oluşmamıştı, Bay Jay'in R. H. Lee ile konuştuğunu ve onu ceketinin düğmesinden tutup bana doğru götürdüğünü gördüm. "Anlıyorum efendim," dedi bana,
"bu beyefendi size Vali Livingston'un Büyük Britanya halkına hitabı çektiğini bildirdi." Hemen ona, Bay Lee'den bu bilgiyi almadığımı ve Bay Lee ile benim aramda bu konu hakkında tek bir kelime
geçmediğini temin ettim; ve bazı açıklamalardan sonra konu kapatıldı. Bu beyefendiler daha önce tartışmada bazı
kavgalar yaşamışlardı ve birbirlerine karşı her zaman çok düşmanca tavırlarını
sürdürdüler.

Bize verilen bildirgenin bir taslağını hazırladım. Bay Dickinson için çok
güçlüydü. Hâlâ ana vatanla uzlaşma umudunu
koruyordu ve bunun
kırıcı ifadelerle azaltılmasını istemiyordu. O kadar dürüst ve yetenekli bir adamdı ki,
onun endişelerini hissedemeyenler bile ona büyük bir hoşgörü gösteriyordu.
Bu nedenle kendisinden kağıdı almasını ve onaylayabileceği bir
forma koymasını istedik. Bunu yaptı, tamamen yeni bir bildiri hazırladı ve
öncekinden yalnızca son dört paragrafı ve bir öncekinin yarısını korudu. Bunu onayladık ve Kongre'ye bildirdik, onlar da kabul etti. Kongre, Bay Dickinson'a olan hoşgörülerinin ve vücudumuzun herhangi bir saygın parçası için fazla hızlı gitmeme konusundaki büyük isteklerinin belirgin bir kanıtını, Kral'a kendi fikirlerine göre ikinci dilekçelerini
çizmesine ve neredeyse hiç değişiklik yapmadan geçirmesine izin vererek verdi. Bu alçakgönüllülüğe karşı duyulan iğrenme geneldi;
ve Bay Dickinson'ın bu geçişten duyduğu memnuniyet, onları buna razı eden tek koşuldu. Oylama kabul edilince, daha fazla gözlem yapılması usule aykırı olmasına rağmen, ayağa kalkmaktan ve memnuniyetini dile getirmekten kendini alamadı ve "Sayın Başkan, makalede onaylamadığım tek bir kelime var, o da _Kongre_ kelimesi" diyerek konuşmasını sonlandırdı. Bunun üzerine Ben Harrison ayağa kalktı ve "Sayın Başkan, makalede onayladığım tek bir kelime var, o da _Kongre_ kelimesi" dedi. 22 Temmuz'da, Dr. Franklin, Bay Adams, R. H. Lee ve ben, Lord North'un uzlaştırıcı kararını ele almak ve rapor etmek üzere bir komite olarak atandık. Virginia Meclisi'nin bu konudaki cevabı onaylandıktan sonra, komite tarafından iki belgedeki özellik benzerliğini açıklayacak bu raporu hazırlamam istendi. 15 Mayıs 1776'da, Virginia kongresi Kongre'deki delegelerine, kolonilerin Büyük Britanya'dan bağımsızlığını ilan etmelerini önermeleri talimatını verdi ve bir haklar bildirgesi ve hükümet planı hazırlamak üzere bir komite atadı.

[8] Kongre'de, Cuma, 7 Haziran 1776. Virginia'dan gelen delegeler, seçmenlerinin talimatlarına uyarak, Kongre'nin bu Birleşik kolonilerin özgür ve bağımsız eyaletler olduğunu ve haklı olarak böyle olması gerektiğini, İngiliz tacına olan tüm bağlılıklarından muaf olduklarını ve aralarındaki tüm siyasi bağlantıların tamamen ortadan kaldırıldığını ve kaldırılması gerektiğini; yabancı güçlerin yardımını sağlamak için derhal önlemler alınmasını ve kolonileri daha sıkı bir şekilde birbirine bağlamak için bir Konfederasyon kurulmasını talep ettiler. Meclis o sırada başka bir işle ilgilenmek zorunda olduğundan, teklif ertesi güne havale edildi ve üyelerin saat 10'da tam zamanında hazır bulunmaları emredildi. Cumartesi, 8 Haziran. Bunu dikkate almaya devam ettiler ve konuyu hemen bir komiteye havale ettiler ve o gün ve 10 Pazartesi günü konuyu tartışmak üzere kabul ettiler. Wilson, Robert R. Livingston, E. Rutledge, Dickinson ve diğerleri--

Önlemlerin kendilerine dost olmalarına ve Büyük Britanya ile bir daha asla birleşmemizin imkansızlığını görmelerine rağmen,
bu zamanda bunları benimsemeye karşı çıktılar:

Daha önce gözlemlediğimiz davranışın, halkın sesi bizi buna zorlayana kadar herhangi bir büyük adım atmayı ertelemenin şimdi akıllıca ve uygun olduğu:

Onların bizim gücümüz olduğu ve onlar olmadan beyanlarımızın yürürlüğe konulamayacağı:

Orta kolonilerin (Maryland, Delaware,
Pensilvanya, Jerseys ve New York) halkının henüz İngiliz bağlantısına veda etmek için olgunlaşmadığı, ancak hızla olgunlaştığı ve kısa bir süre içinde Amerika'nın genel sesine katılacakları:

Bu Meclis tarafından 15 Mayıs'ta alınan,
taçtan kaynaklanan tüm yetkilerin kullanımını bastırma kararı,
bu orta koloniler,
henüz zihinlerini ana vatandan ayrılmaya alıştırmamışlardı:

Bazılarının temsilcilerinin böyle bir bildiriye onay vermesini açıkça yasaklamış olmaları ve diğerlerinin hiçbir talimat vermemiş olmaları ve
sonuç olarak böyle bir onay verme yetkilerinin olmaması:

Eğer belirli bir koloninin temsilcilerinin böyle bir koloniyi bağımsız ilan etme yetkisi yoksa, eminlerdi ki diğerleri onlar adına bunu ilan edemezdi; koloniler henüz birbirlerinden tamamen bağımsızdı:

Pensilvanya meclisi artık merdivenlerin üstünde oturuyordu, onların
kongresi birkaç gün içinde toplanacaktı, New York konvansiyonu şimdi toplanıyordu ve Jerseys ve Delaware ilçelerinin konvansiyonları ertesi pazartesi günü toplanacaktı ve bu organların Bağımsızlık sorununu ele almaları ve delegelerine eyaletlerinin sesini duyurmaları muhtemeldi:

Eğer böyle bir bildirge şimdi kabul edilirse, bu delegeler
çekilmeli ve muhtemelen kolonileri Birlik'ten ayrılabilirdi:

Böyle bir ayrılığın bizi herhangi bir yabancı ittifakla telafi edilemeyecek kadar zayıflatacağı:

Böyle bir bölünme durumunda, yabancı güçler ya
kendilerini bizim servetimize katmayı reddedecek ya da bizi bu çaresiz bildirgenin bizi yerleştireceği kadar güçlerine sahip oldukları için, orantılı olarak daha sert ve önyargılı şartlarda ısrar edeceklerdi:

Bizim, bu kişilerle bir ittifak beklemek için çok az nedenimiz vardı ki
şimdiye kadar tek başımıza gözlerimizi dikmiştik:

Fransa ve İspanya'nın, bir gün kesinlikle onları tüm Amerikan mülklerinden mahrum edecek olan yükselen güçten kıskanmak için sebepleri vardı:

İngiliz sarayıyla bir bağlantı kurmaları daha olasıydı, eğer kendilerini zorluklarından
kurtaramazlarsa, topraklarımızın bölünmesini kabul edeceklerdi, Kanada'yı Fransa'ya ve Florida'yı İspanya'ya geri vereceklerdi, böylece bu kolonilerin geri alınmasını kendileri başaracaklardı:

Bu amaçla Paris'e gönderdiğimiz temsilciden Fransız sarayının tutumu hakkında kesin bilgi almamızın çok uzun sürmeyeceği:

Eğer bu tutum olumlu olursa, hepimizin başarılı olmasını umduğumuz mevcut seferin
olayının beklenmesiyle, daha iyi şartlarda bir ittifak beklemek için sebebimiz olacaktı:

Bu, aslında, mevsimin ilerlemesi ve durumumuzun uzaklığı nedeniyle, bu sefer sırasında herhangi bir yardım almamız imkansızdı:

Her halükarda bir ittifak kuracağımızı ilan etmeden önce, ittifak kurmamızın şartlarını kendi aramızda belirlememiz ihtiyatlıydı:

Ve bunlar üzerinde anlaşmaya varılırsa ve Büyükelçimiz yelken açmaya hazır olduğunda Bağımsızlık Bildirgemiz
hazır olursa, o Bildirgeye bugün girmemiz daha iyi olurdu.

Diğer taraftan, J. tarafından ısrarla tavsiye edildi. Adams, Lee, Wythe ve diğerleri,
hiçbir beyefendinin Britanya'dan ayrılma politikasına veya hakkına karşı çıkmadığını ve
bağlantımızı yenilememizin mümkün olduğunu düşünmediğini; sadece şimdi ilan edilmesine karşı çıktıklarını:

Sorun, Bağımsızlık Bildirgesi ile kendimizi
olmadığımız şey haline getirip getirmememiz değildi; ancak halihazırda var olan bir gerçeği beyan edip etmememiz gerektiği:

İngiltere halkı veya parlamentosu açısından, biz her zaman onlardan bağımsızdık, ticaretimiz üzerindeki kısıtlamaları yalnızca bizim onayımızdan kaynaklanıyordu ve bunları dayatma haklarından değil, ve şimdiye kadar bağlantımız yalnızca federaldi,
ve şimdi düşmanlıkların başlamasıyla birlikte çözüldü:

Kral açısından, ona bağlılıkla bağlıydık,
ama bu bağ şimdi onun Parlamento'nun bizi koruması dışında ilan ettiği son eylemine onay vermesiyle ve bize savaş açmasıyla sona erdi, bu gerçek uzun zaman önce bizi koruması dışında kanıtlamıştı; hukuken bağlılık ve korumanın karşılıklı olduğu, birinin diğerinin geri çekilmesiyle sona erdiği kesin bir durumdur:

II. James İngiltere halkını hiçbir zaman koruması dışında ilan etmemiş olmasına rağmen, eylemleri bunu kanıtlamış ve Parlamento bunu ilan etmiştir:

Hiçbir delege, mevcut bir gerçeği ilan etme yetkisinden mahrum bırakılamaz veya bundan mahrum bırakılamaz:

Delaware ilçelerinden gelen delegeler, seçmenlerini katılmaya hazır ilan ettikten sonra, delegeleri kesinlikle bağlı olan sadece iki koloni, Pensilvanya ve Maryland vardır ve bunlar, talimatlarıyla, yalnızca tedbiri onaylama veya reddetme hakkını saklı tutmuşlardır:

Pensilvanya'dan gelen talimatların, yaklaşık bir yıl önce, işlerin yüzünün tamamen değiştiği zamandan itibaren açıklanabileceği:

Bu süre içinde, Britanya'nın bir _carte-blanche_'dan daha azını kabul etmeye kararlı olduğu ve Kral'ın dört gün önce Londra Belediye Başkanı, Belediye Meclisi Üyeleri ve Ortak Konseyi'ne verdiği cevabın, bu noktaların her birini tatmin etmiş olması gerektiği ortaya çıkmıştır:

Halk, bizim yolu açmamızı bekleyin:

_Onlar_ tedbirin lehindeler, ancak bazı _temsilcilerinin_ verdiği talimatlar öyle değil:

Temsilcilerin sesi her zaman halkın sesiyle uyumlu değil ve bu durum bu orta kolonilerde dikkat çekici bir şekilde böyle:

15 Mayıs kararının etkisi bunu kanıtladı, bu da Pensilvanya ve Maryland kolonilerinde bazılarının mırıldanmalarına neden olarak, halkın daha özgür kesiminin karşıt sesini
duyurdu ve onların bu kolonilerde bile çoğunluk olduğunu kanıtladı:

Bu iki koloninin geri kalmışlığı kısmen mülkiyet gücünün ve bağlantılarının etkisine, kısmen de henüz düşman tarafından saldırıya uğramamış olmalarına bağlanabilir:

Bu nedenlerin yakında ortadan kalkması muhtemel değildi, çünkü düşmanın bunlardan herhangi birini bu yaz savaşının merkezi yapma olasılığı
yok gibiydi:

Bu kararın haftalar veya aylar boyunca mükemmel bir oybirliği için bekleyin, çünkü tüm insanların herhangi bir konuda aynı fikirde olması imkansızdı:

Bu mücadelenin başlangıcından itibaren bazı kolonilerin davranışları,
en kötü durumda bile kendi özel beklentilerinin daha iyi olabilmesi için konfederasyonun gerisinde kalmanın yerleşik politikaları olduğundan şüphelenmek için sebep vermişti:

Bu nedenle, başlangıçtan itibaren kendilerini öne atıp her şeyi riske atan kolonilerin şimdi de öne çıkıp her şeyi tekrar kendi risklerine atmaları gerekiyordu:

İlk başta sadece üç devletin konfederasyon oluşturduğu Hollanda Devrimi'nin tarihi, bazı kolonilerin ayrılmasının bazılarının tahmin ettiği kadar tehlikeli olmayacağını kanıtladı:

Tek başına bir Bağımsızlık Bildirgesi, Avrupa güçlerinin bizimle anlaşmasını veya hatta bizden bir Büyükelçi almasını Avrupa nezaketiyle uyumlu hale getirebilirdi:

Bu zamana kadar gemilerimizi limanlarına kabul etmeyeceklerdi,
veya kararları kabul etmeyeceklerdi Amirallik mahkemelerimizin, İngiliz gemilerinin ele geçirilmesi durumlarında
meşru olması:

Fransa ve İspanya yükselen gücümüzden kıskanıyor olsalar da,
Büyük Britanya'nın eklenmesiyle çok daha korkutucu olacağını
düşünüyor olmalılar; ve bu nedenle bir koalisyonu
engellemeyi kendi çıkarları olarak göreceklerdir; ancak reddederlerse, biz sadece olduğumuz yerde olacağız;
oysa denemeden, bize yardım edip
etmeyeceklerini asla bilemeyeceğiz:

Mevcut sefer başarısız olabilir ve bu nedenle
işlerimiz umutlu bir görünüm sergilerken bir ittifak önermemiz daha iyi olur:

Bu seferin gerçekleşmesini beklemek kesinlikle gecikmeye yol açacaktır,
çünkü, yaz boyunca, Fransa, düşman ordularının güveneceği
İngiltere ve İrlanda'dan gelen erzak tedariklerini keserek bize etkili bir şekilde yardım edebilir; veya Batı Hint Adaları'nda topladıkları büyük gücü harekete geçirerek ve düşmanımızı oradaki mülklerini savunmaya çağırarak:

İttifakın şartlarını belirlemek için zaman kaybetmenin, ittifaka girmeye karar verene kadar,
boşuna olacağı:

Giysilere ve vergi ödemeleri için paraya ihtiyaç duyacak olan halkımız için bir ticaret açmak için zaman kaybetmememiz gerektiği:

Ve tek talihsizlik, Fransa ile altı ay önce ittifaka girmemiş olmamızdır, çünkü limanlarını geçen yılki ürünlerimizin çıkışı için açmasının yanı sıra, Almanya'ya bir ordu gönderebilir ve oradaki küçük prenslerin bizi boyunduruk altına almak için mutsuz tebaalarını satmalarını önleyebilirdi. Bu tartışmalar sırasında, New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland ve Güney Carolina kolonilerinin henüz ana gövdeden düşmek için olgunlaşmadığı, ancak o duruma doğru hızla ilerlediği ortaya çıktı, onlar için bir süre beklemenin ve nihai kararı 1 Temmuz'a ertelemenin en akıllıca karar olduğu düşünüldü; ancak, bunun mümkün olduğunca az gecikmeye neden olması için, Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlamak üzere bir komite atandı. Komite, John Adams, Dr. Franklin, Roger Sherman, Robert R. Livingston ve bendim. Aynı zamanda, koloniler için bir konfederasyon planı hazırlamak ve yabancı ittifak için önerilecek uygun şartları belirtmek üzere komiteler atandı. Bağımsızlık Bildirgesi'ni
çizme komitesi bunu yapmamı istedi. Buna göre yapıldı ve onlar tarafından onaylandıktan sonra, 28 Haziran Cuma günü, okunduğunda ve masaya yatırılması emredildiğinde Meclise bildirdim. 1 Temmuz Pazartesi günü, Meclis kendisini bir komiteye dönüştürdü ve Virginia delegeleri tarafından yapılan orijinal önergenin değerlendirilmesine devam etti. Gün boyunca tekrar tartışılan önerge, New Hampshire, Connecticut, Massachusetts, Rhode Island, New Jersey, Maryland, Virginia, Kuzey Carolina ve Georgia'nın oylarıyla olumlu olarak kabul edildi. Güney Carolina ve Pennsylvania buna karşı oy kullandı. Delaware'de sadece iki üye vardı ve onlar da bölünmüştü. New York delegeleri kendilerinin bu konudan yana olduklarını ilan ettiler ve seçmenlerinin de bu konudan yana olduklarından emin oldular; ancak talimatlarının uzlaşmanın hala genel amaç olduğu bir yıl önce alınmış olması nedeniyle, bu amaca engel olacak hiçbir şey yapmamaları emredildi. Bu nedenle, kendilerinin her iki tarafta da oy kullanmalarının haklı olmadığını düşündüler ve sorudan çekilmek için izin istediler; bu izin kendilerine verildi. Komite ayağa kalktı ve kararlarını Meclise bildirdi. Güney Karolina'dan Bay Edward Rutledge, meslektaşlarının kararı onaylamasalar da oy birliği için karara katılacaklarına inandığı için kararın ertesi güne ertelenmesini talep etti. Nihai soru, Meclis'in komitenin kararını kabul edip etmeyeceği sorusu, buna göre ertesi güne ertelendi ve tekrar bir sonraki güne ertelendi ve Güney Karolina karar lehine oy kullandı. Bu arada, Delaware ilçelerinden üçüncü bir üye geldi ve o koloninin oyu karar lehine döndü. O sabah Pensilvanya'dan da farklı bir görüşe sahip olan üyeler vardı, onun oyu değiştirildi, böylece oy kullanma yetkisi olan on iki koloninin tamamı karar lehine oy kullandı; ve birkaç gün içinde[9]
New York konvansiyonu bunu onayladı ve böylece delegelerinin oylamadan çekilmesiyle oluşan boşluğu doldurdu.

Kongre aynı gün, önceki Cuma günü bildirilen ve masaya yatırılan Bağımsızlık Bildirgesi'ni ele almaya devam etti ve Pazartesi günü tüm komiteye havale edildi. İngiltere'de anlaşmaya değer dostlarımız olduğu şeklindeki korkakça düşünce
hala birçok kişinin zihnini rahatsız ediyordu. Bu nedenle, İngiltere halkına yönelik eleştirileri ileten pasajlar, onları rahatsız etmemek için
çıkarıldı. Afrika sakinlerinin köleleştirilmesini kınayan madde de, köle ithalatını hiçbir zaman kısıtlamaya çalışmamış ve tam tersine, buna devam etmek
isteyen Güney Karolina ve Georgia'ya hoşgörü göstermek için çıkarıldı. Kuzeyli kardeşlerimizin de, sanırım, bu eleştiriler karşısında biraz
hassas hissettiklerini; çünkü halklarının çok az kölesi olmasına rağmen, yine de başkalarına köle
taşıyan önemli miktarda köleleri vardı. Tartışmalar, 2, 3 ve 4 Temmuz günlerinin büyük bölümlerini ele aldıktan sonra, sonuncusunun akşamı kapatıldı; Beyanname komite tarafından rapor edildi, Meclis tarafından kabul edildi ve Bay Dickinson hariç, hazır bulunan her üye tarafından imzalandı. İnsanların duyguları yalnızca aldıklarıyla değil, aynı zamanda reddettikleri şeylerle de bilindiğinden, Beyanname'nin biçimini başlangıçta raporlandığı gibi belirteceğim. Kongre tarafından çizilen bölümler, altlarına çizilen siyah bir çizgiyle ayırt edilecek[10] ve onlar tarafından eklenenler kenar boşluğuna veya eş zamanlı bir sütuna yerleştirilecektir.

Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri tarafından, _Genel_ Kongre'de toplanan bir Beyanname.

İnsanlık olayları sırasında, bir halkın, kendisini bir başkasına bağlayan siyasi bağları çözmesi ve doğanın ve doğanın Tanrısının kanunlarının kendisine verdiği ayrı ve eşit konumu yeryüzünün güçleri arasında üstlenmesi gerektiğinde, insanlığın görüşlerine karşı duyulan saygı, onları bu ayrılığa iten nedenleri açıklamalarını gerektirir. Biz şu gerçeklerin kendiliğinden açık olduğunu düşünüyoruz: tüm insanların eşit yaratıldığı; yaratıcıları tarafından [belirli] [_doğal ve_] devredilemez haklara
sahip oldukları; bunların arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışının bulunduğu; bu hakları güvence altına almak için, insanlar arasında hükümetlerin kurulduğu ve adil güçlerinin yönetilenlerin onayından geldiği; herhangi bir hükümet biçimi bu amaçlara zarar vermeye başladığında, halkın onu değiştirme veya ortadan kaldırma ve yeni bir hükümet kurma, temellerini bu tür ilkelere dayandırma ve yetkilerini, kendilerine güvenliklerini ve mutluluklarını en çok sağlayacak şekilde düzenleme hakkı vardır. Gerçekten de ihtiyat, uzun süredir kurulmuş hükümetlerin hafif ve geçici nedenlerle değiştirilmemesi gerektiğini dikte edecektir; ve buna göre tüm deneyimler, insanların, alıştıkları biçimleri ortadan kaldırarak kendilerini düzeltmektense, kötülükler katlanılabilirken acı çekmeye daha meyilli olduklarını göstermiştir. Ancak, [_belirgin bir dönemde başlayan ve_] her zaman aynı hedefi izleyen uzun bir suistimal ve gasp dizisi, onları mutlak bir despotizm altına sokmak için bir tasarım ortaya koyduğunda, bu tür bir hükümeti devirmek ve gelecekteki güvenlikleri için yeni muhafızlar sağlamak onların hakkı ve görevidir. Bu kolonilerin sabırlı tahammülü böyle olmuştur; ve şimdi onları eski hükümet sistemlerini [_sil_] etmeye zorlayan zorunluluk [değiştir] budur. Büyük Britanya'nın şimdiki kralının tarihi [tekrarlanan] [_aralıksız_] yaralanmaların tarihidir [hepsinin] yaralanmaları ve gaspları, [_aralarında_ geri kalanın tekdüze

tini çeliştirecek tek bir olgu görünmemektedir, ancak hepsinin_] doğrudan amacı bu eyaletler üzerinde mutlak bir tiranlık kurmaktır. Bunu kanıtlamak için, gerçeklerin dürüst bir
dünyaya sunulmasına izin verin [_bunun doğruluğuna, henüz yalanlarla lekelenmemiş bir
inancımız olduğunu_.]

Kamu yararı için en sağlıklı ve en gerekli olan
yasalara onayını reddetti.

Valilerinin, onayı alınana kadar
işleyişleri askıya alınmadığı sürece, acil ve acil öneme sahip
yasalar çıkarmasını yasakladı; ve askıya alındığında, bunlara dikkat etmeyi tamamen ihmal etti.

Büyük bölgelerdeki insanların barınması için başka yasalar çıkarmayı reddetti, ta ki bu insanlar yasama organında temsil hakkından, kendileri için paha biçilmez ve sadece tiranlara karşı korkutucu bir haktan, vazgeçmedikleri sürece. Yasama organlarını, kamu kayıtlarının saklandığı yerden uzak, alışılmadık, rahatsız edici yerlerde, tek amaçları onları kendi önlemlerine uymaya zorlamak için bir araya getirdi. Halkın haklarına yönelik saldırılarına erkekçe bir kararlılıkla karşı çıktıkları için temsili evleri tekrar tekrar [_ve sürekli_] dağıttı. Bu tür dağılmalardan sonra uzun süre başkalarının seçilmesini sağlamayı reddetti, böylece yok etme gücü olmayan yasama yetkileri halkın tamamına geri döndü, bu arada devlet dışarıdan gelen saldırıların ve içerideki sarsıntıların tüm tehlikelerine maruz kaldı. Bu eyaletlerin nüfusunun; bu amaçla, yabancıların vatandaşlığa alınmasına ilişkin yasaları engellemek, göçlerini teşvik etmek için başkalarını geçirmeyi reddetmek ve yeni toprak tahsislerinin koşullarını yükseltmek.

[engelledi] Adaletin yönetiminin bazı eyaletlerde tamamen sona ermesine neden oldu ve yargı yetkilerini
kurmak için yasalara onay vermeyi reddetti.

[_bizim_] yargıçlarımızı, görev süreleri, maaşlarının miktarı ve ödenmesi için yalnızca kendi iradesine bağımlı hale getirdi.

Çok sayıda yeni ofis kurdu, [_kendi kendine aldığı bir güçle_]
ve buraya halkımızı taciz etmek ve varlıklarını
tüketmek için sürüyle yeni memur gönderdi. Barış zamanlarında aramızda, yasama organlarımızın onayı olmadan, daimi ordular [_ve savaş gemileri_] bulundurdu.

Askeriyeyi, sivil güçten bağımsız ve üstün kılmayı amaçladı.

Bizi, anayasalarımıza yabancı ve yasalarımızca kabul edilmeyen bir yargı yetkisine tabi tutmak için başkalarıyla birleşti ve onların, aramızda büyük silahlı birlikleri konuşlandırmak için, sahte bir yargılamayla, bu eyaletlerin sakinlerine karşı işledikleri herhangi bir cinayetten dolayı cezadan korumak için, dünyanın her yeri ile olan ticaretimizi kesmek için, rızamız olmadan bize vergiler yüklemek için, [birçok durumda] bizi jüri tarafından yargılanmanın faydalarından mahrum etmek için, bizi sahte suçlardan yargılanmak üzere deniz aşırı ülkelere taşımak için; Komşu bir eyalette
İngiliz yasalarının özgür sistemini ortadan kaldırmak,
orada keyfi bir
hükümet kurmak ve sınırlarını genişletmek,
böylece onu hemen bir örnek haline getirmek ve aynı mutlak kuralı bu
[kolonilere] [_eyaletlere_] getirmek için uygun bir araç haline getirmek; tüzüklerimizi elimizden almak,
en değerli yasalarımızı ortadan kaldırmak ve
hükümetlerimizin biçimlerini kökten değiştirmek;
kendi yasama organlarımızı askıya almak ve kendilerini her durumda bizim için yasama yetkisiyle donatılmış ilan etmek.

[bizi ilan ederek,
buradaki hükümeti [_valilerini ve
korumasını geri çekerek ve bizi bağlılığından
çıkararak ve bize karşı savaş açarak_.]
bizi terk etti.]

Denizlerimizi yağmaladı,
kıyılarımızı harap etti,
kasabalarımızı yaktı ve
halkımızın hayatlarını mahvetti.

Bu sırada, ölüm, yıkım ve tiranlık işlerini tamamlamak için büyük yabancı paralı asker ordularını taşıyordu. [[bir uygar ulusun en barbar başkanında bile] [zalimlik ve hainliğin neredeyse eşi benzeri olmayan] koşullarla.

çağlar boyunca ve tamamen]

açık denizlerde esir alınan vatandaşlarımızı ülkelerine karşı silah taşımaya, arkadaşlarının ve kardeşlerinin celladı olmaya veya kendilerinin onların
ellerinden düşmeye zorladı.

[heyecanlı yerli O, [ ] sınırlarımızın sakinleri arasında ayaklanma çıkarmaya çalıştı, ABD ve] bilinen savaş kuralları her yaştan, cinsiyetten ve [_varoluş_.] herkesin ayrım gözetmeden yok edilmesi olan acımasız Kızılderili vahşileri.

[_Vatandaşlarımızın ihanete varan ayaklanmalarını, mülkümüzün müsadere edilmesi ve müsadere edilmesi cazibesiyle kışkırttı. _

_İnsan doğasına karşı acımasız bir savaş başlattı, kendisine asla
hakaret etmemiş
uzak bir halkın kişilerinin yaşam ve özgürlük gibi en kutsal haklarını ihlal etti, onları başka bir yarımkürede esir alıp köleliğe
götürdü,
veya oraya
gönderilmeleri sırasında acınacak bir ölüme maruz bıraktı. Bu korsanca
savaş, KÂFİR güçlerin
kötülüğü, Büyük Britanya'nın
HRİSTİYAN
kralının savaşıdır. İNSANLARIN
alınıp satılabileceği
bir pazarı açık tutmaya kararlı olarak, bu iğrenç ticareti
yasaklamak veya kısıtlamak için her türlü yasama girişimini bastırmak için olumsuzluğunu fuhuşa
sürdü. Ve
bu dehşetler topluluğunun seçkin bir ölüm gerçeğinden yoksun kalmaması için, o şimdi tam da o insanları aramızda silahlanmaya ve onları mahrum ettiği özgürlüğü satın almaya teşvik ediyor,
kendilerine zorla kabul ettirdiği insanları öldürerek: böylece bir halkın ÖZGÜRLÜKLERİNE karşı işlenen eski suçları, başka bir halkın HAYATLARINA karşı işlemeye teşvik ettiği suçlarla ödüyor.]

Bu baskıların her aşamasında, en mütevazı ifadelerle tazminat talep ettik: tekrarlanan taleplerimize sadece tekrarlanan
zararlar yanıt verdi.

Karakteri, bir tiranı tanımlayan her eylemle
belirlenen bir prens, [ ] özgür olmayı amaçlayan bir halkın yöneticisi olmaya uygun değildir. Gelecek çağlar, sadece on iki yıllık kısa bir süre içinde, özgürlük ilkeleriyle beslenmiş ve sabitlenmiş bir halk üzerinde tiranlık için bu kadar geniş ve bu kadar açık bir temel

kurmak için bir adamın cesaretinin
ortaya çıktığına inanmayacaktır._]

Ayrıca, İngiliz kardeşlerimize karşı da ilgi eksikliğimiz olmadı. Onları, zaman zaman, [haksız] yasama organlarının [bizim] [_bu eyaletlerimiz_] üzerinde [_bir_] yargı yetkisini

genişletme girişimleri konusunda uyardık. Onlara, buraya göç etmemizin ve yerleşmemizin koşullarını hatırlattık, [_hiçbiri böylesine garip bir iddiayı haklı çıkaramazdı: bunların, Büyük Britanya'nın zenginliği veya gücüyle desteklenmeden, kendi kanımız ve hazinemiz pahasına gerçekleştirildiğini: aslında, çeşitli hükümet biçimlerimizi oluştururken, ortak bir kral benimsediğimizi, böylece onlarla sürekli bir ittifak ve dostluk için bir temel oluşturduğumuzu: ancak, onların parlamentosuna boyun eğmenin, eğer tarihe itibar edilebilirse, anayasamızın bir parçası olmadığını ve hiçbir zaman
fikrimizde olmadığını: ve_,] [onların yerel adaletine ve [ve ortak akrabalarımızın bağlarına] [ve cömertliğimize] başvurduk, bu gaspları reddetmek [kaçınılmaz olarak] [_muhtemelen_] bağlantımızı ve iletişimimizi kesintiye uğratacaktı. Onlar da
adaletin ve akrabalığın sesine sağır oldular, [_ve
yasalarının düzenli işleyişiyle, uyumumuzu bozanları meclislerinden çıkarmaları için fırsat verildiğinde,
özgür seçimleriyle onları yeniden iktidara getirdiler. Aynı zamanda, baş yargıçlarının sadece ortak kanımızdan askerleri değil, İskoç ve yabancı paralı askerleri de bizi istila edip yok etmeleri için göndermesine izin veriyorlar. Bu gerçekler, acı dolu sevgiye son darbeyi vurdu ve erkeksi ruh, bu duygusuz
kardeşleri sonsuza dek terk etmemizi emrediyor. Onlara olan eski sevgimizi unutmaya ve onları insanlığın geri kalanına duyduğumuz gibi, savaşta düşman, barışta dost olarak görmeye çabalamalıyız. Birlikte özgür ve büyük bir halk olabilirdik; ancak, ihtişam ve özgürlük iletişimi, öyle görünüyor ki, onların onurunun altında. Öyle olsun, çünkü buna sahip olacaklar. Mutluluğa ve şan ve şöhrete giden yol bize de açıktır. Biz onlardan ayrı yürüyeceğiz ve_]
[Bu nedenle] [_ebedi_] ayrılığımızı [ ] kınayan zorunluluğa boyun eğmeliyiz!
[ve onları insanlığın geri kalanına
dayandığımız gibi, savaşta düşman, barışta dost olarak tutmalıyız. ]

Bu nedenle biz, bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri'nin temsilcileri, Amerika Birleşik Devletleri Genel Kongresi, Amerika Birleşik Devletleri Genel Kongresi, adına ve toplanan Kongre, dünyanın en yüksek yargıcına, iyiliğin yetkisiyle, bu [_eyaletlerin halkları, bizim doğruluğumuzu reddediyor ve tüm bağlılık ve niyetlerden, Büyük Britanya'nın kralları ve bu kolonilerin halkları, bundan sonra, onlar aracılığıyla veya ciddi bir şekilde yayınlayıp ilan ederek,
talep ediyor; bu birleşik kolonilerin,
tüm siyasi bağlantıların, özgür ve haklı olarak, bundan önce var olmuş ve bağımsız devletler olması gerektiğini tamamen ortadan kaldırıyoruz; bu
bizimle halk arasında veya onlar tümden muaf tutulurlar
Büyük Britanya parlamentosu: İngiliz tacına bağlılık,
ve son olarak iddia ediyoruz ve ve tüm siyasi
bu kolonilerin kendileri ile özgür ve bağımsız devletler_,] arasındaki bağlantı olduğunu beyan ediyoruz, ve
ve özgür ve bağımsız olması gerektiği gibi, tamamen dağılmış,
devletler, tam yetkiye sahiptirler ve özgür ve bağımsız olarak
savaş açmak, barışı sonuçlandırmak, devletler, tam yetkiye sahiptirler
ittifaklar kurmak, savaş açmak, barışı sonuçlandırmak,
ticaret yapmak, ve diğer tüm sözleşme ittifakları kurmak, ticaret yapmak, ve diğer tüm bağımsız devletlerin yapabileceği eylemleri ve şeyleri yapmak.

Ve bu beyanın desteklenmesi için, karşılıklı olarak beyanı taahhüt ediyoruz, bir
sıkıca birbirimize hayatlarımızı, servetlerimizin korunmasına olan güvenimizi ve kutsal onurumuzu. ilahi takdir, karşılıklı olarak birbirimize hayatlarımızı, servetlerimizi ve kutsal onurumuzu taahhüt ediyoruz.

4'ünde kağıt üzerinde imzalanan Bildirge, parşömene yazıldı ve 2 Ağustos'ta tekrar imzalandı.

[Bağımsızlık Bildirgesi'ne ilişkin bazı hatalı ifadeler son zamanlarda kamuoyuna duyurulduğundan, Bay Samuel
A. Wells benden açıklamalar istedi, bunlar kendisine yazdığım 12 Mayıs '19 tarihli mektubumda verilmiştir, daha önce ve şimdi tekrar atıfta bulunulmuştur.[11] Bu şeyler olurken kendi yerime notlar aldım ve sonunda bunları biçim ve doğrulukla yazdım ve önceki iki sayfadan 1'den 7'ye kadar olanlar o zaman yazılmış orijinallerdir; Aşağıdaki ikisi, Konfederasyon hakkındaki daha önceki tartışmalardandır ve ben de aynı şekilde ele aldım.[12]]

12 Temmuz Cuma günü, Konfederasyon maddelerini hazırlamakla görevli komite bunları bildirdi ve 22'sinde Meclis bunları dikkate almak üzere bir komite kurmaya karar verdi. O ayın 30'unda ve 31'inde ve sonraki ayın 1'inde, her eyaletin ortak hazineye sağlaması gereken paranın oranını veya kotasını ve Kongre'de oylama biçimini belirleyen maddeler tartışıldı. Bu maddelerin ilki orijinal taslakta şu sözcüklerle ifade edildi. "Madde XI. Savaş masrafları ve ortak savunma veya genel refah için yapılacak ve Birleşik Devletler tarafından izin verilecek diğer tüm masraflar, her kolonide yaşayanların sayısına orantılı olarak, vergi ödemeyen Kızılderililer hariç, çeşitli koloniler tarafından karşılanacak ortak bir hazineden karşılanacaktır. Beyaz sakinleri ayırt eden gerçek bir hesap, üç yılda bir alınacak ve Birleşik Devletler Meclisi'ne iletilecektir."

Bay. Chase, kotaların her eyaletin sakinlerinin sayısına göre değil, "beyaz sakinlerin" sayısına göre belirlenmesi gerektiğini ileri sürdü.
Vergilendirmenin her zaman mülke orantılı olması gerektiğini,
teoride bunun gerçek kural olduğunu; ancak çeşitli
zorluklar nedeniyle, bunun pratikte asla benimsenemeyecek bir kural olduğunu kabul etti.
Her eyaletteki mülkün değeri asla adil ve eşit bir şekilde tahmin edilemezdi. Bu nedenle, eyaletin zenginliği için başka bir ölçüt
bulunmalı, daha basit olacak bir standarda başvurulmalıdır.
Sahiplerin sayısını mülkiyetin makul derecede iyi bir ölçütü olarak gördü ve bunun her zaman elde edilebileceğini düşündü.
Bu nedenle, tek bir istisna dışında, benimseyebileceğimiz en iyi yöntemin bu olduğunu düşündü: zencilerin mülk olduğunu ve bu nedenle,
az sayıda kölenin olduğu eyaletlerde tutulan topraklardan veya kişiliklerden ayırt edilemeyeceğini gözlemledi; Kuzeyli bir çiftçinin biriktirebildiği kar fazlasını sığırlara, atlara, vb. yatırırken, Güneyli bir çiftçi aynı fazlalığı kölelere yatırır.
Bu nedenle, Güney Eyaletleri'nin çiftçinin başı ve kölesinin başı üzerinden vergilendirmesi için, Kuzeylilerin çiftçilerinin başları ve sığırlarının başları üzerinden vergilendirmesinden daha fazla neden yoktur; önerilen yöntem, Güney Eyaletleri'ni sayılarına ve zenginliklerine göre birlikte vergilendirirken, Kuzeyliler yalnızca sayılar üzerinden vergilendirilecektir: zencilerin, aslında, sığırlardan daha fazla Devlet üyesi olarak kabul edilmemesi ve Devlette daha fazla çıkarlarının olmaması gerekir.

Bay John Adams, bu maddede insan sayısının, Devletin zenginliğinin bir endeksi olarak ele alındığını ve vergi
konusu olarak alınmadığını belirtti; bu konuda, halkınıza hangi ismi verdiğinizin, özgür adam mı yoksa köle mi dediğiniz önemli değildi; bazı ülkelerde çalışan yoksullara özgür adam, diğerlerinde ise köle deniyordu; ancak durum açısından fark sadece hayaliydi. Çiftliğinde on işçi çalıştıran bir toprak sahibinin, onlara yılda bir kez yaşamsal ihtiyaçlarını karşılayacak kadar para vermesinin veya bu ihtiyaçları onlara hemen vermesinin ne önemi var? On işçi, yılda bir kez devlete aynı miktarda zenginlik katıyor, ihracatını bir durumda olduğu kadar artırıyor. Kesinlikle beş yüz özgür adam, beş yüz köleden daha fazla kar veya vergi ödemesi için daha fazla fazlalık üretmiyor. Bu nedenle, özgür adam olarak adlandırılan işçilerin bulunduğu devlet, köle olarak adlandırılanların bulunduğu devletten daha fazla vergilendirilmemelidir. Diyelim ki, doğanın veya hukukun olağanüstü bir
işlemi ile, bir Devletin işçilerinin yarısı bir gecede köleye dönüştürülebilseydi; Devlet daha fakir veya vergi ödeme yeteneği daha az olan bir hale mi gelirdi? Çoğu ülkedeki, özellikle Kuzey Eyaletlerindeki balıkçıların çalışan yoksulların durumu kölelerin durumu kadar sefildir.
Vergilendirme için fazlalığı üreten şey işçi sayısıdır ve bu nedenle sayılar ayrım gözetmeksizin zenginliğin adil göstergesidir;
burada "mülkiyet" kelimesinin kullanılması ve bunun Devletin bazı insanlarına uygulanması yanılgıyı üretir.
Güneyli çiftçi köleleri nasıl elde eder? Ya ithalatla ya da komşusundan satın alarak. Bir köle ithal ederse, ülkesindeki işçi sayısına bir köle ekler ve bu da ülkenin kârına ve vergi ödeme yeteneğine orantılıdır; komşusundan satın alırsa, bu sadece bir işçinin bir çiftlikten diğerine transferidir ve bu, eyaletin yıllık ürününü değiştirmez ve bu nedenle vergisini değiştirmemelidir: eğer bir Kuzeyli çiftçi çiftliğinde on işçi çalıştırırsa, on adamın emeğinin fazlasını sığırlara yatırabilir; ancak aynı şey on köle çalıştıran Güneyli çiftçi için de geçerlidir; yüz bin özgür insanın yaşadığı bir eyalet, yüz bin köleden daha fazla sığır besleyemez. Bu nedenle, bu tür mülklerden daha fazlasına sahip değiller;
bir köle, konuşma geleneğine göre, özgür işçinin işvereninin serveti olarak adlandırılmasından daha uygun bir şekilde efendisinin serveti olarak adlandırılabilir; ancak Devlete gelince, ikisi de eşit olarak onun servetiydi ve bu nedenle vergi kotasına eşit şekilde eklenmeliydi.

Bay Harrison, bir uzlaşma olarak, iki kölenin bir özgür insan olarak sayılmasını önerdi. Kölelerin özgür insanlar kadar iş yapmadığını ve ikisinin birden fazla iş yapıp yapmadığından şüphe ettiğini; bunun emek fiyatıyla kanıtlandığını; Güney kolonilerinde bir işçinin kirasının 8 ila 12 sterlin arasında olduğunu, Kuzey'de ise genellikle 24 sterlin olduğunu söyledi.

Bay Wilson, bu değişiklik gerçekleşirse, Güney kolonilerinin kölelerin tüm avantajlarından yararlanacağını, Kuzey kolonilerinin ise yükü taşıyacağını söyledi: köleler, Güney eyaletlerinin kendilerine almak istediği bir eyaletin karlarını artırır; ayrıca, savunma yükünü de artırırlar; bu da elbette Kuzey'e daha çok yük bindirir: köleler özgür insanların yerlerini işgal eder ve onların yemeklerini yerler. Kölelerinizi kovun, özgür insanlar onların yerlerini alır. Köle ithalatına her türlü caydırıcılığı yüklemek görevimizdir; ancak bu değişiklik, köle ithal eden kişiye _jus trium liberorum_ hakkını verecektir: diğer mülk türleri tüm kolonilere oldukça eşit bir şekilde dağıtılmıştır: Kuzey'de Güney'deki kadar, Güney'de de Kuzey'deki kadar sığır, at ve koyun vardır; ancak köleler için durum böyle değil: bu deneyim şunu göstermiştir ki
en çok nüfusu olan koloniler her zaman en çok ödeme yapabilmiştir, ister siyah ister beyaz olsunlar; ve Güney kolonilerinin uygulaması her zaman her çiftçinin tüm işçileri için anket vergisi ödemesini sağlamak olmuştur, ister siyah ister beyaz olsunlar. O,
gerçekten de, özgür insanların en çok çalıştığını; ancak en çok tükettiğini de kabul eder.
Vergi için daha fazla bir fazlalık üretmezler. Köle, özgür bir insan kadar pahalı
olarak ne beslenir ne de giydirilir. Tekrar ediyorum, beyaz kadınlar
genel olarak çalışmaktan muaftır, ancak zenci kadınlar muaf değildir. Bu konuda,
o zaman, Güney Eyaletleri şu anki makalenin belirttiği gibi bir avantaja sahiptir.
Bazen köleliğin gerekli olduğu söylenmiştir, çünkü yetiştirdikleri mallar özgür insanlar tarafından
ekilirse pazar için çok pahalı olacaktır; ancak şimdi kölenin emeğinin en pahalı olduğu söyleniyor.

Bay Payne, Kongre'nin orijinal kararını, eyaletlerin kotalarını ruh sayısına göre oranlamak için teşvik etti.

Dr. Witherspoon, toprakların ve evlerin değerinin bir ulusun zenginliğinin en iyi tahmini olduğu ve böyle bir değerlemenin elde edilmesinin
uygulanabilir olduğu görüşündeydi. Bu, zenginliğin gerçek barometresidir. Şimdi önerilen kendi içinde kusurludur ve eyaletler arasında eşitsizdir. Zencilerin özgür insanların yemeğini yediği ve bu nedenle vergilendirilmesi gerektiği; atların da özgür insanların yemeğini yediği; bu nedenle vergilendirilmesi gerektiği ileri sürülmüştür. Ayrıca, köleleri eyaletin ödeyeceği vergilerin tahminine dahil ederek, köleleri her zaman bireyin ödeyeceği vergilerin tahminine dahil eden eyaletlerin yaptığından daha fazlasını yapmadığımız da söylenmiştir. Ancak, durumlar paralel değildir. Güney kolonilerinde köleler tüm koloniye yayılmıştır; ancak tüm kıtaya yayılmamışlardır. Kongre'nin, kotaları ruhlara göre oranlama yönündeki orijinal kararına gelince, bu yalnızca geçiciydi ve daha önce dağıtılan paralarla ilgiliydi: oysa şimdi yeni bir anlaşmaya giriyoruz ve bu nedenle orijinal zeminde duruyoruz.

1 Ağustos. Soru sorulduğunda, önerilen değişiklik New Hampshire, Massachusetts, Rhode Island, Connecticut, New York, New Jersey ve Pennsylvania'nın oylarıyla reddedildi, Delaware, Maryland, Virginia, Kuzey ve Güney Carolina'nın oylarına karşı. Georgia bölündü.

Diğer madde şu sözcüklerle yazılmıştı. "Madde XVII. Soruları belirlerken, her koloninin bir oyu olacaktır. "

30, 31 Temmuz, 1 Ağustos. Mevcut kırk bir üye. Bay Chase,
bu maddenin, o sırada değerlendirilen taslakta önerilenlerden bizi bölme olasılığı en yüksek olan olduğunu belirtti: daha büyük koloniler, Kongre'deki ağırlıkları, konfederasyona ekledikleri insan sayısına eşit olmazsa, hiç konfederasyon yapmayacaklarını tehdit etmişlerdi; daha küçük olanlar ise, haklarının korunması için eşit oy hakkına sahip olmazlarsa, birliğe karşı çıktılar.
Tarafları bir araya getirmenin en önemli sonucu olduğunu, çünkü,
birbirimizden ayrılırsak, ya hiçbir yabancı güç bizimle ittifak
etmeyecek ya da farklı eyaletler farklı ittifaklar
kuracak ve böylece iç savaş ve kan dökülmesi sahnelerinin dehşeti artacak,
bu da böyle bir ayrılık ve bağımsızlık durumunda, bizi sefil bir halk haline getirecekti. Önemimizin, çıkarlarımızın, barışımızın, konfederasyon yapmamızı ve bu konuda bir uzlaşma sağlamak için karşılıklı fedakarlıklarda bulunulmasını gerektirdiğini zor soru. O, daha küçük kolonilerin, bazı durumlarda eşit oy kullanmalarına izin verilmezse haklarını kaybedecekleri ve bu nedenle Kongre'ye gelecek sorular arasında bir ayrımcılık yapılması gerektiği görüşündeydi. Daha küçük eyaletlerin yaşam veya özgürlükle ilgili tüm sorularda, daha büyük eyaletlerin ise mülkiyetle ilgili tüm sorularda güvence altına alınması gerektiği görüşündeydi. Bu nedenle, parayla ilgili oylamalarda her koloninin sesinin sakinlerinin sayısına orantılı olması gerektiğini önerdi. Dr. Franklin, oyların her durumda bu şekilde orantılı olması gerektiğini düşündü. Delaware ilçelerinin delegelerini bu maddeye katılmamaya zorladıklarını fark etti. Herhangi bir eyaletin, paramızı kullanmalarına izin vermediğimiz sürece bizimle ittifak yapmayacaklarını söylemesinin çok sıra dışı bir ifade olduğunu düşündü. Elbette, eşit oy kullanırsak eşit ödeme yapmalıyız; ancak daha küçük eyaletler bu ayrıcalığı bu fiyata satın alamaz. Temsilin başlangıçta eşit olduğu, ancak zamanla ve kazayla eşitsiz hale geldiği bir Devlette yaşasaydı, hükümeti rahatsız etmektense itaat edebilirdi; ancak, neyin doğru olduğunu saptamak bizim elimizdeyken, bu uygulamaya girişmekle çok yanlış yapmış olurduk. İngiltere ile İskoçya arasındaki Birlik zamanında, İskoçya'nın daha küçük eyaletlerin şu anda yaptığı itirazı yaptığı; ancak deneyimin, onlara hiçbir zaman adaletsizlik gösterilmediğini kanıtladığı: avukatlarının, eski zamanlarda olduğu gibi, balinanın Jonas'ı yutacağını tahmin ettikleri, ancak tahminin olayda tersine döndüğünü ve Jonas'ın balinayı yuttuğunu düşündüğü; çünkü İskoçların aslında hükümeti ele geçirdiği ve yasaları İngilizlere verdiği. Kongre'nin koloniler halinde oy kullanma konusundaki orijinal anlaşmasını kınadı ve bu nedenle, her durumda vergiye tabi olanların sayısına göre oy kullanmalarından yanaydı.

Dr. Witherspoon, maddenin her türlü değişikliğine karşı çıktı. Tüm insanlar bir konfederasyonun gerekli olduğunu kabul eder. Aramızda bir birlik olma ihtimalinin olmadığı fikri yayılırsa, insanların zihinlerini
kıracak, mücadelemizin ihtişamını azaltacak ve önemini
azaltacaktır; çünkü bu, gelecekte aramızda savaş ve anlaşmazlık olasılıklarını görmemizi sağlayacaktır. Eşit oy reddedilirse, daha küçük eyaletler daha büyük eyaletlerin vasalı olacaklardır; ve tüm deneyimler, özgür eyaletlerin vasallarının ve tebaasının en çok köleleştirilenler olduğunu göstermiştir. Sparta'nın Helotlarını ve Roma eyaletlerini örnek gösterdi. Yabancı güçlerin bu kusuru keşfettiklerinde, bunu daha küçük eyaletleri böylesine eşitsiz bir konfederasyondan
kurtarmak için bir araç haline getireceklerini gözlemledi. Kolonilerin aslında bireyler olarak kabul edilmesi gerektiğini; ve bu nedenle, tüm anlaşmazlıklarda eşit bir oya sahip olmaları gerektiğini; artık birbirleriyle pazarlık yapan bireyler olarak toplandıklarını ve elbette bireyler olarak oy kullanma hakkına sahip olduklarını. Doğu Hindistan Şirketi'nde hisse senedi oranlarına göre değil, kişilere göre oy kullandıkları. Belçika konfederasyonunun eyaletlere göre oy kullandığı. Savaş meselelerinde daha küçük eyaletlerin daha büyük eyaletler kadar ilgili olduğu ve bu nedenle eşit oy kullanmaları gerektiği; ve aslında, daha büyük eyaletlerin konfederasyona savaş açma olasılığının,
sınırları ne kadar genişse o kadar yüksek olduğu. Temsil eşitliğinin mükemmel bir ilke olduğunu kabul etti, ancak o zaman bu ilkenin eşgüdümlü şeyler olması gerektiğini; yani benzer ve aynı nitelikteki şeyler olması gerektiğini: Kongre'ye bireylerle ilgili hiçbir şeyin asla gelemeyeceğini; kolonilere saygı gösterecek olanların dışında hiçbir şeyin gelemeyeceğini. Birleştirici ve federal birlik arasında ayrım yaptı. İngiltere'nin birliği birleştirici bir birlikti; ancak İskoçya bu birlikten
acı çekti; çünkü sakinleri yer ve iş umutlarıyla oradan çekiliyordu: ve bu bir temsil eşitliği örneği de değildi; çünkü İskoçya'ya temsilin yaklaşık on üçte biri verilirken, arazi vergisinin sadece kırkta birini ödemeleri gerekiyordu.
İnsanların mevcut aydınlanmış zihinlerinde, adil ilkelere dayalıysa kalıcı bir konfederasyon bekleyebileceğimizi umut etti.

John Adams, oylamanın sayılara göre orantılı olmasını savundu.
Halkın temsilcileri olarak burada olduğumuzu söyledi: bazı eyaletlerde halk çok, bazılarında ise az; bu nedenle, buradaki oyları, oylarını aldıkları sayılara göre orantılı olmalıdır.
Akıl, adalet ve eşitlik, insanların konseylerini yönetmek için yeryüzünde asla yeterince ağırlığa sahip olmadı. Bunu yapan tek şey çıkar ve güvenilebilecek tek şey çıkar: bu nedenle, kapılardaki çıkarlar, kapılar dışındaki çıkarların matematiksel temsilcileri olmalıdır: kolonilerin bireyselliği sadece bir sestir. Bir koloninin bireyselliği, zenginliğini veya sayısını artırır mı? Eğer artırırsa, eşit şekilde ödeyin. Konfederasyonun ölçeğinde ağırlık
katmazsa, haklarına bir şey katamaz veya tartışmada ağırlık
katamaz. A. ortaklıkta L50, B. L500, C. L1000'e sahiptir. Ortaklığın paralarını eşit şekilde elden çıkarmaları adil midir?
Söylenmiştir, biz birlikte pazarlık yapan bağımsız bireyleriz.
Sorun şu anda ne olduğumuz değil, pazarlık yapıldığında ne olmamız gerektiğidir. Konfederasyon bizi yalnızca tek bir birey yapacaktır; bizi ayrı metal parçaları gibi, tek bir ortak kütle haline getirecektir. Artık ayrı bireyselliğimizi korumayacağız, ancak konfederasyona sunulan tüm sorularda tek bir birey olacağız.
Bu nedenle, diğer meclislerde eşit temsilin adaletini ve uygunluğunu kanıtlayan tüm bu nedenler burada geçerlidir.
Orantılı bir oylamanın daha küçük eyaletleri tehlikeye atacağı itirazı yapılmıştır.
Biz eşit bir oylamanın daha büyük eyaletleri tehlikeye atacağı cevabını veriyoruz. Virginia,
Pensilvanya ve Massachusetts, üç büyük kolonidir.
Mesafelerini, ürün, çıkar ve davranış farklılıklarını düşünün, daha küçük olanın baskı altına alınması için birleşmek için asla bir çıkarları veya eğilimleri olamayacağı açıktır: daha küçük olan, doğal olarak her konuda daha büyük olanla bölünecektir. Rhode
Island, ilişkisi, benzerliği ve etkileşimi nedeniyle, genellikle Massachusetts ile aynı hedefleri takip edecektir; Jersey, Delaware ve
Maryland, Pennsylvania ile.

Dr. Rush, Hollanda Cumhuriyeti'nin özgürlüklerinin çöküşünün üç nedenden kaynaklandığını fark etti. 1. Her durumda gerekli olan mükemmel oybirliği. 2. Seçmenlerine danışma yükümlülükleri. 3. Eyaletlere göre oy kullanmaları. Bu sonuncusu temsil eşitliğini yok etti ve Büyük Britanya'nın özgürlükleri de aynı kusurdan dolayı batıyor. Haklarımızın bir kısmı yasama organlarımızın eline emanet ediliyor. Orada, kabul edildi ki, temsilde eşitlik olmalı. Haklarımızın bir diğer kısmı da Kongre'nin eline emanet edilmiştir: Orada eşit bir temsilin olması neden eşit derecede gerekli değildir? Tüm halkı bir araya getirmek mümkün olsaydı, çoğunlukları tarafından kendilerine sunulan soruları karara bağlarlardı. Burada oylama yaparken neden aynı çoğunluk, temsilcileri tarafından karara bağlanmasın? Daha büyük koloniler, birleşmelerinin her korkusunu vizyoner hale getirecek şekilde, durum açısından ilahi bir şekilde bölünmüştür. Çıkarları farklıdır ve koşulları birbirinden farklıdır. Rakip olmaları ve daha küçük eyaletlerin istedikleri ölçekte üstünlük sağlama gücüne sahip olmaları daha olasıdır. Özgür sakinlerin sayısına göre oylama, kolonileri köleliği caydırmaya ve özgür sakinlerinin artmasını teşvik etmeye teşvik etmek gibi mükemmel bir etkiye sahip olacaktır. Bay Hopkins, dört büyük, dört küçük ve dört orta büyüklükte koloni olduğunu belirtti. En büyük dört eyaletin, konfederasyon eyaletlerinin sakinlerinin yarısından fazlasını barındıracağı ve bu nedenle, diğerlerini istedikleri gibi yönetecekleri. Tarihin, eşit temsil gibi bir şeye dair hiçbir örnek sunmadığı. Cermen
kurulu eyaletlere göre oy kullanır. Helvetik kurulu da aynısını yapar; ve Belçika konfederasyonu da öyle. Eski konfederasyonlar hakkında çok az şey biliniyor, uygulamalarının ne olduğunu söylemek için.

Bay Wilson, vergilendirmenin servete orantılı olması gerektiğini,
ancak temsilin özgür insanların sayısına göre olması gerektiğini düşünüyordu.
Hükümet, herkesin iradesinin bir koleksiyonu veya sonucuydu: eğer herhangi bir hükümet herkesin iradesini dile getirebilseydi, mükemmel olurdu; ve bundan
uzaklaştığı ölçüde, kusurlu hale gelirdi. Kongre'nin, bireylerin değil, eyaletlerin bir temsili olduğu
söylenmiştir. Ben,
onun bakımının nesnelerinin eyaletlerin tüm bireyleri olduğunu söylüyorum. "Devlet" adını on bin kişiye eklemenin,
onlara kırk bin kişiyle eşit bir hak vermesi gariptir. Bu,
aklın değil,
sihrin etkisi olmalıdır. Kongre'ye havale edilen konulara gelince, biz çok sayıda Devlet değiliz; biz tek bir büyük Devletiz.
Buraya her geldiğimizde, bireyselliğimizi bir kenara bırakırız.
Cermen topluluğu hükümete dair bir hicivdir; ve herhangi bir noktadaki uygulamaları,
yeterli bir otorite ve
yanlış olduğunun kanıtıdır.
Belgium konfederasyonunun anayasasındaki en büyük
kusur,
eyaletler bazında oylamalarıdır. Bütünün çıkarları sürekli olarak küçük Devletlerin çıkarlarına feda edilir.
Kraliçe Anne dönemindeki savaşın tarihi bunu yeterince kanıtlamaktadır. Sorulur, dokuz koloni
kendilerini istedikleri gibi yönetme yetkisini
dört koloniye verir mi? Soruyu tersine çevirip, şunu soruyorum, iki milyon insan
kendilerini istedikleri gibi yönetme yetkisini
bir milyona verir mi? Ayrıca, daha küçük kolonilerin daha büyük olanlardan tehlikede olacağı iddia ediliyor. Dürüst bir dille konuşun ve azınlık çoğunluktan tehlikede olacak deyin. Ve dünyada bu tehlikenin eşit şekilde iddia edilmediği bir meclis var mı? Gerçek şu ki, o zaman bizim işlemlerimiz çoğunluğun çıkarlarıyla uyumlu olacak ve öyle de olmalı. Daha büyük eyaletlerin birleşmesinden çok, fikir ayrılığına düşme olasılığı çok daha yüksektir. İnsanın olası bir durum icat etmesine veya dünyada Virginia, Pennsylvania ve Massachusetts'in çıkarları için olacak ve diğer eyaletlerin çıkarları için olmayacak herhangi bir şey önermeye meydan okuyorum.[13]

12 Temmuz '76'da bildirilen bu maddeler gün be gün tartışıldı ve zaman zaman, iki yıl boyunca, 9 Temmuz '78'de on eyalet, aynı yılın 26 Kasım'ında New Jersey ve ardından 23 Şubat'ta Delaware tarafından onaylandı. Sadece Maryland, 1 Mart '81'de bunlara katılarak iki yıl daha dayandı ve böylece yükümlülüğü kapattı. Delegasyonumuz, 11 Ağustos'ta başlamak üzere, gelecek yıl için yenilenmişti; ancak yeni hükümet artık organize edilmişti, yasama meclisinin bir toplantısı Ekim ayında yapılacaktı ve ben de ilçem tarafından üye olarak seçilmiştim. Kraliyet hükümeti altındaki yasamamızın, acilen reform gerektiren çok sayıda kötü noktaya sahip olduğunu biliyordum ve bu işi ilerletmede daha faydalı olabileceğimi düşündüm. Bu nedenle, 2 Eylül'de Kongre'deki koltuğumdan emekli oldum, istifa ettim ve 7 Ekim'de eyalet yasama meclisindeki yerimi aldım. 11'inde, adalet mahkemelerinin kurulması için bir yasa tasarısı getirmek için izin istedim. Yasa tasarısını çizdim; komite tarafından onaylandı, raporlandı ve kabul edildi,
zamanında ilerledikten sonra.

12'sinde, kiracıların topraklarını tam mülkiyetle tutmalarını ilan eden bir yasa tasarısı getirmek için izin aldım. Koloninin daha önceki zamanlarında, topraklar çok az veya hiçbir şey karşılığında elde edildiğinde, bazı tedbirli kişiler büyük hibeler sağladılar; ve kendileri için büyük aileler kurmak istediklerinden, bunları tam mülkiyetle torunlarına yerleştirdiler. Bu mülkün nesilden nesile aynı adla aktarılması, servetlerinin devamı konusunda yasa tarafından ayrıcalıklı hale getirilen, böylece kurumlarının ihtişamı ve lüksüyle öne çıkan bir Patrisyen tarikatına dönüşen belirli bir aile grubu yarattı. Kral, bu tarikattan da Devlet danışmanlarını seçerdi; bu ayrıcalık umudu, tüm birliği tacın çıkarlarına ve iradesine adadı. Bu ayrıcalığı iptal etmek ve toplum için faydadan çok zarar ve tehlike taşıyan bir zenginlik aristokrasisi yerine, doğanın toplumun çıkarlarının yönlendirilmesi için akıllıca sağladığı ve tüm koşulları boyunca eşit şekilde dağıttığı erdem ve yetenek aristokrasisine bir fırsat yaratmak, iyi düzenlenmiş bir cumhuriyet için elzem kabul edildi. Bunu gerçekleştirmek için hiçbir şiddete, doğal haktan mahrumiyete gerek yoktu, bunun yerine yasanın yürürlükten kaldırılmasıyla genişletilmesi gerekiyordu. Çünkü bu, mevcut sahibine, sevgileri bölündüğü gibi mülkü çocukları arasında eşit olarak bölme yetkisi verecekti; ve onları doğal oluşum yoluyla diğer vatandaşlarla aynı seviyeye getirecekti. Ancak bu yürürlükten kaldırma, eski kurumlara şevkle bağlı olan ve genel olarak, şimdiye kadar tanıştığım en yetenekli tartışma adamı olan Bay Pendleton tarafından şiddetle karşı çıktı. Aslında Bay Henry'nin şiirsel hayal gücüne, yüce hayal gücüne, yüce ve etkileyici diksiyonuna sahip değildi; ama sakin, akıcı ve ikna ediciydi; akıcı, iffetli ve süslü dili; hızlı, keskin ve becerikli kavramları; asla yenilmezdi: çünkü ana savaşı kaybederse, size geri döner ve ustaca manevralar, ayrıntılı çatışmalar ve tek başına önemli olan küçük avantajların geri kazanılmasıyla, onu çekilecek kadar çok şeyle geri kazanırdı. Ondan ne zaman kurtulduğunuzu asla bilemezsiniz, ama sabrı tükenene kadar, kendisinden daha az sabrı olan herkesin sabrı tükenirdi. Buna, en erdemli ve iyiliksever insanlardan biri, en nazik dost, en sevimli ve hoş yoldaşlardan biri olduğunu, ondan gelen her şeye olumlu bir karşılama sağladığını da ekleyin. Genel ilkenin sürdürülemeyeceğini fark ederek, mutlak bir kaldırma yerine, kiracının isterse tam mülkiyet hakkıyla devretmesine izin vermek için önerdiği bir değişiklik üzerinde durdu; ve eski yasanın çoğunu kurtarmak için birkaç oy kala kaldı. Ancak yasa tasarısı sonunda tamamen kaldırılması için kabul edildi.

Yargı sistemimizi düzenlemeye yönelik yasa tasarılarından birinde, bir Şansölye mahkemesi öneren yasa tasarısında, hem bu mahkemede hem de hukuk mahkemelerinde tüm olguların jüri tarafından yargılanmasını öngörmüştüm. O,
sadece dört kelimeyi ekleyerek onu yendi, "_her iki taraf da isterse_."
Sonuç olarak, hiçbir talip yargıcına,
"Efendim, size güvenmiyorum, bana bir jüri verin," demeyeceğinden, jüriler nadiren, hatta belki de hiç, o mahkemede görülmez, ancak Şansölye kendi isteğiyle çağırdığında.

Virginia'da kalıcı hale gelen ilk kuruluş,
1607'de yapıldı. Kolonideki zencilerden yaklaşık 1650'ye kadar hiç bahsedildiğini bulamadım. Buraya köle olarak getirilen ilk kişiler bir Hollanda gemisiyleydi;
bundan sonra İngilizler ticareti başlattı ve devrim
savaşına kadar sürdürdü. _ipso facto_, şu an için daha fazla ithalatı askıya aldı ve savaş işi yasama organına sürekli baskı yaptı, bu konu
sonunda, daha fazla ithalatı önlemek için bir yasa tasarısı getirdiğim '78 yılına kadar
sonuç olarak ele alınmadı. Bu, muhalefet olmadan geçti ve kötülüğün ithalat yoluyla artışını durdurdu, nihai ortadan kaldırılmasını gelecekteki çabalara bıraktı.

Bu koloninin ilk yerleşimcileri, krallarına ve kiliselerine sadık tebaa olan İngilizlerdi ve Sir Walter Raleigh'e verilen hibe, yasalarının "İngiltere kilisesinde şu anda ikrar edilen gerçek Hıristiyan inancına aykırı olmaması" yönünde açık bir hüküm içeriyordu. Koloninin durumu kabul eder etmez, her birinde Anglikan kilisesinin bir papazı, tütünde sabit bir maaş, bir papaz evi ve diğer gerekli eklerle birlikte bir arazi ile donatılmış olarak kuruldu. Bu masrafları karşılamak için, tüm mahalle sakinleri, yerleşik kilisenin üyesi olsunlar veya olmasınlar, değerlendirildi. Buraya gelen Quaker'lara karşı, en acımasızca hoşgörüsüz davrandılar ve onları en ağır cezalarla koloniden kovdular. Ancak zamanla, başta Presbiteryen aile olmak üzere, başka mezhepler de ortaya çıktı; ve yerleşik din adamları, papazlık ve maaşlarıyla hayatları boyunca güvendeydiler, bunlara genellikle klasik bir okulun maaşlarını da eklediler, çiftliklerinde ve okul odalarında haftanın geri kalanında yeterli iş buldular ve Pazar günlerini sadece cemaatlerinin eğitimine, ibadete ve cemaat kiliselerinde vaaz vermeye adadılar. Diğer pastoral işlevlerine pek dikkat edilmedi. Bu hareketsizliğe karşı, mezhepçi vaizlerin şevki ve çalışkanlığı açık ve tartışmasız bir alana sahipti; ve devrim zamanına kadar, sakinlerin çoğunluğu yerleşik kiliseden muhalif olmuştu, ancak yine de azınlık papazlarını desteklemek için katkı payı ödemek zorundaydılar. Dini hatalar olarak gördükleri öğretmenlerin bakımı için bu haksız zorunluluk, kraliyet hükümeti sırasında çok ağır bir şekilde hissedildi ve rahatlama umudu yoktu. Ancak '76'da toplanan ilk cumhuriyetçi yasama meclisi, bu ruhsal tiranlığı ortadan kaldırmak için dilekçelerle doluydu. Bunlar,
benim şimdiye kadar katıldığım en sert
yarışmaları başlattı. Bizim büyük
muhaliflerimiz Bay Pendleton ve Robert Carter Nicholas'dı; dürüst adamlar,
ama gayretli din adamları. Dilekçeler, ülkenin durumuyla ilgili tüm meclisin komitesine havale edildi ve o komitede, 11 Ekim'den 5 Aralık'a kadar neredeyse her gün yapılan umutsuz
yarışmalardan sonra, sadece herhangi bir dini görüşün sürdürülmesini,
kiliseye gitmemeyi veya herhangi bir ibadet biçimini uygulamayı suç sayan yasaları yürürlükten kaldırmak; ve ayrıca, muhalifleri yerleşik kilisenin desteğine katkıda bulunmaktan muaf tutmak; ve sadece bir sonraki oturuma kadar, o kilisenin üyelerine kendi görevlilerinin maaşları için uygulanan vergileri askıya almak konusunda başarılı olduk. Zira vatandaşlarımızın çoğunluğu
muhalif olmasına rağmen, gözlemlendiği gibi, yasama organının çoğunluğu
din adamlarıydı. Ancak bunlar arasında, bazı makul ve liberal
adamlar vardı ve bunlar, bazı noktalarda, zayıf çoğunluklar elde etmemizi sağladı. Ancak
muhaliflerimiz, 19 Kasım tarihli komite genel kararlarında, dini toplantıların düzenlenmesi ve din adamlarının ardıllığının devamı ve davranışlarının denetlenmesi için hükümler konulması gerektiği yönünde bir bildiri sundular. Ve şimdi kabul edilen
tasarıya, şu soruyla ilgili açık bir çekince eklendi:
Herkes için, kendi seçtiği papazın desteğiyle, yasayla genel bir değerlendirme yapılmalı mı; yoksa hepsi gönüllü katkılara mı bırakılmalı; ve bu soru, '76'dan '79'a kadar her oturumda tartışıldı (bazı muhalif müttefiklerimiz, şimdi özel amaçlarını güvence altına aldıktan sonra, genel bir değerlendirmenin savunucularına geçtiler) ancak '79'a kadar oturumdan oturuma bir askıya alma elde edebildik; bu tarihte genel bir değerlendirmeye karşı soru nihayet kabul edildi ve Anglikan kilisesinin kurulması tamamen sona erdi. Adı geçen iki dürüst ama gayretli muhalif için adaletli olmak adına şunu eklemeliyim ki, doğal mizaçları gereği, yenilikleri riske etmektense, genel olarak her şeye olduğu gibi razı olmaya daha meyilli olsalar da, kamuoyu bir kez karar verdiğinde, hiçbiri ona itaat etmekte daha sadık veya kesin olmamıştı.

Hükümetimizin merkezi başlangıçta, sömürgecilerin ilk yerleşim yeri olan Jamestown yarımadasında belirlenmişti; ve daha sonra birkaç mil içerideki Williamsburg'a taşınmıştı. Ancak bu, yerleşimlerimizin gelgit sularının ötesine uzanmadığı bir zamandı.
Şimdi Alleghany'yi geçmişlerdi; ve nüfusun merkezi, olduğundan çok daha uzaktaydı. Yine de Williamsburg hala arşivlerimizin deposu, Valinin ve diğer birçok kamu görevlisinin mutat ikametgahı, yasama meclisinin oturumları için yerleşik yer ve askeri depolarımızın deposuydu;
ve durumu o kadar açıktı ki savaşta herhangi bir zamanda alınabilirdi ve özellikle bu zamanda, bir düşman gece vakti, arasında bulunduğu nehirlerden herhangi birine
gelip, yukarıdan bir kuvvet çıkarabilir ve
yerleri ele geçirebilirdi, ne kişileri ne de eşyaları kurtarma olasılığı olmadan. Ekim '76 gibi erken bir tarihte kaldırılmasını önermiştim;
ama Mayıs '79 oturumuna kadar kabul görmedi.

Mayıs '79 oturumunun başlarında, kimin vatandaş olarak kabul edileceğini beyan eden,
doğal sürgün hakkını ileri süren ve
bu hakkın nasıl kullanılacağını belirleyen
bir yasa tasarısı hazırlamak ve
izin almak için izin aldım. Bunu, 1 Haziran'da meclisten ayrıldığımda,
George Mason'un eline bıraktım ve o ayın 26'sında kabul edildi.

Kendim de hareket ettiricisi ve çizeri olduğum yasaların bu hesabını verirken, kesinlikle bunların kabul edilmesini sağlamanın liyakatini kendime iddia etmek istemiyorum. Tartışmalarda ara sıra ve gayretli birçok yardımcım oldu ve en kararlı, yetenekli ve gayretli olan biri de kendisi bir ev sahibiydi. Bu, devrimin tiyatrosunda hareket edenler arasında birinci dereceden bilge, geniş bir zihne, derin bir yargıya, argümanlarında ikna edici, eski anayasamızın bilgisinde bilgili ve demokratik ilkeler üzerine cumhuriyetçi değişim için istekli olan George Mason'dı. Konuşması ne akıcıydı ne de pürüzsüzdü; ancak dili güçlüydü, tavrı çok etkileyiciydi ve kışkırtma uygun olduğunda bir tutam keskin alaycılıkla güçleniyordu. Bay Wythe, 1777'deki iki oturumda konuşmacı olarak görev yaparken, Kongre'den dönüşü ile Şansölye'ye atanması arasındaki dönemde, tüm komitenin önünde olan her şeyde yetenekli ve sürekli bir ortaktı. Saf dürüstlüğü, yargısı ve akıl yürütme yetenekleri ona büyük bir ağırlık kazandırdı. Kendisi hakkında daha fazla bilgi edinmek için, 31 Ağustos 1821 tarihli Bay John Saunderson'a yazdığım mektubun ekindeki bazı notlara bakın.[14]

Bay Madison, 1776'da Meclise yeni ve genç bir üye olarak geldi; bu koşullar, aşırı mütevazılığıyla örtüşerek, Kasım '77'de Devlet Konseyi'ne taşınmasından önce tartışmaya girmesini engelledi. Oradan, o zamanlar birkaç üyeden oluşan Kongre'ye gitti. Bu ardışık okullarda eğitim gördü, kendine hakim olma alışkanlığı edindi, bu da aydınlık ve seçici zihninin zengin kaynaklarını ve kapsamlı bilgisini hazır bir şekilde kontrol altına aldı ve onu daha sonra üyesi olduğu her meclisin ilki yaptı. Konusundan asla boş söz söylemeye sapmadı, aksine onu saf, klasik ve bol bir dille yakından takip etti, muhaliflerinin duygularını her zaman nezaket ve ifade yumuşaklığıyla yatıştırdı, 1787'deki büyük Ulusal Kongre'de sahip olduğu seçkin konuma yükseldi; ve Virginia'da
sonra gelen, yeni anayasayı tüm parçalarıyla destekledi,
George Mason'un mantığına ve Bay Henry'nin ateşli
söylemlerine karşı elini uzattı. Bu mükemmel güçlerle,
hiçbir iftiranın lekelemeye
çalışmadığı
saf ve lekesiz bir erdem birleşmişti. Kaleminin güçleri ve cilası ve ulusun en yüksek makamındaki yönetiminin
bilgeliği hakkında hiçbir şey söylememe gerek yok.
Onlar konuştular ve sonsuza dek kendileri adına konuşacaklar.

Şimdiye kadar sadece reformun ayrıntılarında ilerliyorduk; karakter ve ilke olarak belirgin, acil ve reformun genel nabzının gücünü gösteren
yasa maddelerini seçiyorduk.
Kongre'den '76'da ayrıldığımda, tüm yasalarımızın gözden geçirilmesi, cumhuriyetçi hükümet biçimimize uyarlanması gerektiği inancındaydım;
ve artık doğru olanı yapmamızı engelleyecek Konseyler, Valiler ve Krallar gibi olumsuzluklarımız olmadığı için, tüm
parçalarında, tek bir gözle, akıl ve hükümetlerinin
çerçevelendiği kişilerin iyiliği için düzeltilmesi gerekiyordu. Bu nedenle, geri döndüğüm '76 oturumunun başlarında, 24 Ekim'de kabul edilen yasaların
revizyonunu önerdim ve sundum; ve 5 Kasım'da, Bay Pendleton, Bay Wythe, George Mason, Thomas
L. Lee ve ben, işi yürütmek üzere bir komite olarak atandık.
İşletme planını belirlemek ve işi dağıtmak için Fredericksburg'da buluşmayı kabul ettik. Buna göre, 13 Ocak 1777'de orada buluştuk. İlk soru, mevcut tüm yasa sistemini ortadan kaldırmayı ve yeni ve
tam bir Enstitü hazırlamayı mı yoksa genel sistemi koruyup sadece
şimdiki duruma göre değiştirmeyi mi teklif etmemiz gerektiğiydi. Bay Pendleton, eski şeylere olan 
alışılmış eğiliminin aksine, Bay Lee'nin de katıldığı eski öneriyi destekliyordu. Buna itiraz edildi, tüm sistemimizi
iptal etmenin cesur bir önlem olacağı ve muhtemelen yasama organının görüşlerinin çok ötesinde olacağı; zaman zaman koloninin yasalarını
gözden geçirme, süresi dolmuş, yürürlükten kaldırılmış ve eski olanları çıkarma, yalnızca korunanları değiştirme
uygulamasında oldukları ve muhtemelen şimdi de aynısını yapmamız gerektiği, yalnızca İngiliz yasalarını ve kendimizinkini de dahil etmemiz gerektiği anlamına geliyordu: Justinian ve Bracton'unkiler veya Bay Lee'nin önerdiği model olan Blackstone'unkiler gibi yeni bir Enstitü oluşturmak. Pendleton, zorlu bir girişim, kapsamlı bir araştırma, büyük bir dikkat ve yargı gerektirirdi; ve bir metne indirgendiğinde, o metnin her kelimesi, insan dilinin kusurları ve her fikrin tonunu açıkça ifade edememesi nedeniyle, tekrarlanan kararlarla çözülene kadar bir soru ve hile konusu haline gelirdi; ve bu bizi asırlar boyunca davalarla uğraştırır ve mülkiyeti belirsiz hale getirirdi, ta ki eski tüzükler gibi, her kelime çok sayıda kararla ve yeni rapor ve yorum ciltleriyle denenip çözülene kadar; ve muhtemelen hiçbirimiz, sistematik olması için tek elle yapılması gereken böyle bir işe girişmezdik. Bu sonuncusu Bay Wythe, Bay Mason ve benim görüşümdü. Çalışmanın dağıtımına geçtiğimizde, Bay Mason, avukat olmadığı için kendini bu iş için yetersiz hissettiğini söyleyerek mazur gördü ve kısa süre sonra istifa etti. Bay Lee aynı gerekçeyle kendini mazur gösterdi ve gerçekten de kısa bir süre sonra öldü. Bu nedenle diğer iki beyefendi ve ben işi aramızda bölüştük. Ortak hukuk ve 4 James I.'in tüzükleri (ayrı yasama meclisimiz kurulduğunda) bana verildi; İngiliz tüzükleri, o dönemden bugüne kadar, Bay Wythe'a; Virginia tüzükleri ise Bay Pendleton'a verildi. Soy hukuku ve ceza hukuku elbette benim payıma düştüğünden, komitenin bunların temel ilkelerini, bunları çerçevelememde bana rehberlik etmesi için belirlemesini istedim; ve birincisiyle ilgili olarak, primogeniture yasasını kaldırmayı ve gayrimenkulün, dağıtım yasasıyla, kişisel mülk gibi, en yakın akrabaya miras yoluyla devredilebilir hale getirilmesini önerdim. Bay Pendleton primogeniture hakkını korumak istiyordu, ancak bunun geçerli olamayacağını hemen görünce, İbranice prensibini benimsememizi ve büyük oğula iki kat pay vermemizi önerdi. Ben, en büyük oğul iki kat daha fazla yiyebiliyorsa veya iki kat daha fazla iş yapabiliyorsa, bunun iki kat pay alma hakkının doğal bir kanıtı olabileceğini gözlemledim; ancak güçleri ve ihtiyaçları bakımından kardeşleriyle eşit olduğu için mirasın paylaşımında da eşit olmalıydı; ve diğer üyelerin kararı da böyleydi.

Ceza hukuku konusunda, hepsi, vatana ihanet ve cinayet hariç, ölüm cezasının kaldırılması; ve diğer suçlar yerine kamu işlerinde ve bazı durumlarda _Lex talionis_'te ağır iş cezasının getirilmesi konusunda hemfikirdi. Bu son iğrenç prensibin bizim onayımızı nasıl aldığını hatırlamıyorum. Gerçekten de, yasalarımızda, tek bir köle vakasında bunun bir izi kalmıştır; Anglosaksonlar zamanında, muhtemelen "göz göze, diş dişe" İbrani yasasından kopyalanmış olan İngiliz yasasıydı ve birçok eski halkın yasasıydı; ancak modern zihin bunu ilerlemelerinin çok gerisinde bırakmıştı. Ancak bu noktalar
yerleştikten sonra, işin
hazırlanması için kendi evlerimize döndük.

Benim görevimi yerine getirirken, eski yasaların ifadesini modernize ederek değiştirmemenin veya yeni ifadelerle yeni sorular
ortaya çıkarmamanın önemli olduğunu düşündüm. Bu yasaların metni, çok sayıda kararla
o kadar ayrıntılı bir şekilde açıklanmış ve tanımlanmıştı ki, mahkemelerimizde artık neredeyse hiç soru sorulmuyor. Ayrıca, tüm yeni taslaklarda, daha sonraki İngiliz yasalarının ve kendi Meclis yasalarımızın üslubunu yeniden düzenlemenin yararlı olacağını düşündüm; bunlar, gevezeliklerinden, bitmek bilmeyen tekrarlarından, davanın davanın içinde ve parantezin parantez içinde içe doğru kıvrılmalarından ve kesinlik için çoğalan çabalarından, _söylenen_ ve _önceden söylenen_, _yazar_ ve _ve_ ile, onları daha açık hale getirmek için, sadece sıradan okuyucular için değil, avukatların kendileri için de daha karmaşık ve anlaşılmaz hale gelmiştir. O zamandan Şubat 1779'a kadar bu işte çalıştık, Williamsburg'da, yani Bay Pendleton, Bay Wythe ve ben; ve her gün bir araya gelerek, eleştirel bir şekilde, cümle cümle, inceleyerek ve değiştirerek, ta ki bütünü üzerinde anlaşana kadar, birkaç parçamızı inceledik. Sonra eve döndük, birkaç parçamızın temiz kopyalarını yaptırdık, bunlar 18 Haziran 1779'da, Bay Wythe ve ben tarafından Genel Kurul'a bildirildi, Bay Pendleton'ın ikametgahı uzaktaydı ve bize onayını bildirmemiz için bir mektupla yetki vermişti. Bu çalışmada, değiştirilmesi gerektiği düşünülen Ortak Hukuk'un çoğunu, Magna Charta'dan günümüze kadar olan tüm İngiliz yasalarını ve 4. Jac. 1'de yasama meclisimizin kurulmasından günümüze kadar olan tüm Virginia yasalarını getirdik, bunların yalnızca doksan sayfalık basılı bir folyo oluşturarak, yüz yirmi altı yasa tasarısının kapsamı içinde tutulması gerektiğini düşündük. Bazı yasa tasarıları ara sıra, zaman zaman çıkarılıp kabul edildi; ancak işin ana gövdesi, 1785'teki genel barıştan sonra, Bay Madison'ın avukatların ve yarı avukatların bitmek bilmeyen
anlaşmazlıklarına, hilelerine, sapkınlıklarına, sıkıntılarına ve gecikmelerine karşı yorulmak bilmez çabalarıyla, yasa tasarılarının çoğu yasama organı tarafından çok az değişiklikle kabul edildi.

Din özgürlüğünü tesis eden yasa tasarısı, ilkeleri bir dereceye kadar daha önce yürürlüğe girmişti, tüm akıl ve hak alanını kullanmıştım. Yine de muhalefetle karşılaştı; ancak, önsözünde bazı
sökümlerle, sonunda kabul edildi; ve tek bir öneri, görüşün korunmasının evrensel olması gerektiğini kanıtladı. Girişte zorlamanın dinimizin kutsal yazarının planından bir sapma olduğu bildirilirken, "İsa Mesih" kelimesinin eklenmesiyle bir değişiklik önerildi, böylece "dinimizin kutsal yazarı İsa Mesih'in planından bir sapma" şeklinde okunacaktı; ekleme büyük bir çoğunluk tarafından reddedildi, çünkü bu eklemenin amacının, Yahudi ve Yahudi olmayanları, Hristiyan ve Müslümanları, Hinduları ve her mezhepten kafirleri korumak olduğunu kanıtlamaktı. Beccaria ve suçlar ve cezalar üzerine yazan diğer yazarlar, suçların ölümle cezalandırılmasının haksızlığı ve etkisizliği konusunda makul dünyayı tatmin etmişlerdi; ve yollar, kanallar ve diğer kamusal işlerde ağır iş, uygun bir ikame olarak önerilmişti. Gözden geçirenler bu görüşleri benimsemişti; ancak ülkemizin genel fikri henüz o noktaya gelmemişti. Bu nedenle, suç ve cezaları oranlayan yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'nde tek bir oy çoğunluğuyla kaybedildi. Daha sonra, kamuda ağır iş yerine geçen şeyin (sanırım Pensilvanya'da) başarısızlıkla sonuçlandığını öğrendim. Kamusal bir gösteri olarak sergilenen, tıraşlı kafalar ve bayağı kıyafetlerle, ana yollarda çalışan suçlularda öyle bir karakter çöküntüsü, öyle bir özsaygı kaybı yarattı ki,
onları ıslah etmek yerine, en umutsuz ve katı ahlak ve karakter yozlaşmasına sürükledi. Bu yasanın konusunu ele almak için.--1785'te (o zamanlar Paris'teydim) Richmond'da bir Capitol inşasını denetlemek üzere atanan yöneticiler tarafından bir plan hakkında tavsiyelerde bulunmak ve buna bir Hapishane eklemek için bana bir mektup yazıldı. Devlete, klasik antik tarzda bir mimari örneği
tanıtmak için uygun bir fırsat olduğunu düşünerek ve Nismes'in Maison Quaree'si, Kübik mimari olarak adlandırılabilecek
en mükemmel model olarak kabul edildiğinden, Nismes'in Antik Eserleri'nin çizimlerini yayınlamış olan M. Clerissault'a başvurdum,
sadece Korint başlıklarının zorluğu nedeniyle
sırasını Korint'ten İyon'a değiştirerek,
binanın sıvadan yapılmış bir modelini bana vermesi için.
Clerissault'un, antik çağın daha asil başkenti olan Scamozzi'ye tercih ettiği modern başkente gönülsüzce boyun eğdim. Bu, Choiseul Gouffier'in Konstantinopolis'e beraberinde götürdüğü ve orada Büyükelçi iken Paris'te görülebilecek olan Yunan mimarisinin kalıntılarının güzel modellerini yapmakta çalıştırdığı sanatçı tarafından yapıldı. Dış cepheyi kullanımımıza uyarlamak için, yasama, yürütme ve yargı amaçları için gerekli dairelerle birlikte iç mekan için bir plan çizdim; ve bunların boyutları ve dağılımları binanın biçimine ve boyutlarına göre ayarlandı. Bunlar 1786'da Müdürlere iletildi ve daha iyisi için olmasa da bazı değişikliklerle uygulamaya konuldu; ancak bunların en önemlisi gelecekte düzeltilebilir. Aynı zamanda talep edilen bir Hapishane planıyla ilgili olarak, İngiltere'de hükümet tarafından, _hücre hapsinde_ çalışmanın bazı suçlular üzerindeki etkisine dair bir deneyde hoşgörüyle karşılanan bir hayırsever topluluktan duymuştum; Bu
deney beklentilerin ötesinde başarılı olmuştu. Aynı fikir Fransa'da da önerilmişti ve Lyonlu bir Mimar, tek kişilik hücre ilkesine dayalı iyi tasarlanmış bir yapının planını önermişti.
Bir kopyasını edindim ve bizim amaçlarımız için çok büyük olduğu için, daha az kapsamlı ama
gerektiğinde eklemelere açık bir plan çizdim. Bunu, ortak bir hapishane planı yerine, kamu işleri üzerine olan Revize Yasamızda benimsediğimiz fikir yerine, tek kişilik hücrede çalışma fikrini akla getirmesi umuduyla Müdürlere gönderdim. Buna göre, ilkesi, ancak tam biçimi değil, Latrobe tarafından, kendi yönetimi altında inşa edilen ve şu anda Hapishane olarak adlandırılan yapının inşasıyla
yürürlüğe konulmasıyla benimsendi. Bu arada, kamuoyu zamanla, düşünerek ve Pensilvanya örneğiyle olgunlaşıyordu. Burada, 1786'dan '89'a kadar otoyollarda çalışma, onaylanmadan denenmişti ve bunu, hayırlı bir şekilde ilerleyen, tutuklama ve çalışma ilkesine dayalı Ceza İnfaz Sistemi izlemişti. 1796'da, yasama organımız konuyu tekrar ele aldı ve eyaletin Ceza yasalarını
değiştirmek için yasayı çıkardı. Kamusal çalışma yerine, tek kişilik çalışmayı benimsediler, tutuklama süresinde bir dereceleme
belirlediler, yasanın tarzını daha modern kullanıma yaklaştırdılar ve tasarımda korunan cinayet ve adam öldürme arasındaki yerleşik ayrımlar yerine, birinci ve ikinci dereceden yeni cinayet terimlerini getirdiler. Bunların daha fazla mı yoksa daha az mı tanım sorusu ürettiğini söylemek için yargısal işlemlerimiz hakkında yeterince bilgim yok. Ancak, buraya, konuyla ilgili araştırmalarım sırasında aldığım notlarla birlikte
tasarımın metnini ekleyeceğim.[15]

William ve Mary Koleji ile ilgili Meclis kararları,
Bay Pendleton'ın çalışmamızın bir parçasıydı; ancak bunlar esas olarak geliriyle ilgiliydi, anayasası, organizasyonu ve bilim kapsamı ise tüzüğünden türetilmişti. Bu konuda, genel eğitim için sistematik bir planın
önerilmesi gerektiğini düşündük ve bunu üstlenmem istendi. Buna göre, Gözden Geçirme için üç yasa tasarısı hazırladım, tüm sınıflara ulaşan üç ayrı eğitim derecesi önerdim. 1. Genel olarak tüm çocuklar, zengin ve fakir için ilkokullar. 2. Yaşamın ortak amaçları için hesaplanmış ve kolay koşullarda olan herkes için arzu edilebilir olan orta düzeyde eğitim için kolejler. 3. Genel olarak ve en yüksek derecede bilimleri öğretmek için nihai bir derece. İlk yasa tasarısı, her ilçeyi uygun büyüklükte ve nüfusa sahip
Yüzlerce veya Mahalleye, okuma, yazma ve genel aritmetik öğretilecek bir okul için ayırmayı öneriyordu; ve
tüm eyaletin yirmi dört bölgeye bölünmesini,
her birinde klasik öğrenim, dil bilgisi,
coğrafya ve sayısal aritmetiğin daha yüksek dalları için bir okul olmasını öneriyordu. İkinci yasa tasarısı, William ve Mary kolejinin anayasasını değiştirmeyi,
bilim alanını genişletmeyi ve onu gerçekten bir Üniversite yapmayı öneriyordu.
Üçüncüsü bir kütüphane kurulması içindi. Bu yasa tasarıları aynı yıl olan '96'ya kadar yürürlüğe girmedi ve o zaman da ilkokullar için ayrılan kısmı kadardı. William ve Mary Koleji, tamamen İngiltere Kilisesi'ne bağlı bir kuruluştu; Ziyaretçilerin
bu Kilise'nin tamamına ait olması gerekiyordu; Profesörlerin
otuz dokuz Madde'ye abone olması gerekiyordu; Öğrencilerinin Katekizmini öğrenmesi gerekiyordu; ve temel hedeflerinden birinin, bu kilise için Rahipler yetiştirmek olduğu ilan edildi. Bu nedenle, tüm muhaliflerin dini kıskançlıkları, bunun Anglikan mezhebine bir üstünlük kazandırabileceğinden endişelendi ve bu yasa tasarısı üzerinde işlem yapmayı reddetti. Ayrıca, yerel eksantrikliği ve sağlıksız sonbahar iklimi, genel eğilimi azalttı. Ve İlköğretim tasarısına, bunu tamamen çürüten bir hüküm eklediler; çünkü bu yasanın kendi bölgelerinde ne zaman yürürlüğe gireceğini
kendi kendine belirlemeyi her ilçenin mahkemesine bıraktılar. Tasarının bir hükmü, bu okulların masraflarının
ilçe sakinleri tarafından, her biri genel vergi oranına göre
karşılanmasıydı. Bu, yoksulların eğitimini
zenginliğe yükleyecekti; ve yargıçlar, genellikle
daha zengin sınıftan olduklarından, bu yükü üstlenmek istemiyorlardı ve
tek bir ilçede başlamasına izin verilmediğine inanıyorum.
Hikayemin sonuna doğru, bu konuya tekrar döneceğim, eğer bu süreye ulaşmak için yeterli yaşamım ve kararlılığım varsa; çünkü kendimden bahsetmekten
zaten bıktım.

Köleler konusundaki tasarı, onlara ilişkin mevcut yasaların yalnızca bir özetiydi, geleceğe ve genel bir özgürleşmeye dair hiçbir imada bulunmuyordu. Bunun geri tutulmasının ve yasa tasarısı ne zaman gündeme gelirse sadece değişiklik yoluyla denenmesinin daha iyi olduğu düşünüldü. Ancak değişikliğin ilkeleri üzerinde anlaşmaya varıldı, yani belirli bir günden sonra doğan herkesin özgürlüğü ve uygun bir yaşta sınır dışı edilmesi. Ancak kamuoyunun henüz bu öneriyi kabul etmediği ve hatta bugün bile kabul etmeyeceği görüldü. Yine de kabul etmesi ve benimsemesi gereken gün uzak değil, aksi takdirde daha kötüsü olacak. Kader kitabında bu insanların özgür olacağından daha kesin bir şey yoktur; eşit derecede özgür olan iki ırkın aynı hükümette yaşayamayacağı da daha az kesin değildir. Doğa, alışkanlık, görüş aralarında silinmez ayrım çizgileri çizmiştir. Özgürleştirme ve sınır dışı etme sürecini barışçıl bir şekilde ve o kadar yavaş bir şekilde yönetmek hâlâ bizim elimizdedir ki, kötülük fark edilmeden yok olsun ve onların yeri, _pari
passu_, özgür beyaz işçilerle doldurulsun. Aksine, kendini zorla kabul ettirirse, insan doğası ortaya çıkan olasılık karşısında ürperecektir. İspanyol sınır dışı etme veya Mağribilerin silinmesinde boşuna bir örnek aramalıyız. Bu emsal, bizim durumumuzdan çok uzak kalacaktır.

Bu yasalardan dördünü, kabul edilen veya rapor edilen, eski veya gelecekteki aristokrasinin her bir lifinin yok edileceği bir sistem ve gerçek anlamda cumhuriyetçi bir hükümet için atılan bir temel olarak düşündüm.
Gereklilik yasalarının yürürlükten kaldırılması, seçkin ailelerde servetin birikmesini ve devam etmesini önleyecek ve ülkenin toprağının her gün daha fazla ölüme gömülmesini
önleyecektir. Primogeniture'un kaldırılması ve mirasların eşit olarak bölüşülmesi, her ailenin bir üyesini zengin, geri kalanını fakir yapan feodal ve doğal olmayan ayrımları ortadan kaldırdı ve bunun yerine en iyi Tarım yasası olan eşit bölüşüm yasasını getirdi. Vicdan haklarının geri verilmesi, insanları kendilerine ait olmayan bir dini desteklemek için vergi ödemekten kurtardı; çünkü kuruluş gerçekten zenginlerin diniydi, muhalif mezhepler tamamen daha az zengin insanlardan oluşuyordu; ve bunlar, genel bir eğitim tasarısıyla, haklarını anlamaya, onları korumaya ve kendi kendini yönetmedeki rollerini zekice kullanmaya hak kazanacaklardı; ve tüm bunlar, herhangi bir vatandaşın tek bir doğal hakkının ihlal edilmesi olmadan gerçekleştirilecekti. Bunlara, daha fazla bir güvenlik olarak, mülkümüz üzerindeki yargı yetkisinin büyük bir bölümünü zaten yutmuş olan ve yutmaya devam eden Şansölye mahkemelerine jürili yargılamanın getirilmesi de eklenebilir.

1 Haziran 1779'da, Milletler Topluluğu Valisi olarak atandım ve yasama organından emekli oldum. Ayrıca, kendi kendini seçen bir kurum olan William ve Mary kolejinin Ziyaretçilerinden biri olarak seçildiğimden, o yıl Williamsburg'daki ikametim sırasında, Grammar okulunu ve İlahiyat ve Doğu dilleri profesörlüklerini kaldırarak ve yerine Hukuk ve Polis, Anatomi, Tıp ve Kimya ve Modern diller profesörlüklerinden birini koyarak, bu kurumun organizasyonunda bir değişiklik yaptım; ve bizi altı profesörlükle sınırlayan tüzük uyarınca, Ahlak profesörünün görevlerine Doğa ve Milletler Hukuku ile Güzel Sanatlar'ı, Matematik ve Doğa Felsefesi profesörünün görevlerine ise Doğa Tarihi'ni ekledik. Artık, sanki Milletler Topluluğu'nun kendisiyle özdeşleşmiş olarak, iki yıllık yönetimim boyunca kendi tarihimi yazmak, bu Eyalet içindeki devrimin o bölümünün kamu tarihini yazmak olacaktı. Bu, başkaları tarafından ve özellikle Milton'da, bu mahallede iken Virginia Tarihi'nin Devamını yazan Bay Girardin tarafından yapıldı,
bu eseri yazarken
tüm
kağıtlarıma serbestçe erişebildi ve kendim
olabildiğince sadık bir anlatım yaptı. Bu nedenle, kendi hayatımın bu kısmı için
tamamen onun tarihine atıfta bulunuyorum. O zamanlar
çabaladığımız işgalin baskısı altında, halkın bir Askeri şefe daha fazla güven duyacağına ve Askeri komutanın da Sivil güçle
donatıldığından, her ikisinin de Devletin savunması için
daha fazla enerji, sürat ve etkiyle
kullanılabileceğine olan inancımla, ikinci yılımın sonunda yönetimden istifa ettim ve General Nelson benim yerime atandı.

Kongre'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Eylül '76'da, yani o ayın son gününde, Dr. Franklin ile birlikte, o hükümetle ittifak ve ticaret anlaşmaları müzakere etmek üzere bir Komiser olarak Fransa'ya gitmek üzere görevlendirilmiştim. O zamanlar Fransa'da bulunan ve askeri malzeme tedarik etmek için temsilci olarak görev yapan Silas Deane, komisyonda bize katıldı. Ancak ailemin durumu öyleydi ki, onu terk edemezdim ve onu denizin tehlikelerine ve o zamanlar okyanusu kaplayan İngiliz gemileri tarafından ele geçirilme tehlikesine maruz bırakamazdım. Ayrıca, emekçi küreklerin gerçekten evde olduğunu, hükümetlerimizi yeniden modellemek ve ülkemize her noktadan baskı yapan istilacı bir düşmanın yıkımından
perdelerimizi ve şöminelerimizi korumak için çok şey yapılması gereken, en kalıcı ilginin olduğu bir yerde olduğunu gördüm. Bu nedenle reddettim ve benim yerime Dr. Lee atandı. 15 Haziran 1781'de, Bay Adams, Dr. Franklin, Bay Jay ve Bay Laurens ile birlikte, o zamanlar Rusya İmparatoriçesi'nin arabuluculuğuyla gerçekleşmesi beklenen
barışı müzakere etmek için bir Elçi Tam Yetkili olarak atanmıştım. Aynı
nedenler beni hala reddetmeye zorladı; ve aslında müzakereye
asla girilmedi. Fakat, ertesi yılın sonbaharında, 1782'de, Kongre,
kış ve ilkbaharda genel bir barışın
sonuçlanacağına dair güvenceler alarak, o yılın 13 Kasım'ında
benim atamamı yenilediler. Bundan iki ay önce, hayatımın değerli yoldaşını kaybetmiştim, onun sevgisi her iki tarafta da azalmadan, son on yılı sınırsız bir mutlulukla yaşamıştım. Kamu
çıkarlarıyla, zihnimin durumu önerilen sahne değişikliğini önermek konusunda hemfikirdi; ve görevi kabul ettim ve 19 Aralık 1782'de Monticello'dan ayrılıp Philadelphia'ya gittim ve 27'sinde oraya vardım. Fransa Bakanı Luzerne, bana Romulus firkateyninde bir yolculuk teklif etti, ben de kabul ettim; ama o sırada Baltimore'un birkaç mil aşağısında, buzların arasında sıkışmış bir şekilde yatıyordu. Bu nedenle, dış ilişkilerimizin genel durumu hakkında bilgi edinmek için bir ay Philadelphia'da kaldım, Dışişleri ofisindeki evraklara baktım, sonra da firkateynin buzdan kurtarılmasını beklemek için Baltimore'a gittim. Orada yaklaşık bir ay bekledikten sonra, Komiserlerimiz tarafından 3 Eylül 1782'de Fransa ve Büyük Britanya arasındaki barışın sona ermesiyle kesinleşecek Geçici bir barış antlaşmasının imzalandığı bilgisini aldık. Avrupa'ya gitmemin artık kamuya faydası olmayacağını düşünerek, Kongre'nin emirlerini almak için hemen Philadelphia'ya döndüm ve onlar tarafından daha fazla ilerlemekten muaf tutuldum. Bu nedenle, 15 Mayıs 1783'te geldiğim eve döndüm. Ertesi ayın 6'sında, yasama organı tarafından Kongre'ye delege olarak atandım. Bu atama, mevcut delegasyonun sona ereceği 1 Kasım'da yapılacaktı. Buna göre, 16 Ekim'de evden ayrıldım, 3 Kasım'da Kongre'nin toplandığı Trenton'a vardım ve 4'ünde yerimi aldım, Kongre'nin 26'sında Annapolis'te toplanmak üzere dağıldığı gün. Kongre artık çok küçük bir organ haline gelmişti ve üyeler görevlerini yerine getirmede çok ihmalkârdı, öyle ki, Konfederasyon tarafından küçük işler için bile bir Meclis oluşturmak için gerekli olan Eyaletlerin çoğunluğu 13 Aralık'a kadar toplanmadı. 7 Ocak 1782'de bile dikkatlerini çeşitli Eyaletlerdeki cari paralara çevirdiler ve Maliyeci Robert Morris'e hazineye yabancı paraların hangi orandan alınacağını gösteren bir tablo sunmasını emrettiler. O memur veya daha doğrusu yardımcısı Gouverneur Morris, 15'inde, çeşitli eyaletlerde geçerli olan para birimlerinin ve esas olarak bizde dolaşımda olan yabancı paraların karşılaştırmalı değerinin yetenekli ve ayrıntılı bir açıklamasıyla onlara cevap verdi. Bizimle bir değer standardı oluşturmanın ve bir para biriminin kabul edilmesinin gerekliliğini ele aldı. Bu birim için, her eyaletin penny'sinin ortak ölçüsü olacak, kesir bırakmadan, saf gümüşün bir kesrini önerdi. Bu ortak bölenin bir doların 1-1440'ı veya sterlinin 1-1600'ü olduğunu buldu. Bu nedenle bir doların değeri 1.440 birim ve bir
kronun değeri 1.600 birim ile ifade edilecekti; her birim bir çeyrek tane saf gümüş içeriyordu. Kongre, ertesi yıl tekrar bu konuya odaklandığında, Finansör, 30 Nisan 1783 tarihli bir mektupla, önerdiği Birimi daha fazla açıkladı ve teşvik etti; ancak, bir sonraki yıl tekrar ele alınana ve üyesi olduğum bir komiteye havale edilene kadar, bu konuda daha fazla bir şey yapılmadı. Finansörün genel görüşleri sağlamdı ve Birimini kurmayı önerdiği ilke yaratıcıydı; ancak, sıradan kullanım için çok küçüktü, kafa veya rakamlarla hesaplamak için çok zahmetliydi. Bir somun ekmeğin fiyatı, 1-20 dolar, 72 birim olurdu.

Bir pound tereyağı, 1-5 dolar, 288 birim.

Seksen dolar değerinde bir at veya öküz için altı rakamlı, yani 115.200'lük bir notasyon gerekir ve seksen milyonluk kamu borcu için on iki rakamlı, yani 115.200.000.000 birim gerekir. Böyle bir para aritmetiği sistemi toplumun ortak amaçları için tamamen yönetilemez olurdu. Bu nedenle, bunun yerine, Dolar'ı hesap ve ödeme birimimiz olarak kabul etmeyi ve onun bölümlerinin ve alt bölümlerinin ondalık oranda olmasını önerdim. Konuyla ilgili bazı Notlar yazdım ve bunları Finansör'ün değerlendirmesine sundum. Cevabını ve genel sistemine bağlılığını aldım, ilk önerdiğilerden yalnızca yüz tanesini Birimi olarak almayı kabul ettim, böylece bir Dolar 14 40-100 ve bir taç 16 birim olacaktı. Buna cevap verdim ve notlarımı ve cevabımı uçan bir kağıda bastım, bunu Kongre üyelerinin değerlendirmesi için ellerine verdim ve Komite ilkem hakkında rapor vermeyi kabul etti. Bu, sonraki yıl kabul edildi ve şu anda geçerli olan sistemdir. Burada, para sistemimizin benimsenmesinin dayandığı farklı görüşleri gösteren Notlar ve Cevap'ı ekliyorum.[17] On sent, sent ve değirmenlere yapılan bölünmeler artık o kadar iyi anlaşılmıştır ki, ağırlık ve ölçülerin akraba dallarına tanıtılması kolay olacaktır. Seyahat ettiğimde, mili sente bölen Clarke'ın icadı olan bir Kilometre Sayacı kullanıyorum ve herkesin, mil ve sent olarak söylendiğinde mesafeyi kolayca anladığını görüyorum; o da ayak ve sent, pound ve sent vb. olarak anlayacaktır.

Kongre'nin ihmalkarlığı ve daimi oturumları, bir huzursuzluk konusu olmaya başladı; hatta bazı yasama organları onlara aralar ve periyodik oturumlar önermişti. Konfederasyon, Kongre tatillerinde hükümetin görünür bir başkanı için hiçbir düzenleme yapmadığından ve yürütme işini denetlemek, dışişleri bakanlarını ve milletleri kabul edip onlarla iletişim kurmak ve Kongre'yi ani ve olağanüstü acil durumlarda toplamak için böyle birine ihtiyaç olduğundan, Nisan ayının başlarında, her eyaletten bir üyeden oluşacak ve Kongre tatilinde oturumda kalacak "Eyaletler Komitesi" olarak adlandırılacak bir komitenin atanmasını önerdim: Kongre'nin işlevlerinin yürütme ve yasama olmak üzere bölünmesi, ikincisinin saklı tutulması ve birincisinin genel bir kararla bu Komiteye devredilmesi. Bu öneri daha sonra kabul edildi; atanan bir Komite, Kongre'nin daha sonraki tatilinde göreve başladı, çok geçmeden tartıştı, iki partiye bölündü, görevini terk etti ve Kongre'deki bir sonraki toplantıya kadar hükümeti görünür bir başkan olmadan bıraktı. O zamandan beri Fransa Rehberinde aynı şeyin gerçekleştiğini gördük; ve bunun çoğulculuktan oluşan herhangi bir Yürütme

içinde sonsuza dek gerçekleşeceğine inanıyorum. Planımızın, en iyi şekilde, çoğulculuk Danışmanları sağlayarak bilgelik ve uygulanabilirliği bir araya getirdiğine inanıyorum, ancak nihai karar için tek bir Hakem. Bu bölünmeyi ve Komitemizin ayrılmasını duyduğumuzda Fransa'daydım ve Dr. Franklin'le insanların kavga etme ve partilere ayrılma konusundaki bu tuhaf eğilimi hakkında konuşurken, her zamanki gibi, Apologue yoluyla duygularını dile getirdi. İngiliz kanalındaki Eddystone deniz fenerinin, o mevsimde o denizin çalkantılı karakterinden dolayı kışın tamamen erişilemez olan, kanalın ortasındaki bir kaya üzerine inşa edildiğinden bahsetti; bu nedenle, ışıkların bakımı için görevlendirilen iki bekçi için, kış için tüm
erzak sonbaharda onlara taşınıyordu,
çünkü daha ılıman mevsim dönene kadar bir daha asla ziyaret edilemezdi; ilkbaharın ilk uygun gününde, bir tekne onlara
taze erzakla yola çıktı. Kayıkçılar kapıda bekçilerden biriyle karşılaştılar ve ona "Nasılsın dostum? Çok iyi.
Arkadaşın nasıl? Bilmiyorum. Bilmiyorum? Burada değil mi? Anlayamıyorum. Onu bugün görmedin mi? Hayır. Onu ne zaman gördün? Geçen
sonbahardan beri görmedim. Onu sen mi öldürdün? Gerçekten ben değil. "Onu, arkadaşını kesinlikle öldürdüğü için tutuklamak üzereydiler; ancak
onlardan yukarı çıkıp kendilerinin incelemesini istedi. Yukarı çıktılar ve orada diğer bekçiyi buldular. Görünüşe göre,
orada bırakıldıktan kısa bir süre sonra kavga etmişler, iki gruba ayrılmışlar, alttakileri birine, üsttekileri diğerine vermişler ve o zamandan beri birbirleriyle hiç konuşmamış veya görüşmemişler.

Ancak Annapolis'teki Kongremize geri dönelim. 3 Eylül 1783'te Paris'te imzalanan ve burada kabul edilen kesin barış antlaşması, dokuz Eyaletten oluşan bir Meclis olmadan onaylanamazdı. Bu nedenle, 23 Aralık'ta çeşitli Valilere, kesin antlaşmanın alındığını belirten mektuplar gönderdik;
sadece yedi Eyaletin katıldığını, onaylanması için dokuzunun gerekli olduğunu; ve delegelerine hemen katılmaları gerektiğini ısrarla belirtmelerini istedik. Ve 26'sında, zaman,
Deniz Kuvvetleri Temsilcisi'nin (Robert Morris)
burada, New York'ta ve bir Doğu limanında bir gemi hazır bulundurması ve
anlaşmanın onaylanmasının kabul edildiğinde devam etmesi için talimatlandırılmasını önerdim.
Bu, Meclisin genel anlayışına uygundu, ancak Dr. Lee,
Acentenin bizim için masraf yapmasına izin vereceği gerekçesiyle karşı çıktı; ve, dedi, hemen onaylamak ve onayı göndermek daha iyi olurdu.
Bazı üyeler daha önce, yedi eyaletin onaylamaya yetkili olduğunu öne sürmüştü. Bu nedenle,
önergem ertelendi ve Güney Karolina'dan Bay Read tarafından
derhal onaylanması için başka bir öneri getirildi. Bu, 26 ve 27'sinde tartışıldı.
Reed, Lee, Williamson ve Jeremiah Chase, onaylamanın yalnızca bir biçim meselesi olduğunu,
anlaşmanın bakanlar tarafından imzalandığı andan itibaren kesin olduğunu ileri sürdüler; Konfederasyon'un bir antlaşmaya girmek için _dokuz Devletin_ onayını gerektirmesine rağmen,
anlaşmasının _onaya giriş_ olarak adlandırılamayacağı; dokuz Devletin gerekli olduğu varsayıldığında, beş Devletin bizi sürekli savaşta tutma gücünün olacağı; dokuz Devletin geçici antlaşmayı onaylayarak, bakanlarına aynı şartlarda kesin bir antlaşma üzerinde anlaşmaları talimatını vererek, onayı fiilen yetkilendirdiği ve
mevcut antlaşmanın aslında esasen ve neredeyse kelimesi kelimesine aynı olduğu; onay için, Atlantik'i geçmesi ve
değişimi için artık sadece altmış yedi gün kaldığı; dokuz Devletin yakında hazır bulunması için hiçbir umudumuzun olmadığı; aslında, bunun beklemeye cesaret edebileceğimiz
son nokta olduğu; onayın öngörülen zamanda Paris'te olmaması durumunda, antlaşmanın
geçersiz hale geleceği; yedi Devlet tarafından onaylanırsa, Büyük Britanya'nın yalnızca yedisinin onay verdiğini bilmeden, bizim
mührümüz altına gireceği; bunun onların dikkate alma hakkına sahip olmadığı bir konu olduğu ve bizim bundan yalnızca seçmenlerimize karşı sorumlu olduğumuz;
bunun, Büyük Britanya'nın Sir William Temple'ın müzakereleri yoluyla Hollandalılardan aldığı onaya benzediği.

Tam tersine, Monroe, Gerry, Howell, Ellery ve
ben, Avrupa'nın modern kullanımına göre, onayın bir antlaşmaya geçerlilik kazandıran eylem olarak kabul edildiğini, ancak bu tarihe kadar
zorunlu olmadığını savunduk. [18] Bakanlara komisyonun onayı Kongre'ye sakladığı; anlaşmanın kendisinin onaylanması gerektiğini şart koştuğu; onay için kimin yetkili olduğu sorusunun ikinci bir soru haline geldiği; Konfederasyonun dokuz Eyaletin herhangi bir anlaşmaya girmesini açıkça talep ettiği; bununla, bu belgenin dokuz Eyaletin onayının anlaşmanın _tamamlanması_ ve _başlangıcı_ için de gerekli olması gerektiği anlamına geldiği, amacının dokuz Eyaletin gerekli olduğu tüm önemli durumlarda Birliğin haklarını korumak olduğu; tersine yorumla, tüm vatandaşlarımızın üçte birinden daha azını barındıran yedi Eyaletin, aslında dokuz Eyaletin emri ve talimatlarıyla başlatılmış, ancak bakan tarafından bu talimatlara açıkça aykırı olarak ve bu kadar büyük bir çoğunluğun çıkarlarını doğrudan feda ederek oluşturulmuş bir anlaşmayı bize perçinleyebileceği; kesin
anlaşmanın geçici olanın sözlü bir kopyası olmadığının kabul edildiği ve
bundan sapmaların esaslı olup olmadığı, yalnızca dokuz Devletin karar vermeye yetkili olduğu bir soruydu;
geçici maddelerin dokuz Devlet tarafından onaylanmasının koşulları, bakanlarımıza kesin bir
anlaşma oluşturmaları yönündeki talimatlar ve esaslı bir anlaşmaları, bizi şu anda onaylamaya yetkili kılmıyor; eğer bu koşullar kendi başlarına bir onaylama ise, İngiliz onayı karşılığında bunların onaylı kopyalarını vermekten başka bir şey gerekmiyor;
eğer değillerse, dokuz Devletin onayı olmadan olduğumuz yerde kalırız ve onaylamaya yetkili değiliz; yedi Devletin, şu anda hazır bulunan, oybirliğiyle,
yok olan Eyaletlerin Valilerine iletilmek üzere bir karara varmalarının üzerinden sadece dört gün geçti,
bu kararda, delegelerine baskı yapmak için bir sebep olarak,
antlaşmayı onaylamak için dokuz Eyaletin gerekli olduğunu belirttiler;
Hollanda'nın onayı durumunda, Büyük Britanya'nın bunu istediğini ve bu nedenle
olduğu gibi kabul etmekten mutluluk duyduğunu; Anayasamızı bildiklerini ve
yedi tarafından onaylanmasına itiraz edeceklerini; eğer bu durum
saklanırsa, bundan sonra bilineceğini ve
şaşırtılıp aldatılmış olmaları gereken bir onayın geçerliliğini reddetmeleri için onlara zemin sağlayacağını ve bunun
mührümüzün onursuz bir fahişeliği olacağını; dokuz Eyaletin bir umudu olduğunu; eğer antlaşma
zamanında onaylanmazsa geçersiz hale gelirse,
eksik bir onayla kurtarılamayacağını; ama aslında, bunun geçersiz olmayacağını,
ve daha iyi bir zemine yerleştirileceğini,
birkaç gün geç olsa da,
olağanüstü bir biçimde ilerleyecek ve bu durumun önemsizliğine ve zamanında uyumu engelleyen fiziksel imkansızlıklara dayanacaktı; bunun
tüm uluslar tarafından ve Büyük Britanya'nın kendisi tarafından onaylanacağını, eğer savaşı
yenilemeye kararlı değilse, ve eğer kararlıysa, bu
yolundan çıkarsa, asla mazeret istemeyeceğini söyledi. Bay Read, evet ve hayır diyenlerin çağrılması gerektiğini bildirdi; bunun üzerine, muhalefette olanlar,
önergesine karşı çıkmalarının nedenlerini açıkça ifade eden bir karar
hazırladılar. Ancak,
önergesinin kabul edilemeyeceği anlaşıldığından,
hiçbir giriş yapılmamasının daha iyi olduğu düşünüldü.
Tek başına Massachusetts buna
karşı olacaktı; Rhode Island, Pennsylvania ve Virginia buna karşı çıkacaktı, Delaware,
Maryland ve Kuzey Carolina ise bölünecekti.

Vücudumuz az sayıdaydı, ancak çok tartışmalıydı. Gün geçtikçe
en önemsiz sorularla boşa harcanıyordu. Tartışmanın hastalıklı öfkesine, ateşli bir zihne, hızlı bir hayal gücüne ve bol miktarda söz akışına sahip olanlardan biri, kendisinin olmayan herhangi bir mantığı sabırsızlıkla duyan, önemsiz ama uzun bir tartışma sırasında yanımda oturan bir üye, bana nasıl sessizce oturabildiğimi, bir kelimenin çürütebileceği bu kadar çok yanlış muhakemeyi nasıl dinleyebildiğimi sordu. Ona, çürütmenin
gerçekten kolay olduğunu, ancak sessiz kalmanın imkansız olduğunu; kendi kendime getirdiğim önlemlerde, üzerime düşen görevi yerine getirdiğimi; ancak genel olarak dinlemeye istekli olduğumu; çok sayıda tartışmacıdan biri veya diğeri her sağlam argümanı veya itirazı kullansa bile bunun yeterli olduğunu; kullanılmasa bile, başkaları tarafından daha önce söylenenleri tekrarlamadan, ihmali önermenin yeterli olduğunu düşündüm: bunun Meclisin zamanını ve sabrını boşa harcamak ve suistimal etmek olduğunu ve bunun haklı gösterilemeyeceğini söyledim. Ve inanıyorum ki, eğer kasıtlı organların üyeleri bu yolu genel olarak izlerlerse, bir haftada yapacakları işi bir günde yaparlar; ve
ilk başta düşünüldüğünden daha tartışmalı olan, Bonaparte'ın hiçbir şey söylemeyen ve çok şey yapan dilsiz yasama organının, çok konuşan ve hiçbir şey yapmayan bir yasama organından daha iyi olup olmadığıdır. Devrimden önce Virginia yasama organında General Washington ile birlikte görev yaptım ve devrim sırasında Kongre'de Dr. Franklin ile birlikte görev yaptım. Hiçbirinin on dakika boyunca konuştuğunu veya ana nokta olan sorunu çözmekten başka bir şey yapmadığını duymadım. Küçüklerin kendi kendilerine takip edeceğini bilerek büyük noktalara omuzlarını koydular. Mevcut Kongre çok fazla konuşmakta hata yapıyorsa, halkın her şeyi sorgulamak, hiçbir şey vermemek ve saatlik konuşmak olan yüz elli avukat gönderdiği bir organda başka türlü nasıl olabilir? Yüz elli avukatın birlikte iş yapması beklenmemelidir. Ama konumuza geri dönelim.

Yedi eyaletin onay için yeterli olduğunu düşünenler, hareketlerinin kaybından dolayı çok huzursuz olduklarından, 3 Ocak'ta onlarla ortak bir noktada buluşmayı önerdim ve bu nedenle, sadece yedi eyaletin onay için oybirliğiyle hazır olduğunu, ancak yeterlilik konusunda farklı görüşlere sahip olduklarını varsayan bir karar önerdim; ancak olumsuz görüşte olanlar, iyi niyetlerini koruyarak ve Kongre'nin yedi eyaletin yeterli olduğuna dair görüşünü etkilemeden, barışın yeniden sağlanması için sahip oldukları varsayılan yetkilerin kullanılmamasını istiyorlardı ve anlaşmanın güçleri ölçüsünde onaylanması; bakanlarımıza iletilmesi ve iletilmemesi talimatı verilmesi; onayların değişimi için üç ay daha ek süre elde etmeye çalışmak; dokuz eyalet
hazır olur olmaz, dokuz eyaletin onayının kendilerine gönderileceği konusunda bilgilendirilmeleri: eğer bu, değişim için nihai zamandan önce onlara ulaşırsa, bunu kullanacaklar, diğerini değil; eğer ulaşmazsa, yedi eyaletin eylemini, Kongre oturumda değilken
anlaşmanın ellerine ulaştığını bildirerek, karşılığında teklif edecekler; henüz sadece yedi eyaletin
toplandığını ve bunların oybirliğiyle onay
verdiklerini bildirecekler. Bu, üçüncü ve dördüncüde tartışıldı; ve
beşincisinde, bu limandan (Annapolis) İngiltere'ye bir gemi yelken açacağı için, Meclis, Başkan'a bakanlarımıza buna göre
yazmasını emretti.

14 Ocak. Dün Connecticut'tan delegeler ve bugün Güney Karolina'dan bir başka delege katılarak, anlaşma muhalif bir ses olmadan onaylandı; ve üç onay belgesinin
düzenlenmesi emredildi, bunlardan biri Albay Harmer tarafından gönderildi,
bir diğeri Albay Franks tarafından gönderildi ve üçüncüsü Deniz Kuvvetleri Temsilcisine iletildi, herhangi bir uygun fırsatta iletilmek üzere. Kongre kısa süre sonra dış ilişkilerini ele aldı.
Ticaretlerini her ulusla, diğer uluslarla olduğu kadar elverişli bir zemine oturtmayı gerekli gördüler; ve bu amaçla, her birine ayrı bir ticaret antlaşması teklif ettiler.
Bu eylem de, her birinin bağımsızlığımızı ve uluslar kardeşliğine kabulümüzü kabul ettiğinin kabulü anlamına gelecekti;
hak sahibi olmamıza ve aslında bunu istemeye tenezzül etmememize rağmen, onların dostça selamlarını ve hoş geldinlerini almamız için fırsatlar sağlamaktan çekinmedik.
Fransa, Birleşik Hollanda ve İsveç ile zaten ticaret antlaşmalarımız vardı; ancak bu ülkelere de, herhangi bir değişiklik gerekli görülürse komisyonlar verildi. Antlaşmaların önerileceği diğer eyaletler İngiltere, Hamburg, Saksonya, Prusya, Danimarka, Rusya, Avusturya, Venedik, Roma, Napoli, Toskana, Sardinya, Cenova, İspanya, Portekiz, Porte, Cezayir, Trablus, Tunus ve Fas'tı. 7 Mayıs'ta Kongre, Bay Adams ve Dr. Franklin'e ek olarak, yabancı ülkelerle ticaret antlaşmaları müzakere etmek üzere bir Elçi Tam Yetkili'nin atanması gerektiğine karar verdi ve ben bu göreve seçildim. Buna göre 11'inde Annapolis'ten ayrıldım, o sırada Philadelphia'da olan en büyük kızımı da yanıma aldım (diğer ikisi yolculuk için çok küçüktü) ve bir geçiş yolu bulmak için Boston'a doğru yola çıktım. Farklı eyaletlerden geçerken, her birinin ticaret durumu hakkında bilgi edinmeye özen gösterdim; aynı görüşle New Hampshire'a gittim ve Boston'a geri döndüm. Oradan 5 Temmuz'da, Bay Nathaniel Tracey'nin Cowes'a giden bir ticaret gemisi olan Ceres'le yola çıktım. Kendisi de bir yolcuydu ve on dokuz günlük keyifli bir yolculuğun ardından, karadan karaya, 26'sında Cowes'a ulaştık. Kızımın rahatsızlığı nedeniyle birkaç gün orada tutuldum. 30'unda Havre'ye doğru yola çıktık, 31'inde oraya ulaştık, 3 Ağustos'ta ayrıldık ve 6'sında Paris'e ulaştık. Hemen Passy'deki Dr. Franklin'i ziyaret ettim, ona görevimizi bildirdim ve o sırada Lahey'de olan Bay Adams'a Paris'e katılması için mektup yazdık. Amerika'dan ayrılmadan önce, yani 1781 yılında, Philadelphia'daki Fransız elçiliğinden M. de Marbois'dan bir mektup almıştım. Bana, hükümetinin, Birliğimizin farklı eyaletleri hakkında, bilgi edinmelerine yardımcı olabilecek istatistiksel hesaplar elde etmesi talimatını verdiğini bildiriyordu ve bana Virginia eyaletiyle ilgili bir dizi soru yöneltiyordu. Ülkemiz hakkında, kamu veya özel herhangi bir yerde, bana faydalı olabilecek herhangi bir bilgi edinme fırsatı çıktığında, bunları yazıya dökmeyi her zaman bir uygulama haline getirmiştim. Bu muhtıralar, düzensiz bir şekilde toplanmış, dağınık kağıtlar üzerindeydi ve özel bir muhtıra için fırsat olduğunda tekrarlanması zordu. Bunun, bunların özünü somutlaştırmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm ve bunu Bay Marbois'nın sorularına göre yaptım, böylece onun isteğine cevap vermiş ve bunları kendi kullanımım için düzenlemiş oldum. Bazı arkadaşlarım, ara sıra kendilerine iletildiklerinde, kopyalar istediler; ancak hacimleri bunu elle çok zahmetli hale getirdiğinden, onların memnuniyeti için birkaç tane bastırmayı önerdim. Ancak, benden, nesnenin önemini aşan bir fiyat istendi. Paris'e
vardığımda, bunun burada benden istenenin dörtte biri karşılığında yapılabileceğini gördüm. Bu nedenle onları düzelttim ve büyüttüm ve "Virginia Üzerine Notlar" başlığı altında
iki yüz kopya bastırdım.
Avrupa'daki bazı özel arkadaşlarıma birkaç kopya verdim ve geri kalanını Amerika'daki arkadaşlarıma gönderdim. Sahibinin ölümüyle Avrupa'daki bir kopya, bir kitapçının eline geçti, o da çevirisini yaptırdı ve basıma hazır olduğunda, niyetlerini ve el yazmasını bana iletti ve yayın için başka bir izin istemeden düzeltmemi önerdi. Daha önce hiç bu kadar
zavallı bir çeviri girişimi görmemiştim. Araya girmiş, kısaltılmış, sakatlanmış ve
sık sık orijinalin anlamını tersine çevirmiş, baştan sona bir hata lekesi buldum. En önemli olanlardan bazılarını düzelttim ve
bu haliyle Fransızca basıldı. Londra'daki bir kitapçı
çeviriyi görünce, İngilizce orijinali basmasına izin vermemi istedi. Bunu yapmanın en iyisi olacağını düşündüm, böylece dünyaya Fransızca
çevirinin gösterdiği kadar
kötü olmadığını göstermiş oldum. Ve
bu, o yayının gerçek tarihidir.

Bay Adams kısa süre sonra Paris'te bize katıldı ve ilk işimiz
bizimle anlaşmaya meyilli milletlere önerilecek genel bir form hazırlamaktı. İngiliz Komiser David Hartley ile barış müzakereleri sırasında, Komiserlerimiz, Dr. Franklin'in önerisi üzerine, savaş halindeyken, yalnızca uluslar arasındaki ticareti yürütmek için kullanılan tüm ticaret gemilerini ve yüklerini kamu veya özel silahlı gemiler tarafından ele geçirilmesinden muaf tutan bir madde eklemeyi önerdiler. İngiltere bunu reddetti ve bence bu akıllıca değildi. Çünkü bizimle bir savaş durumunda, onların üstün ticareti okyanusta bizimkinden çok daha fazla tehlike yaratıyor; ve şahinler avla orantılı olarak çoğaldığı gibi, korsanlarımız da ganimetlerine konu olan servete orantılı olarak akın edecekler, onlarınki ise ele geçirilecek konu eksikliğinden dolayı az olacaktı. Bu maddeyi, balıkçıların, çiftçilerin, silahsız vatandaşların ve tahkim edilmemiş yerlerde mesleklerini icra edenlerin tacizine karşı bir hükümle, savaş esirlerine insanca muamele edilmesi, ticaret gemilerini bu tür can sıkıcı ve yıkıcı tutuklamalara ve suistimallere maruz bırakan kaçak savaş mallarının kaldırılması; ve serbest dip, serbest mal ilkesi için formumuza ekledik.

Kont de Vergennes ile yapılan bir konferansta, ticari ilişkilerimizde, dostane düzenlemelerden gönüllü olarak kaynaklanacak değişiklikleri, her iki tarafta da yasal düzenlemelere bırakmanın daha iyi olduğu düşünüldü. Herhangi bir zorlamada bulunmadan, Versay sarayında çeşitli Avrupa ülkelerinin bakanlarına karşılıklı ticarete yönelik düzenlemeleri ve bunu bir antlaşmanın korumasıyla teşvik etmenin uygunluğu hakkında sorular sorduk. Prusyalı Yaşlı Frederic bizi içtenlikle ve tereddüt etmeden karşıladı ve Lahey'deki bakanı Baron de Thulemeyer'i bizimle müzakere etmesi için görevlendirerek, ona Projemizi ilettik ve Kral tarafından çok az değişiklik yapılarak kısa sürede sonuçlandırıldı. Danimarka ve Toskana da bizimle müzakerelere başladı. Diğer güçler kayıtsız görünüyordu; onlara baskı yapmayı uygun görmedik. Aslında, bizim hakkımızda çok az şey biliyor gibiydiler, ancak ana vatanın boyunduruğunu
atmakta başarılı olmuş isyancılar gibiydiler. Ticaretimizin her zaman İngiltere tarafından tekelleştirildiğini ve her iki tarafa da avantajlı bir şekilde sunabileceği maddelerin değişimini bilmiyorlardı. Bu nedenle, bizimle hangi ilişkilerin
yararlı bir şekilde
kurulabileceğini daha iyi görene kadar uzak durmaya meyilliydiler. Bu nedenle, Danimarka ve Toskana ile başlayan müzakereleri, yetkilerimiz sona erene kadar kasıtlı olarak uzattık; ve kolonisi olmayan diğerlerine yeni tekliflerde bulunmaktan kaçındık; çünkü ticaretimiz, ham maddeyi işlenmiş malzemeyle değiştirmek olduğundan, bunlara sahip olanların kolonilerine kabul edilmeleri için uygun bir fiyattır; ancak, bunu bedelsiz olarak başkalarına verirsek, herkes, _gentis amicissimae_ sıradan gerekçesiyle, bedelsiz olarak talep ederdi.

Bay Adams, Birleşik Devletler'in Londra'ya Elçi olarak atandığında, Haziran ayında bizi terk etti ve Temmuz 1785'te Dr. Franklin Amerika'ya döndü ve ben Paris'teki halefi olarak atandım.
Şubat 1786'da Bay Adams, bize karşı daha iyi bir eğilim olduğunu düşündüğü için, hemen Londra'ya katılmam için bana ısrarla bir mektup yazdı. Elçilik sekreteri Albay Smith, acil katılımım için acil taleplerini ileten kişiydi. Buna göre, 1 Mart'ta Paris'ten ayrıldım ve Londra'ya vardığımda, vatandaşlarımız, gemilerimiz ve genel olarak ürünlerimiz için, görev hariç, vatandaşlık değişimi öneren çok özet bir anlaşma üzerinde anlaştık. Her zamanki gibi, Kral ve Kraliçe'ye, onların
görev yerlerinde takdimim sırasında, Bay Adams ve
benim tarafımdan haberdar edilmelerinden daha kaba bir şey olamazdı. Hemen, o taraftaki zihin ülserlerinin, katılımım konusunda hiçbir şey beklenmediğini gördüm; ve Dışişleri Bakanı Marquis of Caermarthen ile ilk görüşmede, konuşmasında gösterdiği mesafe ve isteksizlik, bize verdiği cevapların belirsizliği ve kaçamak cevapları, onların bizimle herhangi bir şey yapmak istemedikleri inancını doğruladı. Ancak, Bay Adams'ın benim kadar umutsuzluğa kapılmadan Projemizi ona ilettik. Daha sonra, bir veya daha fazla notla, bir görüşme ve konferans atamasını talep ettik,
ki bunu doğrudan reddetmeden, o an için başka acil işler bahanesiyle kaçındı. Orada yedi hafta kaldıktan sonra, komisyonumuzun sona ermesinden birkaç gün öncesine kadar, bakana, Paris'teki görevlerimin oraya dönmemi gerektirdiğini ve oradaki Büyükelçisine herhangi bir emri memnuniyetle iletebileceğimi bildirdim. Bana hiçbir emri olmadığını söyledi ve bana keyifli bir yolculuk diledikten sonra, 26'sında Londra'dan ayrıldım ve 30 Nisan'da Paris'e vardım.

Londra'dayken, o yerdeki Portekiz Büyükelçisi Şövalye Pinto ile müzakerelere başladık. Aramızdaki tek zorluk, ekmek malzememizin un ve tahıl şeklinde Portekiz'e ulaştırılması şartıydı. Kendisi bunu onayladı, ancak saraylarında büyük nüfuz sahibi olan birkaç Soylunun, Lizbon civarındaki yel değirmenlerinin sahibi olduğunu ve bu değirmenlerin kârlarının büyük kısmını buğdayımızın imalatına dayandırdığını ve bu şartın tüm anlaşmayı tehlikeye atacağını belirtti. Ancak, anlaşmayı imzaladı ve kaderi açıkça öngördüğü gibi oldu.

Paris'teki görevlerim birkaç konuyla sınırlıydı; balina yağlarımızın, tuzlanmış balıklarımızın ve tuzlanmış etlerimizin uygun şartlarda alınması; pirincimizin Piedmont, Mısır ve Levant'la eşit şartlarda kabul edilmesi; tütünümüzün Çiftçiler Genel Müdürlüğü tarafından tekelinin azaltılması ve ürünlerimizin adalarına serbestçe kabul edilmesi, dikkat edilmesi gereken başlıca ticari amaçlardı; ve bu durumlarda, Marquis de La Fayette'in tüm etkisi ve enerjileri tarafından güçlü bir şekilde desteklendim, kendisi her iki ulusun dostluğu ve refahı için eşit derecede gayretli olduğunu kanıtladı; ve, adaletli olmak gerekirse, hükümetin her durumda bize dostça davranmaya ve bize her türlü hoşgörüyü göstermeye tamamen istekli olduğunu, kendilerine kesinlikle zarar vermediğini de söylemeliyim. Kont de Vergennes, diplomatik birliklerde, diplomatik ilişkilerinde temkinli ve kaypak olma ününe sahipti; ve bu yüzden kaypak ve ikiyüzlü olduklarını bildiği kişilerle de böyle olabilirdi. Benim dolaylı görüşlerim olmadığını, hiçbir incelik uygulamadığımı, hiçbir entrikaya karışmadığımı, hiçbir gizli amacın peşinden gitmediğimi gördüğünde, onu daha önce iş yaptığım herhangi bir adam kadar açık sözlü, onurlu ve akla kolay erişilebilen biri olarak buldum; ve halefi Montmorin için de aynısını söylemeliyim,
en dürüst ve en değerli insanlardan biri.

Akdeniz'deki ticaretimiz, iki gemimizin ve mürettebatımızın
Berberi kruvazörleri tarafından ele geçirilmesiyle erken bir alarma geçirildi.

Bu kanunsuz korsanlara haraç ödemenin Avrupa'nın aşağılamasına boyun eğmemizi hiç istemiyordum ve
onlardan alışılmış yağmalara maruz kalan güçlerden oluşan bir birlik kurmaya çalıştım. Buna göre, Paris'teki bakanlarına, hükümetleriyle istişare edilmek üzere, aşağıdaki biçimde özel bir konfederasyonun maddelerini hazırladım ve önerdim:

"Korsan Berberi Devletleriyle savaş halindeki güçler arasında ortak operasyon için öneriler.

1. "Korsan Berberi Devletleriyle savaş halindeki çeşitli güçlerin veya bunlardan istekli olan herhangi iki veya daha fazlasının, Cezayirlilerle başlayarak, bu Devletlere karşı operasyonlarını birlikte yürütmek için bir sözleşmeye girmeleri önerilmektedir.

2. "Bu sözleşme, gelecekte herhangi bir zamanda katılmak isteyen diğer güçlere açık kalacaktır; taraflar, teklif edildiği
zamanda mevcut olan koşullara göre, böyle bir katılımın koşullarını belirleme hakkını saklı tutarlar.

3. "Sözleşmenin amacı, korsan
Devletleri bedelsiz sürekli barışa zorlamak ve bu barışı birbirlerine garanti etmektir.

4. "Bu barışı elde etmek için yapılacak operasyonlar, kıyılarında sürekli seferler olacak ve şimdi bir deniz kuvveti üzerinde anlaşmaya varılacak. Bu kuvvetin herhangi bir taraf için elverişsiz olacak kadar büyük olması
önerilmemiştir. Yarım düzine firkateynin, aynı sayıda Tender veya Xebec'in, yarısı seyir halindeyken diğer yarısı hareketsiz olacak şekilde yeterli olacağına inanılmaktadır.

5. "Gerekli olduğu kararlaştırılan kuvvet, taraflarca, şimdi belirlenecek belirli kotalarda sağlanacaktır; her birinin, koşulların makul hale getireceği oranda katkıda bulunmaya istekli olması beklenmektedir.

6. "Farklı ulusların subayları arasındaki uyumsuzluktan sıklıkla hatalar meydana geldiği için, taraflar şimdi, üzerinde anlaşmaya varılan kuvvetin tek bir filosunun donatılması ve görevde tutulması için kotalarını para olarak katkıda bulunmanın daha iyi olup olmayacağını değerlendirip kararlaştıracaklardır.

7. "Bu operasyonların yönetiminin, taraflarca ayrı ayrı yürütülmesi durumunda, mahkemeleri birbirinden ne kadar uzak olursa olsun ve istişare halinde bir araya gelemeyecek
olursa olsun, karşılaşacakları zorluklar ve gecikmeler, bu amaçla, Avrupa'nın bir mahkemesinde ikamet eden Büyükelçilerine veya diğer Bakanlara tam yetki vermelerinin daha iyi olup olmayacağı sorusunu akla getiriyor. Bu kişiler, bu sözleşmeyi yürürlüğe koymak için bir Komite veya Konsey oluşturacaklar; burada, her üyenin oyu, hükümdarının kotasıyla orantılı olarak hesaplanacak ve bu şekilde hesaplanan çoğunluk, bu sözleşmenin görüşü dahilindeki tüm konularda üstün gelecektir. Versay mahkemesi, Akdeniz'e yakınlığı ve bu sözleşmeye taraf olma olasılığı olan tüm güçlerin orada temsil edilmesi nedeniyle önerilmiştir.

8. "Bu Konsey'e kişisel makam taleplerinin sıkıntısını yaşatmamak ve taraflara katkılarının yalnızca kendilerine tahsis edilen amaç için kullanılacağına dair güvence vermek için, söz konusu Konsey için maaş veya yan haklarla Komiserler, Sekreterler veya başka türden memurlar
oluşturulmayacak veya başka kazançlı atamalar yapılmayacak, ancak işlevleri söz konusu gemilerde yerine getirilecek olanlar hariç.

9. "Bu sözleşmeye taraf olanlardan herhangi ikisi arasında savaş çıkarsa, savaş bu teşebbüse
uzaklaşmayacak veya onu kesintiye uğratmayacaktır; ancak bu konuda barış içinde oldukları kabul edilecektir.

10. "Cezayir barışa kavuştuğunda, diğer korsan
Devletler, korsanlıklarını durdurmayı reddederlerse, en iyi şekilde
görüldüğü şekilde, sırayla veya birlikte bu sözleşmenin nesneleri olacaklardır.

11. "Bu sözleşme, taraflardan herhangi biri ile Berberi Devletleri arasında fiilen var olan
antlaşmalara müdahale ederse,
antlaşma geçerli olacak ve söz konusu tarafın o Devlete karşı operasyonlardan çekilmesine izin verilecektir. "

İspanya, Cezayir ile üç milyon dolar değerinde bir
antlaşma imzalamıştı ve diğer taraf buna uymayı başaramazsa, bundan
vazgeçmek istemiyordu. Portekiz, Napoli, iki Sicilya, Venedik, Malta, Danimarka ve
İsveç böyle bir birlikteliğe olumlu bakıyorlardı; ancak Paris'teki temsilcileri, Fransa'nın müdahale edeceği ve açık veya gizli bir şekilde Berberi güçlerini destekleyeceği yönündeki endişelerini dile getirdiler;
ve bu konuda Kont de Vergennes'in tutumlarını öğrenmemi istediler. Daha önce, ona ne önerdiğimizi bildirme fırsatını yakalamıştım ve bu nedenle, hükümetinin adil davranışına dair herhangi bir şüphe uyandırmayı uygun bulmadım;
ancak önerilerimizi dile getirirken, İngiltere'nin bu korsan hükümetler adına müdahale edeceği yönündeki endişelerimizden bahsettim. "Bunu yapmaya cesaret edemez," dedi. Daha fazla ısrar etmedim. Diğer Temsilciler onun duygularının bu göstergesinden memnundu ve bunu doğrudan ve resmi olarak ele almak için hükümetimizin onayı ve resmi teklifi yapma yetkisi dışında hiçbir şey eksik değildi. Onlara ticaretimizi Berberi yağmalarından koruma ve denizden dışlanmaları nedeniyle alışkanlıklarını ve karakterlerini, yırtıcı bir halktan, tarımcı bir halka dönüştürmeleri için uzun bir süre boyunca koruma olasılığını ilettim: ancak, buna karşılık, sürekli seyirde olmak için bir firkateyn ve masrafları katkıda bulunmaları bekleniyordu. Ancak böyle bir taahhütte bulunacak durumda değillerdi. Katkı elde etmek için tavsiye yetkileri, çeşitli Devletler tarafından o kadar açık bir şekilde ihmal edildi ki, zamanında yerine getiremeyeceklerinin bilincinde oldukları bir taahhüdü reddettiler; ve böylece başarısız oldu.

[19]1786'da Paris'teyken, Connecticut'tan John Ledyard ile tanıştım. O, bir dahi, biraz bilim adamı ve korkusuz bir cesaret ve girişimciliğe sahip bir adamdı. Kaptan Cook'a Pasifik'e yaptığı yolculukta eşlik etmiş, birkaç kez eşsiz bir cesaretle kendini göstermiş ve bu yolculuğun bir hesabını yayınlamıştı. Bu kitapta Cook'un vahşilere karşı tavrına aykırı ayrıntılar vardı ve kaderine duyduğumuz pişmanlığı azaltıyordu. Ledyard, Amerika'nın Batı kıyılarında kürk ticareti yapmak üzere bir şirket kurma umuduyla Paris'e gelmişti. Bu durumdan hayal kırıklığına uğradı ve işsiz ve gezgin, huzursuz bir karaktere sahip olduğundan, ona kıtamızın Batı kısmını keşfetme girişimini önerdim, St. Petersburg'dan Kamschatka'ya geçerek ve oradan bazı Rus gemileriyle Nootka Boğazı'na bir geçiş sağlayarak, oradan kıtayı geçerek Amerika Birleşik Devletleri'ne gidebilirdi; ve Rusya İmparatoriçesi'nin iznini almaya karar verdim. Teklifi hevesle kabul etti ve Rus Büyükelçisi M. de Semoulin ve özellikle İmparatoriçe'nin özel muhabiri Baron Grimm, onun kendi topraklarından geçerek Amerika'nın Batı kıyısına gitmesi için iznini istedi. Ve burada İmparatoriçe'nin aleyhine başka bir yerde yaptığım önemli bir hatayı düzeltmeliyim. Kaptan Lewis'in hayatına dair bazı notları yazarken, "Pasifik Seferi"nin önüne İmparatoriçe'nin istenen izni verdiğini ve daha sonra geri çektiğini belirttim. Bu fikir, yirmi altı yıllık bir aradan sonra, zihnime öylesine sinmişti ki, en ufak bir hata şüphesi olmadan kağıda döktüm. Yine de, o tarihli mektuplarıma tekrar baktığımda, İmparatoriçe'nin bu girişimi tamamen hayal ürünü olarak görerek, izni hemen reddettiğini görüyorum. Ancak Ledyard, St. Petersburg'a giderek İmparatoriçe'yi uygulanabilirliği konusunda ikna edebileceğine ve iznini alabileceğine inanarak, bundan vazgeçmedi. Buna göre gitti, ancak o
egemenlik alanının uzak bir bölümünü ziyaret etmek için orada değildi[20] ve o
Kamschatka'nın iki yüz mil yakınına kadar yolunu takip etti, orada
İmparatoriçe tarafından tutuklandı, Polonya'ya geri getirildi
ve orada görevden alındı. Bu nedenle, adalet gereği, İmparatoriçe'yi
bu ilginç girişime, topraklarından masum bir geçişin hoşgörüsüyle bile olsa, bir an bile olsa göz yummuş olmaktan beraat ettirmeliyim.

Fransa'nın parasal sıkıntıları bu yıl, yaklaşık iki yüzyıldır örneği görülmemiş bir ölçüyü ortaya çıkardı ve
bunun iyi veya kötü sonuçları henüz hesaplanamıyor.
Uzak nedenleri için biraz geriye gitmeliyiz.

Fransa ve İngiltere'nin ünlü yazarları, hükümet konusuyla ilgili iyi ilkeler taslağını çoktan çizmişlerdi; Yine de Amerikan Devrimi
genel olarak Fransız ulusunun düşünce kısmını, içine gömüldükleri despotizm uykusundan uyandırmış gibi görünüyor.
Amerika'ya gitmiş olan subaylar da çoğunlukla genç adamlardı,
alışkanlık ve önyargı tarafından daha az zincirlenmişlerdi ve
sağduyunun önerilerine ve ortak haklar hissine, diğerlerinden daha fazla katılmaya hazırlardı. Yeni fikirler ve izlenimlerle geri döndüler. Basın,
zincirlerine rağmen, bunları yaymaya başladı; sohbet
yeni özgürlükler kazandı; Siyaset, erkek ve kadın tüm toplumların teması haline geldi ve çok geniş ve gayretli bir parti kuruldu.
Vatansever parti adını aldılar. Bu parti,
yaşadıkları kötü niyetli hükümetin farkındaydı ve onu
yenilemenin fırsatlarını özlüyordu. Bu parti, krallığın tüm dürüstlüğünü kavradı, düşünmek için yeterince boş vakti vardı, edebiyatçılar, rahat burjuva, genç soylular, kısmen düşünceden, kısmen de tavırdan; çünkü bu duygular tavır meselesi haline geldi ve bu şekilde, genç kadınların çoğunu partiye birleştirdi. Millet için ne mutlu ki, aynı anda, Kraliçe ve sarayın savurganlıkları, emeklilik listesinin suistimalleri ve maliyenin her kolunun yönetimindeki yıpranmalar, milletin hazinelerini ve itibarını öylesine tüketti ki, en gerekli işlevleri felç oldu. Bu suistimalleri düzeltmek Bakanı devirirdi; Kralın yetkisiyle yeni vergiler koymak, Parlamentonun kayıtlara karşı kararlı muhalefetinden dolayı imkansız olduğu biliniyordu. O zamanlar, millete başvurmaktan başka çare kalmamıştı. Bu nedenle, hükümetin örgütlenmesinde ve rejiminde çeşitli ve değerli iyileştirmeler vaat ederek, yeni vergileri yetkilendirmeye, Parlamento'nun muhalefetini kontrol etmeye ve yıllık geliri harcamalar seviyesine çıkarmaya ikna edilecekleri umuduyla, ülkenin en seçkin karakterlerinden oluşan bir Meclis'in toplanmasını önerdi. Bu nedenle, Kral tarafından atanan yaklaşık yüz elli kişilik bir Önemli Kişiler Meclisi, 22 Şubat'ta toplandı. Bakan (Calonne) onlara, XVI. Louis tahta çıktığında, gelirin ötesindeki yıllık gider fazlasının otuz yedi milyon livre olduğunu; donanmayı yeniden kurmak için dört yüz kırk milyon livre borç alındığını; Amerikan savaşının kendilerine bin dört yüz kırk milyona (iki yüz elli altı milyon dolar) mal olduğunu ve bu meblağların faizinin, diğer artan giderlerle birlikte, yıllık açığa kırk milyon daha eklediğini söyledi. (Ancak daha sonraki ve daha dürüst bir tahmin
elli altı milyona ulaştı.) Onlara şikayetlerin evrensel bir çözümünü sundu, bu şikayetleri tamamen açığa çıkardı, sağlam
çözümler gösterdi ve tuvalini bu büyüklükteki nesnelerle kaplayarak, açığı küçük bir aksesuara indirdi, neredeyse hiç dikkat çekmedi.
Seçilen kişiler krallıktaki en yetenekli ve bağımsız karakterlerdi ve eğer destekleri elde edilebilirse,
onun için yeterli olacaktı. Şikayetlerini gidermek için fırsatı iyileştirdiler
ve kamu ihtiyaçlarının giderilmesi konusunda anlaştılar; ancak bunların nedenlerinin incelenmesine girdiler. Colonne'un hesaplarının incelemeye dayanamayacağının farkında olduğu varsayıldı; ve Kral'dan dört üyeyi Bastile'e göndermesini istediği söylendi ve inanıldı, bunlardan biri de Marquis de La Fayette'di, yirmi kişiyi ve iki bakanını sürgüne göndermek için. Kral onu sürgün etmeyi daha kısa buldu. Halefi Meclis ile tam bir uyum içinde devam etti.
Sonuç, gelirin artırılması, harcamalarında tasarruf sağlanması, kamu hesaplarının yıllık olarak bir konsey önünde çözülmesiydi, Denetçi, daha önce yalnızca Kral ile şahsen çözmek zorundaydı, elbette hiçbir zaman çözmedi;
Kralın yeni bir vergi koyamayacağının kabulü, Ceza yasalarında reform, işkencenin kaldırılması, angaryaların bastırılması,
gabelles'in reformu, iç Gümrük Evlerinin kaldırılması,
tahılın iç ve dış serbest ticareti ve
İl Meclislerinin kurulması; bunların hepsi, ulusun durumunda büyük bir iyileştirme kitlesini oluşturuyordu.
İl Meclislerinin kurulması, başlı başına, temel bir iyileştirmeydi.
Halkın seçimi olacaklardı, her yıl üçte biri yenilenecekti,
Eyaletlerin olmadığı illerde, yani krallığın yaklaşık dörtte üçünde. Kısmen kendileri Yürütme, kısmen de Yürütme yetkisinin daha önce tamamen devredildiği
İlçedeki Yöneticiye bir Yürütme Konseyi olacaklardı. Halk tarafından seçilerek, sert yasaların uygulanmasını yumuşatacaklardı ve Kral'a karşı temsil hakkına sahip olduklarından, kötü yasaları eleştirecekler, iyi yasaları önerecekler, suistimalleri ifşa edeceklerdi ve
birleştiklerinde temsilleri saygı uyandıracaktı.
Diğer avantajlara, belki de alışkanlık haline gelecek olan
Assemblee des Notables'ı çağırma emsali de eklenebilirdi. Umut, böylece vaat edilen iyileştirmelerin yürürlüğe girmesiydi;
bunlar mevcut hükümdarlık süresince korunacak ve
anayasada kök salmaları için yeterince uzun olacaktı,
böylece anayasanın bir parçası olarak kabul edileceklerdi ve
zaman ve ulusun bağlılığı tarafından korunacaklardı.

Kont de Vergennes, Meclis'in toplanmasından birkaç gün önce ölmüştü ve Kont de Montmorin onun yerine Dışişleri Bakanı olarak atanmıştı. Villedeuil, Calonne'un yerine Sayıştay Başkanı olarak geçti ve Thoulouse Başpiskoposu Lomenie de Bryenne, daha sonra Sens ve nihayetinde Kardinal Lomenie, Baş Bakan olarak atandı ve diğer Bakanlar, daha önce Kral ile şahsen yapılan
departmanlarının işlerini onunla görüşeceklerdi; ve Duke de Nivernois ve M. de Malesherbes Konsey'e çağrıldı. Baş Bakanın atanması üzerine, Mareşaller de Segur ve de Castries, kendilerine bağlı olarak hareket etmek veya kendilerinden uzaklaştırılan işlemlerin sorumluluğunu
paylaşmak istemedikleri için Savaş ve Denizcilik departmanlarından emekli oldular. Onların yerine Başbakanın kardeşi Kont de Brienne ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Bakanlık yapmış olan onun kardeşi Marquis de La Luzerne geçti.

Başarısız bir şekilde yerine oturtulmuş çıkık bir bilek, cerrahımın bana Provence'taki Aix'in mineral sularını bir destekleyici olarak denemem
tavsiyesine yol açtı. Bu nedenle, 28 Şubat'ta Paris'ten o yere doğru yola çıktım ve Seine Nehri'nden yukarı, Champagne ve Burgonya'dan geçerek, Rhone Nehri'nden Beaujolais'den Lyons, Avignon, Nismes'ten geçerek Aix'e ulaştım; burada, denemede sulardan hiçbir fayda göremeyince,
Piedmont pirinç ülkesini ziyaret etmeye, orada bir şeyler öğrenip öğrenemeyeceğime, Carolina pirincimizin onunla rekabetinden faydalanıp faydalanamayacağıma karar verdim ve oradan, Güney ve Batı kıyıları boyunca Fransa'nın liman kentlerini gezerek, onlarla ticaretimizi geliştirmek için bir şey yapılıp yapılamayacağını öğrenmek istedim. Bu nedenle, Aix'ten rotamı Marsilya, Toulon, Hieres, Nice, Col de Tende'den geçerek,
Coni, Torino, Vercelli, Novara, Milano, Pavia, Novi, Cenova üzerinden takip ettim. Oradan,
Savona, Noli, Albenga, Oneglia, Monako,
Nice, Antibes, Frejus, Aix, Marsilya, Avignon, Nismes, Montpellier,
Frontignan, Cette, Agde kıyıları boyunca geri döndüm ve Languedoc kanalı boyunca, Bezieres,
Narbonne, Cascassonne, Castelnaudari, St. Feriol'un yer altı yolundan geçerek ve Castelnaudari'den geri Toulouse'a; oradan Montauban'a
ve Garonne'dan Langon'dan Bordeaux'ya. Oradan Rochefort, la
Rochelle, Nantes, L'Orient'e; sonra Rennes'den geri Nantes'a ve Loire'dan yukarı Angers, Tours, Amboise, Blois üzerinden Orleans'a, oradan doğrudan
Paris'e, 10 Haziran'da oraya vardım. Bu seyahatten döndükten kısa bir süre sonra, yani Temmuz ayının sonlarında, Londra üzerinden Virginia'dan küçük kızım Maria'yı aldım, en küçüğü bir süre önce ölmüştü.

Orange Prensi, Stadtholder ve Birleşik Hollanda Genel Kaptanı'nın, İngiltere'nin Birleşik Devletler ile bir ticaret anlaşmasına
girdiği için onlara karşı açtığı savaştaki hainliği herkesçe bilinmektedir. Savaşın yürütülmesinden sorumlu İcra Memuru olarak, Eyaletler Genel Kurulu'nun tüm tedbirlerini
şaşırtmayı, tüm askeri planlarını
altüst etmeyi
başarmış ve her mümkün fırsatta İngiltere'nin eline kendi ülkesine karşı hileli oyun oynamış, hem İngiltere'nin hem de Prensesi'nin kardeşi olan Prusya Kralı'nın korumasına güvenmiştir. Eyaletler Genel Kurulu, bu baba katili davranışa öfkelenerek, '85'te kendisiyle imzalanan
antlaşmanın hükümlerine göre Fransa'dan yardım istemiştir. Emin olundu
Kont'tan gelen bir mektupta onlara kolayca ve samimi ifadelerle
Vergennes, Fransa'nın Lahey Büyükelçisi Marquis de Verac'a,
aşağıdakiler bunlardan bir alıntıdır:

"Mösyö le Comte de Vergennes ve Mösyö le'den alıntı
Marquis de Verac, Fransa Büyükelçisi a la Haye, du 1er Mars, 1786.

"Le Roi concourrera, autant, qu'il sera en son pouvoir, au başarı de la
seçtiniz ve davet ettiniz, de sa part, les yurtseverler de lui communiquer
leurs vues, leurs planları ve leurs envieux. Vous les assurerez, que le
iyi bir nedenden ötürü gerçek bir ilgiye sahip olduğumu düşünüyorum,
et qu'ils peuvent compter sur sa koruma. Ils doivent y compter
d'autant plus, Mösyö, que nous ne dissimulons pas, que si Mösyö
le Stadhoulder eski etkisini temsil ediyor, le systeme Anglois ne
hakimiyetin geç olması ve ittifakın başka bir şey değiştirmemesi
nedeni. Les Patriotes nöbetçi kolaylık, bu konum
seroit uyumsuz ve onurlu, ayrıca dikkate alınarak
majesteleri. Mais dans le cas, Mösyö, ou les şefler des Patriotes
auroient a crindre une scission, ils auroient le temps yeterli
que les Anglomanes ont egares, et ve diğerleri gibi ramener ceux de leurs amis dökün
hazırlayıcı yeni mise sorusunun nasıl yapılacağını seçiyor
müzakere, böylece arzuların ne olduğuna karar verilir. Dans cette hipotezi, le
Yönünüzü değiştirmek için konsere izin verebilirsiniz
qu'ils jugeront devoir vous donner, et d'employer tous les moyens
iyi davanın partizanlarının adını artırmak için. Dinleneceğim
Mösyö, siz Vatanseverlerin emin personelisiniz. sizin
les assurerez, que dans tout etat de Cause, le roi les prend sous
anında koruma sağlayın, ve siz bilginiz var, siz de öylesiniz
Majeste'nin bir suç olarak kabul ettiği bu oyun gerekli
Personel, özgürlüğün karşılığında girişimciliğe önem veriyor. Bu dilin, enerjiyle dolu olduğunu, İngilizlerin cüretini
dayattığını ve Nassau Prensi'nin Majestelerinin kızgınlığını
kışkırtarak
biraz riskli olduğunu varsayıyorum."[21]

Bu mektup, Vatanseverler bana, Amsterdam'dayken,
1788'de ve Bay Jay'e gönderdiğim bir kopya, ona 16 Mart 1788'de yazdığım mektupta.

Vatanseverlerin amacı, temsili ve
cumhuriyetçi bir hükümet kurmaktı. Çoğunluk Eyalet Genelinin
onlarla birlikte olduğu, ancak kasabaların halkının çoğunluğu
Orange Prensi'yle birlikteydi; ve bu halk, daha sonra Lord Malmesbury olan
İngiliz Büyükelçisi * * * Harris'in üçlü yönetimi tarafından büyük bir etkiyle oyuna getirildi , Portakal Prensi, aptal erkek ve Prenses
meslektaşlarından herhangi biri kadar, cüretkarlıkta, girişimcilikte ve egemenlik susuzluğunda bir erkekti. Bunlarla, Lahey'deki kalabalıklar
Genel Devletler üyelerine karşı kışkırtıldı; onların
kişileri aşağılandı ve sokaklarda tehlike altına girdiler; evlerinin kutsallığı
ihlal edildi; ve bu düzen ihlallerini bastırmak ve cezalandırmak görevi ve görevi olan Prens, bu amaçla hiçbir
adım atmadı. Eyaletler Genel, kendi korumaları için,
bu nedenle milislerini bir
Komite'nin komutası altına koymak zorunda kaldılar. Prens, Londra ve Berlin mahkemelerini
imtiyazlarının gasp edilmesiyle ilgili şikayetlerle doldurdu ve
bir Cumhuriyetin ilk hizmetkarı olduğunu unutarak, düzenli
birliklerini Eyaletlerin oturumda olduğu Utrecht şehri.
Milisler tarafından geri püskürtüldüler. Çıkarları artık halk düşmanının çıkarlarıyla ve kendi ülkesine karşı birleşmişti. Bu nedenle, eyaletler egemenlik haklarını kullanarak onu tüm yetkilerinden mahrum ettiler. Büyük Frederic Ağustos '86'da ölmüştü. O
asla Orange Prensi'ni desteklemek için Fransa ile bağlarını koparmayı amaçladı. Öldüğü hastalık sırasında, Brunswick Dükü aracılığıyla, o sırada Berlin'de bulunan Marquis de La Fayette'e, Fransa'yı desteklemeyeceğini beyan etti. İngilizlerin Hollanda'ya olan ilgisi:
Fransa hükümetine güvence vermek için tek isteği,
Anayasa'da Stadtholder ve çocukları için onurlu bir yer ayrılması ve bir anlaşma olmadığı sürece
kavgaya katılmamasıydı. Stadtholderate'nin tamamen kaldırılması denenmelidir. Fakat onun yeri şimdi büyük yeğeni Frederic William tarafından işgal edilmişti, çok az anlayışa sahip, çok kaprisli ve çok düşüncesiz bir adamdı; ve kız kardeşi Prenses, kocası ülkenin meşru otoritelerine karşı silahlanmış olmasına rağmen, Amsterdam'a, oradaki kalabalığı kışkırtmak amacıyla gitti ve yolda bir askeri karakoldan geçmesine izin verilmeyince, yirmi bin adamın başına Brunswick Dükü'nü koydu ve Hollanda'ya yürüme gösterileri yaptı. Fransa Kralı
bunun üzerine, Hollanda'daki Maslahatgüzarı ile, Prusya birliklerinin Hollanda'yı bir işgalle tehdit etmeye devam etmesi halinde,
Majestelerinin Müttefik niteliğinde, o eyalete yardım etmeye kararlı olduğunu ilan etti.
Buna cevaben, Eden Kont Montmorin'e resmi bilgi,
İngiltere'nin Fransa ile donanma silahları hakkında bildirimde bulunma konusunda
anlaşmasını sona erdirdiğini ve
genel olarak silahlandığını kabul etmesi gerektiği. Savaş artık yaklaştığı için, Lord Aukland, Eden'den beri,
bir savaş durumunda Fransa ile yaptığımız anlaşmanın etkisi ve
kararlarımızın ne olabileceği konusunda bana sorular sordu. Ona açıkça ve tereddüt etmeden, eğilimlerimizin tarafsız olacağını ve bu iki gücün de çıkarının böyle olmamız olduğunu düşündüğümü söyledim; çünkü bu, ikisini de Batı Hindistan adalarını besleme konusundaki tüm endişelerden kurtaracaktı; İngiltere de, bizim böyle kalmamıza izin vererek, Kıtamızda ağır bir kara savaşından kaçınacaktı; bu da başka yerlerdeki işlemlerini çok fazla sekteye uğratabilirdi; antlaşmamızın, aslında, bizi limanlarımıza Fransa'nın silahlı gemilerini ganimetleriyle birlikte kabul etmeye ve düşmanları tarafından kendisine verilen ganimetleri reddetmeye mecbur ettiğini; ayrıca, Fransa'ya Amerika'daki mallarını garanti ettiğimiz bir madde olduğunu ve bu mallara saldırılırsa bizi savaşa zorlayabileceğini söyledi. "O zaman savaş olacak," dedi, "çünkü kesinlikle saldırıya uğrayacaklar." Aynı zamanlarda Madrid'de bulunan Liston, Carmichael'a aynı soruları yöneltti. Fransa Hükümeti
sonra Givet'te bir gözlem kampı kurma kararını açıkladı,
deniz kuvvetlerini silahlandırmaya başladı ve Bailli de Suffrein'i Okyanus Generalissimo'ları olarak adlandırdı. Ayrıca gizlice Rusya, Avusturya ve İspanya ile dörtlü bir ittifak oluşturmak için müzakerelere başladı.
Brunswick Dükü
Hollanda sınırlarına kadar ilerleyince, subaylarından bazılarını Givet'e göndererek oradaki durumu araştırdı ve
kendisine rapor etti. Daha sonra, "eğer orada sadece birkaç çadır olsaydı, daha fazla ilerlemezdi,
çünkü Kral, sadece kız kardeşinin çıkarları için,
Fransa ile savaşa girmezdi." dedi. Ancak, orada tek bir bölük bile olmadığını görünce, cesurca ülkeye girdi, kasabalarını
karşılarına çıktığı anda ele geçirdi ve Utrecht'e doğru ilerledi.
Devletler, Salm'lı Rhingrave'i Başkomutan olarak atamışlardı;
Yeteneksiz, cesaretsiz ve ilkesiz bir Prens.
Utrecht'te uzun süre dayanabilirdi, ama
bir silah bile ateşlemeden yeri teslim etti, kelimenin tam anlamıyla kaçtı ve
kendini sakladı, böylece aylarca başına ne geldiği bilinmedi.
Daha sonra Amsterdam saldırıya uğradı ve teslim oldu. Bu arada,
dörtlü ittifak için müzakereler olumlu bir şekilde ilerliyordu;
ama bunların yürütülmeye çalışıldığı gizlilik,
St. Petersburg'daki İngiltere Maslahatgüzarı Fraser tarafından
delindi ve hemen sarayına haber verdi ve Prusya'ya alarm verdi.
Kral, Fransa, Avusturya ve Rusya'nın çeneleri arasında durumunun ne olacağını hemen gördü. Büyük bir dehşet içinde, Londra sarayından onu terk etmemesini rica etti, Alvensleben'i açıklama yapmak ve yatıştırmak için Paris'e gönderdi; ve İngiltere, Dorset ve Eden Dükü aracılığıyla, uzlaşma için konferanslarını yeniledi. Savaş fikrinden ürken ve silahlı bir savunmaya göre barışçıl bir hak teslimiyetini tercih eden Başpiskopos, onları açık kollarla karşıladı, samimi konferanslara girdi ve Versay'da bir bildiri ve karşı bildiri hazırlandı ve onay için Londra'ya gönderildi. Orada onaylandılar, 27'sinde saat birde Paris'e ulaştılar ve o gece Versay'da imzalandılar. Paris'te, M. de Montmorin'in, kelimenin tam anlamıyla "pleuroit comme un enfant", bu karşı bildiriyi imzalamak zorunda kaldığında; bu kadar ciddi koruma güvenceleri ve devam etmeleri için kesin teşvikler
sonrasında Vatanseverleri feda etmenin onursuzluğundan çok rahatsız olduğu söylendi ve inanıldı. Orange Prensi, artık görkemli hale gelen tüm yetkileriyle yeniden göreve getirildi. Vatanseverlerin büyük bir göçü
gerçekleşti; hepsi görevden alındı, birçoğu sürgüne gönderildi ve
mallarına el konuldu. Fransa'da kabul edildiler ve bir süre onun bağışlarıyla geçindiler. Böylece Hollanda, Şefinin ihaneti
yüzünden onurlu bağımsızlığından düştü ve İngiltere'nin bir eyaleti oldu; ve böylece, Stadtholder'ı da özgür bir Cumhuriyet'in ilk vatandaşı olma yüksek makamından yabancı bir Hükümdarın köle Valisi oldu. Ve bu, sadece bir zorbalık ve gösteri sahnesiyle gerçekleştirildi; taraflardan hiçbiri, Fransa, İngiltere veya Prusya, Orange Prensi'nin çıkarları için gerçek bir savaşla karşılaşmayı gerçekten hiç düşünmemişti. Ancak gerçek ve kesin bir savaşın tüm etkisine sahipti. Amerika'da federatif bir hükümet kurmak için yaptığımız ilk deneme, yargılanma sırasında amacına çok uzak kalmıştı. Bağımsızlık
savaşında, dış bir düşmanın baskısı bizi bir araya
getirirken ve onların girişimleri bizi zorunlu olarak tetikte tutarken, tehlikeyle
uyanan halkın ruhu, Konfederasyon'a bir tamamlayıcıydı ve onları, bu araçla talep edilmiş olsun veya olmasın, gayretli çabalara teşvik etti; ancak barış ve güvenlik sağlandığında ve herkes yararlı ve karlı bir işle meşgul olduğunda, Kongre'nin çağrılarına daha az dikkat edildi. Konfederasyon'un temel kusuru, Kongre'nin halk üzerinde ve kendi görevlileri tarafından derhal harekete geçme yetkisine sahip olmamasıydı. Güçleri yalnızca talep ediciydi ve bu talepler çeşitli Yasama Meclislerine yönelikti ve onlar tarafından, görevin ahlaki ilkesinden başka bir zorlama olmadan yürürlüğe konuldu. Bu, aslında, Kongre tarafından önerilen her önlem için her Yasama Meclisine olumsuz bir yaptırım uygulanmasına izin veriyordu; uygulamada o kadar sık ​​uygulanan bir olumsuzluk ki, Federal hükümetin eylemini uyuşturuyor ve onu genel amaçlarında, özellikle de parasal ve dış ilişkilerde etkisiz hale getiriyordu. Yasama, Yürütme ve Yargı işlevlerinin ayrılmasının olmaması da uygulamada dezavantajlı bir şekilde işledi. Yine de bu durum, Konfederasyonumuzun gelecekteki yürüyüşü için mutlu bir kehanet sağladı, çünkü halkın sağduyusu ve iyi eğilimleri, ilk anlaşmalarının yetersizliğini fark eder etmez, düzeltmesini ayaklanmaya ve iç savaşa bırakmak yerine, tek sesle, genel bir Konvansiyona milletvekilleri seçmeyi kabul etti, bu milletvekilleri barışçıl bir şekilde bir araya gelip "barışı, adaleti, özgürlüğü, ortak savunmayı ve genel refahı" sağlayacak bir Anayasa üzerinde anlaşacaklardı. Bu Konvansiyon 25 Mayıs '87'de Philadelphia'da toplandı. Kapalı kapılar ardında oturdu ve 17 Eylül'de dağılıncaya kadar tüm işlemlerini gizli tuttu, ardından çalışmalarının sonuçları tamamen yayınlandı. Kasım ayının başlarında bir kopyasını aldım ve hükümlerini büyük bir memnuniyetle okudum ve inceledim. Ancak, Sözleşmenin bir üyesi olmadığı ve muhtemelen Birliğin tek bir vatandaşı bile olmadığı için, Sözleşmenin tüm bölümlerini onaylamamıştı, bu yüzden ben de itiraz edilebilir bulduğum
makaleler buldum. Din özgürlüğünü, basın özgürlüğünü, Habeas corpus'un kesintisiz koruması altında kişi özgürlüğünü ve Ceza davalarında olduğu gibi Hukuk davalarında da jüri tarafından yargılanmayı garanti eden açık beyanların olmaması kıskançlığımı uyandırdı; ve Başkan'ın ömür boyu yeniden seçilebilmesini tamamen onaylamadım. Arkadaşlarıma ve özellikle Bay Madison ve General Washington'a yazdığım mektuplarda onaylarımı ve itirazlarımı özgürce dile getirdim. İyinin nasıl güvence altına alınacağı ve kötünün nasıl hak haline getirileceği zorluktu. Bunu yeni bir Sözleşmeye geri göndermek, bütünün kaybını tehlikeye atabilirdi. İlk fikrim, ilk hareket eden dokuz Devletin bunu koşulsuz kabul etmesi ve böylece içindeki iyi şeyleri güvence altına alması ve son dört Devletin önceki koşula göre, belirli değişikliklerin kabul edilmesi gerektiği yönündeki kararı kabul etmesiydi; ancak daha iyi bir yol, bütünü kabul etmek ve vatandaşlarımızın sağduyusu ve dürüst niyetlerinin gerekli görülen değişiklikleri yapacağına güvenmekti. Buna göre, hepsi kabul etti, altısı itirazsız ve yedisi belirtilen değişikliklerin önerileriyle. Basın, din ve jürilere saygı duyanlar,
birkaç başkasıyla birlikte, buna göre büyük değerde olanlara göre yapıldı; ancak
Habeas corpus Kongre'nin takdirine bırakıldı ve
Başkanın yeniden uygunluğuna karşı değişiklik önerilmedi. Bu özellik hakkındaki korkularım
ofisin önemine, eğer yaşam boyu devam ederse aramızda
hararetli tartışmalara yol açabileceğine ve bir Amerikan Başkanı'nın seçiminin ilginç olabileceği yabancı ulusların
para veya silahla müdahale etme tehlikelerine dayanıyordu. Bunun örnekleri tarihte bolca vardı; örneğin
Roma İmparatorları; Papalar, herhangi bir öneme sahipken; Alman İmparatorları; Polonya Kralları ve
Berberi Deyleri. Feodal tarihte ve özellikle Hollanda'nın Stadtholder'ı örneğinde,
mevkilerin veya ömür boyu görev sürelerinin ne kadar kolay mirasa dönüştüğünü gözlemlemiştim. Bu nedenle, dileğim, Cumhurbaşkanının yedi yıllığına seçilmesi ve daha sonra seçilememesiydi. Bu sürenin, Yasama Meclisi'nin onayıyla, genel iyilik için önerdiği herhangi bir iyileştirme sistemini
başlatıp kurmasını sağlayacak kadar yeterli olduğunu düşündüm. Ancak, benimsenen uygulamanın daha iyi olduğunu düşünüyorum, sekiz yıl devam etmesine izin veriyor ve sürenin yarısında bir yükümlülük düşürülüyor, bu da bir deneme süresi haline geliyor. Devamının yedi yılla sınırlandırılması gerektiği, Konvansiyonun oturumunun daha önceki bir aşamasında, sekize karşı iki oyla ve basit çoğunlukla ikinci kez seçilememesi gerektiği yönünde oy kullandığında görüşüydü. Bu görüş, Meclis tarafından 26 Temmuz gibi geç bir tarihte onaylandı, ayrıntılı komiteye havale edildi, onlar tarafından olumlu bir şekilde rapor edildi ve oturumlarının son gününde, son oylamayla mevcut forma dönüştürüldü. Bu değişiklikten, üç eyalet, hoşnutsuzluklarını dile getirdi; New York, Başkan'ın üçüncü kez seçilmemesi gerektiğini önererek, Virginia ve Kuzey Carolina ise on altı yıllık bir dönemde sekizden fazla görev yapamayacağını söyledi; ve bu değişiklik, biçimsel olarak yapılmamış olsa da, uygulama bunu yerleştirmiş gibi görünüyor. Dört başkanın sekizinci yıllarının sonunda gönüllü olarak emekliye ayrılması örneği ve kamuoyunun, ilkenin yararlı olduğu yönündeki ilerlemesi, buna pratikte emsal ve uygulama gücü kazandırdı; öyle ki, bir başkan üçüncü bir seçim için aday olmayı kabul ederse, bu iddialı görüşlerin gösterilmesi nedeniyle reddedileceğine inanıyorum. Ancak o zamanlar hiçbirimizin aklına gelmeyen ve ihmalinde, Genel hükümetteki Ulusal güçlerin, Ulusal endişeler için ve Eyaletlerdeki bağımsız güçlerin, Eyaletleri ayrı ayrı ilgilendiren konulardaki bu mutlu birleşimini yok edecek olan tohum gizlenen başka bir değişiklik daha vardı. İngiltere'de, Devrim'de kazanılan büyük bir nokta, şimdiye kadar keyfi olarak yapılan Yargıç komisyonlarının bundan sonra iyi davranış sırasında yapılmasıydı. Kralın iradesine bağlı olan bir Yargı, o Yargıcın elinde, tüm araçların en baskıcı olanı olduğunu kanıtlamıştı. O halde, iyi davranış süresinde bir değişiklikten daha yararlı hiçbir şey olamazdı; ve iyi davranış sorunu, Parlamentonun iki Meclisinde basit çoğunluğun oyuna bırakıldı. Devrimden önce hepimiz iyi İngiliz Whig'leriydik,
özgür ilkelerimizde samimiydik ve
Yürütme Yargıçlarımıza karşı kıskançlıklarımız vardı. Bu kıskançlıklar, tüm eyalet Anayasalarımızda çok belirgindir; ve bu durumda Genel hükümette, bir Yargıcın görevden alınması için Meclislerden birinde üçte ikilik bir oylama gerektirerek İngiliz ihtiyatının bile ötesine geçtik; bu, sıradan önyargılara ve tutkulara sahip insanların önünde, Yargıçlarımızın ulustan etkili bir şekilde bağımsız olduğu yönünde bir savunmanın yapıldığı yerde, o kadar imkansız bir oylamadır. Ancak bu olmamalıdır. Gerçekten de, onları İngiltere'de olduğu gibi Yürütme otoritesine bağımlı hale getirmem; ancak bu hükümetin devamı için, bazı pratik ve tarafsız kontrollere tabi tutulmaları gerektiğini; ve bunun sağlanması için, Eyalet ve Federal otoritelerin bir karışımının birleştirilmesi gerektiğini düşünüyorum. Dürüst insanların Yargıç olarak atanması yeterli değildir. Herkes, çıkarların insan zihni üzerindeki etkisini ve bu etki tarafından yargısının nasıl bilinçsizce çarpıtıldığını bilir. Bu önyargıya, _esprit de corps_'un, kendilerine özgü düstur ve inançlarının, "iyi bir Yargıcın görevi yargı yetkisini genişletmektir" ve sorumluluğun yokluğunu ekleyin; ve kendilerinin çok önemli bir parçası olduğu Genel hükümet ile umut edecek veya korkacak hiçbir şeyleri olmayan bireysel bir Devlet arasında tarafsız bir karar nasıl bekleyebiliriz? Ayrıca, tüm doğru örneklere aykırı olarak, onların önünden geçip, bir çapa atıp, gelecekteki güç ilerlemeleri için daha fazla tutunma alışkanlığında olduklarını gördük. O zaman, aslında, istihkamcılar ve madenciler birliğidirler, Eyaletlerin bağımsız haklarını baltalamak ve tüm gücü, çok önemli bir mülke sahip oldukları hükümetin elinde toplamak için istikrarlı bir şekilde çalışırlar. Ancak iyi bir hükümet, güçlerin konsolidasyonu veya yoğunlaşmasıyla değil, dağıtımıyla sağlanır. Bu büyük ülke zaten eyaletlere bölünmemiş olsaydı, her birinin doğrudan kendisini ilgilendiren ve uzaktaki bir otoriteden çok daha iyi yapabileceği şeyleri yapabilmesi için bu bölünme yapılmalıdır. Her eyalet yine ilçelere bölünür, her biri yerel sınırları içinde kalanlarla ilgilenir; her ilçe daha ayrıntılı ayrıntıları yönetmek için tekrar kasabalara veya mahallelere; ve her mahalle kendi bireysel sahibi tarafından yönetilmek üzere çiftliklere bölünür. Washington'dan ne zaman ekeceğimiz ve ne zaman biçeceğimiz yönlendirilseydi, yakında ekmeğe ihtiyaç duyardık. Genelden özele doğru derecelendirilen bu endişelerin bölünmesiyle, insan işlerinin büyük kısmı en iyi şekilde yönetilebilir, herkesin iyiliği ve refahı için. Tekrar ediyorum, Yargıçları kasıtlı ve kötü niyetli hatayla suçlamıyorum; ancak hoşgörünün kamusal yıkıma yol açtığı dürüst hatalar tutuklanmalıdır. Toplumun güvenliği için dürüst manyakları 
Bedlam'a gönderdiğimiz gibi, hatalı önyargıları bizi dağılmaya götüren yargıçlar da kürsülerinden çekilmelidir. Bu, onlara şöhret veya servet açısından zarar verebilir; ancak ilk ve en yüce yasa olan Cumhuriyeti kurtarır.

Konfederasyon hükümetinin zaafları arasında, borçların ödenmesi veya hatta hükümetin olağan masrafları için gerekli parayı eyaletlerden elde etmenin
tamamen imkansız olması kadar seçkin veya daha üzücü olan kimse yoktur. Bazıları
az, bazıları daha az, bazıları ise hiçbir şey katkıda bulunmadı; ve sonuncusu da uzun uzadıya ilkinin hiçbir şey yapmaması için bir bahane sundu. Bay Adams, Lahey'de ikamet ederken, olağan ve gerekli masraflar için gerekli olabilecek miktarları ödünç alma konusunda genel bir yetkiye sahipti. Kamu borcunun faizi ve Avrupa'daki diplomatik kuruluşun sürdürülmesi, alışılmış bir şekilde bu şekilde sağlanıyordu.
Şimdi Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı seçilmişti, yakında Amerika'ya dönecekti ve bankacılarımızı, ellerindeki işlerimiz konusunda gelecekte bana danışmaları için yönlendirmişti. Ancak benim hiçbir yetkim, talimatım, aracım ve konuyla ilgili hiçbir bilgim yoktu. Her zaman, özel ve yerel amaçlar için Paris'teki bankacı Bay Grand'ın elindeki ara sıra ve kısmi mevduatlar hariç, yalnızca onun yönetimi altındaydı. Bunlar bir süredir tükenmişti ve Bay Grand artık daha fazla ilerleme kaydetmeyi reddettiği için Hazine kuruluna bu özel mevduatı yenilemeleri için hararetle baskı yapmıştım. Açıkça, yeni hükümet harekete geçene ve düzenlemelerini yapmak için zamana sahip olana kadar hiçbir fon elde edilemeyeceğini söylediler. Bay Adams, Dr. Franklin ve benimle ortak komisyonlarımız altında müzakerelerde Paris'te meşgulken Londra mahkemesine atanmasını almıştı. Oradan, o hükümetle vedalaşmak için Lahey'e dönmeden Londra'ya gitmişti. Ancak, Avrupa'dan ayrılmadan önce bunu yapmanın gerekli olduğunu düşündü ve buna göre oraya gitti. Londra'dan ayrılışını, Bayan Adams'ın Lahey'e varacağı gün aldığı bir mektupla öğrendim. Kendisiyle bir istişare ve geleceğe yönelik bazı düzenlemeler, yetkilerinden
faydalanabildiğimiz sürece kaçınılmazdı; çünkü yetkileri bittiğinde,
kaynaksız kalacaktık. Daha önce Amerika Birleşik Devletleri'ne küçük bir kredi vermiş olan ve anaparası artık vadesi gelmiş olan bir Şirket tarafından her gün uyarıldım; ve Amsterdam'daki bankacılarımız, genel borcumuzun faizinin Haziran ayında beklendiğini; eğer ödeyemezsek bunun bir iflas eylemi olarak kabul edileceğini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin itibarını ve orada para elde etme olasılığını etkili bir şekilde yok edeceğini; sadece üçte biri doldurulmuş olan açmaya yetkili oldukları kredinin artık iletilemeyeceğini ve kaynak umudunu umutsuz hale getirdiğini bildirdiler. Kaybedecek bir an olmadığını gördüm ve Bay Adams'ın yolculuğuyla ilgili bilgileri aldıktan sonraki ikinci sabah Lahey'e doğru yola çıktım.
Louvres, Senlis, Roye, Pont St. Maxence,
Bois le duc, Gournay, Peronne, Cambray, Bouchain, Valenciennes,
Mons, Brüksel, Malines, Antwerp, Mordick ve Rotterdam'dan geçerek
Lahey'e doğru yola çıktım ve orada Bay Adams'ı mutlu bir şekilde buldum.
Bir şeyler yapılması gerektiği ve bunu talimatlar olmadan yapma riskini almamız gerektiği konusunda hemen benimle aynı fikirde oldu, böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin itibarını kurtarmış olduk. Yeni hükümetin kabul edilmesi, toplanması, mali sisteminin kurulması, paranın Hazine'ye aktarılması ve Avrupa'ya yerleştirilmesi için önemli bir zamanın geçeceğini öngörmüştük;
bu nedenle, hükümetimizi rahatlatmak ve kredimizi bu zorlu dönemde güvence altına almak için 88, 89 ve 90 yılları için hemen önlem almamız daha iyi olur. Bu nedenle, 10'unda ulaştığımız Amsterdam'a doğru Leyden yoluyla yola çıktık. Bir tahmin hazırlamıştım, 88 yılı için 531.937-10 89-538.540 90-473.540 ------------
Toplam, 1.544.017-10 Florin. Bunu karşılamak için,
bankacılar elinde 79.268-2-8
vardı ve satılmayan tahviller
542.800 622.068-2-8
------- ----------
921.949-7-4'lük bir açık bıraktı
Daha sonra bir milyon borç almayı önerdik,
920.000
-----------
Bu da 1.949-7-4'lük küçük bir açık bırakacaktı

Bay Adams buna göre her biri 1000 florin olmak üzere 1000 tahvil çıkardı ve
bunları bankacılarımızın eline verdi, ancak talimat olarak,
Kongre bu önlemi onaylayana kadar tahvilleri ihraç etmemeleri yönündeydi. Bunu yaptıktan sonra,
Londra'ya döndü ve ben Paris'e doğru yola çıktım; ve acil bir şey
yasaklamadığı için, Ren Nehri kıyıları boyunca Strasburg'a dönmeye ve oradan Paris'e doğru yola çıkmaya karar verdim. Buna göre, 30 Mart'ta Amsterdam'dan ayrıldım ve Utrecht, Nimeguen, Cleves,
Duysberg, Düsseldorf, Köln, Bonne, Koblentz, Nassau, Hocheim,
Frankfort'tan geçerek Hanau'ya, oradan Mayence'e ve
Rudesheim ve Johansberg'e bir gezi daha yaptım; sonra Oppenheim,
Worms ve Manheim'dan geçerek Heidelberg'e bir gezi yaptık, sonra Spire,
Carlsruh, Rastadt ve Kelh'ten geçerek Strasburg'a ulaştım, oraya 16 Nisan'da vardım ve 18'inde tekrar yola koyuldum, Phalsbourg, Fenestrange,
Dieuze, Moyenvie, Nancy, Toul, Ligny, Barleduc, St. Diziers, Vitry,
Chalons sur Marne, Epernay, Chateau Thierri, Meaux'dan geçerek Paris'e ulaştım, oraya 23 Nisan'da vardım; ve bu yolculukla kredimizin güvence altına alındığını, yeni hükümetin önümüzdeki iki yıl boyunca rahatladığını ve benim gibi,
haklı şikayetleri bizim gücümüz dahilindeki hiçbir yolla susturulamayan
durmak bilmeyen dunların işkencesinden kurtulduğumuzu düşünmekten memnuniyet duydum.

'84'te Dr. Franklin ile Fransız hükümeti arasında, çeşitli eyaletlerin yasaları ve vatandaşlarımızın genel ruhuyla o kadar uyuşmayan birkaç madde içeren bir Konsolosluk Sözleşmesi üzerinde anlaşmaya varılmıştı ki, Kongre bunların onayını geri çekti ve bu maddelerin silinmesi veya yasalarımızla uyumlu hale getirilmesi için değiştirilmesi talimatlarıyla birlikte bana geri gönderdi. Bakan, bizi istemeyerek de olsa bu tavizlerden kurtardı; bu tavizler, özgür bir eyalette
çok saldırgan yetkilerin kullanılmasına izin veriyordu. Uzun tartışmalardan sonra, Sözleşme önemli ölçüde yeniden düzenlendi ve Kont Montmorin ile 14 Kasım '88'de imzalandı; gerçekten de istediğim gibi değildi, ama iyi bir mizah ve dostlukla elde edilebilecek türdendi.

Hollanda'dan döndüğümde, Paris'i bıraktığım gibi, hala yüksek bir mayalanma içinde buldum. Başpiskopos, Meclis'in kapanışında, düşünülen önlemleri derhal yürürlüğe koymuş olsaydı, bunların hepsinin Parlamento tarafından kaydedileceğine inanılıyordu; ancak yavaş davrandı, fermanlarını birbiri ardına ve önemli aralıklarla sundu, bu da
Saygınların işlemlerinin uyandırdığı duyguların yatışması, yeni taleplerin öne sürülmesi ve
Kralın isteğine göre
değiştirilemeyen sabit bir anayasa için baskı oluşması için zaman sağladı. Bu baskıya, bu insanların
ufalanıp toz haline getirildiği korkunç güç suistimallerini düşündüğümüzde; vergilerinin ağırlığını ve dağıtımlarındaki eşitsizliği; ondalıkların, kuyrukların, angaryaların, gabellelerin, çiftliklerin ve bariyerlerin baskılarını; tekellerin ticarete koyduğu zincirleri; loncaların ve şirketlerin sanayiye koyduğu zincirleri; vicdan, düşünce ve konuşma özgürlüğüne getirilen baskıları düşündüğümüzde de şaşırmamalıyız; Basın özgürlüğüne, Sansürle; ve
kişi özgürlüğüne, Lettres de Cachet ile; Ceza Kanununun zulmüne,
genel olarak; Rack'in vahşetine,
Yargıçların rüşvetçiliğine,
zenginlere olan tarafgirliğine,
Asilzadelerin Askeri onurlara olan tekeline,
Kraliçe, Prensler ve
Saray'ın muazzam harcamalarına,
emekliliklerin savurganlığına,
Din Adamlarının zenginliğine, lüksüne,
tembelliğine ve ahlaksızlığına. Elbette böyle bir
kötü yönetim ve baskı kitlesi altında, bir halk haklı olarak kapsamlı bir
reformasyon için baskı yapabilir ve hatta kaba saba binicilerini indirip,
kendi ayakları üzerinde yürümelerine izin verebilir.
Angarya ve tahılın serbest dolaşımına ilişkin fermanlar ilk olarak
Parlamento'ya sunuldu ve
kayıt altına alındı; ancak, bir süre sonra teklif edilen ithalat vergisi ve
damga vergisi için olanlar, Parlamento tarafından reddedildi ve
bunların yetkisini almaya yetkili tek merci olarak Eyaletler Genel Meclisi'nin çağrılması önerildi. Reddetmeleri bir Adalet Yatağı ve Troyes'a sürgün edilmelerine yol açtı. Ancak Avukatlar, onlara katılmayı reddederek, adaletin uygulanmasında bir askıya alma gerçekleşti. Parlamento bir süre direndi, ancak sürgünlerinin ve Paris'ten uzak olmalarının verdiği bıkkınlık sonunda hissedilmeye başlandı ve uzlaşmaya yönelik bazı eğilimler ortaya çıktı. Bu nedenle, eski vergilerin bazılarını uzatmaya rıza göstermeleri üzerine, sürgünden geri çağrıldılar, Kral onlarla 19 Kasım '87'de bir oturumda buluştu, Eyaletler Genel Kurulu'nu '92 yılında toplamaya söz verdi ve çoğunluk 1788'den '92'ye kadar ardışık ve yıllık borçlar için bir ferman kaydetmeyi kabul etti; ancak Orleans Dükü'nün bir itirazı olması ve bunun geri çekilme eğiliminde olan diğerlerini cesaretlendirmesi üzerine, Kral fermanın kesin olarak kaydedilmesini emretti ve meclisi aniden terk etti. Parlamento derhal itiraz etti, kayıt için oyların yasal olarak alınmadığını ve önerilen kredilere onay vermediklerini söyledi. Bu onları itibarsızlaştırmak ve yenmek için yeterliydi. Bunun üzerine, bir cour pleniere kurulması ve krallıktaki tüm
Parlamentoların askıya alınması için başka bir kararname yayınladı. Beklendiği gibi, tüm Parlamentolar ve Eyaletlerden gelen taleplerle buna karşı çıkıldı, Kral pes etti ve 5 Temmuz '88 tarihli bir kararnameyle cour pleniere'inden vazgeçti ve Eyaletler Geneline gelecek yılın 1 Mayıs'ı için söz verdi;
Başpiskopos, zamanın kendi yeteneklerinin ötesinde olduğunu fark ederek, bir Kardinal şapkası vaadini kabul etti, [Eylül '88] Bakanlıktan alındı ​​ve M. Necker maliye bakanlığına çağrıldı. Paris halkının bu değişiklikle ilgili masum sevinçleri, şehir muhafızlarının bir memurunun müdahalesine neden oldu. Bu memur, dağılma emrine uyulmadığı için onları sabit süngülerle suçladı, iki veya üç kişiyi öldürdü ve çoğunu yaraladı. Bu onları o an için dağıttı, ancak ertesi gün büyük sayılar halinde toplandılar, on veya on iki muhafız kulübesini yaktılar, muhafızlardan iki veya üçünü öldürdüler ve kendilerinden altı veya sekiz kişiyi daha kaybettiler. Bunun üzerine şehir Sıkıyönetim altına alındı ​​ve bir süre sonra kargaşa yatıştı. Bakanların bu değişiminin etkisi ve Eyaletler Genelinin erken bir tarihte verdiği söz, ulusu sakinleştirdi. Ancak şimdi iki büyük soru ortaya çıktı. 1. Tiers etat'ın milletvekillerinin sayısı, Soylular ve Din Adamları'nınkine göre ne kadar olacak? 2. Aynı mı yoksa farklı dairelerde mi oturacaklar? Bay Necker, bu çetrefilli sorulardan kaçınmak isteyerek, aynı Önemli Kişilerin ikinci kez çağrılmasını ve konuyla ilgili olarak onların tavsiyelerinin alınmasını önerdi. 9 Kasım '88'de toplandılar; ve beş büroya karşı bir büroyla, 1614'teki Eyaletler Genelinin biçimlerini önerdiler; burada Meclisler ayrıydı ve kişilere göre değil, emirlere göre oylanıyordu. Ancak tüm ulus buna karşı çıktı ve Tiers etat'ın sayıca diğer emirlere eşit olması gerektiğini ve Parlamento'nun da aynı oranda karar vermesiyle, 27 Aralık '88'de bir bildiriyle böyle kararlaştırıldı. Bay Necker'in Kral'a sunduğu, yaklaşık aynı tarihteki bir Rapor, diğer çok önemli tavizler içeriyordu. 1. Kralın ne yeni bir vergi koyabileceği ne de eski bir vergiyi uzatabileceği. 2. Eyaletlerin periyodik toplantıları konusunda anlaşmaya hazır olduğunu ifade etti. 3. Lettres de Cachet'deki
gerekli kısıtlama hakkında danışmak; ve 4. Basının
ne kadar özgürleştirilebileceği. 5. Eyaletlerin
kamu parasını tahsis etmesini; ve 6. Bakanların
kamu harcamalarından sorumlu olmasını kabul eder. Ve bu tavizler Kral'ın
tamamen kalbinden geldi. Onun ulusun iyiliğinden başka bir isteği yoktu; ve
bu amaç için, hiçbir kişisel fedakarlık ona bir anlık pişmanlığa mal olmazdı; ama zihni zayıflığın ta kendisiydi, yapısı
ürkekti, yargısı geçersizdi ve
sözünün arkasında durmaya yetecek kadar bile sağlam değildi. Kraliçesi de kibirli ve
hiçbir çelişki taşımayan, onun üzerinde mutlak bir üstünlüğe sahipti; ve etrafında
Kralın kardeşi d'Artois, genel olarak saray ve Bakanlarının aristokrat kesimi, özellikle Breteuil, Broglio,
Vauguyon, Foulon, Luzerne, hükümet ilkeleri XIV. Louis dönemine ait olan adamlar toplanmıştı. Bu orduya karşı,
Necker, Montmorin, St. Priest'in iyi öğütleri, Kral'ın kendi istekleriyle uyumlu olsa da, pek işe yaramadı. Sabahleyin onların tavsiyeleri
altında oluşan kararlar,
Kraliçe ve sarayın etkisiyle akşam tersine dönecekti. Fakat cennetin eli, bu junto'nun entrikaları üzerinde gerçekten ağır bir şekilde duruyordu; yan olaylar üreterek, davadan kaynaklanmayan, ancak ulusu hükümetinin yenilenmesini zorlamaya
güçlü bir şekilde teşvik eden ve birikmiş zorluklarla bu özgürlükçülük karşıtı direnişi bastıran. Çünkü,
günde bir milyon livre gerektiren bir hükümette, sıradan amaçlar için bile para eksikliğiyle çalışırken ve evrensel özgürlük çağrısıyla
son çareye sürüklenirken,
insan hafızasında veya tarihin
yazılı kayıtlarında eşi benzeri olmayan
çok şiddetli bir soğuk kış geldi. Merkür, zaman zaman Fahrenheit'ın donma noktasının
50 derece altında ve Reaumur'un donma noktasının
22 derece altındaydı. Tüm
açık hava çalışmaları askıya alındı ​​ve emek ücretleri olmayan yoksullar,
elbette ne ekmek ne de yakıttan mahrum kaldılar. Hükümet, büyük miktarda yakacak odun tedarik etme ve insanların soğuktan ölmemek için
kalabalıklar halinde toplandığı tüm kavşaklarda büyük ateşler yakma zorunluluğuyla ihtiyaçlarının daha da ağırlaştığını gördü.
Ekmek de satın alınacak ve günlük olarak ücretsiz dağıtılacaktı, ta ki mevsimin rahatlaması insanların çalışmasına olanak verene kadar; ve ekmek stokunun azlığı bir süredir kıtlık tehlikesi yaratıyordu ve bu
maddeyi muazzam bir fiyata çıkarmıştı. Ekmek kıtlığı gerçekten de o kadar büyüktü ki, en yüksekten en düşük vatandaşa kadar fırıncılar, ekmek parasını ödeyenlere bile kişi başı cüzi bir miktar dağıtabiliyordu; ve en zengin evlerde yemek yeme davet kartlarında, misafire kendi ekmeğini getirmesi bildiriliyordu. Halkın geçimini sağlamak için, maddi imkanı olan her kişiden haftalık abonelik istendi, Cures bunları topladı ve yoksulların beslenmesi için yiyecek sağlamak için kullandı ve en az maddi imkanla en fazla sayıda insanın geçinebileceği ekonomik yiyecek kompozisyonları tasarlamak için birbirleriyle yarıştı. Bu ekmek eksikliği bir süredir öngörülüyordu ve M. de Montmorin, bunu Amerika'da bildirmemi ve piyasa fiyatına ek olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nden getirilmesi gerekenlere prim verilmesini istemişti. Buna göre bildirim yapıldı ve önemli miktarda tedarik sağlandı. Daha sonraki bilgiler, Mart, Nisan ve Mayıs aylarında Amerika'dan Fransa'nın Atlantik limanlarına yapılan ithalatın, diğer limanlara ve diğer aylara gidenlerin yanı sıra yaklaşık yirmi bir bin varil un olduğunu gösterdi; Batı Hint Adaları'na yaptığımız tedarikler de onları bu yükten kurtardı. Bu ekmek sıkıntısı Temmuz'a kadar devam etti.

Siyasi reform mücadelesi şimdiye kadar hiçbir halk şiddeti eylemine yol açmamıştı. Krallığın farklı bölgelerinde, diğer zamanlarda olduğu gibi, sıradan olaylarda küçük isyanlar
oluşmuştu ve bu isyanlarda belki bir düzine veya yirmi kişi hayatını kaybetmişti; ancak Nisan ayında Paris'te daha ciddi bir isyan yaşandı, aslında Devrimci ilkeyle bağlantısı yoktu, ancak günün tarihinin bir parçasıydı. Fauxbourg St. Antoine, şehrin her bir kolunda tamamen günlük işçiler ve kalfalar sınıfının yaşadığı bir çeyrekti. Aralarında, Reveillon adında büyük bir kağıt üreticisinin, bir vesileyle, ücretlerinin günlük on beş sousa düşürülmesini önerdiği söylentisi yayıldı. Hemen öfkeye kapılıp, gerçeğini araştırmadan, büyük sayılar halinde evine uçtular, içindeki her şeyi, dergilerini ve atölyelerini yok ettiler, ancak kendilerine bir iğne değerinde bir şey saklamadılar ve düzenli birlikler çağrıldığında bu yıkım işine devam ediyorlardı. Uyarılar dikkate alınmadığı için, zorunlu olarak ateş açıldı ve geri kalanlar dağılmadan önce yaklaşık yüz kişinin öldürüldüğü düzenli bir eylem gerçekleşti. Krallığın bir yerinde böyle bir isyanın olmadığı bir yıl nadiren geçmişti; ve bu, Devrimle aynı zamana denk gelmesine rağmen, onun tarafından üretilmemişti. Eyaletler Genel Meclisi 5 Mayıs '89'da Kral, Garde des Sceaux, Lamoignon ve M. Necker'in konuşmalarıyla açıldı. Sonuncusunun beklenen anayasal reformları çok hafife aldığı düşünülüyordu. Bu konuşmada bunlara dair bildirimleri önceki 'Rapport au Roi'deki kadar kapsamlı değildi. Bu, onun dezavantajınaydı; ancak kendi danışmanları ile mahkemenin bakanları ve partisinin danışmanları arasında bulunduğu duruma çok fazla hoşgörü gösterilmeliydi. Kendi görüşlerinde reddedilen, rakiplerinin görüşlerini iletmek ve hatta sırlarını saklamak zorunda kalan, kendi tavrıyla öne çıkamadı. Meclisin yapısı, genel olarak beklenenle aynı olsa da, unsurlarında biraz farklıydı. Üstün bir eğitimin, Avam Kamarası'nın ölçeğine saygın bir Noblesse payı getireceği varsayılmıştı. Bunu, aydınlanmış toplumla daha fazla ilişki kuran Paris'teki, çevresindeki ve diğer önemli şehirlerdeki kişiler için yaptı.
Bunların zihinleri özgürleşmişti ve zamanın ölçüsüne göre ilerlemeye hazırdı. Ancak, bu topluluğun üçte ikisini oluşturan ülkenin Noblesse'leri, onların çok gerisindeydi. Sürekli olarak miras davalarında ikamet ediyor ve günlük alışkanlıklarla Senyörlük yetkileri ve uygulamalarıyla tanışıklardı. Akıl ve hakla tutarsızlıklarından şüphelenmeyi henüz öğrenmemişlerdi. Vergilendirmede eşitliğe boyun eğmeye istekliydiler, ancak rütbelerinden ve ayrıcalıklarından Tiers etat ile bir oturumda birleştirilmek üzere aşağı inmeye istekli değillerdi. Diğer yandan,
Din Adamları arasında, Hiyerarşinin daha yüksek rütbelerinin, zenginlikleri ve bağlantıları sayesinde, genel olarak seçimleri yürütecekleri düşünülüyordu; ancak, çoğu durumda,
alt rütbeli din adamlarının halkın çoğunluğunu elde ettiği ortaya çıktı. Bunlar, yılda on, yirmi veya otuz Louis için tüm kilise hizmetlerinin angaryasını yapmakla görevlendirilen köylülerin oğulları olan Rahiplerden oluşuyordu;
üstleri ise prenslik gelirlerini lüks ve tembellik saraylarında tüketiyordu.

Bu organın toplanma amaçları, birinci dereceden önemli olduğundan,
bu organın oluşturulduğu partilerin görüşlerini ve özellikle de hükümetleri için düşünülen örgütlenmeye ilişkin yaygın fikirleri anlamak benim için çok ilginçti.
Bu nedenle, her gün Paris'ten Versay'a gidiyordum ve
genellikle erteleme saatine kadar onların tartışmalarına katılıyordum. Noblesse'dekiler tutkulu ve fırtınalıydı. Her iki tarafta da eşit şevkle harekete geçen yetenekli adamlar vardı. Avam Kamarası'ndaki tartışmalar ılımlı, rasyonel ve esnek olmayan bir şekilde kararlıydı. Diğer tüm işlerin öncesinde, korkunç sorular geldi, Eyaletler tek bir dairede mi yoksa ayrı dairelerde mi oturacaklardı? Ve başkanlar veya meclisler tarafından mı oy kullanacaklardı? Muhalefetin kısa sürede ruhban sınıfı arasında Episkopal düzenden ve Noblesse'nin üçte ikisinden oluştuğu görüldü; Tiers etat ise tek başına birleşmiş ve kararlıydı. Çeşitli uzlaşma önerileri başarısız olduktan sonra, Avam Kamarası Gordion düğümünü kesmeyi üstlendi. Ülkenin en mantıklı başı olan Abbe Sieyes (Paine'in Sağduyusunun bize yaptığı gibi, o ülkeyi elektriklendiren "Qu'est ce que le Tiers etat?" adlı broşürün yazarı), 10 Haziran'daki etkileyici bir konuşmanın ardından, Soylular ve Din Adamlarına, yetkilerin doğrulanması için Eyaletler salonunda, topluca veya bireysel olarak hazır bulunmaları için son bir davet gönderilmesini önerdi. Avam Kamarası, onların huzurunda veya yokluğunda, derhal bu işleme devam edecekti. Bu doğrulama tamamlandıktan sonra, 15'inde, kendilerini bir Ulusal Meclis olarak oluşturmaları yönünde bir önerge yapıldı; bu, 17'sinde, beşte dört çoğunlukla kararlaştırıldı. Bu soruyla ilgili tartışmalar sırasında, yaklaşık yirmi Rahip onlara katıldı ve Ruhban sınıfının odasında, tüm üyelerinin katılması yönünde bir teklif yapıldı. Bu, ilk başta yalnızca küçük bir çoğunlukla reddedildi; ancak daha sonra biraz değiştirilerek, on bir kişilik bir çoğunlukla olumlu karar verildi. Bu tartışılırken ve mahkeme tarafından bilinmezken, 19'unda, öğleden sonra Marly'de bir konsey toplandı ve Kral'ın, duygularını bir _seance royale_'e bildirerek araya girmesi önerildi. Necker tarafından, hem Soyluların hem de Avam Kamarası'nın işlemlerini genel olarak eleştirirken, Kral'ın görüşlerini Avam Kamarası ile önemli ölçüde örtüşecek şekilde ilan eden bir bildiri biçimi önerildi. Konseyde kararlaştırıldı, _seans_ 22'sinde belirlendi, Eyaletlerin toplantıları o zamana kadar askıya alınacaktı ve bu arada her şey gizli tutulacaktı. Üyeler, ertesi sabah (20'sinde) her zamanki gibi evlerine döndüklerinde, kapıları kapalı ve korunaklı buldular, 22'sinde bir _seans royale_ için bir bildiri asıldı ve bu arada toplantıları askıya alındı. Artık dağılacakları sonucuna vararak, "Jeu de paume" (veya Tenis kortu) adlı bir binaya gittiler ve orada, ulus için sağlam bir temele dayanan bir anayasa belirleyene kadar, asla ayrılmamak üzere yemin ederek birbirlerine bağlandılar ve zorla ayrılırlarsa başka bir yerde yeniden bir araya geleceklerdi. Ertesi gün St. Louis kilisesinde buluştular ve din adamlarının çoğunluğu onlara katıldı. Aristokrasinin başkanları, biraz cüretkar çaba göstermeden her şeyin kaybedildiğini gördüler. Kral hala Marly'deydi. Arkadaşları dışında kimsenin ona yaklaşmasına izin verilmiyordu. Her türden yalanla saldırıya uğruyordu. Avam Kamarası'nın orduyu kendisine olan sadakat yemininden
kurtarmak ve maaşlarını
artırmak üzere olduğuna inandırıldı. Saray partisi artık öfke ve çaresizlik içindeydi. Kral ve Bakanlarından oluşan bir komitenin kurulmasını sağladılar ve Monsieur ve Kont d'Artois'in de buna kabul edilmesi gerekiyordu. Bu komitede, ikincisi M. Necker'a
şahsen saldırdı, beyanını mahkemeye verdi ve bazı
teşvikçilerinin eline verdiği bir tanesini önerdi. M. Necker sindirildi ve korkutuldu ve Kral sarsıldı. İki planın da ertesi gün müzakere edilmesine ve _seance royale_'in bir gün daha ertelenmesine karar verdi. Bu, ertesi gün M. Necker'a daha sert bir saldırıyı teşvik etti. Taslağı tamamen dağıtıldı ve
Kont d'Artois'nınki de buna eklendi. Kendisi ve Montmorin
istifa teklif ettiler, ancak bu reddedildi; Kont d'Artois, M. Necker'a, "Hayır efendim, rehin tutulmalısınız; sizi olacak tüm kötülüklerden sorumlu tutuyoruz." dedi. Bu plan değişikliği
hemen kapılar açılmadan fısıldandı. Soylular zafer kazanmıştı;
halk dehşet içindeydi. Bu durumdan oldukça endişelenmiştim. Askerler henüz hangi tarafı tutmaları gerektiğini belirtmemişlerdi ve destekleyecekleri tarafın galip geleceğinden emindiler. Fransa'da hükümetin başarılı bir şekilde yeniden düzenlenmesini,
Avrupa'da genel bir yeniden düzenlemenin ve
yönetim güçlerinin suistimalleri yüzünden toza dönmüş olan halklarının
yeni bir hayata yeniden dirilişinin garantisi olarak görüyordum. Meclis'in önde gelen vatanseverleriyle
çok tanışıklığım vardı. Benzer bir yeniden düzenlemeden başarıyla geçmiş bir ülkeden geldikleri için,
benimle tanışmaya istekliydiler ve bana biraz güvenleri vardı. En güçlü şekilde,
hükümetin şimdi teslim etmeye hazır olduğu şeyi güvence altına almak için
ve hala eksik olabilecek şeyler için gelecekteki fırsatlara güvenmek için acil bir uzlaşmaya varılması için ısrar ettim. Kralın bu dönemde şunları vereceği iyi anlaşılmıştı: 1. Habeas corpus ile kişi özgürlüğü: 2. Vicdan özgürlüğü: 3. Basın özgürlüğü: 4. Jüri tarafından yargılanma: 5. Temsili bir Yasama Meclisi: 6. Yıllık toplantılar: 7. Yasaların çıkarılması: 8. Vergilendirme ve tahsisat konusunda münhasır hak: ve 9. Bakanların sorumluluğu;
ve bu yetkilerin kullanımıyla gelecekte anayasalarını iyileştirmek ve korumak için daha fazla ne gerekiyorsa elde edebilirlerdi. Ancak, onlar başka türlü düşündüler ve olaylar onların acınası hatalarını kanıtladı. Çünkü, otuz yıl süren iç ve dış savaştan, milyonlarca can kaybından, kişisel mutluluğun tükenmesinden ve kendi ülkelerinin bir süreliğine yabancılar tarafından boyunduruk altına alınmasından sonra, daha fazlasını elde edemediler, hatta bunu bile güvenli bir şekilde elde edemediler. Onlar, iyi niyetli azimlerinin melankolik devamının farkında değillerdi (çünkü kim öngörebilirdi ki?); fiziksel güçlerinin, diğer ulusların bağımsızlığını ve hatta varlığını çiğneyecek ilk tiran tarafından gasp edileceğinin; bunun, kralların halklarına karşı vahşi komploları için ölümcül bir örnek oluşturacağının; kendi aralarında ortak bir dava oluşturmak ve tümün gücüyle, herhangi bir tarafın suistimallerini ve baskılarını yumuşatma çabalarını ezmek için kutsal olmayan ve cinayet içeren ittifaklarını oluşturacağının farkında değillerdi.

Ertesi gün, Kral, Şato'dan "Hotel des etats"a doğru oluşturulan şeritten geçtiğinde, ölüm sessizliği vardı.
Yaklaşık bir saattir Meclis'teydi, konuşmasını ve bildirisini sunuyordu.
Çıktığında, bazı çocuklar tarafından "vive le Roi" diye zayıf bir çığlık atıldı; ancak halk sessiz ve somurtkan kaldı. Konuşmasının sonunda, üyelerin kendisini takip etmelerini ve
ertesi gün müzakerelerine devam etmelerini emretti. Soylular onu takip etti ve
Din Adamları da, yaklaşık otuz kişi hariç, odada kalan ve müzakereye başlayan
din adamları da. Kralın yaptıklarına itiraz ettiler, önceki tüm işlemlerine sadık kaldılar ve
kendi kişiliklerinin dokunulmazlığını karara bağladılar. Bir görevli, Kral adına odadan çıkmalarını emretmek için geldi. Mirabeau, "Sizi gönderenlere," dedi, "buradan kendi isteğimizle veya süngünün ucuyla hareket etmeyeceğimizi söyleyin." Öğleden sonra, huzursuz olan halk,
sarayın avlularında ve çevresinde büyük sayılar halinde toplanmaya başladı. Bu, endişeye yol açtı. Kraliçe, M. Necker'i çağırdı.
Sarayın tüm odalarını dolduran kalabalığın haykırışları ve alkışları arasında götürüldü. Kraliçe ile sadece birkaç dakika
kaldı ve aralarında geçenler gerçekleşmedi.
Kral at binmek için dışarı çıktı. Kalabalığın arasından geçerek arabasına
ve içine girdi, hiç fark edilmeden. M. Necker onu takip ederken,
genel alkışlar "vive Monsieur Necker, vive le
sauveur de la France opprimee" şeklinde yükseldi. Aynı sevgi ve endişe gösterileriyle
evine geri götürüldü. Yaklaşık iki yüz
Tiers temsilcisi, o anın coşkusunu yakalayarak
evine gitti ve ondan istifa etmeyeceğine dair bir söz kopardı.
25'inde, kırk sekiz Soylu Tiers'e katıldı ve bunların arasında
Orleans Dükü de vardı. O zamanlar, azınlıkta olan Din Adamları hâlâ ayrı oturuyor ve kendilerine Din Adamları Odası adını veriyor olsalar da, onlarla birlikte yüz altmış dört Din Adamı üyesi vardı. 26'sında, Paris Başpiskoposu, Din Adamları ve Soylular'dan bazılarının da katıldığı Tiers'a katıldı. Bu işlemler, halkı şiddetli bir kargaşaya sürüklemişti. Askerlik, ilk olarak Fransız muhafızları, İsviçreliler hariç, diğer tüm mezheplerden olanlara ve hatta Kral'ın muhafızlarına kadar uzandı. Kışlalarını terk etmeye, mangalar halinde toplanmaya, Kral'ın hayatını savunacaklarını ancak vatandaşlarının katili olmayacaklarını ilan etmeye başladılar. Kendilerine _ulusun_ askerleri adını verdiler ve artık bir kopuş durumunda hangi tarafta olacakları konusunda hiçbir şüphe kalmadı. Krallığın diğer bölgelerindeki birliklerden de benzer açıklamalar geldi ve subaylarından ziyade babaları ve kardeşlerinin yanında yer alacaklarına inanmak için iyi sebepler verdi. Bu ilacın Versay'daki operasyonu güçlü olduğu kadar aniydi. Oradaki alarm o kadar büyüktü ki, 27'sinin öğleden sonra Kral, kendi eliyle, Din Adamları ve Soyluların Başkanlarına mektuplar yazdı ve onları derhal Tiers'a katılmaya çağırdı. Bu iki organ tartışıyor ve tereddüt ediyorlardı, Kont d'Artois'nın notları onların uyumunu kararlaştırdığında. Tek bir grup halinde gittiler ve Tiers'la birlikte yerlerini aldılar ve böylece tarikatların birleşmesini tek bir odada tamamladılar. Meclis şimdi misyonlarının işine koyuldu ve önce anayasalarının başlıklarını aşağıdaki gibi ele alacakları sırayı düzenlemeye başladı:

Öncelikle ve bütünün Öncülü olarak, İnsan Haklarının Genel Bir Beyannamesi. Sonra, özellikle, Monarşinin İlkeleri;
Ulusun Hakları; Kralın Hakları; Yurttaşların Hakları;
Milli Meclisin örgütlenmesi ve hakları;
Yasaların çıkarılması için gerekli biçimler;
İl ve Belediye Meclislerinin örgütlenmesi ve işlevleri;
Yargı gücünün görev ve sınırları;
Askeri gücün işlevleri ve görevleri.

Çalışmalarının ön koşulu olarak bir İnsan Hakları Beyannamesi,
Marquis de La Fayette tarafından hazırlandı ve önerildi.

Ancak yürüyüşlerinin sessizliği,
birliklerin ve özellikle yabancı birliklerin, çeşitli yerlerden
Paris'e doğru ilerlediği bilgisi tarafından kısa sürede bozuldu. Kral muhtemelen,
Paris'te barışı koruma bahanesiyle buna yönlendirilmişti. Ancak danışmanlarının
başka şeyler düşündüklerine inanılıyordu. Mareşal de Broglio
onların komutasına atandı, yüksekten uçan bir aristokrat,
her şeyi yapabilecek kadar soğukkanlı ve yetenekli. Fransız muhafızların bir kısmı kısa süre sonra tutuklandı,
başka bahanelerle, ama gerçekte, Ulusal dava lehine olan eğilimleri nedeniyle. Paris halkı hapishanelerini zorladı,
onları serbest bıraktı ve Meclise af dilemek için bir heyet gönderdi. Meclis, Paris halkına barış ve düzeni, tutukluları Krala tavsiye etti ve ondan birliklerin
gönderilmesini istedi. Kralın cevabı olumsuz ve kuruydu, isterlerse Noyons veya Soissons'a
gönderebileceklerini söyledi. Bu arada,
yirmi veya otuz bin kişilik bu birlikler gelmişti,
ve Paris ile Versay arasında konuşlandırılmışlardı. Köprüler ve geçitler korunuyordu. 11 Temmuz öğleden sonra saat üçte, Kont de La Luzerne, M. Necker'e görevden alındığını bildirmek ve kimseye tek kelime etmeden derhal geri çekilmesini emretmek için gönderildi. Eve gitti, akşam yemeği yedi ve karısına bir arkadaşını ziyaret etmeyi teklif etti, ama aslında St. Ouen'deki kır evine gitti,
ve gece yarısı Brüksel'e doğru yola çıktı. Bu, ertesi güne kadar (12'sinde) bilinmedi, ta ki Villedeuil, içişleri bakanlığı ve Barenton, Garde des sceaux hariç tüm Bakanlık değişinceye kadar. Değişiklikler şu şekildeydi:

Maliye Konseyi Başkanı Baron de Breteuil; Sayıştay Başkanı de la Galaisiere, M. Necker'in odasında; Savaş Bakanı Mareşal de Broglio ve onun altındaki Foulon, Puy-Segur'un odasında; Dışişleri Bakanı Dük de la Vauguyon, Kont de Montmorin yerine; Denizcilik Bakanı de La Porte, Kont de La Luzerne'in yerine; St. Priest de Konsey'den çıkarıldı. Luzerne ve Puy-Segur, Konsey'de güçlü bir şekilde Aristokrat
partide yer almışlardı, ancak şimdi yapılacak iş için eşit olarak kabul edilmiyorlardı. Kral artık tamamen, hayatları boyunca karakterlerinin Türk despotluğuyla tanınan ve Kral'ın etrafında, yapılacak olan şey için uygun araçlar olarak bir araya gelen adamların elindeydi. Bu değişimin haberi Paris'te saat bir veya iki civarında duyulmaya başlandı. Öğleden sonra, yaklaşık yüz kişilik bir Alman süvari birliği ilerledi ve Place Louis XV'de sıraya girdi ve yaklaşık iki yüz İsviçreli de arkalarında biraz uzakta konuşlandı. Bu, insanları oraya çekti ve böylece başlangıçta sadece seyirci olarak kendilerini birliklerin önünde buldular; ancak sayıları arttıkça öfkeleri arttı. Birkaç adım geri çekildiler ve kendilerini büyük ve küçük taş yığınlarının üzerine ve arkasına yerleştirdiler, bu yığınlar, yanına inşa edilecek bir köprü için orada toplandı. Bu pozisyonda, bir ziyarette arabamda olduğum için, kesintiye uğramadan oluşturdukları yoldan geçtim. Ancak, ben geçtikten hemen sonra, insanlar süvarilere taşlarla saldırdı. Hücum ettiler, ancak halkın avantajlı konumu ve
taş yağmurları, atı geri çekilmeye ve
tamamen meydanı terk etmeye zorladı, içlerinden birini yerde bıraktı ve İsviçreliler
arkada onlara yardım etmeye hareket etmedi. Bu, genel ayaklanmanın işaretiydi ve bu süvari birliği, katledilmekten kaçınmak için
Versay'a doğru çekildi. Halk artık silahçı dükkanlarında ve özel evlerde bulabildikleri
silahlarla ve coplarla silahlanıyordu; ve bütün gece, şehrin her yerinde, belirli bir amaç olmaksızın dolaşıyorlardı. Ertesi gün (13'ünde) Meclis, Kral'a askerleri göndermesi, Paris Burjuvazisinin şehirdeki düzeni korumak için silahlanmasına izin vermesi için baskı yaptı
ve onları sakinleştirmek için kendi birliklerinden bir heyet göndermeyi teklif etti;
ancak önerileri reddedildi. Şehrin hakimleri ve seçmenlerinden oluşan bir komite, bu organlar tarafından atanarak,
hükümeti devralmak üzere. Artık Fransız muhafızlar tarafından açıkça bir araya getirilen halk,
St. Lazare hapishanesini zorladı, tüm tutukluları serbest bıraktı ve
büyük bir tahıl stoğu alıp bunları tahıl pazarına götürdü. Burada
biraz silah aldılar ve Fransız muhafızlar onları oluşturmaya ve eğitmeye başladı.
Şehir komitesi, kırk sekiz bin Burjuva toplamaya karar verdi,
ya da daha doğrusu sayılarını kırk sekiz binle sınırlamaya. 14'ünde, üyelerinden birini (Monsieur de Corny) Garde Bourgeoise'ları için silah istemek üzere Hotel des Invalides'e gönderdiler. Onu
takip etti ve orada büyük bir insan topluluğu buldu.
Sakatların Valisi dışarı çıktı ve silahları, onları aldığı kişilerin emirleri olmadan teslim etmesinin
imkansız olduğunu söyledi. De Corny daha sonra insanlara geri çekilmelerini tavsiye etti ve kendisi de geri çekildi;
ancak halk silahları ele geçirdi. Dikkat çekici olan,
sadece Sakatların kendileri karşı çıkmamakla kalmayıp, dört yüz metrelik bir alandaki beş bin kişilik yabancı askerin
asla kıpırdamamasıydı. M. de Corny ve beş kişi daha sonra Bastile Valisi M. de Launay'dan silah istemek için gönderildiler. Oradan çok sayıda insan
buldular ve hemen bir ateşkes bayrağı diktiler, buna da siperde aynı bayrakla karşılık verildi. Heyet, halkı biraz geri çekilmeye ikna etti, Vali'den taleplerini iletmek için ilerlediler ve o anda, Bastil'den gelen bir tahliye, vekillere en yakın olanlardan dört kişiyi öldürdü. Vekiller geri çekildi. Ben, M. de Corny'nin evine döndüğünde oradaydım ve ondan bu işlemlerin bir
anlatılmasını aldım. Vekillerin geri çekilmesi üzerine, halk
ilerledi ve neredeyse bir anda, yüz kişi tarafından savunulan, diğer zamanlarda birkaç düzenli kuşatmaya dayanmış ve hiç ele geçirilmemiş, sonsuz güçte bir tahkimat ele geçirdi. Nasıl zorla içeri girdikleri asla açıklanmadı. Tüm silahları aldılar, tutukluları ve garnizondan ilk öfke anında öldürülmeyenleri tahliye ettiler; Valiyi
ve Vali Yardımcısını, Place de Greve'e (kamu idam yeri) götürdüler, başlarını kestiler ve onları zaferle şehrin içinden, Palais royal'e gönderdiler. Aynı anda, M. de Flesselles, Prevot
des Marchands'ta hain bir yazışma keşfedilince, onu ofisinin idamında olduğu Hotel de Ville'de yakaladılar ve başını kestiler. Bu olaylar,
Versay'a eksik bir şekilde taşındı, Meclis'ten Kral'a giden iki ardışık heyetin konusu oldu, her ikisine de kuru ve sert cevaplar verdi; çünkü henüz hiç kimse ona Paris'te olup bitenleri gerçek ve eksiksiz bir şekilde bildirme izni vermemişti. Ancak gece, Dük
de Liancourt, Kral'ın yatak odasına zorla girdi ve onu Paris'te günün felaketlerinin tam ve canlı bir ayrıntısını duymaya zorladı. Korkuyla etkilenmiş bir şekilde yatağa girdi. De
Launay'ın başının kesilmesi, gece boyunca tüm Aristokrat
grubu üzerinde güçlü bir şekilde etkili oldu; öyle ki, sabahleyin, Kont d'Artois üzerinde en büyük etkiye sahip olanlar, ona Kral'ın her şeyi Meclis'e bırakması gerektiğinin mutlak zorunluluğunu gösterdi. Kral'ın
bu düzenlemelerine uygun olarak, saat on bir sularında, sadece kardeşleriyle birlikte Meclis'e gitti ve orada onlara, düzeni yeniden sağlamak için onların müdahalesini istediği bir konuşma okudu.
Biraz ihtiyatlı bir şekilde ifade edilmiş olsa da,
konuşma biçimi, bunun takdir yetkisiyle bir teslimiyet anlamına geldiğini açıkça gösteriyordu. Meclis'in eşliğinde bir ayak Şato'ya döndü. Paris'i sakinleştirmek için bir heyet gönderdiler; heyetin başında, aynı sabah Milice Bourgeoise'ın Commandant en chef'i olarak atanan Marquis de La Fayette vardı; ve Eyaletler Genelinin eski Başkanı olan Bay Bailly, Prevot des
Marchands olarak çağrıldı. Bastile'nin yıkılması artık emredildi ve başladı.
İsviçreli muhafızlardan, Ventimille alayından ve şehrin atlı muhafızlarından oluşan bir birlik halka katıldı. Versay'daki alarm arttı.
Yabancı birliklere derhal gönderilmeleri emredildi. Her bakan istifa etti.
Kral, Bailly'yi Prevot des Marchands olarak onayladı, M. Necker'e onu geri çağırmak için bir mektup yazdı, mektubunu Meclis'e açık bir şekilde gönderdi, onlara iletilmek üzere
ve onları ertesi gün kendisiyle birlikte Paris'e gitmeye davet etti, böylece şehri onun istekleri konusunda tatmin ettiler; ve o gece ve ertesi
sabah, Kont d'Artois ve onunla bağlantılı bir vekil olan M. de Montesson, Madame de Polignac, Madame de Guiche ve Kont de
Vaudreuil, Kraliçe'nin gözdeleri, itirafçısı Abbe de Vermont,
Conde Prensi ve Bourbon Dükü kaçtılar. Kral Paris'e geldi,
Kraliçe'yi dönüşü için endişe içinde bırakarak. Alayın daha az önemli figürlerini
çıkararak, Kral'ın arabası ortadaydı; her iki yanında, ikişer sıra halinde Meclis; başlarında, at sırtında Başkomutan olarak Marquis de La Fayette ve önlerinde ve arkalarında Burjuva muhafızları. Yaklaşık altmış bin vatandaş,
her türlü biçim ve koşuldan, Bastil ve Sakatların fetihleriyle silahlanmış, gidebildikleri kadar, geri kalanlar tabanca, kılıç,
mızrak, budama kancası, tırpan vb. ile alayların geçtiği tüm sokakları sıraladı ve sokaklardaki, kapı ve pencerelerdeki insan kalabalığıyla birlikte, her yerde "vive
la nation" haykırışlarıyla onları selamladılar, ancak tek bir "vive le Roi" bile duyulmadı. Kral, Hotel de Ville'de durdu. Orada M. Bailly, popüler kokartını şapkasına koydu ve ona hitap etti. Kral hazırlıksız olduğu ve cevap veremediği için, Bailly yanına gitti, ondan birkaç cümle parçası topladı ve seyircilere, sanki Kral'dan geliyormuş gibi bir cevap yazdı. Geri döndüklerinde, popüler haykırışlar "vive le Roi
et la nation" oldu. Bir garde Bourgeoise tarafından Versay'daki sarayına götürüldü ve böylece hiçbir hükümdarın yapmadığı ve hiçbir halkın almadığı bir "amende honorable" sonucuna vardı.

Ve burada, yine, Fransa'ya o zamandan beri geçtiği suçları ve zulümleri,
Avrupa'ya ve son olarak Amerika'ya da bu ölümlü kaynaktan gelen kötülükleri bağışlamak için değerli bir fırsat daha kaybedildi. Kral artık Ulusal Meclis'in elinde pasif bir makine haline gelmişti ve kendi başına bırakılsaydı, ulus için en iyi
olarak tasarlamaları gereken her şeye gönüllü olarak razı olurdu. Kalıtsal olarak kendi soyundan gelen, kendisinin başına geçtiği,
gücünün tüm iyiliğini yapmasına olanak verecek kadar büyük,
ve onu kötüye kullanmaktan alıkoyacak kadar sınırlı yetkilere sahip akıllıca bir anayasa oluşturulurdu. Bunu sadakatle yönetirdi ve bundan daha fazlasını, bence,
hiç istemezdi. Fakat zayıf zihni ve çekingen erdemi üzerinde mutlak bir hakimiyeti olan ve her açıdan onun tam tersi bir karaktere sahip bir Kraliçesi vardı. Burke'ün coşkulu şiirlerinde gösterişli bir şekilde resmedildiği gibi, biraz hayal gücü olan ama sağlam bir duygusu olmayan bu melek, gururluydu, kısıtlamayı küçümsüyordu, iradesine karşı tüm engellere öfkeliydi, zevk peşinde koşmaya hevesliydi ve arzularına tutunacak veya enkazlarında yok olacak kadar kararlıydı. Aşırı kumar oynaması ve sefahatleri, Kont d'Artois ve onun _kliğinin_ diğerleriyle birlikte, hazinenin tükenmesinde mantıklı bir maddeydi ve bu da ulusun reform elini harekete geçirdi; ve buna karşı çıkması, esnek olmayan sapkınlığı ve yılmaz ruhu, kendisini Giyotine götürdü, Kralı da beraberinde sürükledi ve dünyayı modern tarihin sayfalarını sonsuza dek lekeleyecek suçlara ve felaketlere sürükledi. Her zaman inanmışımdır ki, Kraliçe olmasaydı, devrim olmazdı. Hiçbir güç kışkırtılmazdı veya uygulanmazdı. Kral, çağın artan ışıklarının rehberliğinde, yalnızca aynı hızla toplumsal yapılarının ilkelerini ilerletmek isteyen daha sağlam danışmanlarının bilgeliğiyle el ele giderdi. Bu hükümdarların ölümlü seyrini sonlandıran eylemi ne onaylarım ne de kınarım. Bir ulusun ilk yargıcının ülkesine ihanet
edemeyeceğini veya cezasına
uyamayacağını söylemeye hazır değilim; ayrıca, yazılı bir yasanın, düzenlenmiş bir mahkemenin olmadığı yerde, kalbimizde bir yasa ve elimizde, doğruyu korumak ve yanlışı düzeltmek için verilen bir güç yoktur. Kralı yargılayanların çoğu onu kasten suçlu olarak gördü; Birçok kişi, onun varlığının ulusu, kendilerine gelebilecek bir nesile karşı savaşacak olan Krallar ordusuyla sürekli çatışmada tutacağını ve birinin ölmesinin hepsinden daha iyi olacağını düşünüyordu. Yasama organının bu kısmına oy vermemeliydim. Kraliçeyi bir manastıra kapatmalı, onun gücünden zararı uzaklaştırmalı,
Kralı da kendi konumuna getirmeli, ona sınırlı yetkiler vermeliydim,
ki, gerçekten inanıyorum ki,
anlayışının ölçüsüne göre dürüstçe kullanırdı. Bu şekilde,
askeri bir maceracının gaspına davetiye çıkaran hiçbir boşluk
yaratılmazdı,
dünyanın milletlerini demoralize eden ve milyonlarca ve milyonlarca sakinini
yok eden ve yok etmeye devam edecek olan o iğrençlikler için fırsat verilmezdi. Tarihte, ulusal ahlakın tamamen yok olmasıyla işaretlenen üç dönem vardır. Birincisi, İskender'in haleflerinin, kendisini de ihmal etmeksizin: Sonraki, ilk Sezar'ın haleflerinin: Üçüncüsü, kendi çağımız. Bu, Polonya'nın bölünmesiyle başladı, ardından Pilnitz antlaşması geldi; sonra
Kopenhag yangını; sonra Bonaparte'ın korkunçlukları,
dünyayı istediği gibi bölüp, ateşle ve kılıçla harap etmesi; şimdi Bonaparte'ın halefleri olan kralların komploları,
kendilerine küfürle Kutsal İttifak adını vermeleri ve
hapisteki liderlerinin ayak izlerini takip etmeleri; henüz, aslında, diğer ulusların
hükümetini açıkça ve ayrıntılı olarak gasp etmemeleri, ancak orduları aracılığıyla, kendilerine izin verecekleri
biçimleri kontrol etmeleri;
ve gaspların sırasını ve kapsamını, _in petto_, daha fazla düşünmeden saklı tutmaları. Ama ben, zaman içinde de beklenen bir konudan geri döneceğim,
dünyanın o zamandan beri çektiği sıkıntılardan
kurtulmak için elverişli bir fırsattan mahrum bırakan suç tutkuları üzerine düşüncelerle içine sürüklendiğim.

Bay Necker, Kral'ın mektubu tarafından yakalanmadan önce Basel'e ulaşmıştı.
Kral, yakın zamanda bıraktığı görevine geri dönmesi için onu davet ediyordu.
Hemen geri döndü ve diğer tüm Bakanlar istifa ettikten sonra,
yeni bir yönetim atandı: St. Priest ve Montmorin
yeniden görevlendirildi; Bordeaux Başpiskoposu Garde des sceaux, La
Tour du Pin, Savaş Bakanı; La Luzerne, Denizcilik Bakanı olarak atandı. Bu sonuncusunun
Montmorin'in dostluğundan kaynaklandığına inanılıyordu; çünkü
siyasette farklı olsalar da, dostluklarını sürdürdüler ve
Luzerne, yetenekli bir adam olmasa da, dürüst biri olarak kabul edildi. Ve
Bauvau Prensi Konsey'e alındı.

Yedi Prens, altı eski Bakan ve birçok yüksek Soylu, kaçmış ve Luzerne hariç mevcut Bakanlar,
hepsi halk partisinden olduğundan, hükümetin tüm görevlileri,
şu an için, mükemmel bir uyum içinde hareket ettiler.

4 Ağustos akşamı ve La Fayette'in kayınbiraderi olan Viscount de Noailles'in önerisi üzerine, Meclis,
tüm rütbe unvanlarını, feodalizmin tüm kötüye kullanılan ayrıcalıklarını, Din Adamlarının ondalıklarını ve geçici vergilerini, tüm İl ayrıcalıklarını ve nihayetinde,
genel olarak Feodal rejimi kaldırdı. Ondalıkların kaldırılmasına, Abbe
Sieyes şiddetle karşı çıktı; ancak onun bilgili ve mantıklı argümanları dikkate alınmadı ve takdiri, diğer Meclis üyelerinin haklarından cömertçe vazgeçmesiyle, egoizminin (çünkü bu sayede yararlanıyordu) karşıtlığı nedeniyle azaldı. Birçok gün, eski suistimallerin sayısız yıkımını yasalara dönüştürmek için harcandı; bunlar yapıldıktan sonra, bir Haklar Beyannamesi'nin ön çalışmalarına geçildi. Bu belgenin unsurlarında çok fazla duygu uyumu olduğu için, özgürce çerçevelendi ve çok genel bir onayla kabul edildi. Daha sonra, başında Bordeaux Başpiskoposu'nun olduğu bir anayasanın "projesinin azaltılması" için bir Komite atadı. Komite başkanı olarak, 20 Temmuz tarihli bir mektup aldım; benden müzakerelere katılmamı ve yardımcı olmamı istiyordu; ancak görevimin ulusun Baş Yargıcı olarak Kral'a yönelik olduğunu, görevlerimin kendi ülkemin endişeleriyle sınırlı olduğunu ve yalnızca belirli bir karakter altında kabul edildiğim ülkenin iç işlerine karışmamı yasakladığını açıkça belirterek kendimi mazur gördüm. Anayasa planları bölümler halinde tartışıldı ve Komite tarafından kabul edildiği gibi zaman zaman rapor edildi. İlki, hükümetin genel çerçevesine saygı duyuyordu; ve bunun Yürütme, Yasama ve Yargı olmak üzere üç departmana ayrılması gerektiği genel olarak kabul edildi. Ancak gelişmeleri alt düzeye indirmeye başladıklarında, birçok ve çeşitli görüş tonları çatışmaya girdi ve güçlü bir şekilde belirginleşen bölünme, Vatanseverleri çok uyumsuz ilkelere sahip parçalara böldü. İlk soru, Bir Kral olmalı mı? hiçbir açık muhalefetle karşılaşmadı; ve Fransa hükümetinin monarşik ve kalıtsal olması gerektiği kolayca kabul edildi. Kralın yasalar hakkında
olumsuz bir görüşü olacak mı? Bu olumsuzluk mutlak mı olacak yoksa sadece askıya mı alınacak? İki Yasama Meclisi mi olacak? Yoksa sadece bir tane mi? İki taneyse,
biri kalıtsal mı olacak? Yoksa ömür boyu mu? Yoksa belirli bir süre için mi? Ve
Kral tarafından mı adlandırılacak? Yoksa halk tarafından mı seçilecek? Bu sorular, Vatanseverler arasında
güçlü görüş ayrılıkları buldu ve
iğrenç kombinasyonlar üretti. Aristokrasi, eski rejimi veya ona en yakın olanı
koruma ortak ilkesiyle pekiştirildi. Bunu kutup yıldızları yaparak, falanks halinde hareket ettiler,
her soruda Vatanseverlerin azınlıklarına ve
her zaman en az değişikliği savunanlara üstünlük sağladılar. Yeni anayasanın özellikleri böylece korkutucu bir hal alıyordu ve saflarındaki bu anlaşmazlıklar dürüst Vatanseverler arasında büyük bir endişeye yol açıyordu. Bu huzursuz durumda, bir gün Marquis de La Fayette'den bir not aldım, bana ertesi gün akşam yemeği için altı veya sekiz kişilik bir arkadaş grubu getirmesi gerektiğini bildiriyordu. Ona hoş geldin diyeceğimi söyledim. Geldiklerinde La Fayette'in kendisi, Duport, Barnave, Alexander la Meth, Blacon, Mounier, Maubourg ve Dagout vardı. Bunlar dürüst ama farklı görüşlere sahip, karşılıklı fedakarlıklarla bir koalisyon oluşturmanın gerekliliğinin farkında, birbirlerini tanıyan ve bu nedenle karşılıklı olarak içlerini dökmekten korkmayan önde gelen Vatanseverlerdi. Bu sonuncusu seçimde önemli bir ilkeydi. Marki, bu görüşle konferansı davet etmiş ve istemeden de olsa, beni hangi
sıkıntıya sokabileceğine dair zamanı ve yeri belirlemişti. Örtü kaldırılıp masaya şarap konulduğunda, Amerikan usulüne göre, Marki, konferansın amaçlarını, Meclis'teki durumu, Anayasa ilkelerinin izlediği yolu ve Vatanseverler arasında daha fazla uyumla kontrol altına alınmadığı takdirde kaçınılmaz sonucu özet olarak hatırlatarak tanıttı. Kendisinin de bir fikri olmasına rağmen, bunu aynı davadaki kardeşlerinin fikrine feda etmeye hazır olduğunu; ancak şimdi ortak bir fikir oluşturulması gerektiğini, aksi takdirde Aristokrasinin her şeyi üstleneceğini ve şimdi ne üzerinde anlaşırlarsa anlaşsınlar, kendisinin Ulusal gücün başında olacağını belirtti. Tartışmalar saat dörtte başladı ve akşam saat ona kadar devam etti; bu süre zarfında, siyasi görüş çatışmalarında alışılmadık olan
soğukkanlılığa ve dürüstlüğe; mantıksal muhakemeye ve gösterişli retorik veya nutuk
saçmalıklarıyla
bozulmamış, Xenophon, Platon ve Cicero tarafından bize aktarılan
antik çağın en iyi diyaloglarıyla paralel olarak yerleştirilmeye gerçekten layık olan iffetli bir belagat anlayışına sessiz bir tanık oldum. Sonuç olarak, Kral'ın yasalar üzerinde askıya alma yetkisi olması, yasama organının tek bir organdan oluşması ve halkın seçmesi gerekiyordu. Bu Konkordato anayasanın kaderini belirledi. Vatanseverler
hepsi bu şekilde belirlenen ilkeler etrafında toplandılar, her soruyu
kendilerine uygun şekilde ele aldılar ve Aristokrasiyi önemsizliğe ve güçsüzlüğe düşürdüler. Ancak artık aklanma görevleri bana düşüyordu.
Ertesi sabah Kont Montmorin'i ziyaret ettim ve ona,
gerçek ve dürüstlükle, evimin nasıl böyle bir karakterdeki konferansların sahnesi haline geldiğini anlattım. Bana,
geçmiş olan her şeyi zaten bildiğini, o vesileyle evimin kullanımına
kızmak şöyle dursun, bu tür konferanslara düzenli olarak katılmamı içtenlikle istediğini,
sadece daha sıcak ruhları yatıştırmada ve sağlıklı ve uygulanabilir bir reformu teşvik etmede yararlı olacağımdan emin olduğunu söyledi. Ona,
Kral'a, ulusa ve kendi ülkeme karşı olan görevlerimi çok iyi bildiğimi,
iç hükümetleriyle ilgili konseylerde yer almam gerektiğini ve
sadece ve çok samimi dileklerimle, tarafsız ve pasif bir seyirci karakteriyle, ulusun en büyük yararına olacak önlemlerin
geçerli olması için, dikkatle devam etmem gerektiğini söyledim. Gerçekten de, bu konferansın daha önce, Vatanseverlerle güven ve iletişim içinde olan ve Anayasa'nın makul bir
reformunu
isteyen bu dürüst Bakan tarafından bilinip onaylandığından hiç şüphem yok.

Burada Fransız Devrimi ile ilgili ilişkimi sonlandırıyorum. Şimdiye kadar ayrıntılarını verdiğim
dağınıklık, anlatımımın genel ölçeğiyle orantısızdır. Ancak bunun tüm dünyanın bu Devrim'e olan ilgisiyle haklı olduğunu düşündüm. Henüz,
tarihinin sadece ilk bölümündeyiz.
Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış olan insan haklarına yönelik çağrı, Avrupa uluslarından ilki olan
Fransa tarafından üstlenildi. Ondan, ruh Güney'dekilere yayıldı. Kuzey'in tiranları buna karşı ittifak kurdular; ancak karşı konulamaz. Onların muhalefeti yalnızca milyonlarca insan kurbanını
çoğaltacak; kendi uyduları bunu yakalayacak ve uygar dünyadaki insan durumu
nihayet ve büyük ölçüde iyileşecek. Bu, küçük sebeplerden kaynaklanan büyük olayların harika bir örneğidir. Bu dünyadaki sebeplerin ve sonuçların düzenlenmesi o kadar anlaşılmazdır ki, dünyanın tecrit edilmiş bir bölümünde haksız yere uygulanan iki penilik bir çay vergisi, tüm sakinlerinin durumunu değiştirir. Bu yenilenmenin erken dönem işlemlerini daha ayrıntılı olarak anlattım, çünkü gerçeği öğrenmek için özellikle uygun koşullar altındaydım. Önde gelen Vatanseverlerin ve hepsinden önemlisi, benden hiçbir sırrı olmayan Marquis Fayette ve Atlas'ın güvenine ve yakınlığına sahip olarak, o partinin görüşlerini ve işlemlerini doğru bir şekilde öğrendim; Paris'teki Avrupa diplomatik misyonerleriyle olan ilişkim, hepsi mahkemedeydi ve meclislerini ve işlemlerini merakla takip ediyordu, bana bunlar hakkında da bilgi verdi. Bilgilerim her zaman ve hemen Bay Jay'e ve sık sık arkadaşlarıma yazdığım mektuplarda yazılı hale getirildi ve bu mektuplara tekrar tekrar bakmak, beni hafıza hatalarına karşı güvence altına alıyor. Bu bilgi fırsatları, bu ilginç eylem sahnesinden emekli olmamla birlikte bu dönemde sona erdi. Kızlarımı arkadaşlarının
toplumuna ve bakımına yerleştirmek ve kısa bir süreliğine Paris'teki
istasyonuma dönmek amacıyla eve gitmek için izin istemek için bir yıldan fazla zaman harcadım. Ancak hükümetimizin o sırada Chrysalid'den Organik'e geçmekte olduğu
başkalaşım
hareketini büyük ölçüde askıya aldı; ve istediğim izni ancak Ağustos ayının sonunda alabildim. Ve
burada, bu büyük ve iyi ülkeyi, dünyadaki uluslar arasında karakter üstünlüğüne dair hissimi ifade etmeden
ayramam. Daha hayırsever bir halk, seçkin dostluklarında daha büyük bir sıcaklık ve bağlılık hiç tanımadım. Yabancılara karşı nezaketleri ve uyumları eşsizdir ve Paris'in misafirperverliği, büyük bir şehirde
uygulanabilir olduğunu
düşündüğüm her şeyin ötesindedir. Ayrıca, bilimdeki üstünlükleri, bilim adamlarının iletişimsel eğilimleri, genel tavırların nezaketi, sohbetlerinin rahatlığı ve canlılığı, toplumlarına başka hiçbir yerde bulunamayacak bir çekicilik katar. Bunu diğer ülkelerle karşılaştırdığımızda, Salamis Muharebesi'nden sonra Themistokles'e verilen
önceliğin kanıtını görürüz. Her general, kendisine ilk cesaret ödülünü, ikincisini ise Themistokles'e oy verdi. Öyleyse, herhangi bir ulusun gezgin sakinine sorun,
dünyanın hangi ülkesinde yaşamak isterdiniz?--Elbette, benim ülkemde, tüm
dostlarım, akrabalarım ve hayatımın en eski ve en tatlı sevgileri ve
hatıraları nerede? İkinci tercihiniz hangisi olurdu? Fransa.

26 Eylül'de Paris'ten Havre'ye doğru yola çıktım ve orada 8 Ekim'e kadar ters rüzgarlar tarafından alıkonuldum. O gün ve 9'unda, Clermont, Kaptan.
Colley'i benim için
gemiye yanaşması için görevlendirdiğim Cowes'a geçtim. O da öyle yaptı; ama burada da ters rüzgarlar tarafından alıkonulduk, 22'sine kadar, gemiye binip 23 Kasım'da
Norfolk'a vardık. Eve giderken, birkaç günümü Chesterfield'daki Eppington'da, arkadaşım ve bağlantım Bay Eppes'in ikametgahında geçirdim; ve oradayken, Başkan General Washington'dan ekspresle Dışişleri Bakanlığı için bir atama içeren bir mektup aldım.[23] Bunu gerçek bir pişmanlıkla aldım. Dileğim, evimi orada bırakmış olduğum Paris'e geri dönmekti, sanki kendim oradaymış gibi ve o zamanlar kesinlikle ve mutlu bir şekilde bir yıldan az bir sürede sona ereceğini düşündüğüm Devrim'in sonunu görmekti. O zamanlar eve dönmeyi, dönemin koşullarından etkilendiğim siyasi hayattan çekilmeyi, ailemin ve arkadaşlarımın
koynuna gömülmeyi ve kendimi zihnime daha uygun çalışmalara adamayı düşünüyordum. 15 Aralık'taki cevabımda, bu eğilimlerimi ve Paris'e dönmeyi
tercih ettiğimi açıkça Başkana ifade ettim; ancak hükümetin yönetiminde daha yararlı olabileceğime inanılırsa, tereddüt etmeden kendi eğilimlerimi feda edeceğimi ve o hedefe doğru yola çıkacağımı temin ettim; bunu onun kararına bıraktım. 23 Aralık'ta Monticello'ya vardım ve Başkan'dan ikinci bir mektup aldım. Orada görevimi almam yönündeki devam eden isteğini dile getiriyordu. Ancak,
şimdi önerilen göreve kendimi
uyum sağlayamazsam, eski görevimde devam etme özgürlüğümü bırakıyordu. Bu, isteksizliğimi susturdu ve
yeni görevi kabul ettim.

Evde kaldığım süre boyunca, en büyük kızım, Tuckahoe'daki Randolphs şubesinin en büyük oğluyla mutlu bir şekilde evlenmişti.
Daha sonra Genel Hükümet'te onurlu bir görevi ve kendi eyaletinde en onurlu görevi
dolduran, dahi, bilim ve onurlu bir zihin sahibi genç bir beyefendiydi. 1 Mart 1790'da Monticello'dan ayrıldım.
New York'a gittim. Philadelphia'da saygıdeğer ve sevgili Franklin'i ziyaret ettim. O sırada hiç kalkamadığı bir hastalık yatağındaydı. Çok sayıda arkadaşını geride bıraktığı bir ülkeden yeni dönüşüm ve maruz kaldıkları tehlikeli sarsıntılar, onların hangi rolü üstlendiklerini, hangi yolda olduklarını ve kaderlerinin ne olduğunu bilme konusundaki tüm endişelerini yeniden canlandırdı. Hepsinin üzerinden, neredeyse gücüne göre fazla olan bir hız ve canlılıkla geçti. Tüm
soruları tatmin olduğunda ve bir duraklama olduğunda, ona
Amerika'ya döndüğünden beri,
dünya için kendi hayatının tarihini hazırlamakla meşgul olduğunu büyük bir memnuniyetle öğrendiğimi söyledim.
Bu konuda fazla bir şey söyleyemem, dedi; ama
size bırakacağım şeyin bir örneğini vereceğim; ve yatağın yanında duran küçük torununa (William
Bache) masadan bir kağıt uzatmasını söyledi,
ve ona işaret etti. Bunu yaptı; ve Doktor kağıdı
elime koydu, alıp boş zamanımda okumamı istedi.
Büyük ve akıcı bir el yazısıyla yazılmış, kendi
yazısına çok benzeyen bir deste folyo kağıttı. Hafifçe içine baktım, sonra kapattım ve okuma iznini kabul edeceğimi ve dikkatlice geri vereceğimi söyledim.
"Hayır, sakla" dedi. Ne demek istediğinden emin olamayarak tekrar içine baktım, cebime koymak için katladım ve tekrar, kesinlikle geri vereceğimi söyledim. "Hayır," dedi, "sakla." Cebime koydum ve kısa bir süre sonra ondan ayrıldım. Sonraki ayın 17'sinde öldü; ve tüm belgelerini torunu William Temple Franklin'e miras bıraktığını anladığım için, hemen Bay Franklin'e yazdım, bu belgeye sahip olduğumu, onu mülkü olarak kabul edeceğimi ve emrine teslim edeceğimi bildirdim. Hemen New York'a geldi, benden istedi ve ben de ona teslim ettim. Cebine koyarken, umursamazca, ya aslının ya da başka bir kopyasının olduğunu söyledi, hangisi olduğunu hatırlamıyorum. Bu son ifade, dikkatimi çekti ve ilk kez Dr. Franklin'in bunu benim ellerime gizli bir emanet olarak kastettiğini ve ondan ayrılmakla yanlış yaptığımı düşündürdü. Dr. Franklin'in eserlerinin yayınladığı koleksiyonunu henüz görmedim,
ve bu nedenle, bunun aralarında olup olmadığını bilmiyorum. Bana
olmadığı söylendi. Dr. Franklin ile İngiliz Bakanlığı arasındaki, ardından gelen silahlı mücadeleyi önlemeye çalışırken yapılan müzakerelerin bir anlatımını içeriyordu. Müzakereler, Lord Howe ve kız kardeşinin müdahalesiyle gerçekleşti. Kız kardeşinin, sanırım Lady Howe olarak adlandırılıyordu, ancak unvanını yanlış hatırlıyor olabilirim. Lord Howe, Amerika'ya karşı dostça davranıyordu ve bir kopuşu önlemek için aşırı derecede istekliydi. Dr. Franklin ile yakınlığı ve Bakanlık'taki konumu, aralarında bir arabuluculuk yapmaya yöneltti; kız kardeşinin de buna dahil olduğu görülüyordu. Birbirlerine, ileri geri, çeşitli teklifleri ve cevapları taşıdılar ve kendi aracılıklarıyla, iki ülkenin barışını ve bağlantısını korumak için karşılıklı fedakarlıkların önemini desteklediler. Lord North'un cevaplarının kuru, tavizsiz, koşulsuz itaat ruhuyla olduğunu ve bir kopuşun meydana gelmesine karşı mutlak bir kayıtsızlığı yansıttığını hatırlıyorum; ve sonunda arabuluculara açıkça "Büyük Britanya'nın bir isyanı küçümsemeyeceğini; bunun üreteceği müsaderelerin birçok arkadaşına yeteceğini" söyledi. Bu ifade arabulucular tarafından Dr. Franklin'e iletildi ve Bakanlıkta o kadar soğukkanlı ve hesaplı bir amaç gösteriyordu ki, uzlaşmayı umutsuz hale getiriyordu ve müzakereler sona erdi. Eğer bu yayınlanan belgeler arasında değilse, soruyoruz, ne oldu? Bunu kendi ellerimle Temple Franklin'in ellerine teslim ettim. Kesinlikle İngiliz hükümetinde o kadar korkunç görüşler oluşturdu ki, bunun bastırılması onlar için büyük bir bedele değerdi. Fakat Dr. Franklin'in torunu, ölümsüz büyükbabasının anısının baba katili olarak bu derece suç ortağı olabilir miydi? Genel yayının, kendisine miras bırakılan ve emanet edilen, yirmi yıldan fazla bir süre askıya alınması, bir süre, ona karşı sert şüpheler yarattı; ve eğer sonunda hepsi yayınlanmazsa, bu şüphelerin bir kısmı bazılarında kalabilir. 21 Mart'ta Kongre'nin oturumda olduğu New York'a vardım.

DİPNOTLAR:

[1] [Bkz. Ek, not A.]

[2] [Raleigh'deki bir kamusal odanın adı.]

[3] Life of Washington, cilt ii, s. 151.

[4] [Bkz. Ek, not B.]

[5] [Bkz. Ek, not C.]

[6] Bkz. Girardin's History of Virginia, Ek No. 12.
not.

[7] [Bkz. Ek, not D.]

[8] [Burada, orijinal el yazmasında, Bay Jefferson'un "bu şeyler yaşanırken" aldığı "notları" içerdiğini söylediği "önceki iki sayfa", sayfa 26'da başlıyor. Bunlar, el yazmasının gövdesinden kolayca ayırt edilebilir. bunlar onun tarafından eklenmiş, boyut, kalite ve renk olarak
sonuncusunun yazıldığı kağıttan çok farklı bir kağıt.]

[9] 9 Temmuz.

[10] [Bu yayında, üstü çizili kısımlar _İtalik_ olarak basılmış ve parantez içine alınmıştır.]

[11] [Ek, not B'ye bakın.]

[12] [Yazarın yukarıdaki notu, Bildirge'nin sonuna yapıştırılmış bir kağıt parçasındadır. Burada ayrıca,
"Bağımsızlık Bildirgesi" başlığı altında Thomas M'Kean'den,
Messrs. William M'Corkle & Son'a "Philadelphia, 16 Haziran 1817" tarihli bir mektup içeren bir gazete parçasının el yazmasına dikilmiştir. Bu mektup, Port Folio'da,
Eylül 1817, s. 249.]

[13] [Yazarın "konfederasyonla ilgili daha önceki tartışmalar" hakkındaki notları burada sona eriyor ve 1821'de kendisinin başlattığı el yazmasına yeniden başlıyor.]

[14] [Bkz. Ek, not A.]

[15] [Bkz. Ek, not E.]

[16] Görünürdeki karakteri bir tüccar, gerçek karakteri ise askeri malzemeler için bir temsilci ve ayrıca Fransa hükümetinin eğilimlerini ölçmek ve gizlice veya açıkça bizi ne kadar kayıracaklarını görmekti. Görevi, Mart 1776'da Dış Yazışmalar Komitesi tarafından yapılmıştı.

[17] [Bkz. Ek, not F.]

[18] Vattel L. 2, Sec. 156. L. 4, Sec. 77. 1. Mably Droit D'Europe,
86.

[19] [Orijinal el yazmasında, "düştü" ile biten paragraf, bu sayfa ile bir sonraki sayfa arasında 81. sayfada sona erer,
içine dikilmiş, eski bir yazı yaprağı vardır, bir muhtıra oluşturur, Ek'teki G notu bunun bir kopyasıdır.]

[20] Kırım.

[21] [1 Mart 1786 tarihli, Kont de Vergennes'in Fransa Büyükelçisi Marquis de Verac'a gönderdiği yazıdan alıntı:

"Kral, işin başarısı için gücünün yettiği ölçüde yardım edecek ve kendi adına, Vatanseverleri görüşlerini, planlarını ve hoşnutsuzluklarını kendisine iletmeye davet edecektir. Onlara, Kralın hem kendilerine hem de davalarına gerçek bir ilgi duyduğunu ve onun korumasına güvenebileceklerini
temin edebilirsiniz. Buna, gizlemediğimiz gibi, daha fazla güvenebilirler,
eğer Stadtholder eski etkisini yeniden kazanırsa, İngiliz Sistemi yakında hakim olacak ve ittifakımız sadece hayal ürünü bir şey haline gelecektir. Vatanseverler, bu pozisyonun hem Majestelerinin hem de saygınlığıyla
uyumsuz olacağını kolayca hissedeceklerdir. Ancak, Vatanseverlerin Şefi bir bölünmeden korkmak zorunda kalırsa,
Anglomanların
yanılttığı kişileri geri kazanmak ve meseleyi
tekrar gündeme geldiğinde onların isteklerine göre karara bağlanacak şekilde hazırlamak için yeterli zaman. Böyle varsayımsal bir
durumda, Kral sizinle birlikte hareket etmenizi,
size uygun gördükleri yönü takip etmenizi ve
iyi davanın taraftarlarının sayısını artırmak için her türlü yolu kullanmanızı yetkilendiriyor. Bana kalan, Vatanseverlerin kişisel güvenliğinden bahsetmek. Onlara, her koşulda Kral'ın onları derhal koruması altına alacağını ve gerekli gördüğünüz her yerde, Majestelerinin özgürlüklerine karşı yapılan her girişimi kişisel bir suç olarak kabul edeceğini bildireceğinizi temin edebilirsiniz. Bu dilin, enerjik bir şekilde sürdürülmesinin, Anglomanyakların küstahlığı üzerinde bir miktar etki yaratabileceği ve Nassau Prensi'nin Majestelerinin öfkesini
kışkırtmada bir miktar risk aldığını hissedeceği varsayılabilir."]

[22] New Hampshire'lı, sürekli ve çılgın bir ayyaş olan Yargıç Pickering'in görevden alınmasında hiçbir savunma yapılmadı.
Yapılmış olsaydı, Senato'nun üçte birinden fazlasının parti oyu onu beraat ettirirdi.

[23] [Ek, not H'ye bakın.]

EK.

[NOT A.]

JOHN SAUNDERSON, ESQ.'YA MEKTUP

Monticello, 31 Ağustos 1820.

EFENDİM,

19'uncu mektubunuz zamanında elime ulaştı ve size ekteki kağıttan daha kapsamlı bir şekilde materyaller sağlama gücümün olmasını isterdim George Wythe'ın biyografisi için; ancak
yazılı olarak hiçbirine sahip değilim, doğum yerinden ve erken
yaşamından çok uzağım ve o bölgede, maddi bir şey toplama beklentisiyle
sorgulama yapılabilecek tek bir kişi tanımıyorum.
Buna, zayıf sağlığımın beni neredeyse yazmaktan alıkoyduğunu;
ve tamamen zorlu bir araştırmaya girme zahmetinden alıkoyduğunu da ekleyin. Bay Wythe ile yaklaşık otuz beş yaşındayken tanıştım.
Hukuk alanındaki çalışmalarımı yönlendirdi, beni işe yönlendirdi ve
ölümüne kadar en şefkatli arkadaşım olarak kaldı.
Onunla,
kırk küsur yıllık o dönemde, hayatının en önemli döneminde yakın bir yakınlık,
kendi bilgim olduğu için,
doğruluklarını teyit ettiğim önde gelen gerçekleri belirtmemi sağlıyor. O dönemden öncekilerden sadece
duyumdan konuşuyorum, ki bunda hata olabilir, ancak çok az önem taşır,
çünkü gerçeklerin karakteri kendini gösterecektir. Doğum döneminde, bir veya iki yıl içinde tarihini net olarak hatırlamadığım belirli bir olayın hatırasından yola çıkarak biraz yanılabilirim. Umarım bu yetersiz taslakları başka bilgilerle doldurabilirsiniz ve bazen başkalarından duyduklarınızda gerçeği hatadan ayırt etmek için birer dönüm noktası olarak hizmet edebilirler. Bu adamın yüce erdemi, karakterinin o unsuruna dokunabilecek tüm konularda size rehberlik edecek bir kutup yıldızı olacaktır. Ancak bu konuda hiçbir insandan suçlama almayacaksınız; çünkü bildiğim kadarıyla, onun hiç düşmanı olmadı. Bu mükemmel adamın haklı itibarına ne kadar az katkıda bulunabilsem de, bu hayatımın en çok kalbimi memnun eden eylemidir; ve beni sadece azalan bir hafızanın daha fazlasını yapamayacağına pişman ediyor. Bay Hancock hakkında hiçbir şey söyleyemem, onu yalnızca Kongre başkanlığında tanıdım. Ben o gruptaki en genç adam olduğumdan, yaş farkı herhangi bir yakınlığı engelledi. Ancak onun hakkında Kuzey'de tam bilgi edinmekte zorluk çekilemez.

Sizi büyük saygı duygularıyla selamlıyorum, efendim,

TH. JEFFERSON.

GEORGE WYTHE BİYOGRAFİSİ İÇİN NOTLAR.

George Wythe, 1727 veya 1728 yılı civarında, Chesapeake kıyılarındaki Elizabeth City Kontluğu'nda saygın bir ailede doğdu.
Babasından bağımsızlık ve rahatlık için yeterli bir servet miras aldı. Okullarda düzenli bir eğitim almanın avantajına sahip değildi, ancak kendi başına iyi bir eğitim aldı ve yardım almadan; öyle ki, eyaletteki en iyi Latince ve Yunanca bilgini oldu. Söylendiğine göre, Yunanca Ahit'i okurken annesi, Yunanca metni buna uygun şekilde çevirmesine yardımcı olmak için İngilizce bir tane tutuyordu. Ayrıca, kendi okumasıyla Matematik ve Doğal ve Ahlaki Felsefe hakkında iyi bir bilgi edindi. O, o meslekten Bay Lewis'in yönetimi altında hukuk öğrenimine başladı ve o zamanlar mesleklerinde büyük yetenek, öğrenim ve onur sahibi kişiler tarafından işgal edilen Genel Mahkeme'nin barosuna erken girdi. Kısa sürede aralarında seçkin bir isim oldu ve zamanla,
üstün öğrenimi,
doğru hitabı ve mantıksal akıl yürütme tarzı göz önünde bulundurularak,
barodaki ilk kişi oldu; çünkü savunma yaparken
hiçbir zaman işe yaramaz veya övücü bir düşünce veya sözle kendini şımartmadı;
ve mesleğinde, kendisini işe alanlara olan çalışkanlığı ve sadakati kadar, doğruluğu ve davranış saflığıyla da öne çıktı. O zamanlar Burgesses Meclisi olarak adlandırılan Temsilciler Meclisi'ne erken seçildi ve Devrim'e kadar orada kaldı. Bunun ilk şafağında, akıllarını takip etmekten korkan diğerlerinin yaptığı gibi, yarı yolda ilkeler üzerinde pazarlık etmek yerine, bizimle Büyük Britanya arasındaki tek siyasi birlik bağının Yürütmemizin kimliği olduğu; o ulusun ve Parlamentosunun bizim üzerimizde bizim onlar üzerinde sahip olduğumuzdan daha fazla yetkisi olmadığı ve Büyük Britanya ve Hanover ile koordineli uluslar olduğumuz sağlam zemininde durdu. 1774'te, Burgess Meclisi Komitesinin bir üyesiydi ve önerilen Damga Yasası konusunda Kral'a bir Dilekçe, Lordlar Kamarası'na bir Anıt ve Avam Kamarası'na bir İtiraz hazırlamak üzere atandı. Sonuncusunun çizeri yapıldı ve kendi ilkelerini izleyerek, meslektaşlarının çekingen tereddütlerini o kadar aştı ki, taslağı onlar tarafından önemli değişikliklere tabi tutuldu; ve, Bay Henry'nin ünlü Kararları, 1775'te önerildiğinde, Wythe, Randolph, Pendleton, Nicholas, Bland ve uzun zamandır Meclis'in alışılmış liderleri olan diğer değerli kişiler tarafından karşı çıkılmalarının sebebi herhangi bir ilke farklılığı değildi; ancak, önceki oturumun o belgeleri zaten aynı duyguları ve hak iddialarını ifade etmişti ve bunlara bir yanıtın henüz beklenmemesiydi. 
Ağustos 1775'te Kongre üyesi olarak atandı ve 1776'da, tartışmalarda önde gelen bir destekçisi olduğu Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzaladı. Ve daha sonra, aynı yıl, Virginia Yasama Meclisi tarafından, Eyalet yasalarını, İngiliz ve Sömürge yasalarını gözden geçirmek ve bunları yeniden yürürlüğe koymak için yasa tasarıları hazırlamak üzere bir Komite üyesi olarak atandı, hükümetin biçimi ve ilkelerindeki değişiklik ve diğer koşullar gibi değişikliklerle ve bu çalışmanın gerektirdiği şekilde, İngiltere'deki devrimle başlayıp, burada yeni hükümetin kurulmasıyla sona eren dönemi yürüttü; soyları düzenleyen, din özgürlüğü için ve suçları ve cezaları oranlayan Yasalar hariç. 1777'de, Parlamento hukuku ve işlemleri konusunda seçkin bir eğitime sahip olduğu için Temsilciler Meclisi Başkanı olarak seçildi; ve aynı yılın sonuna doğru, Yargı Bakanlığı'nın emanet edildiği üç Şansölyeden biri olarak, yeni hükümetin ilk örgütlenmesinde atandı. Daha sonra mahkemenin biçiminde meydana gelen bir değişiklik üzerine, tek Şansölye olarak atandı ve Haziran 1806'da, yani yaklaşık yetmiş sekizinci veya yetmiş dokuzuncu yaşında ölene kadar bu görevi sürdürdü.

Bay Wythe iki kez evlenmişti: ilk olarak, sanırım, hukuk okuduğu Bay Lewis'in kızıyla ve daha sonra Williamsburg civarındaki zengin ve saygın bir aileden gelen Bayan Taliaferro ile; her ikisinden de çocuk bırakmadı.

Hiçbir adam geride George Wythe'dan daha saygı duyulan bir karakter bırakmadı. Erdemi en saf renk tonundaydı; dürüstlüğü esnek değildi ve adaleti kesindi; sıcak bir vatanseverlikti ve özgürlüğe ve insanın doğal ve eşit haklarına bağlı olduğu için, Romalıların açgözlülüğü olmadan, ülkesinin Cato'su olarak adlandırılabilirdi; çünkü daha tarafsız bir insan hiç yaşamamıştır. Tüm alışkanlıklarındaki ılımlılık ve düzenlilik, ona genel olarak iyi bir sağlık verdi ve yapmacıksız mütevazılığı ve nezaketli tavırları onu herkese sevdirdi. Konuşması kolaydı, dili iffetliydi, konusunu düzenlemede metodikti, kullanımında bilgili ve mantıklıydı ve tartışmada büyük bir nezakete sahipti; kavrayışı hızlı değildi, ancak az bir zamanla, derinlemesine nüfuz ederdi ve sonuçlandırmada sağlamdı. Felsefesinde kararlıydı,
ve dini inancıyla kimseyi rahatsız etmiyordu, belki de güvenmiyordu, dünyayı, böyle örnek bir erdemli yaşam üretebilen dinin iyi olması gerektiği sonucuna bıraktı.

Boyu orta boyda, iyi biçimli ve orantılıydı ve
yüzünün hatları erkeksi, alımlı ve ilgi çekiciydi.
George Wythe, kendi onuru ve gelecek zamanların modeliydi.

[NOT B.]

SAMUEL A. WELLS, ESQ.'YA MEKTUP

Monticello, 12 Mayıs 1819.

EFENDİM,

Ara sıra ve uzak bir ikametgahta bir süre bulunmamak,
12 Nisan'daki iyiliğinizin alındığını bildirmedeki gecikmeden dolayı özür dilemeliyim; ve, dürüstlük beni eklemeye zorluyor ki, bu biraz
yazmaya karşı bir tiksinti ve hafızamı, zamanla silinmiş gerçekler için çağırmamla,
kalan izlere olan güvenimi azaltacak şekilde genişletilmiştir. Ancak, mektubunuzdaki sorulardan biri, hafızaya başvurmadan da cevaplanabilir. Bu, yazışma komitelerinin Virginia'da mı yoksa Massachusetts'te mi ortaya çıktığı sorusuyla ilgilidir?
Sizin Virginia için iddia ettiğimi varsaydığınız şey; ama kesinlikle
ben böyle bir iddiada bulunmadım. Sanırım bu fikir, Wirt'in Bay Henry'nin tarihinde, sayfa 87'de söylenenlerden ve kesin terimlerine tam olarak dikkat edilmemesinden alınmıştır. Orada şöyle deniyor, "bu Meclis (Virginia'daki Burgess Meclisi) direnişin o güçlü motorunu, farklı kolonilerin yasama organları arasındaki
karşılıklı komiteleri başlatma meziyetine sahipti." Burada ifade edildiği gibi, bu gerçeğin doğru olduğuna dair mektubunuz, Virginia'nın bu amaçla aldığı kararların farklı meclislerin sözcülerine iletildiğini ve Massachusetts'inkinin, bir sonraki oturumda, belirtilen amaç için bir komite atayan o organın önüne konulduğunu söylediğinde tanıklık ediyor: "böylece, Massachusetts'te, biri halk tarafından seçilen, diğeri Meclis tarafından atanan iki yazışma komitesi vardı; ilkinde, Massachusetts Virginia'dan önce geliyordu; ikincisinde, Virginia Massachusetts'ten önce geliyordu." Bir eyaletin ilçeleri ve kasabaları arasındaki iç yazışmalar için komitelerin oluşturulmasına Virginia'nın hiçbir
hak iddia ettiğini bilmiyorum; ve kesinlikle kendim de hiçbir zaman böyle bir şey yapmadım. Ancak, hafızamın beni sürüklediği bir hata görüyorum. Ulusal yazışma komitemiz Mart 1973'te atandı ve iyi hatırlıyorum ki, Haziran ayında Williamsburg'a gittiğimde, Başkanımız Peyton Randolph, iki eyalet arasında haber taşıyan habercilerin, ulusal yazışma komitesi için önerilerimizi getiren Virginia'dan ve hafızamın önerdiği gibi benzer bir öneri getiren Massachusetts'ten birbirlerini geçtiğini söyledi. Ancak burada yanlış hatırlamış olmalıyım; ve Massachusetts'ten bize getirilen kararlar, muhtemelen Bay ...'nin önerisi üzerine Boston'daki kasaba toplantısından bahsettiğiniz kararlar. Samuel Adams, "sömürgecilerin ve özellikle o eyaletin haklarını ve bunların ihlallerini belirtmek; bunları Boston kasabasının hissiyatı gibi çeşitli kasabalara iletmek ve her kasabadan konuyla ilgili duygularını serbestçe iletmelerini talep etmek" için bir komite atadı. Bu nedenle, bu kararların, sizin düşündüğünüz gibi, Mart 1773'te Burgess Meclisi oturumdayken değil, bizim ayağa kalkmamızdan birkaç gün sonra alındığını ve muhtemelen bizimkini geçen habercinin gönderdiği kararlar olduğunu varsayıyorum. Ancak, yine de farklı olabilirler. Bu nedenle, ulusal yazışmalar için bir komite önerisinin Virginia ve Massachusetts'te neredeyse aynı anda olduğunu varsayıp Bay Wirt'e bunu söylemekle yanılmış olmalıyım. Bay Wirt'in kitabındaki bir başka pasajın benzer şekilde yanlış anlaşılması, ki bunun için de benden alıntı yapıldı, Massachusetts'in en seçkin ve saygıdeğer vatandaşlarından bazıları tarafından benzer bir geri dönüşe yol açtı. Bay Wirt, Bay Henry ile ilgili, onunla olan yakınlığım ve günlük işlemlere katılımım nedeniyle bilgim dahilinde olabilecek bu tür gerçekler için bana başvurmuştu. Bu nedenle bunları kağıda döktüm; ve Virginia, onun eyleminin tiyatrosu olduğu için, tefekkür ettiğim tek konuydu. Ondan, burada kabul edilen liderliği elinde bulundurduğu kararlardan ve önlemlerden bahsederken, "Bay Henry kesinlikle devrim topuna ilk itici gücü verdi" ifadesini kullandım. [Wirt,
sayfa 41.] İfade gerçekten geneldir ve tüm kapsamıyla, tüm kardeş eyaletleri kapsayacaktır; ancak hoşgörülü yorum
onu, gerçekte amaçlandığı gibi, yalnızca Virginia'da düşünülen konu ile sınırlayacaktır; avukatların kuralına ve genel eleştirinin adil bir kuralına göre, her ifade
secundum subjectam materiam olarak yorumlanmalıdır. İlk saldırının
yapıldığı yerde, elbette, ilk direniş eylemi olmuş olmalı ve bu Massachusetts'teydi. İlk açık savaş eylemimiz, Bay
Henry'nin birkaç ilçeden düzenli olarak silahlandırılmış ve örgütlenmiş bir milis kuvvetini temsil etmesi, onları askeri düzende yürütmesi ve
Valisinin elinden aldığı kamu barutu için hükümet merkezindeki Kral'ın hazinesine misilleme yapmasıydı. Bu, Nisan 1775'in son günlerindeydi. Lexington'daki resmi savaşınız, bundan on veya on iki gün önceydi ve zaman içinde, yalnızca Kral'a karşı silah toplamaya varan küçük kavgamızdan önce geldiği için, önemi büyük ölçüde gölgede kalmıştı; ve çok büyük olasılıkla, Lexington'daki normal savaştan önce askeri çatışmalara girmiştiniz.

Bu açıklamalar, umarım, efendim, benden gerçek veya görüşler gerçekten alıntılandığı sürece, bunların Massachusetts'in erken direnişinin hızı ve azmi nedeniyle haklı ününü engellemek için tasarlanmadığını size temin edecektir. Ona (sadece bununla sınırlı olmamak üzere) "sağlam ilkelerin beşiği" olma övgüsünü gönüllü olarak bırakıyoruz ve eğer bazılarımız onun bu yolda onlardan saptığını düşünüyorsa, onlara nihai dönüşüne olan güvenimiz tamdır.

Şimdi Bay Galloway'in Kongre'de Bağımsızlık Bildirgesi'nde geçenlere ilişkin ifadesinden yaptığınız alıntıya geçeceğim;
bu ifadede tek bir gerçek kelimesi yok ve gerçeğe biraz
benzeyen ifadeler, gerçeğin tamamen çarpıtılmasıdır.
Bunu Bay Galloway'in kendisine yüklemiyorum; onun firar etmesi bu önlemlerden çok
önce gerçekleştiğinden, şüphesiz ki
geride bıraktığı sadık arkadaşlarından bazılarından bilgi almıştır. Ancak siz ve diğerleri, o unutulmaz olaydaki işlemlerin tutarsız anlatımlarından dolayı
utanç duyuyorsunuz ve gerçeği ortaya çıkarmak için çabalayanlar, kendileri de bazı hatalar yapmış olduklarından,
size bu konu hakkında yazılı bir belgeden bazı alıntılar vereceğim;
bunun gerçeği için kendimi göklere ve yere adıyorum;
Bağımsızlık sorunu Kongre önünde ele alınırken,
koltuğumda, olup bitenler hakkında yazılı notlar aldım ve
bunları nihai sonuca göre şekillendirdim. Şimdi önümde, aşağıdaki alıntıların yer aldığı
kağıt var. "Cuma, 7 Haziran 1776.
Virginia delegeleri, seçmenlerinin talimatlarına uyarak, Kongre'nin bu Birleşik Kolonilerin özgür ve bağımsız Devletler olduğunu ve haklı olarak böyle olması gerektiğini ilan etmesi gerektiğini;
İngiliz tacına olan tüm bağlılıklarından muaf olduklarını ve
Büyük Britanya Devleti ile aralarındaki tüm siyasi bağların tamamen ortadan kaldırıldığını ve kaldırılması gerektiğini;
yabancı güçlerin yardımını sağlamak için derhal önlemler alınması gerektiğini ve kolonileri daha sıkı bir şekilde birbirine bağlamak için bir
Konfederasyon oluşturulması gerektiğini ileri sürdüler. Meclis, o sırada başka bir işle ilgilenmek zorunda olduğundan,
öneri ertesi güne havale edildi ve üyelere saat 10'da tam zamanında hazır bulunmaları emredildi. Cumartesi, 8 Haziran.
Bunu dikkate almaya devam ettiler ve
bütün bir komiteye havale ettiler ve hemen kendilerini bu komiteye yerleştirdiler ve o gün konu.

"Bu tartışmalar sırasında, New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland ve Güney Carolina kolonilerinin henüz ana gövdeden düşmeye hazır olmadığı, ancak o eyalete doğru hızla ilerlediği ortaya çıktı, onlar için bir süre beklemenin ve nihai kararı 1 Temmuz'a ertelemenin en akıllıca karar olacağı düşünüldü. Ancak bunun mümkün olduğunca az gecikmeye neden olması için Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlamak üzere bir Komite atandı. Komitede John Adams, Dr. Franklin, Roger Sherman, Robert R. Livingston ve ben vardık. Bu, 28 Haziran Cuma günü Meclis'e bildirildi ve okundu ve masaya yatırılması emredildi. Pazartesi günü, 1 Temmuz'da, Meclis kendisini bir Komite'ye dönüştürdü ve Virginia delegeleri tarafından yapılan orijinal önergenin değerlendirilmesine devam etti. Gün boyunca tekrar tartışılan önerge, New Hampshire, Connecticut, Massachusetts, Rhode Island, New Jersey, Maryland, Virginia, Kuzey Carolina ve Georgia'nın oylarıyla olumlu olarak kabul edildi. Güney Carolina ve Pennsylvania buna karşı oy kullandı. Delaware'de sadece iki üye vardı ve bölünmüşlerdi. New York'tan gelen delegeler kendilerinin de bunun lehinde olduklarını ve seçmenlerinin de lehinde olduğundan emin olduklarını açıkladılar; ancak talimatlarının uzlaşmanın hala genel amaç olduğu bir yıl önce verilmiş olması nedeniyle, bu amaca engel olacak hiçbir şey yapmamaları emredildi. Bu nedenle, kendilerinin her iki tarafta da oy kullanmalarının haklı olmadığını düşündüler ve kendilerine verilen sorudan çekilmek için izin istediler. Komite ayağa kalktı ve kararlarını Meclise bildirdi. Güney Carolina'dan Bay Rutledge daha sonra kararın ertesi güne ertelenmesini istedi çünkü meslektaşlarının kararı onaylamasalar da oybirliği için karara katılacaklarına inanıyordu. Nihai soru, Meclis'in Komitenin kararını kabul edip etmeyeceğiydi, bu nedenle ertesi güne ertelendi ve tekrar ertelendi ve Güney Carolina karar lehine oy kullandı. Bu arada, Delaware ilçelerinden üçüncü bir üye geldi ve o koloninin oyu karar lehine döndü. O sabah Pensilvanya'dan gelen farklı bir görüşe sahip üyeler de,
oyu değiştirildi; böylece oy kullanma yetkisi olan on iki koloninin tamamı oylarını verdi; ve birkaç gün içinde [9 Temmuz] New York kongresi bunu onayladı ve bu, delegelerinin oylamadan çekilmesiyle oluşan boşluğu doldurdu." [Bu kararsızlığın ve oylamanın, Virginia delegelerinin 7 Haziran'daki orijinal önergesi üzerine olduğunu, Kongre'nin kolonileri bağımsız ilan etmesi gerektiğini gözlemleyin.] "Kongre, aynı gün, Cuma günü bildirilen ve masaya yatırılan Bağımsızlık Bildirgesi'ni ele almaya devam etti ve Pazartesi günü, tüm komiteye havale edildi. İngiltere'de ilişkilerini sürdürmeye değer dostlarımız olduğu şeklindeki korkakça fikir, hala birçok kişinin zihnini rahatsız ediyordu. Bu nedenle, İngiltere halkına yönelik eleştirileri dile getiren pasajlar, onları rahatsız etmemesi için çıkarıldı. Tartışmalar, Temmuz ayının ikinci, üçüncü ve dördüncü günlerinin büyük bir bölümünü kapladığından, sonuncusunun akşamında kapatıldı; Beyanname Komite tarafından rapor edildi, Meclis tarafından kabul edildi ve Bay Dickinson hariç hazır bulunan her üye tarafından imzalandı." Şimdiye kadar notlarım.

Vali M'Kean, 16 Temmuz 1817'de McCorkle'a yazdığı mektupta, o günkü işlemlere ışık tuttu; ancak, hafızamıza güvenilmeyecek bir yaşta, esas olarak hafızasına güvenerek, iki soruyu birbirine karıştırdı ve işlemleri diğerine ait olan birine atfetti. Bu iki soru, 1. Bağımsızlığı ilan etmek için 7 Haziran'daki Virginia hareketi; 2. ise gerçek
Beyanname, içeriği ve biçimiydi. Böylece, 1 Temmuz'da kararlaştırıldığı şekliyle
Beyanname'nin kendisi hakkındaki soruyu dile getiriyor; ancak o gün, tüm komitede oylanan Virginia hareketiydi;
Güney Karolina ve o zamanlar buna karşı oy kullanan Pensilvanya. Ancak
son karar _Meclis_, Komite raporu üzerine,
talep üzerine ertesi sabaha ertelendiği için, New York hariç, tüm eyaletler buna oy verdi. New York'un oyu daha önce belirtilen sebepten dolayı ertelendi. Beyanname'nin kendisi 2 Temmuz'a kadar ele alınmadı; 4 Temmuz'a kadar karar verilmedi ve Bay Dickinson hariç
hazır bulunan tüm üyeler tarafından imzalandı.

O sırada hazır bulunmayan ve bazıları henüz görevde olmayan üyelerin daha sonraki imzaları, kim olduklarına bakarsak kolayca açıklanabilir; yani, New York ve Pensilvanya'dandılar.
New York 15'ine kadar imzalamadı çünkü Kongreleri bunu yapma yetkisini 9'una kadar (genel imzadan beş gün sonra)
vermedi. Pensilvanya Konvansiyonu, delegelerinin yalnızca bir azınlığı tarafından imzalandığını öğrenince, 20'sinde yeni bir delegasyon atadı, imzalamayı reddeden Bay Dickinson'ı, çekilen Willing ve Humphreys'i dışarıda bırakarak, imzalayan üç üyeyi, hazır bulunmayan Morris'i ve beş yeni üyeyi, yani Rush, Clymer, Smith, Taylor ve Ross'u yeniden atadı: ve Morris ve beş yeni üyenin imzalamasına izin verildi, çünkü bu, tam delegasyonlarının onayını ve Konvansiyonlarının açık iradesini gösteriyordu, ki bu yalnızca bir azınlığın eski imzasıyla şüphe edilebilirdi. New Hampshire'dan Thornton'un imzasının neden 4 Kasım gibi geç bir tarihte izin verildiğini şimdi söyleyemem; ancak şüphesiz, ifade edilmiş olsaydı iyi olduğunu bulacağımız özel bir nedenden dolayı. Bunlar tek imzalayanlardı ve
gördüğünüz gibi, Beyefendi, New York ve Pensilvanya'nın imzalarını almak için sağlam nedenleri vardı ve bu durum hiçbir şekilde
haklarımızın ve insan haklarının bu Beyanname Tüzüğüne olan inancı
etkilemiyor. Tekrarla kökleşmeden önce gerçek hataları düzeltmek amacıyla, makalelerimde esas olarak önemli bulduğum şeyleri belirttim, ancak yazma işinin beni kullanmaya zorladığı o kısalıkla.

Büyükbabanız, saygıdeğer Samuel Adams ile ilgili mektubunuzdaki dört özel soruşturma maddesi hakkında, ne anılar ne de
muhabirler herhangi bir bilgi vermeme olanak sağlıyor. Gerçekten büyük bir adam olduğunu, mecliste bilge, kaynaklarda verimli, amaçlarında sarsılmaz olduğunu ve bence Kuzey savaşında önlemlerimizi tavsiye etme ve yönlendirmede diğer üyelerden daha büyük bir paya sahip olduğunu söyleyebilirim.
Bir konuşmacı olarak, derin kavramları, gergin üslubu ve yılmaz kararlılığı onu tartışmada gerçek bir kale yapan yaşayan meslektaşı ve isim babasıyla kıyaslanamaz. Fakat Bay Samuel Adams, akıcı bir konuşma yeteneğine sahip olmasa da, o kadar katı bir şekilde mantıklıydı, görüşlerinde o kadar açıktı, sağduyuyla doluydu ve her zaman konusunun ustasıydı,
her ne zaman bir mecliste ayağa kalksa, nutukların en büyük
küçümsemeyle duyulduğu
en derin ilgiyi çekiyordu. Onun değerinin kaydının, sizin kadar istekli biri tarafından üstlenilmesinden ve onu, özgürlüğü ve mutluluğu için bu kadar gayretli bir emekçi olduğu gelecek nesillere adil bir şekilde
aktarmaktan dolayı içtenlikle sevinç duyuyorum.

Anısına içten bir saygıyla, bu övgüyü benim büyük saygımla birlikte kabul edin.

* * * * *

P. S. 6 Ağustos 1822. Bu mektubun tarihinden bu yana, yani bugün, 6 Ağustos '22'de, Kongre'nin Gizli
Günlükleri'nin yeni yayınını aldım, burada 19 Temmuz 1776 tarihli bir karar belirtiliyor, 4'ünde kabul edilen Beyanname'nin parşömene yazılması ve yazıldığında her üye tarafından imzalanması; ve 2 Ağustos tarihli bir kararda, yazıldığı ve masada karşılaştırıldığı için üyeler tarafından imzalandığı belirtiliyor; yani, parşömene yazılan kopya (dayanıklılık açısından) masada karşılaştırıldıktan sonra üyeler tarafından imzalandı, daha önce belirtildiği gibi kağıt üzerine imzalanmış orijinal kopyayla.
Bu P. S.'yi, orijinal imzanın parşömene yazılan kopyanın imzasıyla karışmasını önlemek için Bay Wells'e yazdığım mektubun kopyasına ekliyorum.

[NOT C.]

_Ağustos 1774'te Virginia'nın Kongre'ye ilk delegasyonuna verilen talimatlar üzerine._

Virginia Yasama Meclisi, Williamsburg'da toplantı halindeyken, İngiliz Parlamentosu'nun, o sırada gelen Haziran ayının ilk gününde yürürlüğe girecek olan Boston Limanı Yasası'nı kabul ettiği haberi alındı. Bunun üzerine, Burgess Meclisi, vatandaşlarına o günün Yüce Varlığa oruç tutmak ve dua etmek için ayrılmasını tavsiye eden bir karar aldı. O gün bizi tehdit eden felaketleri önlemesi ve özgürlüklerimize yönelik her türlü saldırıya karşı tek yürek ve tek zihinle karşılık vermesi için yalvardı. Ertesi gün, 20 Mayıs 1774'te Vali bizi dağıttı. Hemen Raleigh meyhanesindeki bir odaya geçtik, Capitol'den yaklaşık yüz adım uzaktaydık, Peyton Randolph başkanlığında bir toplantı yaptık ve bir karara vardık, keyfi eylemleri yürürlüğe koymak için bir koloniye yapılan saldırının herkese yapılmış bir saldırı olarak değerlendirilmesi ve herkesin ortak aklıyla karşı çıkılması gerektiğini ilan ettik. Bu nedenle, kolonilerin Temsilciler Meclisi Başkanlarına mektuplar göndermek üzere bir yazışma komitesi attık, her birinden milletvekillerinin atanmasını, _yılda bir Genel Kongre'de_ bir araya gelmelerini, ortak çıkarları ve ortak olarak izlenecek önlemleri müzakere etmelerini önerdik. Daha sonra üyeler, ertesi gün toplanan Komite üyeleri hariç, çeşitli evlerine dağıldılar, talimatlara göre mektuplar hazırladılar ve bunları ekspres kuryelerle çeşitli varış yerlerine gönderdiler. Toplantıda ayrıca, o zamanlar çıkarılan emirler uyarınca seçilecek olan Burgess'lerin, bu mektupların sonuçlarını öğrenmek ve diğer koloniler tarafından onaylanması halinde Kongre'ye delege atamak için Ağustos ayında belirli bir günde Kongre'de toplanmaları istenmesi kararlaştırılmıştı. Seçimde, halk, yaptıklarını onayladıklarının bir kanıtı olarak, eski Meclis'in her bir üyesini yeniden seçti. Kongre'ye katılmak için evden ayrılmadan önce, Genel Kongre'ye katılmak üzere atanması gereken Delegelere talimat olarak verilebilecek şeyleri hazırladım. Bunlar aceleyle, bir dizi boşluk, bazı belirsizlikler ve tarihsel gerçeklerle çizildi; bunları şu anda ihmal ettim, toplantıda kolayca düzeltilebileceklerini biliyordum. Yolculuğuma çıktım, ancak yolda hastalandım ve devam edemedim. Bu nedenle, ekspresle iki kopya gönderdim, biri gizlice Patrick Henry'ye, diğeri Peyton Randolph'a, ki kendisinin Konvansiyonun başkanı olacağını biliyordum.
İlkinden başka hiçbir şey duyulmadı veya bilinmedi.
Bay Henry muhtemelen bunu ilk önlem olarak çok cesur buldu, tıpkı üyelerin çoğunluğu gibi.
Diğer kopya Peyton Randolph tarafından, yolda hastalığı nedeniyle katılamamış bir üyenin önerisi olarak Konvansiyonun masasına konduğunda, daha ılımlı duygular tercih edildi ve bence akıllıca tercih edildi;
önerdiğim sıçrama, vatandaşlarımızın çoğunluğu için henüz çok uzundu.
Bunlar ile gerçekte benimsenen talimatlar arasındaki mesafe, biraz merak uyandırıcıdır, çünkü hareket ettiğimiz hızın eşitsizliğini ve ön ve arkayı bir arada tutmak için gereken ihtiyatı göstermektedir.
İnancım, Lexington'da kılıcı kınından çıkarırken oluşmuştu. Ancak, gazeteyi bastılar ve ona 'Britanya Amerika'sının haklarına dair özet bir bakış' adını verdiler. Bu haliyle Londra'ya ulaştı, orada muhalefet bunu ele aldı, muhalefetin görüşlerine göre şekillendirdi ve bu haliyle birkaç baskıyı hızla geçti.

Bay Marshall, General Washington tarihi kitabının 3. bölümünde, bu Yazışma Komiteleri ve Genel Kongre önerisinden bahsederken, 'bu önlem Boston'daki kasaba toplantısında zaten önerilmişti' diyor ve birkaç sayfa önce, 'Massachusetts Genel Mahkemesi'nin Eylül 1770'teki bir oturumunda, tüm kolonileri tek bir önlem sisteminde birleştirme fikri doğrultusunda, diğer koloniler tarafından atanabilecek Komitelerle iletişim kurmak için bir Yazışma Komitesi seçti' demişti. Bu bir hatadır. Massachusetts tarafından seçilen Yazışma Komiteleri, yalnızca o eyaletin çeşitli kasabaları arasındaki yazışmalar içindi. Tutanaklarının metninin yanı sıra, kendi notu X bunu kanıtlıyor. Çeşitli eyaletler arasındaki genel bir yazışma ve Genel Kongre için ilk öneri, Mayıs 1774'teki toplantımızda yapıldı. Marshall'ı kopyalayan Botta, hatasını tekrarladı ve bu nedenle kopyacıdan kopyacıya, sonsuza kadar devredilecek. İşte benim önerim ve kabul edilen daha ihtiyatlı olanı.

Kararlaştırıldı ki, Genel Kongre'de bir araya geldiklerinde, söz konusu milletvekillerine, Britanya Amerika'sının diğer eyaletlerinden milletvekilleriyle birlikte, söz konusu Kongre'ye, Majestelerine, Britanya imparatorluğunun Baş Yargıcı olarak, Majestelerinin Amerika'daki tebaasının birleşik şikayetlerini kendisine sunma iznini talep eden mütevazı ve görev bilinciyle bir konuşma yapmaları talimatı verilmesi; imparatorluğun bir bölümünün yasama organı tarafından, Tanrı'nın ve yasaların herkese eşit ve bağımsız olarak verdiği haklara yönelik olarak, birçok haksız tecavüz ve gaspın kışkırttığı şikayetler. Majestelerine, bu eyaletlerin, sık sık, imparatorluk tahtına, müdahalesiyle, zarar görmüş haklarının bir kısmını telafi etmek için, mütevazı bir şekilde başvurduklarını; bunların hiçbirine, asla, tenezzül bile edilmediğini bildirmek. Bu ortak konuşmalarının, gerçeğin diliyle yazılmış ve Majestelerini, iyilikler istediğimize ve haklar istemediğimize ikna edecek olan, o kölelik ifadelerinden arındırılmış olmasının, Majestelerinden daha saygılı bir kabul görmesini alçakgönüllülükle ummak; ve Majesteleri, kendisinin, yasalarla atanmış ve kesin yetkilerle sınırlandırılmış, halkın baş memurundan başka bir şey olmadığını, onların kullanımı için kurulmuş ve dolayısıyla, onların denetimine tabi olan büyük hükümet
makinesinin çalışmasına yardımcı olmak için olduğunu düşündüğünde, bunu beklememiz için bir nedenimiz olduğunu düşünecektir; ve, bu haklarımızın yanı sıra, bunların işgalleri de Majesteleri'nin önüne daha eksiksiz bir şekilde konulsun diye, bu ülkelerin kökeninden ve ilk yerleşimlerinden itibaren bunlara bir bakış açısı getirilsin.

Atalarımızın, Amerika'ya göç etmeden önce, Avrupa'daki İngiliz hakimiyetlerinin özgür sakinleri olduklarını ve
doğanın tüm insanlara verdiği, şans eseri değil, seçimle yerleştikleri ülkeden ayrılma, yeni yerleşim yerleri arama ve orada, kendilerine kamu mutluluğunu en çok teşvik edecek yasalar ve yönetmelikler altında yeni toplumlar kurma hakkına sahip olduklarını hatırlatmak için. Sakson atalarının, bu evrensel yasa uyarınca, benzer şekilde, Avrupa'nın kuzeyindeki doğal vahşi doğalarını ve ormanlarını terk ettiklerini, daha az sakini olan Britanya Adası'nı ele geçirdiklerini ve orada uzun zamandır o ülkenin ihtişamı ve koruması olan yasa sistemini kurduklarını hatırlatmak için. Ve göç ettikleri ana vatanları tarafından, onlar üzerinde hiçbir zaman bir üstünlük veya bağımlılık iddiası ileri sürülmedi: ve böyle bir iddiada bulunulduysa, Majestelerinin Büyük Britanya'daki tebaasının, atalarından kendilerine verilen haklara dair çok güçlü bir hissiyata sahip olduklarına ve bu tür vizyoner iddialar karşısında devletlerinin egemenliğine boyun eğmeyeceklerine inanılıyor. Ve İngilizleri Sakson göçünden maddi olarak ayıran hiçbir durumun
olmadığı düşünülüyor. Amerika fethedildi ve yerleşimleri, İngiliz halkının değil, bireylerin pahasına
yapıldı ve sağlam bir şekilde kuruldu. Yerleşimleri için topraklar elde etmek için kendi kanları döküldü, bu yerleşimi etkili kılmak için kendi servetleri harcandı. Kendileri için savaştılar, kendileri için fethettiler ve sadece kendileri için sahip olma hakkına sahipler. Majestelerinin veya atalarının kamu hazinelerinden, koloniler sağlam ve kalıcı bir temele oturtulana kadar, yardımları için hiçbir zaman şilin çıkarılmadı. O zaman, gerçekten de, Büyük Britanya için ticari amaçları açısından değerli hale geldiğinden, Parlamentosu, ticaretlerinin faydalarını kendine çekmek, kendisini büyük ölçüde büyütmek ve Büyük Britanya için tehlike yaratmak isteyen bir düşmana karşı onlara yardım etmekten memnuniyet duydu. Bu tür yardımları ve bu tür koşullarda, daha önce sık sık Portekiz'e ve ticari ilişkide bulundukları diğer müttefik devletlere vermişlerdi. Yine de bu devletler, onun yardımını isteyerek, kendilerini onun egemenliğine tabi kıldıklarını asla düşünmediler. Böyle şartlar önerilmiş olsaydı, onları küçümseyerek reddederlerdi ve daha iyisi için düşmanlarının ılımlılığına veya kendi güçlerinin güçlü bir şekilde kullanılmasına güvenirlerdi. Ancak, bize verilen ilkeler ne olursa olsun, şüphesiz değerli olan bu yardımları küçümsemek istemiyoruz: ancak, İngiliz Parlamentosu'nun bizim üzerimize atfettiği otoriteye bir unvan veremeyeceklerini ve bunun, Büyük Britanya sakinlerine, kendileri için avantajlı olabilecek ve aynı zamanda kendimizi çok da kısıtlayıcı olmayan, ticarette ayrıcalıklar vererek fazlasıyla geri ödenebileceğini göstermek istiyoruz. Amerika'nın vahşi doğasında bu yerleşim böylece gerçekleştirildikten sonra, göçmenler, ana ülkede bugüne kadar yaşadıkları yasa sistemini benimsemeyi ve imparatorluğun çeşitli bölümlerini birbirine bağlayan merkezi halka haline gelen aynı ortak hükümdara tabi olarak onunla birliklerini sürdürmeyi uygun gördüler. Ancak, kendilerini baskının elinden ne kadar uzak görürlerse görsünler, hayatlarını ve servetlerini kaybetme pahasına elde ettikleri hakları rahatsız edilmeden tutmalarına izin verilmedi. O zamanlar İngiliz tahtında, halkına karşı ihanet suçları işleyen bir Prens ailesi vardı ve bu, daha sonra, halkın elinde aşırı zorunluluk durumları için saklı tutulan ve anayasaya göre başka bir yargı organına devredilmesinin güvenli olmadığı yargılanan kutsal ve egemen ceza haklarının uygulanmasına neden oldu. Her gün, suyun o yakasındaki tebaaları üzerinde yeni ve haksız bir güç kullanımı ortaya çıkarken, o zamanlar despotizmin tasarımlarına karşı koyma yeteneği çok daha az olan buradakilerin zarardan muaf tutulması beklenemezdi. Buna göre, bireysel maceracıların hayatları, emekleri ve servetleriyle elde edilen bu ülke, bu Prensler tarafından, birkaç kez, talihlerinin gözdeleri ve takipçileri arasında paylaşıldı ve dağıtıldı; ve yalnızca Tacın varsayılan bir hakkıyla, ayrı ve bağımsız hükümetler halinde kuruldu; Majestelerinin ihtiyatlılığı ve anlayışının, bugün bile taklit etmesini engelleyeceğine inanılan bir önlem; çünkü böyle bir gücün, bir ülkeyi bölme ve parçalamanın, Majestelerinin İngiltere krallığında, artık çok eski bir konumda olmasına rağmen, hiçbir zaman gerçekleşmediği gibi; orada veya Majestelerinin imparatorluğunun herhangi bir yerinde de haklı gösterilemez veya kabul edilemez. Dünyanın tüm bölgeleriyle serbest ticaretin uygulanması, Amerikan kolonilerinin doğal hakkı olarak sahip olduğu ve kendi yasalarının hiçbirinin ortadan kaldırmadığı veya kısaltmadığı, bir sonraki haksız tecavüzün hedefiydi. Bazı koloniler, hükümetlerinin yönetimini Majesteleri Kral Charles I adına ve yetkisi altında sürdürmeyi uygun
gördüler,
İngiltere Milletler Topluluğu tarafından son kez görevden alınmasına rağmen,
kendi eyaletlerinin, Parlamento'nun, Milletler Topluluğu adına egemenliğini sürdürdüler, bunu büyük bir hakaret olarak algıladılar ve Büyük Britanya Adası hariç, dünyanın diğer tüm bölgeleriyle ticaretlerini yasaklama yetkisini kendi üzerlerine aldılar. Ancak bu keyfi eylemi,
kısa süre sonra hatırladılar ve 12 Mart 1651'de, Komiserleri tarafından söz konusu Milletler Topluluğu ile Burgess Meclisi tarafından Virginia kolonisi arasında yapılan ciddi bir antlaşmayla, söz konusu antlaşmanın sekizinci maddesinde açıkça şart koşulmuştu,
'İngiltere halkının yararlandığı gibi,
bu Milletler Topluluğunun yasalarına göre,
her yerde ve her milletle serbest ticaret yapmaları' gerekiyordu. Ancak, Majesteleri Kral
İkinci Charles'ın yeniden iktidara gelmesiyle, serbest ticaret hakları bir kez daha keyfi gücün kurbanı oldu; ve onun saltanatının ve haleflerinin bazılarının çeşitli eylemleriyle, kolonilerin ticareti, bu Eyaletler üzerindeki kontrolsüz gücünün
kabul edilmesi halinde, bir İngiliz Parlamentosu'nun adaletinden ne gibi umutlar oluşturabileceğini gösteren kısıtlamalar altına alındı. [24] Tarih bize, insanların bedenlerinin de bireylerinki gibi tiranlık ruhuna karşı hassas olduğunu bildirmiştir. Amerikan ticaretinin düzenlenmesi için yapılan bu Parlamento yasalarına, diğer tüm kanıtlar davadan çıkarılsa bile, bir bakış, bu gözlemin doğruluğunu tartışmasız bir şekilde ortaya koyacaktır. İthalat ve ihracat ürünlerimize koydukları vergilerin yanı sıra, İspanya Krallığı'ndaki Cape Finisterra'nın kuzeyindeki pazarlara, Büyük Britanya'nın bizden almayacağı malların satışı ve bize sağlayamayacağı diğer malların satın alınması için gitmemizi yasaklamaktadırlar; ve sadece, bizim haklarımızdan ve çıkarlarımızdan fedakarlık ederek, kendilerine, Amerika ile olan münhasır ticaretlerinin devam edeceğine güvenerek, müttefik bir devletle olan ticaretlerinde belirli ayrıcalıklar satın alma keyfi amacından başka bir şey için değil, İngiliz Parlamentosu'nun ilkeleri ve gücü aynı kalırken, açgözlülüklerinin dikte edebileceği veya bizim zorbalığımızın gasp edebileceği her türlü aşırılığa kendilerini kaptırdılar: Amerika'da talep edilen mallarını, kendilerine bu tür münhasır ayrıcalıklar verilmeden önce sattıklarının iki ve üç katına çıkardılar ve aynı türden daha iyi mallar başka yerlerde bize ne kadara mal olurdu; ve aynı zamanda, oraya taşıdığımız mallar için, daha uygun limanlarda elde edilebilecek olandan çok daha azını bize verdiler. Bu yasalar, Büyük Britanya'nın tüketimi karşılandıktan sonra kalan tütünlerimizin fazlasını başka alıcılara taşımamızı yasaklıyor: bu yüzden onları İngiliz tüccarına bırakmalıyız, çünkü o bize izin verdiği kadarını, dış pazarlara yeniden gönderecek ve orada tam değerde satmanın faydalarını elde edecek. Parlamento adaleti fikrini daha da artırmak ve kendilerinin hiçbir ağırlık hissetmediği yerlerde gücü ne kadar ılımlı bir şekilde kullandıklarını göstermek için, Majestelerine, İngiliz Parlamentosu'nun, kendi topraklarımızda, kendi emeğimizle yetiştirdiğimiz ürünleri kendi kullanımımız için üretmemizi yasaklayacak bazı diğer yasalarından bahsetmek için izin istiyoruz. Merhum Majesteleri Kral II. George'un saltanatının beşinci yılında çıkarılan bir yasayla, bir Amerikalının, belki de kendi topraklarından topladığı kürkten, kendisi için bir şapka yapması yasaklandı; despotizmin bir örneği, ki buna İngiliz tarihinin en keyfi dönemlerinde bile
benzerlik üretilemez. Aynı saltanatın yirmi üçüncü yılında çıkarılan bir başka yasayla, bizim ürettiğimiz demiri üretmemiz yasaklanmıştır; ve,
bu madde ne kadar ağır ve tarımın her dalında gerekli olsa da, komisyon ve sigortanın yanı sıra, Büyük Britanya'ya navlun ödeyecek ve geri dönüş navlunu da Büyük Britanya adasında insanları değil makineleri desteklemek amacıyla ödeyeceğiz. Aynı
eşit ve tarafsız yasama ruhuyla, aynı saltanatın beşinci yılında çıkarılan Parlamento yasası da görülmelidir, buna göre
Amerikan toprakları, kendi toprakları hala borçlarından sorumlu tutulamazken, İngiliz alacaklıların taleplerine tabi tutulmuştur; bundan şu sonuçlardan biri zorunlu olarak çıkarılmalıdır,
ya adalet Amerika'da İngiltere'dekiyle aynı şey değildir,
ya da, İngiliz Parlamentosu burada orada olduğundan daha az önem vermektedir. Ancak, Majestelerine bu eylemlerin adaletsizliğini, geçersizliklerinin sebebini bu ilkeye dayandırmak amacıyla belirtmiyoruz; ancak deneyimin, bizi İngiliz Parlamentosu'nun yargı yetkisinden muaf tutan bu siyasi ilkelerin uygunluğunu doğruladığını göstermek istiyoruz. Bu eylemleri geçersiz ilan etmemizin gerçek nedeni, İngiliz Parlamentosu'nun üzerimizde otorite kullanma hakkının olmamasıdır. Bu gasp edilmiş güç uygulamalarının yalnızca kendilerinin ilgilendiği durumlarla sınırlı olmadığı; ayrıca kolonilerin iç işlerinin düzenlenmesine de karıştıkları. Amerika'da bir postane kurulması için 9. Anne yasasının, Majestelerinin bakanlarını ve gözdelerini kazançlı ve kolay bir makamın satışı ile barındırması dışında, İngiliz rahatlığıyla pek ilgisi yok gibi görünüyor. Böylece, Majestelerinin öncesindeki, haklarımızın ihlalinin daha az endişe verici olduğu, çünkü daha uzak aralıklarla tekrarlandığı, Amerikan tarihinin diğer tüm dönemlerinden şimdiki zamanı ayırma olasılığı olan hızlı ve cesur yaralanmaların ardışıklığından daha az endişe verici olduğu saltanatları hızla atlattık. Zihinlerimiz, bir Parlamento gök gürültüsünün bizi içine çekmesinden sonra, daha ağır ve daha endişe verici bir başkasının üzerimize
çökmesinden ancak kurtulabildi. Tekil tiranlık eylemleri bir günün tesadüfi görüşüne atfedilebilir; ancak seçkin bir dönemde başlayan ve her bakan değişikliğinde değiştirilemez şekilde sürdürülen bir dizi baskı, bizi köleliğe
indirmek için kasıtlı ve sistematik bir plan olduğunu çok açık bir şekilde kanıtlıyor. [Sidenote: Belirli görevlerin verilmesine ilişkin yasa.]

Majestelerinin saltanatının dördüncü yılında çıkarılan yasa, 'bir yasa' başlığını taşıyor

[Sidenote: Damga yasası.]

Saltanatının beşinci yılında çıkarılan bir başka yasa, 'bir yasa' başlığını taşıyor

[Sidenote: Parlamentonun koloniler üzerindeki hakkını beyan eden yasa.]

Saltanatının altıncı yılında çıkarılan bir başka yasa, 'bir yasa' başlığını taşıyor

[Sidenote: Kağıt, çay vb. üzerinde görev verilmesine ilişkin yasa.]

Ve saltanatının yedinci yılında çıkarılan bir başka yasa, 'bir yasa' başlığını taşıyor

Majestelerine ve Büyük Britanya Lordlar ve Avam Kamaralarına sık sık başvurulan, Parlamento gaspının bağlantılı zincirini oluşturuyor; ve bunlardan hiçbirine henüz bir cevap verilmediği için, Majestelerini içerdikleri konuları tekrarlamakla rahatsız etmeyeceğiz.

[Sayfa notu: New York yasama organını askıya alan yasa.]

Ancak, saltanatının aynı yedinci yılında çıkarılan bir diğer yasa,
özel bir girişim olduğu için, her zaman özel bir şekilde anılmayı gerektirir.
'Bir yasa' başlığını taşır

Özgür ve bağımsız bir yasama organı, bu vesileyle, kendisi gibi özgür ve bağımsız olan bir başkasının
yetkilerini askıya almayı üstlenir. Böylece,
doğada bilinmeyen bir olguyu, kendi gücünün yaratıcısı ve yaratığı
olarak sergiler. Majestelerinin buradaki tebaasının, siyasi varlıklarını bir İngiliz Parlamentosu'nun iradesine bağlı tuttuklarına inanmaya ikna edilebilmesi için, yalnızca sağduyunun ilkeleri değil, insan doğasının ortak duyguları da teslim edilmelidir. Bu hükümetler dağılacak, malları yok edilecek ve halkları, hiç görmedikleri, hiç güvenmedikleri ve cezalandırma veya uzaklaştırma yetkileri olmayan bir grup adamın zorba nefesiyle doğal bir duruma mı düşürülecek, Amerikan halkına karşı işledikleri suçlar ne kadar büyük olursa olsun? Büyük Britanya adasındaki yüz altmış bin seçmenin, Amerika eyaletlerindeki dört milyon kişiye, her birinin erdem, anlayış ve bedensel güç bakımından her bir bireye eşit olduğu bir yasa koymasının tek bir nedeni olabilir mi? Bu kabul edilirse, şimdiye kadar varsaydığımız ve kendimizi sürdürmeyi amaçladığımız gibi özgür bir halk olmak yerine, aniden bir değil, yüz altmış bin tiranın kölesi olarak bulunacağız; ayrıca,
diğerlerinden, tek bir tiranın elini tutabilecek tek kısıtlayıcı sebep olan
korkunun erişiminden uzak olmaları nedeniyle de farklıdırlar. 'Bu şekilde ve belirtilen süre boyunca, Kuzey Amerika'daki Massachusetts Körfezi eyaletindeki Boston şehrinde ve limanında malların, eşyaların ve ticari malların karaya çıkarılmasını, boşaltılmasını, yüklenmesini veya sevk edilmesini durdurma yasası'[25] ile, Britanya Parlamentosu'nun son oturumunda, ticaretleri tek geçim kaynakları olan büyük ve kalabalık bir kasabanın bu ticaretten mahrum bırakıldığı ve tamamen yıkıma sürüklendiği. Bir süreliğine, bu yasayı adalet ilkeleri açısından incelemek için, hak sorununu askıya aldığımızı varsayalım. Amerika'da ödenecek çaylara vergiler getiren bir Parlamento yasası çıkarılmıştı ve Amerikalılar bu yasayı yetkisiz olarak protesto etmişti. O zamana kadar Amerika'ya kendi hesabına bir pound çay bile göndermemiş olan Doğu Hindistan Şirketi, Parlamento hakkının savunucuları olarak o vesileyle ortaya çıktı ve buraya o iğrenç maldan birçok gemi yükü gönderdi. Ancak, birkaç geminin kaptanları Amerika'ya vardıklarında, akıllıca bir şekilde uyarılara kulak verdiler ve yükleriyle geri döndüler. Sadece New England eyaletinde, halkın itirazları dikkate alınmadı ve günlerce beklendikten sonra bir uyum kesin bir şekilde reddedildi. Bu durumda, geminin kaptanı inatçılığıyla mı yoksa talimatlarıyla mı yönetildi, bilenler söylesin. Olağanüstü müdahale gerektiren olağanüstü durumlar vardır. Kendilerinde güç olduğunu hisseden öfkeli bir halk, kesinlikle düzenli sınırlar içinde kolayca kısıtlanamaz. Birçoğu Boston kasabasında toplandı, çayı okyanusa attı ve başka hiçbir şiddet eylemi yapmadan dağıldı. Eğer bunda yanlış yaptılarsa,
biliniyorlardı ve ülkenin yasalarına uygunlardı; buna karşı itiraz edilemezdi ki, hiçbir zaman,
halk suçluları lehine, normal yoldan
engellenmiş veya saptırılmışlardı. Bu nedenle, bu durumda onlara güvenilmemeliydi.
Ancak bu talihsiz koloni, daha önce Stuart Hanedanı'na karşı düşmanlıklarında cesurdu ve şimdi, bu büyük imparatorluğun önemli işlerini yöneten
görünmeyen el tarafından yıkıma
adanmıştı. Birkaç değersiz bakanlık bağımlısının kısmi temsilleri üzerine, sürekli görevleri o hükümeti karışık tutmak olan ve ihanetleriyle, bir tarafı suçlamaksızın, bir kanıt sormadan, suçlu ile suçsuz arasında bir ayrım yapmaya çalışmadan, İngiliz şövalyeliği onurunu elde etmeyi uman, o kadim ve zengin kasabanın tamamı bir anda zenginlikten dilenciliğe düştü. Hayatlarını İngiliz ticaretini genişletmeye adamış, dürüst çabalarının hak ettiği serveti o yere yatırmış olan adamlar, kendilerini ve ailelerini, hayır kurumları aracılığıyla geçimlerini sağlamak için bir anda dünyaya atılmış buldular. O kasabanın sakinlerinin yüzde biri bile şikayet edilen eyleme karışmamıştı; birçoğu Büyük Britanya'da ve deniz ötesindeki diğer yerlerdeydi; ancak hepsi, o zamana kadar duyulmamış yeni bir yürütme gücü olan İngiliz Parlamentosu tarafından ayrım gözetmeden yok edilmeye çalışılmıştı. Milyonlarca para değerindeki bir mülk, birkaç binlik kaybı telafi etmek için değil, intikam için feda edildi. Bu gerçekten de adaleti sert bir şekilde uygulamaktır! Peki bu fırtına ne zaman durdurulacak? Majesteleri uygun gördüğünde iki iskele tekrar açılacak: Boston körfezinin geniş kıyılarını
sıralayan kalıntılar, sonsuza dek ticaretin
yapılmasına yasaklandı. Bu küçük istisna, Majestelerine yasama yetkileri vermek için bir emsal oluşturmaktan başka bir amaçla atılmış gibi görünüyor. Eğer halkının nabzı bu deney altında sakin bir şekilde atarsa, despotizmin ölçüsü dolana kadar bir başkası
ve bir başkası denenecektir. Bu istisnanın, ticaretini o büyük şehre geri döndürmek için yapıldığını iddia etmek sağduyuya hakaret olurdu. Sadece iki iskelede alınamayan ticaret, zorunlu olarak başka bir yere aktarılmalıdır; yakında onu iki iskelenin ticareti izleyecektir. Bu açıdan düşünüldüğünde, Boston kasabasının yok edilmesine karşı küstahça ve zalimce bir alay konusu olurdu. Boston kasabasında isyan ve kargaşaların bastırılması için Parlamentonun son oturumunda da kabul edilen yasaya göre[26], orada işlenen bir cinayet, Vali isterse, Büyük Britanya adasındaki Kral Mahkemesi'nde, Middlesex'ten bir jüri tarafından yargılanacaktır. Tanıklar da, Valinin harcamalarını makul göreceği bir miktarı aldıktan sonra, duruşmada görünmek için kefalet sözleşmesi yapmalıdır. Başka bir deyişle, bu, onları tanımaları gereken miktarda vergilendirmektir; ve bu miktar, bir Valinin istediği
her ne ise o olabilir. Majesteleri, yalnızca bir gerçeğe kanıt sunmak amacıyla Atlantik'i geçmeye ikna edilebilecek kişinin kim olduğunu düşünüyor? Masrafları, aslında, bir Vali tarafından tahmin edileceği gibi karşılanacaktır; ancak geride bıraktığı ve günlük emeğinden başka geçim kaynağı olmayan karısını ve çocuklarını kim besleyecektir? Yabancı bir iklimde çok korkunç olan bu salgın hastalıklar da, gider kalemleri arasında tahmin edilebilir ve tehlikeleri bir Parlamentonun Yüce gücüyle savuşturulabilir mi? Ve zavallı suçlu, eğer Amerikan tarafında suç işlemişse, komşularının yargılanma ayrıcalığından mahrum bırakılmışsa, yalnızca tam kanıtın elde edilebileceği yerden uzaklaştırılmışsa, parasız, avukatsız, arkadaşsız, suçsuzluğu ispatlayan kanıt olmadan, mahkum etmek üzere önceden belirlenmiş Yargıçlar önünde yargılanır. Bir vatandaşın toplumunun bağırsaklarından koparılmasına izin veren ve böylece Parlamento tiranlığına kurban sunulmasını isteyen korkaklar, yasanın yazarlarına şimdi yüklenen o sonsuz rezilliği hak ederler! Benzer bir amaç için, Majestelerinin saltanatının on ikinci yılında çıkarılan bir yasaya, 'Majestelerinin Tersanelerini, Dergilerini, Gemilerini, Cephanelerini ve Depolarını daha iyi güvence altına almak ve korumak için bir yasa' başlığıyla bir madde eklenmişti; bu yasaya, aynı kınamaları hak ettiği için çeşitli koloniler daha önce itiraz etmişti. Bunlar, anayasalarımıza yabancı bir grup insan tarafından üstlenilen ve yasalarımız tarafından kabul edilmeyen güç eylemleridir; bunlara karşı, İngiliz Amerikası sakinleri adına, ciddi ve kararlı protestomuzu sunuyoruz. Ve Majesteleri'nden, İngiliz İmparatorluğu'nun çeşitli eyaletleri arasında
henüz tek arabulucu güç olarak, Büyük Britanya Parlamentosu'na, ne kadar önemsiz olurlarsa olsunlar, aramızda daha fazla hoşnutsuzluk ve kıskançlığa neden olabilecek bu eylemlerin tamamen iptalini tavsiye etmesini içtenlikle rica ediyoruz.

Şimdi, Majesteleri'nin bu eyaletlerin yasalarının Yürütme yetkilerini elinde tutması nedeniyle davranışlarını ele almaya ve görev çizgisinden sapmalarını belirlemeye devam edeceğiz. Büyük Britanya Anayasası'na ve çeşitli Amerikan eyaletlerine göre, Majesteleri, yasama organının diğer iki kolundan daha önce geçmiş herhangi bir yasa tasarısını yasalaştırmayı reddetme yetkisine sahiptir. Ancak Majesteleri ve ataları, iki Parlamento Meclisinin birleşik bilgeliğine karşı tek görüşlerinin karşıtlığının uygunsuzluğunun bilincinde olarak, geçmiş birkaç asır boyunca çıkarcı ilkelerle tarafsız bir şekilde hareket ederken, imparatorluğunun Büyük Britanya olarak adlandırılan bölümünde bu gücün kullanımını mütevazı bir şekilde reddettiler. Ancak, koşulların değişmesiyle, adaletinkinden başka ilkeler, kararları üzerinde bir etki kazandı. Britanya imparatorluğuna yeni eyaletlerin eklenmesi, yeni ve bazen zıt çıkarların eklenmesine yol açtı. Bu nedenle, Majestelerinin şimdiki büyük görevi, olumsuz gücünü kullanmaya devam etmek ve imparatorluğun herhangi bir yasama organının, bir diğerinin haklarına ve çıkarlarına zarar verebilecek yasaları geçirmesini önlemektir. Ancak bu, Majestelerinin Amerikan yasama organının yasaları üzerinde uyguladığını gördüğümüz bu gücün keyfi kullanımını mazur göstermeyecektir. En önemsiz sebeplerden ve bazen de hiçbir akla yatkın sebep olmadan Majesteleri en yararlı eğilimdeki yasaları reddetmiştir. Ev içi köleliğin kaldırılması, ne yazık ki bebeklik dönemlerinde getirildiği bu kolonilerde en büyük arzu nesnesidir. Ancak, sahip olduğumuz kölelerin serbest bırakılmasından önce, Afrika'dan tüm diğer ithalatları dışlamak gerekir. Yine de, yasaklar ve yasaklama anlamına gelebilecek görevler koyarak bunu gerçekleştirmeye yönelik tekrarlanan girişimlerimiz, Majestelerinin olumsuz
karşıtları tarafından şimdiye kadar başarısızlığa uğratıldı: böylece birkaç İngiliz korsanının anlık avantajlarını, Amerikan Devletlerinin kalıcı çıkarlarına ve bu rezil uygulamayla derinden yaralanmış insan doğasının haklarına tercih ettik. Hayır, bir yasaya karşı ilgili bir bireyin tek bir müdahalesinin, tam tersi ölçekte, tüm bir ülkenin çıkarlarını
öne çıkarmasına rağmen, başarısız olduğu neredeyse hiç görülmedi. Bu, Majestelerine başka amaçlar için emanet edilen bir gücün kötüye kullanılması, sanki düzeltilmezse, bazı yasal kısıtlamalar gerektirecek kadar utanç verici.

Halkının ihtiyaçlarına eşit derecede dikkatsiz davranarak Majesteleri, yasalarımızın İngiltere'de yıllarca ihmal edilmesine izin verdi,
ne onayıyla onayladı ne de olumsuzuyla iptal etti: böylece, askıya alma maddesi olmayanları, tüm
görevlerin en güvencesizi olan Majestelerinin iradesine bağlı tutuyoruz; ve Majestelerinin onayı alınana kadar kendilerini askıya alanların, zamanın ve koşulların değişmesinin onları buradaki halkı için yıkıcı hale getireceği gelecekteki ve uzak bir
dönemde varlığa çağrılabileceğinden korkuyoruz. Ve bu şikayeti daha da baskıcı hale getirmek için Majesteleri, talimatlarıyla Valilerini öyle kısıtlamalara tabi tutmuştur ki, böyle bir askıya alma maddesi olmadıkça, hiçbir an için hiçbir yasa çıkaramazlar: böylece, yasama müdahalesi çağrısı ne kadar acil olursa olsun, yasa Atlantik'i iki kez geçene kadar yürürlüğe giremez, bu zamana kadar kötülük tüm gücünü tüketmiş olabilir. Ancak Majesteleri'nin Virginia kolonisinin Valisine, yeni ilçe Meclis'te hiçbir temsilci bulundurmayı kabul etmediği sürece, bir ilçenin bölünmesi için herhangi bir yasayı kabul etmesinin yasaklandığı son talimatından Majesteleri'nin ve aynı zamanda gerçeğin uzlaştırabileceği hangi terimlerle bahsedebiliriz? Bu koloni henüz Batı'ya sınır koymamıştır. Bu nedenle Batı ilçeleri belirsiz bir genişliğe sahiptir. Bazıları aslında Doğu sınırlarından yüzlerce mil uzaktadır. Öyleyse, Majestelerinin, adalet elde etmek için, büyük veya küçük olsun, o koloninin yasalarına göre, davaları sonuçlanana kadar, her ay tüm tanıklarıyla birlikte, ilçe mahkemelerine bu kadar uzaktan katılmak zorunda olan insanların durumu hakkında tek bir düşünce bile bahşetmiş olması mümkün müdür? Yoksa Majesteleri, tebaasının, bundan elde edilen tüm faydalarla birlikte, görkemli temsil hakkından vazgeçmesini ve kendilerini onun egemen iradesinin mutlak köleleri olarak sunmasını ciddi olarak mı istiyor ve bunu dünyaya mı duyuruyor? Yoksa, yasama organını, satın almaya değer hale geldiklerinde daha ucuz bir pazarlık olmaları için, mevcut sayılarıyla sınırlamak mı amaçlanıyor? Tresilian ve Westminster Hall'un diğer yargıçlarına karşı açılan dava maddelerinden biri, Richard II döneminde, ülkelerine ihanet ettikleri için ölüme mahkûm edildikleri için, Kral'a Parlamento'sunu istediği zaman feshedebileceğini bildirmeleriydi; ve sonraki krallar bu adaletsiz yargıçların fikrini benimsediler. Ancak, görkemli Devrim'de, özgür ve kadim ilkelerine göre, İngiliz anayasasının kurulmasından bu yana, ne Majesteleri ne de ataları Büyük Britanya adasında böyle bir fesih yetkisini kullanmadılar;[27] ve Majesteleri, oradaki halkının birleşik sesiyle, kendilerine karşı itici hale gelen mevcut Parlamento'yu feshetmesi için dilekçe verdiğinde, Bakanları, açık Parlamento'da, Majestelerinin anayasaya göre böyle bir yetkiye sahip olmadığını ilan ettiler. Ama buradaki dilleri ve uygulamaları ne kadar farklıydı! Görevleri gereği ülkelerinin bilinen haklarını ilan etmek, her yabancı yargı yetkisinin gaspına karşı çıkmak, bir Bakan veya Valinin buyurgan emirlerini hiçe saymak, Amerika'daki Temsilciler Meclisi'nin feshedilmesinin açık nedenleri olmuştur. Ancak bu tür yetkiler gerçekten Majesteleri'ne verilmişse, üyeleri bu tür amaçlardan korkutmak için orada olduklarını varsayabilir mi? Temsilciler kurulu seçmenlerinin güvenini kaybettiğinde, en değerli haklarını açıkça sattığında, halkın asla ellerine vermediği yetkileri kendilerine aldığında, o zaman, gerçekten de, görevde kalmaları Devlet için tehlikeli hale gelir ve fesih yetkisinin kullanılmasını gerektirir. Temsili organın feshedilmesi ve feshedilmemesi gereken sebep bu olduğundan, tarafsız bir gözlemciye Büyük Britanya'nın feshedilmemiş olması, kolonilerin ise tekrar tekrar bu cezaya çarptırılmış olması garip gelmeyecek mi? Ancak Majesteleri veya Valileriniz bu gücü yasalarca bilinen veya öngörülen her sınırın ötesine taşıdılar. Bir Temsilciler Meclisi'ni feshettikten sonra, bir başkasını toplamayı reddettiler, böylece yasalarca öngörülen yasama organı uzun bir süre ortadan kalktı. Şeylerin doğası gereği, her toplum her zaman kendi içinde egemen yasama yetkilerine sahip olmalıdır. İnsan doğasının duyguları, acil bir durumda, belki de hemen yıkıma yol açabilecek tehlikelere karşı önlem alamayan bir Devlet varsayımına karşı isyan eder. Halkın yasama yetkilerini devrettiği bu organlar var olduğu sürece, bu yetkilere yalnızca onlar sahiptir ve bunları kullanabilirler. Ancak, bir veya daha fazla dalının kesilmesiyle feshedildiklerinde, güç halka geri döner ve halk bunu sınırsız bir şekilde kullanabilir, ister şahsen bir araya gelerek, ister temsilciler göndererek, ister uygun gördükleri başka bir şekilde. Sonuçları daha fazla incelemekten kaçınıyoruz; bu uygulamanın tehlikeleri belirgindir. Bu sırada, yerleşimimizin çok erken bir döneminde ortaya çıkan toprak mülkiyetimizin doğasındaki bir hatayı da fark edeceğiz. Feodal mülkiyetlerin İngiltere krallığına girişi, eski olmasına rağmen, bu konuyu doğru bir şekilde aydınlatmak için yeterince iyi anlaşılmıştır. Sakson yerleşiminin daha erken dönemlerinde, feodal mülkler kesinlikle tamamen bilinmiyordu ve Norman fethi sırasında çok azı, varsa bile, getirilmişti. Sakson atalarımız, topraklarını, kişisel mülkleri gibi, mutlak hakimiyet altında, herhangi bir üstünlükle kısıtlanmadan, Feodallerin Allodial olarak adlandırdığı mülklerin doğasına neredeyse uygun şekilde tutuyorlardı. Norman William, bu sistemi genel olarak ilk getiren kişiydi. Hastings savaşında ve hükümdarlığının sonraki ayaklanmalarında ölenlere ait olan topraklar, tüm krallığın topraklarının önemli bir bölümünü oluşturuyordu. Bunları feodal görevlere tabi olarak verdi, aynı şekilde ikna veya tehditlerle bu amaçla teslim olmaya ikna edilen çok sayıda yeni tebaasının da. Fakat yine de, hiçbir üstün tarafından tutulmayan ve feodal koşullara tabi olmayan Sakson tebaasının elinde çok şey kaldı. Bu nedenle, askeri savunma sistemini tekdüze hale getirmek için çıkarılan açık yasalarla, kan davalarıymış gibi aynı askeri görevlere tabi tutuldular; ve Norman avukatları kısa sürede bunları da diğer feodal yüklerle birlikte yüklemenin bir yolunu buldular. Fakat yine de bunlar Kral'a teslim edilmemişti, onun hibesinden türetilmemişlerdi ve bu nedenle de onun elinde değildiler. Genel bir ilke getirildi, "İngiltere'deki tüm topraklar ya doğrudan ya da dolaylı olarak Tacın elindeydi"; ancak bu,
gerçekten feodal olan ve yalnızca örnek amaçlı olarak diğerlerine uygulanan mülklerden ödünç alındı. Feodal mülkler, bu nedenle, tüm toprakların mutlak hakka sahip olduğu Sakson mülkiyet yasalarının istisnalarıydı. Bu nedenle, bunlar hala istisnaların olmadığı her yerde geçerli olmak üzere Ortak hukukun temelini veya temelini oluşturur. Amerika, Norman William tarafından fethedilmedi,
veya toprakları ona veya haleflerinden herhangi birine teslim edilmedi. Oradaki mülkler, şüphesiz, Allodial niteliktedir. Ancak, buraya göç eden atalarımız avukat değil, işçiydi. Tüm toprakların aslen Krala ait olduğu şeklindeki hayali ilkeye, erkenden inanmaya ikna edildiler ve buna göre kendi topraklarının hibelerini Taçtan aldılar. Ve Taç küçük meblağlar ve makul kiralar karşılığında hibe vermeye devam ederken, hatayı durdurmak ve kamuoyuna açıklamak için hiçbir teşvik yoktu. Ancak Majesteleri son zamanlarda satın alma ve tutma koşullarını olduğundan iki katına çıkarmak için ona yüklendi; bu sayede, toprak edinimi zorlaştığından, ülkemizin nüfusu muhtemelen kontrol altına alınacaktır. Bu nedenle, bu konuyu Majestelerine sunmamızın ve kendisine ait topraklar verme hakkının olmadığını ilan etmemizin zamanı geldi. Sivil kurumların doğası ve amacı gereği, herhangi bir tarafın kendi etrafında belirlediği sınırlar içindeki tüm topraklar o toplum tarafından devralınır ve tahsislerine tabidir; bu, toplu olarak bir araya gelen kendileri tarafından veya egemen otoriteyi devretmiş olabilecekleri yasama organları tarafından yapılabilir ve bu iki yoldan hiçbirinde tahsis edilmezlerse, toplumun her bir bireyi, boş bulduğu toprakları kendine tahsis edebilir ve işgal ona hak kazandıracaktır.

Daha önce şikayet edilen keyfi önlemleri yürürlüğe koymak için Majesteleri, zaman zaman, buradaki insanlardan oluşmayan veya yasalarımızın yetkisiyle yetiştirilmemiş büyük silahlı kuvvetler birliklerini aramıza göndermiştir. Majesteleri böyle bir hakka sahip olsaydı, uygun gördüğünde diğer tüm haklarımızı yutabilirdi. Ancak Majestelerinin kıyılarımıza tek bir silahlı adam çıkarma hakkı yoktur; ve buraya gönderdiği kişiler, isyanların, bozgunculukların ve yasadışı toplantıların bastırılması ve cezalandırılması için yasalarımıza tabidirler veya yasayı hiçe sayarak bizi işgal eden düşmanca yapılardır. Son savaş sırasında, Büyük Britanya'nın savunulması için bir Hanover birliklerinin getirilmesi uygun hale geldiğinde, Majestelerinin büyükbabası, eski hükümdarımız, bunları sahip olduğu herhangi bir yetki altında getirmeyi iddia etmedi. Böyle bir önlem, başka bir ülkenin ve başka bir ruhun silahlı adamlarının herhangi bir zamanda, yasama organlarının izni olmadan ülkeye getirilmesi durumunda özgürlükleri güvende olmayacak olan Büyük Britanya tebaasına haklı bir endişe verirdi. Bu nedenle, Parlamento'ya başvurdu ve Parlamento bu amaçla, getirilecek sayıyı ve bunların devam edeceği süreyi sınırlayan bir yasa çıkardı. Aynı şekilde Majesteleri imparatorluğun her yerinde kısıtlanmıştır. Gerçekten de her eyaletteki yasaların yürütme yetkisine sahiptir; ancak bunlar, o eyalette yönetmesi gereken belirli eyaletin yasalarıdır, başka birinin sınırları içinde değil. Her eyalet, aralarında güvenle güvenebilecekleri silahlı adamların sayısını, kimlerden oluşacaklarını ve hangi kısıtlamalar altında olacaklarını kendisi belirlemelidir. Bu işlemleri yasalarımıza karşı daha da suç haline getirmek için, askeriyeyi sivil güce tabi tutmak yerine, Majesteleri sivil gücü açıkça askeriyeye tabi kılmıştır. Ancak Majesteleri tüm yasaları böylece ayaklarının altına alabilir mi? Kendisini kuran güçten daha üstün bir güç kurabilir mi? Bunu gerçekten de zorla yapmıştır; ancak gücün hak veremeyeceğini unutmamalıdır. Bunlar bizim şikayetlerimizdir, Majesteleri'ne, özgür bir halkın doğanın yasalarından türetilen haklarını talep eden, Baş Yargıçlarının armağanı olarak değil, dil ve duygu özgürlüğüyle sunduk. Korkanlar dalkavukluk etsin: Bu bir Amerikan sanatı değildir. Hak edilmeyen yerde övgüde bulunmak,
sömürücüler için iyi olabilir, ancak insan doğasının haklarını
iddia edenlere yakışmaz. Onlar bilirler ve bu nedenle,
Kralların halkın sahibi değil, hizmetkarları olduğunu söylerler.
Sire, göğsünüzü liberal ve geniş düşünceye açın.
Üçüncü George'un adının, tarih sayfasında bir leke olmasına izin vermeyin.
Çevrenizde İngiliz danışmanlar var, ancak onların taraflar olduğunu unutmayın.
Amerikan işleri için bakanınız yok, çünkü aramızdan hiç kimse almadınız ve size tavsiyede bulunmaları gereken yasalara uymadınız. Bu nedenle, kendiniz ve halkınız için düşünmeniz ve hareket etmeniz gerekir. Doğru ve yanlışın büyük ilkeleri her okuyucu için okunabilirdir; bunları takip etmek için birçok danışmanın yardımı gerekmez. Hükümetin tüm sanatı dürüst olma
sanatından oluşur. Sadece görevinizi yapmayı hedefleyin, insanlık başarısız olduğunuz yerde size itibar edecektir. İmparatorluğun bir bölümünün haklarını bir diğerinin aşırı arzularına kurban etmekte daha fazla ısrar etmeyin; bunun yerine herkese eşit ve tarafsız hak dağıtın. Hiçbir yasama organı tarafından bir diğerinin haklarını ve özgürlüklerini ihlal edebilecek hiçbir yasa çıkarılmamalıdır. Bu, kaderin sizi yerleştirdiği önemli görevdir, büyük, iyi dengelenmiş bir imparatorluğun dengesini tutuyorsunuz. Bu,
Efendim, sizin büyük Amerikan konseyinizin tavsiyesidir, ki buna uyulması belki de mutluluğunuza ve gelecekteki ününüze ve hem Büyük Britanya hem de Amerika için karşılıklı avantajların devam etmesini sağlayabilecek tek şey olan o uyumun korunmasına bağlı olabilir.
Ondan ayrılmak ne bizim isteğimiz ne de çıkarımızdır. Biz, kendi adımıza, aklın isteyebileceği her şeyi, herkesin arzuladığı o huzurun
yeniden sağlanması için feda etmeye hazırız. Kendi adlarına, cömert bir plan üzerinde birlik kurmaya hazır olsunlar. Şartlarını
belirtsinler, ama adil olsunlar. Bizim
kullanımları için
artırabileceğimiz veya bizim için
yaptıkları şeyler için, verme gücümüz dahilinde olan her ticari tercihi kabul edin. Ama
kullanamayacakları malları elden çıkarmak için başka pazarlara gitmemizi veya karşılayamayacakları ihtiyaçları karşılamamızı engellemeyi düşünmesinler.
Daha da azı, kendi topraklarımızdaki mülklerimizin, yeryüzündeki herhangi bir güç tarafından vergilendirilmesi veya düzenlenmesi, ancak bizimki tarafından yapılması önerilsin. Bize hayat veren Tanrı, aynı zamanda bize özgürlük de verdi:
Gücün eli onları yok edebilir, ama ayıramaz. Bu, Efendimiz,
son, kararlı kararımızdır. Ve samimi çabalarınızın sağlayabileceği etkinlikle araya girmekten memnuniyet duyacağınız, bu büyük şikayetlerimizin giderilmesini sağlamak, Britanya Amerika'sındaki tebaanızın zihinlerini gelecekteki tecavüzlere karşı sakinleştirmek, tüm imparatorlukta kardeşçe sevgi ve uyum sağlamak ve bunun zamanın son çağlarına kadar devam etmesi, tüm Britanya Amerika'sının hararetli duasıdır. [NOT D.]

Ağustos 1774.

_Bu Koloni adına Genel Kongre'de toplanmak üzere atanan Vekillere Talimatlar._

Majestelerinin saltanatının yaklaşık üçüncü yılında başlayan ve o zamandan beri sürekli artan Büyük Britanya ile Amerikan kolonileri arasındaki talihsiz anlaşmazlıklar, Majestelerinin bu koloninin sadık tebaasının zihninde, doğal, kadim, anayasal ve tüzüklü haklarından mahrum bırakılma tehlikesi altında olduklarına dair haklı endişeler uyandıracak kadar tehlikeli ve endişe verici boyutlara ulaştı ve onları bunu en ciddi şekilde değerlendirmeye zorladı; ve şikayetlerini dile getirmenin alışılmış ve alışılmış yollarından mahrum bırakılarak, bizi Amerikan işlerinin bu tehlikeli krizinde ne yapılması gerektiğini düşünmek üzere temsilcileri olarak atadı. Kuzey Amerika'nın birleşik bilgeliğinin tüm kolonilerin Genel Kongresi'nde toplanması gerektiği fikrinde olduğumuzdan, Sayın Peyton Randolph, Richard Henry Lee, George Washington, Patrick Henry, Richard Bland, Benjamin Harrison ve Edmund Pendleton'ı, önümüzdeki Eylül ayının ilk Pazartesi günü Philadelphia'da yapılacak olan söz konusu Kongre'de bu koloniyi temsil etmek üzere vekil olarak atadık. Ve bu önemli olayda gözlemlemelerini istediğimiz davranışla ilgili duygularımız hakkında daha iyi bilgi sahibi olmaları için, öncelikle Majesteleri Kral Üçüncü George'a, yasal ve meşru hükümdarımıza olan inancımızı ve gerçek bağlılığımızı ifade etmelerini istiyoruz; ve hayatlarımız ve servetimizle, tüm haklı haklarının ve ayrıcalıklarının yasal olarak uygulanmasında onu desteklemeye kararlıyız. Ve, ne kadar yanlış tanıtılırsa tanıtılsın, Büyük Britanya ile anayasal bir bağlantıyı içtenlikle onaylıyoruz ve en büyük şevkle, eskiden her iki ülkeyi birleştiren, ancak son zamanlarda bizi mutsuz bir şekilde bölen hoşnutsuzluk nedenlerinin ortadan kaldırılmasıyla gerçekleştirilebilecek olan sevgi ve ticari bağlantının geri dönmesini diliyoruz.

Hiç şüphe yok ki, Amerika'daki İngiliz tebaası, Britanya'daki diğer tebaalarının sahip olduğu hak ve ayrıcalıklara sahiptir; ve bu nedenle, İngiliz Parlamentosu'nun Amerika'yı _her durumda_
ne olursa olsun kendi tüzükleriyle bağlama yetkisi anayasaya aykırıdır ve bu mutsuz farklılıkların kaynağıdır.

Hükümetin amacı, İngiliz Parlamentosu'nun orada temsil edilmeyen ve yerel koşullarından dolayı temsil edilemeyen Amerikan tebaasının hayatları, mülkleri ve özgürlükleri üzerinde bir yetki kullanması ile engellenecektir. Bu nitelikte, Amerika'da gelir elde etmek, Amirallik mahkemelerinin yargı yetkisini genişletmek, Amerikan tebaasını ele geçirmek ve onları Amerika'da işlenen suçlardan yargılanmak üzere Britanya'ya götürmek için Parlamento'nun çeşitli yasalarını ve Boston kasabası ve Massachusetts Körfezi Eyaleti ile ilgili son zamanlardaki çeşitli baskıcı yasaları ele alıyoruz.

Amerikan kolonilerinin kendi iç siyasetlerini yönetme yetkisine sahip meclislerine sahip olmaları, yasama organlarının aceleci fesihlerle askıya alınması veya engellenmesi, yasama yetkilerini kullanmalarının kurumlarının amacı açısından kesinlikle yıkıcıdır.

Britanya'nın korumasını istemediğimizden, ticaretimizi kısıtlayan denizcilik yasalarına uzun süredir razı olduk ve bunları böyle bir koruma için yeterli bir
mükafat olarak görüyoruz; ancak bu eylemler etkinliklerini yalnızca bu temelden aldığından, bunların kısıtlanmasını, böylece Britanya'nın makul amaçlarını üretmesini ve bize zarar vermemesini beklemek için nedenlerimiz var. Bu şikayetlerin giderilmesi için, ki bunlar olmadan Amerika halkı ne güvende, ne özgür ne de mutlu olamaz, onlar, Büyük Britanya'dan gelecek Kasım ayının birinci gününden sonra tüm ithalatları durdurmaktan ve ayrıca 1775 Ağustos ayının onuncu gününden sonra aynı yere herhangi bir malın ihracatını durdurmaktan kaynaklanan büyük rahatsızlığa katlanmaya razıdırlar. Büyük Britanya'ya olan borçlarımızı mümkün olduğunca çabuk ve eksiksiz bir şekilde ödemek ve insanların emeklerinin çoğunu mevcut ürünün mükemmelleştirilmesine harcadıktan sonra, ihracat yapmama planının daha erken benimsenmesinden kaynaklanan bu ülkeye ağır zararı önlemek için duyduğumuz samimi arzu, bu sayede diğer giyim yöntemlerini takip etmekten ve ailelerini geçindirmekten alıkonuldukları için, sizi bu ihracat yapmama maddesinde kısıtlamayı gerekli kılmıştır; Ancak, arzumuz, kardeş kolonilerimizle Genel Kongre'de, onların veya çoğunluğun bu değerli amaçların başarılması için gerekli gördüğü diğer adil ve uygun yöntemlerle içtenlikle işbirliği yapmanızdır.

Massachusetts Körfezi Eyaletinin hükümetinde General Gage tarafından yayınlanan, o eyaletin sakinlerinin şikayetlerini ele almak ve bu vesileyle ortak davranışları için dernekler kurmak üzere bir araya gelmelerini vatana ihanet olarak ilan eden ve sivil yargıçların ve memurların bu tür kişilerin tümünü tutuklayıp sözde suçlarından yargılanmalarını gerektiren bildiri, bir İngiliz hükümetinde şimdiye kadar görülen en endişe verici süreçtir; ve söz konusu General Gage, bu sayede, anayasanın yasal hükümdarımıza vermediği yetkileri üstlenmiş ve benimsemiştir; o,
bu kadar kapsamlı ve duyulmamış yetkileri hangi yetkiyle kullandığını ifşa etmeye tenezzül etmemiş olduğundan,
kendisini Kral'ın temsilcisi olarak mı yoksa Majestelerinin Amerika'daki kuvvetlerinin Başkomutanı olarak mı haklı çıkarmayı amaçladığını belirlemekte zorluk çekiyoruz.
Eğer kendisini Majestelerinin temsilcisi olarak görüyorsa, ona 25. Edward'ın
üçüncü yasasının tüm ihanet suçlarını ifade ettiğini ve tanımladığını ve
Büyük Britanya yasama organının, bu yasada belirtilenler dışında hiçbir suçun ihanet olarak yorumlanmayacağını ve bunun zalim kralların ve zayıf ve kötü bakanların elinden, yapıcı ihanetin onlara sağladığı ve krallıktaki en iyi ve en dürüst adamların kanını
çeken o ölümcül silahı almak için yapıldığını hatırlatırız; ve Büyük Britanya Kralı'nın, halkını hapse, acıya ve cezaya tabi tutma hakkı yoktur. Bahsi geçen General Gage, Majestelerinin Amerika'daki kuvvetlerinin Başkomutanı olarak bu şekilde hareket etme yetkisine sahip olduğunu düşünüyorsa, bu iğrenç ve yasadışı bildiri, bu despot Valinin hiçbir yasaya bağlı olmayacağı ve Majestelerinin tebaasının anayasal haklarını, Massachusetts Körfezi'nin iyi insanlarına baskı yapmak için oluşturduğu plana müdahale ettiklerinde dikkate almayacağı yönünde açık ve tam bir bildiri olarak kabul edilmelidir; ve bu nedenle, bu bildirileri yürürlüğe koymak veya yürürlüğe koymaya çalışmak, direnişi ve misillemeyi haklı çıkaracaktır. [NOT E.]

Monticello, 1 Kasım 1778.

SEVGİLİ BEY,

"Bugüne kadarki en önemli davalarda suç ve cezaların oranlanması" için tasarıyı okudum ve şimdi size bir ricayla birlikte ekliyorum
bunu olabildiğince titizlikle inceleyip düzeltmeniz
için komitemize mümkün olduğunca az kusurla sunulmasını rica ediyorum. Üslubumda doğruluk, kısalık ve sadelik hedefledim, ancak yerleşik yasanın kelimelerini, anlamları yargı kararlarıyla onaylanmış veya kullanımla teknik hale getirilmiş her yerde korudum. Aynı konu, tüm totolojileri, tekrarları ve dolambaçlı ifadeleriyle
modern yasal dille ifade edilseydi, sayfalarca yayılırdı ve en çok ilgilendikleri kişiler için anlaşılmaz olurdu. Gerçekten de, modern tüzüklerin kadim sadeliğinden yozlaştığı barbarca üslupta bir reform örneği sergilemek istedim. Ve sizden, söylediklerim kadar söylemediklerim konusunda da dikkatli olmanızı rica ediyorum; çünkü bu yasa tasarısının ihmallerinin hepsi olumlu anlamlara sahiptir.

Kaldırmayı düşündüğümüz yasaları sessizce bırakıp, bunların genel olumsuz sözcükleri tarafından sürüklenmesine izin vermenin, bunları açık iptal maddelerinde ayrıntılı olarak anlatmaktan daha iyi olacağını düşündüm. Metnin yanına, ilerledikçe aldığım notları, kendi hafızamın yararına yazdım. Bunlar, metnin ifadelerinin veya ihmallerinin yol açabileceği sorulara dikkatinizi çekmeye hizmet edebilir. Anglosakson yasalarından, Ortak Hukukun kaynaklarından alıntıları, kendi memnuniyetim için orijinal halleriyle yazdım;[28] ancak
Latince veya liberal İngilizce çeviriler ekledim. Canute'den Magna Charta'ya kadar, biliyorsunuz, tüzüklerimizin metni bize yalnızca Latince ve biraz da eski Fransızca olarak korunmuştur.

Komite tarafından kararlaştırılan cezaların ölçeğini, tamamen tatmin olmadan, kesinlikle gözlemledim. _Lex
talionis_, Ortak hukukun, genellikle geri dönmeyi çok avantajlı bulduğumuz sadeliğine geri döndürülmesi olmasına rağmen, modern zamanların insanileştirilmiş duygularına
iğrenç gelecektir. Göz göze, el ele, uygulamada ahlaki etkisi
şüpheli olacak manzaralar sergileyecektir; hatta Bracton'un _membrum pro membro_
ya da suçlu üyenin, uzun zamandır yasalarımızca yetkilendirilmiş olmasına rağmen, bir köle için aynı suç için, biliyorsunuz,
kamuoyunun görüşüne uygun olarak, uzun zaman önce yürürlükten kaldırıldı. Bunun
yeniden değerlendirilmesi gerekiyor.

Meclis'in işlemleri hakkında pek bir şey duymadım ve ay sonuna kadar sizinle birlikte olmayı beklemiyorum. Bu arada, beni saygıyla Bayan Wythe'a sunun ve sevgili Beyefendi,

Dostunuz ve hizmetkarınızın,

sevgi dolu saygı ve hürmetini kabul edin.

George Wythe, Esq.

_Bugüne kadarki davalarda Suç ve Cezaların Oranlanması İçin Bir Yasa Tasarısı
Sermaye. _

Kötü ve ahlaksız insanların, aşırı tutkuların egemenliğine boyun eğerek, başkalarının hayatlarına, özgürlüklerine ve mallarına
haksızlıklar işledikleri ve bunların güvenli bir şekilde
kullanımının insanları topluma girmeye
başta getirdiği sık sık görülürken, hükümet, bu tür suç eylemlerini, bunları işleyenlere gereken cezaları vererek sınırlamasaydı, temel amacında kusurlu olurdu; ancak aynı zamanda, toplumun amaçlarından da eşit şekilde çıkarılabileceği gibi, toplumun bir üyesi, daha az zarar verdiğinde, vatandaşlarının korumasını tamamen kaybetmez, ancak suçuyla orantılı bir ceza çektikten sonra, daha büyük acılardan korunma hakkına sahiptir, böylece yasama organında, bastırılması gereken suçları uygun bir ölçekte düzenlemek ve buna karşılık gelen bir ceza derecelendirmesi ayarlamak bir görev haline gelir. Ve suçluların ıslahı, yasaların dikkatini çekmeye değer bir konu olmasına rağmen, ıslah etmek yerine yok eden ve varlıkları yurttaşlarının güvenliğiyle bağdaşmayanlara karşı son melankolik kaynak olması gereken ve ayrıca, ıslah edilirlerse topluma geri kazandırılabilecek, hatta bir düzeltme süreciyle bile kamu için çeşitli işlerde yararlı hale getirilebilecek ve başkalarını benzer suçları işlemekten caydırmak için canlı ve uzun süreli gösteriler olacak olan birçok kişiyi keserek Devleti zayıflatan ölüm cezalarıyla hiç gerçekleştirilemez. Ve tüm çağların ve ülkelerin deneyimi, zalim ve kanlı yasaların, insanlığın kovuşturmaları engelleme, tanıklığı bastırma veya önyargılı bir şekilde dinleme iyiliğini kullanarak kendi amaçlarını boşa çıkardığını göstermiştir; oysa ceza yalnızca zarara orantılı olsaydı, insanlar yasaların uygulanmasını görmek için hem eğilimleri hem de görevleri olduğunu hissederlerdi.

Bu nedenle, suçları ve cezaları birbirine daha orantılı hale getirmek için:

Genel Kurul tarafından, bundan sonra hiçbir suçun yaşam veya uzuv kaybıyla cezalandırılmayacağı[29] kabul edilsin, bundan sonra böyle cezalandırılacak olanlar hariç.

[30]Bir adam Milletler Topluluğuna karşı savaş açarsa[31] [_aynı_] veya Milletler Topluluğunun düşmanlarına [_aynı_] bağlı kalırsa,[32] Milletler Topluluğunda veya başka bir yerde onlara yardım veya destek verirse ve bu nedenle iki yeterli tanığın ifadesi veya kendi gönüllü itirafıyla açık eylemden mahkum edilirse, söz konusu davalar ve başka hiçbir dava[33] Milletler Topluluğuna kadar uzanan ihanetler olarak değerlendirilmeyecek ve bu şekilde mahkum edilen kişi asılarak öldürülecek[34] ve topraklarını ve mallarını Milletler Topluluğuna kaybedecektir.

Herhangi bir kişi küçük ihanette bulunursa veya bir koca karısını, bir ebeveyn[35] çocuğunu veya bir çocuk ebeveynini öldürürse, asılarak öldürülecek ve bedeni diseksiyon için Anatomistlere teslim edilecektir.

Zehirleme yoluyla cinayet işleyen kişi zehirle öldürülecektir.

Düello yoluyla cinayet işleyen kişi asılarak öldürülecektir; ve eğer meydan okuyan kişi ise, ölümünden sonra bedeni darağacına asılacaktır.[36] Onu darağacından çıkaran kişi kabahatli sayılacaktır; ve memur onun yerine yenisinin konulmasını sağlayacaktır.

Başka bir şekilde cinayet işleyen kişi asılarak öldürülecektir.

Ve tüm küçük ihanet ve cinayet vakalarında, suçlunun topraklarının ve mallarının yarısı öldürülen kişinin en yakın akrabasına devredilecek ve diğer yarısı aşağı inip kendi temsilcilerine gidecektir. Yalnızca, bir kişi meydan okuyanı bir düelloda öldürürse[37], bu durumda, onun topraklarının veya mallarının hiçbir kısmı öldürülen tarafın akrabalarına devredilmeyecek, bunun yerine bir kısmı Milletler Topluluğuna gidecektir. Aynı delil[38] yeterli olacak ve davanın düzeni ve seyri[39], diğer[40] cinayetlerde olduğu gibi, küçük ihanet davalarında da gözetilecektir.

Adam öldürmekten[41] suçlu bulunan kişi, ilk suç için kamu işlerinde yedi yıl ağır[42] çalışmaya mahkûm edilecek, topraklarının ve mallarının yarısı öldürülen kişinin en yakın akrabasına devredilecek; diğer yarısı bu süre boyunca, kârın makul bir kısmının ailesinin geçimi için kullanılmasına izin verilerek, Milletler Topluluğunun elinde ve kullanımında tutulacaktır. İkinci suç cinayet sayılacaktır.

Ve sadece bir izinsiz girmeyi[43] veya hırsızlık yapmayı veya başka bir yasadışı eylemde bulunmayı ve istemsiz bir cinayete yol açan bir eylemde bulunmayı amaçlayan kişiler, şimdiye kadar adam öldürme veya cinayetten suçlu bulunmuşsa, bu yasadışı niyetlerini muhtemel bir düşüncede olabileceklerinden çok daha cezalandırıcı bir eyleme aktararak; bundan sonra böyle bir dava adam öldürme olarak kabul edilmeyecektir, adam öldürme kastedilmediği sürece veya cinayet kastedilmediği sürece cinayet olarak kabul edilmeyecektir.

Diğer adam öldürme vakalarında, yasa, cezalar ve müsaderelerle tarafın sefaletine ek yapmayacaktır.[44]

Herhangi bir kişiye ihanet veya cinayetten ölüm cezası verildiğinde, infaz, bu cezadan bir gün sonraki gün, Pazar günü olmadığı sürece, ve ardından gelen Pazartesi günü yapılacaktır.[45]

Tecavüz,[46] Çok eşlilik[47] veya Sodomi[48] suçundan suçlu bulunan kişi, bir erkek ise hadım edilmekle,[49] bir kadın ise, burnunun kıkırdağından en az yarım inç çapında bir delik kesilerek cezalandırılır.

Ancak, kocasının veya karısının ölümüyle ilgili muhtemel bilgi edindikten sonra evlenen veya kocasının veya karısının kendisini terk etmesinden sonra, böylece kendisinin hayatta olduğuna dair hiçbir haberin bu kişiye yedi yıl boyunca ulaşmadığı veya tecavüz, çok eşlilik veya sodomi için daha önce öngörülen cezaları
çektiği takdirde, hiç kimse Çok eşlilik suçundan cezalandırılmaz.

Kim kasıtlı olarak ve kötü niyetle bir başkasını sakatlarsa[50] veya dilini keserek veya sakat bırakarak, burnunu, dudağını veya kulağını keserek veya damgalayarak veya başka bir şekilde onu çirkinleştirirse, benzer şekilde[51] sakatlanır veya çirkinleştirilir: veya eğer aynı parçanın olmaması nedeniyle bu mümkün olmazsa, jürinin görüşüne göre en azından eşit değer ve değerde başka bir parçada mümkün olduğunca yakın bir şekilde ve ayrıca, topraklarının ve mallarının yarısını mağdura verir.

Bu Commonwealth'te yasalarca geçerli olan herhangi bir madeni parayı veya para niteliğinde ihraç edilmiş herhangi bir kağıt banknotu veya bu Commonwealth'in veya Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamının veya herhangi birinin kredisi üzerine verilen kredi sertifikalarını veya tütün için herhangi bir Müfettiş notunu taklit eden[52] veya sahte olduklarını bilerek bu tür sahte madeni parayı, kağıdı, banknotu veya notu geçiren; veya, kazanç uğruna, kasayı azaltan[53] veya bu tür bir madeni parayı yıkan, kamu işlerinde altı yıl ağır çalışmaya mahkum edilecek ve tüm topraklarını ve mallarını Commonwealth'e kaybedecektir.

[54] Kundaklama yapan kişi kamu işlerinde beş yıl ağır çalışmaya mahkum edilecek ve mağdurların kaybını üç katına çıkaracaktır.[55]

Bu Milletler Topluluğu içinde veya bu topluluğun bir vatandaşı olan herhangi bir kişi, bu yetkiye sahip olmadan, herhangi bir deniz aracını veya içindeki yükleri kasten tahrip eder[56] veya kaçar[57] veya herhangi bir enkazı yağmalayıp çalarsa, beş yıl kamu hizmetlerinde ağır çalışmaya mahkûm edilecek ve mağdurların kaybını üç katına çıkaracaktır.

Her kim Soygun yaparsa[58], dört yıl kamu hizmetlerinde ağır çalışmaya mahkûm edilecek ve yaralanan kişilere iki kat tazminat ödeyecektir. Herhangi bir Malikanede işlenen herhangi bir eylem, Hırsızlık olarak kabul edilirse,[59] başka bir evde işlenirse Hırsızlık olur; ve Hırsızlıktan suçlu bulunan kişi, kamu hizmetlerinde dört yıl ağır çalışmaya mahkûm edilir ve yaralanan kişilere iki katı tazminat öder.

Herhangi bir eylem, gece vakti işlenirse, Hırsızlık suçunu oluşturur, gündüz işlenirse, Ev Soyma olarak kabul edilir;[60] ve bundan suçlu bulunan kişi, kamu hizmetlerinde üç yıl ağır çalışmaya mahkûm edilir ve yaralanan kişilere tazminat öder.

At çalmaktan suçlu bulunan kişi,[61] kamu hizmetlerinde üç yıl ağır çalışmaya mahkûm edilir ve yaralanan kişiye tazminat öder.

Büyük Hırsızlık[62], çalınan malların beş dolar değerinde olması durumunda geçerlidir; ve kim bundan suçlu olursa, derhal
yarım saat boyunca teşhir edilecek, iki yıl kamu hizmetlerinde ağır çalışmaya[63] mahkûm edilecek ve yaralanan kişiye tazminat ödeyecektir.

Küçük Hırsızlık, çalınan malların beş dolardan daha az değerde olduğu durumlarda geçerlidir; ve kim bundan suçlu olursa, derhal
çeyrek saat boyunca teşhir edilecek, bir yıl kamu hizmetlerinde ağır çalışmaya mahkûm edilecek ve yaralanan kişiye tazminat ödeyecektir.

Tahvillerin, zorunlu senetlerin, poliçelerin,
para veya tütün ödeme senetlerinin, piyango biletlerinin, para niteliğinde ihraç edilmiş kağıt senetlerinin veya bu Milletler Topluluğu'nun veya Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamının veya herhangi birinin kredisine dayalı kredi sertifikalarının veya tütün için Müfettiş notlarının soygunu[64] veya hırsızlığı, bu tür kağıtlar üzerinde hak sahibi olunan veya bu kağıtlarla temsil edilen para veya tütünün soygunu veya hırsızlığıyla aynı şekilde cezalandırılacaktır.

Soygun veya hırsızlık yoluyla alınan malların alıcıları[65] ve alıcıları, bunların bu şekilde alındığını bilerek, bu tür soygun veya hırsızlığa sonradan iştirakçi olarak kabul edilecektir.

Hapishaneden kaçanlar[66] da, hapishaneden çıkardıkları hainlere veya suçlulara sonradan iştirakçi olarak kabul edilecektir.[67]

İnsanları aldatmaya veya büyücülük, büyü, sihir veya büyücülük gibi sözde sanatların uygulanmasıyla veya sözde kehanetlerle anlayışlarını kötüye kullanmaya yönelik tüm girişimler, jürinin takdirine bağlı olarak on beş kırbacı geçmeyecek şekilde eğilme ve kırbaçlama ile cezalandırılacaktır.[68]

Asıl suçlular kaçarsa[69] veya adaletten gizlenirse, her durumda can veya organa dokunmadan, yardımcılar, yine de, asıl suçluları mahkum edilmiş gibi kovuşturulabilir.[70]

Herhangi bir suçlu inatçılıktan dolayı sessiz kalırsa[71] veya jüri üyelerinden daha fazlasına kanunen izin verdiğinden daha fazla itiraz ederse, bunun sonucu hakkında önce uyarıldıktan sonra mahkeme suçlamayı itiraf etmiş gibi ilerleyecektir.[72]

Din adamlarının affı ve ayrıcalığı bundan böyle kaldırılacaktır, böylece
kimse dokunulmazlık umuduyla zarar vermeye teşvik edilemeyecektir. Ancak
hüküm sanığa karşıysa ve suçun
görülüp karara bağlandığı mahkeme, tanıklık kusuru veya başka bir nedenle bunun doğru olmayabileceği konusunda şüphe ederse,
yeni bir yargılama yapılmasını emredebilir.[73]

Hiçbir durumda hiçbir mahkumiyet kanın bozulmasına yol açmayacaktır.

Her türlü müsadere durumunda, dul kadının çeyizi,
hak sahibi olduğu sürece kendisine saklanacaktır; bundan sonra sanki böyle bir
kazanım olmamış gibi elden çıkarılacaktır.

Sanıklara, avukat yardımı[74] ve tanıklarının yeminli olarak sorgulanması, cezai kovuşturmalarda izin verilecektir.

Başkalarında kamu işlerinde çalışarak cezalandırılabilecek herhangi bir suçtan[75] suçlu bulunan köleler, Valinin talimatı doğrultusunda Batı Hint Adaları, Güney Amerika veya Afrika'daki bölgelere nakledilecek ve orada köleliğe devam edilecektir.

[NOT F.]

_Bir Para Biriminin ve Amerika Birleşik Devletleri için Bir Madeni Paranın Kurulması Hakkında Notlar._

Para Birimini belirlerken, bu koşullar başlıca öneme sahiptir.

I. Yaşamın ortak para işlemlerine bir ölçü olarak uygulanmak üzere _uygun büyüklükte_ olması.

II. Parçalarının ve katlarının birbirleriyle _kolay bir oranda_ olması, böylece para aritmetiğini kolaylaştırması.

III. Birim ve parçalarının veya bölümlerinin, _bilinen madeni paraların bazılarının değerine o kadar yakın_ olması ki, halk tarafından kolayca benimsenebilir.

İspanyol Doları tüm bu koşulları yerine getiriyor gibi görünüyor.

I. Büyük ve küçük tüm para işlemlerini göz önünde bulundurarak, Dolardan daha _uygun büyüklükte_ ortak bir ölçünün
önerilip önerilemeyeceğini sorguluyorum. 100, 1000, 10.000 doların değeri zihin tarafından iyi tahmin ediliyor; bir doların onda biri veya yüzde biri de öyle. Çok az işlem bu sınırların üstünde veya altındadır. Para Biriminin büyüklüğüne dikkat etmenin uygunluğu, bir imalatçı veya tüccar için, kumaşı ölçmek için yarda yerine, inç veya milden birinin Ölçü Birimi olarak kullanılmasının ne kadar sakıncalı olacağını düşünen herkes için açık olacaktır.

II. Çarpma ve bölmenin en _kolay_ oranı, onladır. Herkes Ondalık Aritmetiğin kolaylığını bilir. Herkes, Para Aritmetiğini öğrenirken,
farthingleri toplayıp, dörtleri çıkarıp devam ettirmek;
pensleri toplayıp, on ikileri çıkarıp devam ettirmek;
şilinleri toplayıp, yirmileri çıkarıp devam ettirmek konusunda kafası karıştığını hatırlar; ancak
sadece onlukları taşımak zorunda olduğu
poundlara geldiğinde, bu kolay ve hatasızdı. İnsanlığın büyük kısmı hayatları boyunca okul çocuğudur. Bu küçük şaşkınlıklar onlar için her zaman büyüktür. Ve hatta
matematik kafalılar bile daha zor bir sürecin yerine daha kolay bir sürecin geçmesinin rahatlığını hissederler. Aramızda ticaret yapan ve seyahat eden yabancılar da bu alt bölümleme oranından madeni paralarımızı ve hesaplarımızı anlamada büyük bir kolaylık bulacaklar. Fransızların livre, sol ve denyelerini; Hollandalıların gilder, stiver ve
freninglerini; bu çeşitli eyaletlerin pound, şilin, peni ve farthinglerini birbirine dönüştürme fırsatı bulmuş olanlar, çeşitli alt bölümlerinin ondalık oranda olması durumunda ne kadar yardım alabileceklerini tahmin edebilirler. Elbette, kolay ve zor çalışma biçimleri arasında seçim yapma özgürlüğüne sahip olduğumuz tüm durumlarda, kolay olanı seçmek en mantıklı olanıdır. Bu nedenle Finansör, raporunda, Madeni Paralarımızın birbirine göre ondalık oranlarda olması gerektiğini iyi bir şekilde önermektedir. Birimimiz için Doları kabul edersek, biri altın, ikisi gümüş ve biri bakır olmak üzere dört madeni para basmamız gerekir:

1. On dolara eşit değerde bir altın para:

2. Gümüşün Birimi veya Doların kendisi:

3. Gümüşün bir Doların onda biri:

4. Bakırın bir Doların yüzde biri.

Bu formda ifade edilen ve sterlin ve onun bölümü olarak ifade edilen aynı para miktarı üzerindeki aritmetik işlemleri karşılaştırın.

L s. d. qrs. Dolar.
Toplama. 8 13 11 1-2 = 38,65
4 12 8 3-4 = 20,61
------------ -----
13 6 8 1-4 = 59,26

L s. d. qrs. Dolar.
Çıkarma. 8 13 11 1-2 = 38,65
4 12 8 3-4 = 20,61
------------ -----
4 1 2 3-4 = 18,04

8 ile çarpma.

L s. d. qrs. Dolar.
8 13 11 1-2 = 38,65
20 8
---- ------
173 $309,20
12
----
2087
4
----
8350
8
------
4)66.800
12)16 700
20) 1391 8
L69 11 8

8 ile bölme.

L s. d. qrs. Dolar. 8 13 11 1-2 = 8)38,65
                  20 4. 83
----
173
12
----
2087
4
----
8)8350
4)1043
12) 260 3-4
20) 21 8 3-4
L1 1 8 3-4

Yukarıdaki işlemlerin basit bir incelemesi,
Birimin İngilizlerin yaptığı ve bizim yaptığımız gibi 20'li, 240'lı ve 960'lı olarak bölünmesiyle ortaya çıkan emeği ve
ondalık oranda bölmenin kolaylığını ortaya koyacaktır. Aynı fark ödeme yaparken de ortaya çıkar.
Bir İngiliz, L8, 13_s._ 11_d._ 1-2 qrs. ödemek için, ülkesinin madeni paralarının hangi kombinasyonunun bu tutarı ödeyeceğini hesaplama yoluyla bulmalıdır; Ancak aynı tutarı ödeyecek olan bir Amerikalı, bu şekilde ifade edilen 38.65$, yalnızca incelemeyle, üç altın sikke, sekiz birim veya dolar, altı onda bir ve beş bakırın bunu tam olarak ödediğini bilecektir.

III. Gereken üçüncü koşul, Birim, katları ve alt bölümlerinin, bilinen madeni paraların bazılarıyla değer olarak o kadar yakın olmasıdır ki,
insanlar, zihinlerinde hızlı bir referansla, değerlerini tahmin edebilirler. Buna dikkat edilmezse, yeniliği benimsemeleri çok uzun sürecektir, eğer benimserlerse. Bu bakış açısıyla, önerilen dört madeni paranın her birini inceleyelim.

1. Altın sikke, yarım joe'dan 1-5 fazla ve çift gineden 1-15 fazla olacaktır. O zaman, her ikisine de referansla kolayca tahmin edilecektir; ancak daha kolay ve doğru bir şekilde on dolara eşit olarak tahmin edilecektir.

2. Birim veya Dolar, bilinen bir madeni paradır ve insanların zihninde en aşina olanıdır. Güneyden Kuzeye çoktan benimsenmiştir;
para birimimizi tanımlamıştır ve bu nedenle kendisini halihazırda tanıtılmış bir Birim olarak memnuniyetle sunar. Kamu borcumuz, taleplerimiz ve bunların atamaları, ona Birim yerinin gerçek ve uzun süreli mülkiyetini kazandırmıştır. Ticaretimizin seyri de bize bundan
diğer tüm yabancı paralardan daha fazlasını getirecek ve bu nedenle onu daha fazla dikkat çekmeye
değer kılacaktır. Dolarla rekabet edebilecek
tek bir Birim bilmiyorum, Pound. Peki Pound nedir? Georgia'da 1547 tane saf gümüş; Virginia, Connecticut, Rhode Island, Massachusetts ve New Hampshire'da 1289 tane; Maryland, Delaware, Pennsylvania ve New Jersey'de 1031 tane 1-4 tane; Kuzey Carolina ve New York'ta 966 tane 3-4 tane. Bunlardan hangisini benimseyeceğiz? Herkesin bu kadar kıskandığı üstünlüğü hangi Devlete vereceğiz? Ve tahıllarının, sığırlarının ve diğer mallarının yeni bir tahmininin zorluklarını hangi Devlete yükleyeceğiz? Yoksa hepsinin boynuna ortak bir rozet olarak sterlin mi asacağız? Bu, 1718 3-4 tane saf gümüş içerir. Yeni bir madeni parayı halka tanıtmak zordur; eski bir isme sahip yeni bir madeni paraya onları tanıtmak daha da zordur. Neyse ki dolar hepsine tanıdıktır ve zaten kendi eyalet poundları kadar değer ölçüsü olarak anılmaktadır.

3. Onuncu tam olarak İspanyol biti veya yarım pistereen olacaktır. Bu hepimize tamamen tanıdık bir madeni paradır. Yeni bir madeni para yaptığımızda,
o zaman, buna eşit değerde, halk tarafından kolayca takdir edilecektir.

4. Yüzüncü veya bakır, 1-108 dolar olan dört Doğu Eyaletinin bakırından çok az farklı olacaktır; 1-96 dolar olan New York ve Kuzey Carolina pennysinden daha da az; 1-90 dolar olan Jersey, Pennsylvania, Delaware ve Maryland pennysinden veya bakırından biraz daha fazla.

Bu, bu Eyaletlerin eski ve yeni bakırları arasındaki orta değerle ilgili olacak ve bu nedenle yakında her ikisinin de yerini alacak.
Virginia'da bakırlar hiç kullanılmadı. Bu nedenle, bunları bir değerde veya başka bir değerde tanıtmak kadar kolay olacak.
Teklif edilen bakır para, Doğu Eyaletlerinin yasal pennysiyle aynı olan pennylerinin neredeyse dörtte üçüne eşit olacak. Bir Devlette bol miktarda bozuk para faydalıdır ve küçük eşyaların fiyatını düşürme eğilimindedir. Belki de üç gümüş sikke daha basmak yanlış olmazdı, beş onda bir veya yarım dolar değerinde bir tane, iki onda bir değerinde bir tane, ki bu İspanyol pistereenine eşit olurdu ve beş bakır değerinde bir tane, ki bu da İspanyol yarım bitine eşit olurdu. O zaman beş gümüş sikkemiz olurdu, yani:

1. Birim veya Dolar:

2. Yarım dolar veya beş onda bir:

3. Çift onda bir, 2'ye veya bir doların beşte birine veya pistereen'e eşit:

4. Onda bir, bir İspanyol bitine eşit:

5. Beş bakır sikke, .5'e veya bir doların yirmide birine veya yarım bitine eşit.

Finansçının bildirdiği plan onun sağlam yargısına layıktır. Ancak,
Birimin büyüklüğünde itirazı kabul ediyor.
Bunun bir doların 1440'ta biri olmasını öneriyor: böylece
önceki önerileni yapmak için 1440 birimi gerekecek. Bunu, eski para birimlerimize matematiksel bir dikkat göstererek benimsemeye yöneltildi,
bu Birim bunların hepsini bir kesir bırakmadan ölçecek. Ancak
amacımız bu para birimlerinden kurtulmak olduğu için, bu tesadüften elde edilen avantaj yakında
geçecek, oysa bu Birimin sakıncaları, tamamen
tanıtımını engellemezlerse sonsuza kadar kalacak. Bir Para Biriminin üç gereksiniminden ikisinde kusurludur. 1. Sıradan para
işlemlerine uygulanmasında sakıncalıdır. 10.000 dolar, bunları ifade etmek için sekiz rakam, yani 14.400.000 birim gerektirecektir. Seksen dolar değerinde bir at veya öküz, altı rakamlı bir notasyon, yani 115.200 birim gerektirecektir.
Hesap parası olarak, ondalık aritmetik yardımıyla kolaylaştırılsa bile bu zahmetli olacaktır: mülkün değerinin ortak bir ölçüsü olarak, halk tarafından anlaşılması için çok küçük olacaktır.
Fransızlar çok zahmetli hesaplamalara tabi tutulurlar, Livre onların sıradan hesap parasıdır ve bu ancak bir doların 1-5'i ile 1-6'sı arasındadır; ancak hesap paramız bir doların 1-1440'ı olursa bizim emeğimiz ne olur? 2. Bilinen madeni paraların hiçbirine eşit veya yakın değildir.

Bir Doların bizim Birimimiz olacağını belirlersek, o zaman bir Doların ne olduğunu kesin olarak söylemeliyiz. Farklı zamanlarda basılan, farklı ağırlıklarda ve saflıktaki bu madeni para, farklı değerlere sahiptir. Sir Isaac
Newton'un 1717'de Hazine Lordlarına yaptığı deneme ve temsil, incelediği bu değerleri şu şekilde ortaya koymaktadır:

dwts. grs.

387 tane saf gümüş içeren sekizli 17--12 Seville parçası

Sekizli 17--10 5-9 " 385 1-2 Meksika parçası

Sekizli 17--9 " 385 3-4 Sütun parçası

Yeni sekizli 14-- " 308 7-10 Seville parçası

Finansçı, eski Dolar'ın 376 tane saf gümüş içerdiğini ve yeni 365 tane olduğunu belirtiyor. Aramızda dolaşan Dolarlar her tarihten eşitse, her birindeki saf metal miktarını incelemeli ve bunlardan Birimimiz için bir ortalama oluşturmalıyız. Bu, hem matematikçilere hem de tüccarlara ait olması gereken bir çalışmadır ve gerçek ve doğru deneylerle kararlaştırılmalıdır.

Alaşım miktarı da kararlaştırılmalıdır. Bir kısmı, madeni paranın çok hızlı aşınmasını önlemek için gereklidir; çok fazlası, ceplerimizi bakırla doldurur, gümüş. Sir Isaac Newton tarafından denenen gümüş sikke, 1 1-2 ile 76 pennyweight alaşımı arasında değişiyordu, troy pound'unda karışık metaldi. İngiliz standardı 18 dwt'dir; Sir Isaac Newton tarafından denenen İspanyol sikkeleri 18 ila 19 1-2 dwt'dir; yeni Fransız tacı aslında 19 1-2'dir, ancak fermanla 20 dwt olması gerekiyordu, yani 1-12.

Yurttaşlarımızın zevki, mobilya plakalarının İngiliz standardı kadar iyi olmasını gerektirecektir. Zevk, yasayla kontrol edilemez. O zaman, belirli bir dereceye kadar kayıtsız bir noktada yasayı versin. Yasama Meclisi mobilya plakasının alaşımını
18 dwt. olarak, İngiliz standardı olarak ve Kongre de madeni paralarının alaşımını
bir poundda bir ons olarak, Fransız standardı olarak belirlesin. Bu oran
altın sikke alaşımı için uygun bulunmuştur ve darphanemizin her iki metali de aynı derecede alaşımlama sistemini basitleştirecektir. Madeni para da
en az saf olduğundan, plakaya eritilmesi daha zor olacaktır.
Bu nedenler gerçekten de hafiftir ve elbette, bunlara karşı daha ağır olan
bir şey olamazsa, ancak o zaman ağırlıkları olacaktır.

Altın ve gümüş değerleri arasındaki oran tamamen bir
ticari sorundur. Bunu, sekiz dolara yarım Joe, dört Fransız kronuna bir Louis veya yirmi üç dolara beş Louis gibi popüler
değişimlerle belirlemek yanlış olacaktır. Bunlardan ilki,
altın ve gümüş arasındaki İspanyol oranını benimsemek olacaktır;
İkincisi, Fransızlar; üçüncüsü, doğruluktan daha çok
kolaylığın danışıldığı basit bir popüler takas. İspanya'daki yasal oran
1'e 16; İngiltere'de, 1'e 15 1-2; Fransa'da, 1'e 15. İspanyollar ve İngilizler, deneyimde, aşırı miktarda altın sikke tuttukları ve gümüşlerini kaybettikleri görülmüştür. Fransızlar
daha fazla gümüşe sahiptir. Piyasadaki fark
azalmıştır. Finansör şu anda bunu 14 1-2 olarak ifade ediyor. Adil ilkeler bizi yasal oranları tamamen göz ardı etmeye; ticaretle esas olarak bağlantılı olacağımız çeşitli
ülkelerdeki altının piyasa fiyatını araştırmaya ve
onlardan bir ortalama almaya yönlendirecektir. Belki de mahallemizi, madeni paraların kaynaklarıyla olan ticareti ve İspanya'daki yüksek altın fiyatının tüm madenlerini oraya çekme eğilimini göz önünde bulundurarak, altın için güvenli bir şekilde biraz daha yüksek bir orana eğilebiliriz.
15'e 1'in uygun bir oran bulunması imkansız değildir.
Ancak bunu yalnızca bir varsayım olarak belirtiyorum.

Altın para için alaşıma gelince, İngilizler poundda bir onstur;
Fransızlar, İspanyollar ve Portekizliler bundan sadece bir çeyrek taneden bir buçuk taneye kadar farklılık gösterir. Bu nedenle, sadece kesri daha basit bir biçimde durduğu ve girdiği hesaplamaları kolaylaştırdığı için
İngilizleri tercih ederim.

Birim 365 tane saf gümüş, 15 tane altın ve her ikisinin alaşımı on ikide bir olarak sabitlenirse, madeni paraların ağırlığı şu şekilde olacaktır:

Tane. Tane. dwt. Tane.
alaşımlı saf metalin ağırlığı şu olacaktır
242 1-3 22.12 11 - 1.45 içeren Altın parça
Birim veya Dolar 365 33.18 16 - 14.18
Yarım dolar veya beş onda bir, 182 1-2 16.59 8 - 7.09
Beşinci veya Pistereen, 73 6.63 3 - 7.63
Onuncu veya Bit. 36 1-2 3.318 1 - 15.818
Yirminci veya yarım Bit, 18 1-4 1.659 19.9

Birimi oluşturacak saf gümüş miktarı belirlendikten sonra, altının değerinin gümüşe oranı; önerilenden önce yapılan denemeden bir tablo oluşturulmalı, çeşitli yabancı madeni paralar saflıklarına göre sınıflandırılmalı, her sınıftaki bir pennyweight veya grain'in değeri beyan edilmeli ve kesilmemiş veya başka şekilde azaltılmamışsa bu oranlarda yasal olarak satılacakları bildirilmeli; ve azaltılmışsa, yeniden basım masrafı düşülerek darphanede değerleri teklif edilmelidir. Burada Yasama Meclisleri, hazinelerine veya herhangi bir memurlarına veya herhangi bir bankaya gerçek ağırlık dışında para alınmaması veya ödenmemesi konusunda Kongre ile işbirliği yapmalıdır; kendi paralarını azaltmayı büyük ölçüde suç haline getirirken, daha az ölçüde, azaldığında ödeme olarak teklif etmeyi de suç haline getiriyor. Bu konunun uygun şekilde hazırlanması ve Kongre'nin Kasım ayındaki toplantısında ele almaya hazır olması için şimdi bir şeyler yapılması gerekiyor. Mevcut oturum sona ererken, muhtemelen bu işe kendileri fazla girmeyi tercih etmeyeceklerdir. Ancak, Eyaletler Komitesi, tatil sırasında, Kongre hükümetleri için bazı genel ilkeler belirlerse, bunu iyice sindirmek için zamana sahip olacaktır. Diyelim ki,

Bizimle dolaşımda olan farklı tarihlerdeki İspanyol değirmen dolarlarını mümkün olan en yüksek doğrulukla deneyip inceleyecek uygun kişileri atamaları talimatı verildi.

Benzer şekilde, bu Eyaletler içinde dolaşımda bulunabilecek diğer tüm madeni paraların saflığını deneyip incelemek.

Bu deneylerin sonuçlarını Komite'ye bildirmek ve Kongre'ye sunmak.

Ayrıca, ticarette bulunduğumuz veya muhtemelen ilişki içinde olabileceğimiz çeşitli ülkelerin pazarlarında saf altın ve saf gümüş değerleri arasındaki oranların ne olduğunu ve bu pazarlardaki değerlerinin ortalaması ve diğer koşullar göz önünde bulundurulduğunda burada uygun oranın ne olacağını soruşturmak üzere uygun kişileri atamak ve bunu Kongre'ye sunulmak üzere Komiteye bildirmek. Bu Eyaletler içinde Para Birimini kurmak, onu alt bölümlere ayırmak ve aşağıdaki ilkelere göre altın, gümüş ve bakırdan madeni paralar basmak için bir Tüzük hazırlamak: Bu Eyaletlerin Para Birimi, daha önce yönlendirilen analizin, ortalama olarak, dolaşımda olan çeşitli tarihlerin dolar cinsinden içerdiğini gösterdiği kadar saf gümüş içeren bir İspanyol değirmen dolarına eşit değerde olacaktır. Bu Birimin onda bir ve yüzde birlere bölünmesi; bir Birimin değerinde bir gümüş madeni para olması; aynı metalden bir diğeri, bir Birimin onda biri değerinde; bakırdan bir diğeri, bir Birimin yüzde biri değerinde.

Önceki talimata ve Komitenin bu konudaki kararına göre, on Birim değerinde bir altın sikke olması.

Söz konusu altın ve gümüş sikkelerin alaşımının, ince metalin onda birine eşit ağırlıkta olması.

Bu sikkeler için uygun düzenekler olması.

Azalmalarını ve ayrıca
paralarının ve diğerlerinin azalmaları durumunda paralarının azalmasını önlemek için önlemler önerilmesi.

Birkaç yabancı sikkenin söz konusu Tüzükte tanımlanması ve sınıflandırılması, her sınıfın saflığının belirtilmesi ve ağırlığına göre değerinin Birimler ve Birimlerin ondalık kısımları olarak tahmin edilmesi.

Ve söz konusu Tüzük taslağının, değerlendirilmesi ve karara bağlanması için bir sonraki toplantıda Kongreye rapor edilmesi.

_Ek Açıklamalar._

Önceki notlar Finansçının değerlendirmesine sunulduğundan,
kendisi bana
görüşlerini ve gözlemlerini sundu, ki bu da aşağıdaki ek açıklamaları gerekli kılıyor.

Önceki notlarda, altın ve gümüş arasındaki gerçek değer oranının
tamamen bir ticari sorun olduğunu ve
belki de bire on beşin uygun bir oran olarak bulunabileceğini gözlemledim.
Finansçı bana bunun piyasanın haklı çıkaracağından
daha yüksek olacağını bildirecek kadar nazik. Bu konudaki daha iyi bilgisine güvenerek
bu fikirden vazgeçiyorum.[76]

Ayrıca, aramızda dolaşımda olan çeşitli madeni paraların
daha önce doğrulukla
denetlendiğini ve sonucun bu konu üzerine bir eserde
yayınlandığını da bildirdi. Sir Isaac Newton'un denemesi,
benim düşünceme göre,
incelemesinin konusu olan eski madeni paralar açısından bu işlemin gerekliliğini
geçersiz kılmıştı. Bu sonraki çalışma, aynı nedenle, sonraki
paralara ilişkin aynı sıkıntıdan tasarruf olarak düşünülebilir.

Şu ana kadar, Finansçının görüşlerine katılıyorum. Öte yandan, en küçük kesirli bölümünün bir Birim için çok küçük olduğunu düşünerek benimle aynı fikirde görünüyor ve bu nedenle bu değeri, ilk önerilen 1000 birim içeren ve yaklaşık 4 şilin 2 peni veya 25-36 Dolar değerinde olan en büyük gümüş sikkesine aktarmayı öneriyor. Aramızda kalan tek soru, Doların mı yoksa bu sikkenin mi Birim için en iyi olduğu. İkimiz de _halkın benimsemesinin_ hedeflenmesi gereken şey olduğu konusunda hemfikiriz.

1. Dolara gelince, olaylar soruyu ele geçirdi ve yerini aldı.
Artık halkın onu kolayca benimseyip benimseyemeyeceği konusunda şüphe yok;
benimsediler ve başka bir Birim varsayılırsa, başka bir hesaplama alanına dönüştürülmeleri gerekecek. Şimdi, eşit kolaylıkla kullandıkları iki Birimleri var, yani kendi eyaletlerinin Pound'u ve Dolar. Bunlardan ilki her eyalete özgüdür: İkincisi ise, neyse ki, herkes için ortaktır. Her eyalette, insanların eyaletlerinin poundunu dolara veya dolarları pounda çevirmek için kolay bir kuralı vardır; ve bunun Birliğin her eyaletinde nasıl yapılabileceğini bilmeden, bu onlar için yeterlidir. Eyaletlerinin sınırlarına komşularıyla iş yapabilecek kadar yakın yaşayanlar, komşularının kuralını da öğrenirler: böylece, doların 6 şilin veya 3-10 pound olduğu Virginia ve Doğu Eyaletlerinde, poundları dolara çevirmek için 10 ile çarpıp 3'e bölerler. Dolarları pounda çevirmek için 3 ile çarpıp 10'a bölerler. Doların 8 şilin veya 4-10 pound olduğu Carolina'ya yakın Virginia'da yaşayanlar, o eyaletin işleyişini öğrenirler; bu da 4 ile çarpma ve 10'a bölmedir, _ve tersi_. Doların 7 şilin 6 peni veya 3-8 pound olduğu Maryland yakınlarında yaşayanlar, 3 ile çarpıp 8'e bölerler, _ve tersi_. Tüm bu işlemler
kolaydır ve deneyimle, eski
Birimlerini dolara veya tam tersine
çevirmek zorunda kaldıklarında, insanların aritmetiği için çok fazla olmadığı görülmüştür.

2. Finansçının Birimine gelince; doların 3-10 pound olduğu eyaletlerde, bu Birim 5-24 olacaktır. Pound'a dönüşümü ise 5 ile çarpılıp 24'e bölünmesiyle olacaktır. Doların 3-8 pound olduğu eyaletlerde, bu Birim 25-96 pound olacaktır ve işlem 25 ile çarpılıp 96'ya bölmek olmalıdır, _ve tersi_. Dolar bir poundun 4-10'u olduğunda, bu Birim 5-18 olacaktır. Kesrin basitliği ve tabii ki dönüştürme ve yeniden dönüştürme kolaylığı bu Birime karşıdır ve her durumda dolar lehinedir. Dolara göre sahip olduğu tek avantaj, her durumda bizim meteliğimizi bir kalan olmadan ifade edecek olmasıdır; oysa dolar ve ondalıkları bunu birçok durumda yapsa da, hiçbirinde yapmayacaktır. Ancak, bunlarda bile, notasyonunuzu bir rakam daha ileri, yani binlere genişleterek, bir doların iki binde birinden daha az bir oranda mükemmel bir doğrulukla yaklaşırsınız; herkesin ihmal edeceği bir para atomu. Bu tek rahatsızlığa karşı, doların diğer avantajları ağır basmaya fazlasıyla yeterlidir. Bu Birim insanlara yeni bir madeni para sunacak ve isterlerse değerini bir Pound ile, ister bir Dolar ile karşılaştırarak tahmin etmeye çalışsınlar, şu anda sahip oldukları Birimler, kesrin çok bileşik olduğunu ve elbette anlayışlarına ve alışkanlıklarına dolardan daha az uyduğunu görecekler. Aslında, olasılık, genel olarak hesaplamaya asla yönlendirilemeyecekleridir.

Finansçı, bir doların 1-100 kısmının, fakirlerin alıcı veya satıcı olduğu yerlerde yeterince küçük olmadığını varsayar. Değilse, daha küçük bir madeni para yapın. Ama yeterince küçük olduğundan şüpheleniyorum.
Tanıdığımız ülkelerdeki gerçekleri inceleyelim. Kasabalarımızın az, küçük ve tabii ki temel ihtiyaçlara olan taleplerinin çok sınırlı olduğu Virginia'da, henüz hiç bakır para
çıkartamadık. Orada herhangi birinin alabileceği en küçük para, yarım bit veya 1-20 dolar. Kasabaların daha büyük ve daha kalabalık olduğu eyaletlerde, daha alışılmış bir küçük ihtiyaç takası, 1-90, 1-96 veya 1-108 dolarlık bakır para gerektirdi. Kasabaların çok ve kalabalık olduğu ve deneyim çağlarının ilişki kolaylıklarını olgunlaştırdığı İngiltere'de, bazı ihtiyaçların bir çeyrek peniye veya 1-208 dolara karşılanabileceğini keşfettiler ve bu ihtiyaca bir para uydurdular. Bu iş açıkça ilerici. Virginia'da çok gerideyiz. Diğer bazı eyaletlerde, daha da ileri bir seviyeye ulaşmışlardır, yani bir doların 1-90, 1-96, 1-108'lik değerlenmesine kadar. Bu en ileri seviyeye, en küçük madeni paramı ondalık düzende, _hesap parası_ ile _bir ödeme parası_ olarak yerleştirdim. Daha küçük bir madeni paranın isteneceği zamanın geleceğinden şüphem yok. O zaman, yapılsın. Muhtemelen bakırın yarısı olacak, yani bir doların 5-1000'i veya 0,005'i olacak, bu da İngiltere'nin yaklaşık 100 kuruşuna denk geliyor. Ancak, insanlar onu almaya hazır olduğunda, bunu yapmak için yeterli zaman olacak.

O zaman önerim, paranın notasyonunun ondalık olması, not eden kişinin _ad libitum_ olarak azalması; bu notasyonun Biriminin bir Dolar olması; madeni paraların on dolardan yüzüncü dolara kadar buna uygun hale getirilmesi ve bunu yürürlüğe koymak için, notlarda önerilen kararların kabul edilmesi, yalnızca _madeni paraların saflığı hakkında bir soruşturma_ ifadesinin _onların
denemesi_ yerine konulması.

[NOT G.]

Bazen kendi kendime, yaşadığım için ülkemin daha iyi olup olmadığını
sordum? Öyle olduğunu bilmiyorum. Aşağıdaki şeyleri
yapma aracı oldum; ancak bunlar başkaları tarafından
yapılmış olurdu; bazıları belki biraz daha iyi.

Rivanna hiçbir zaman navigasyon için kullanılmamıştı; neredeyse hiç boş
kano geçmemişti. Yaşıma geldikten kısa bir süre sonra, engellerini inceledim, bunları kaldırmak için bir abonelik başlattım, bir Meclis Yasası
geçirdim ve tüm ürünlerimizi
taşımak için tamamen ve eksiksiz bir şekilde kullanılacak şekilde bu iş yürürlüğe kondu.

Bağımsızlık Bildirgesi.

Kilise kuruluşunun yıkılmasını ve din özgürlüğünü önerdim. Bu ancak derece derece yapılabilirdi; yani, 1776 Yasası,
c. 2. muhalifleri Kilise'ye bağış yapmaktan muaf tuttu ve
Kilise din adamlarının kendi mezheplerinin gönüllü bağışlarıyla desteklenmesini sağladı; yıldan yıla devam etti ve 1779, c.
36. 1777'de, Meclis'e 1779'a kadar bildirilmeyen ve 1785'e kadar kabul edilmeyen bu özel yasanın bir parçası olarak din özgürlüğü yasasını hazırladım ve ardından Bay Madison'ın çabalarıyla.

Son veren yasa, şunları içerir.

Kölelerin ithalini yasaklayan yasa.

Vatandaşlarla ilgili ve insanın istediği zaman kendini
yurt dışına çıkarma doğal hakkını tesis eden yasa.

Mirasların seyrini değiştiren ve mirasın tüm çocuklara eşit olarak verilmesini öngören yasayı, revizyonun bir parçası olarak çizdim.

Suçları ve cezaları paylaştırma yasasını, aynı çalışmanın bir parçası olarak çizdim. 1785'te Bay Madison tarafından yasama meclisine önerildiğinde, tek bir oyla reddedildi. Daha sonra G. K. Taylor, 1796'da aynı konuyu önerdi; metni, hukukun teknik terimleriyle titizlikle çizilmiş olan yazımın herhangi bir bölümünün benimsenmesinden kaçınarak, yeni ifadelerle yeni sorulara fırsat vermemek için. Benimkini çizdiğimde, kamu emeğinin ölüm yerine ikame edilebilecek en iyi ceza olduğu düşünülüyordu. Ancak, Fransa'dayken, İngiltere'de, tek kişilik hücre hapsini başarıyla
başlatan bir topluluktan haberdar oldum ve Fransa'da, Lyons'da, tek kişilik hücre hapsi fikri üzerine oluşturulmuş bir hapishanenin çizimini gördüm. Ve Virginia Valisi tarafından bir Meclis ve Hapishane planı için başvuruda bulunulması üzerine, ona Lyons planını, daha küçük ölçekli, bizim kullanımımıza daha uygun bir çizimle birlikte gönderdim. Bu, Haziran 1786'daydı. Bay Taylor, bu fikri çok akıllıca benimsedi (ki bu fikir, muhtemelen İngiliz modelinden, Philadelphia'da şimdi uygulamaya konulmuştu) ve Gözden Geçirme Komitesi tarafından önerilen kamu emeğinin yerine, tek kişilik hücre hapsinde çalışmayı koydu;
kendileri de bu konuda tekrar harekete geçselerdi, bunu yaparlardı. Kamuoyu, Bay Taylor'un bunu önerdiği 1796'da buna hazırdı ve esas olarak Philadelphia'daki deneyle olgunlaştı;
1785'te, Meclisimize önerildiğinde, henüz
olgunlaşmamışlardı.

1789 ve 1790'da, Marsilya'dan Charleston'a Güney Karolina ve
Georgia için gönderilen en iyi türden çok sayıda zeytin fidanım vardı. Dikildiler ve gelişiyorlar; henüz
çoğalmamış olsalar da, bu eyaletlerde bu ekimin tohumu olacaklar.

1790'da, Afrika'daki Denbigh nehrinden, yaklaşık 9 derece 30' Kuzey'den, bir fıçı dolusu ağır yayla pirinci aldım ve bunu Charleston'a gönderdim,
yaz boyunca Güney Karolina ve
Georgia'yı çok salgın hale getiren
ıslak pirinç kültürünün yerini alabileceğini umarak. Bölündü ve bir kısmı Georgia'ya gönderildi. Güney Karolina'da
bakılıp bakılmadığını bilmiyorum; ancak Georgia'nın üst kesimlerine yayılmış, neredeyse genel hale gelmiş ve oldukça değerlidir.
Belki de Tennessee ve Kentucky'de işe yarayabilir.
Bir ülkeye verilebilecek en büyük hizmet, kültürüne yararlı bir bitki eklemektir; özellikle bir ekmek tanesi; ekmekten sonra gelen değer ise petroldür.

Bilginin daha genel bir şekilde yayılması için yapılan yasanın
tam olarak yürürlüğe girip girmeyeceğini bilmiyorum.
İlk başta yasama organı tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı; ve 1796'da kamu okulları kurma yasasıyla, bir kısmını yürürlüğe koymak için küçük bir çaba sarf edildi, yani, özgür İngiliz okulları kurmak için;
ancak mahkemelere verilen seçenek, yasanın amacını boşa çıkardı.[77]

[NOT H.]

New York, 13 Ekim 1789.

EFENDİM,

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hükümetin önemli ofislerini dolduracak karakterlerin seçiminde, doğal olarak ülkenize hizmet etmek için sahip olduğunuzu ve sahip olduğunuz yetenekleri ve eğilimleri düşünmeye yönlendirildim; ve eğiliminizi danışamamak veya bana veya diğer arkadaşlarınıza yazdığınız mektuplardan niyetiniz hakkında herhangi bir bilgi elde edememekle birlikte, hem özel ilgi hem de kamu yararına olan bir inançla, sizi Dışişleri Bakanlığı'na aday göstermeye karar verdim; bu bakanlık, şu anki örgütlenmesi altında, Yürütme otoritesinin en ilginç
nesnelerinden çoğunu içeriyor. Ancak bu görevi kabul etmeniz benim için ne kadar minnettarlık verici olsa da, aynı zamanda isteklerinizi yerine getirmek istiyorum ve bu nedenle, kararınız bana bildirilene kadar Versay sarayındaki halefinizi aday göstermekten vazgeçtim. Doğu Eyaletleri'nde ülkenin durumunu gözlemlemek ve bir dizi rahatsızlığın çok
bozduğu
sağlığımı mükemmel bir şekilde
yeniden tesis etmek umuduyla bir seyahatin arifesinde olduğumdan, Kongre'nin tatil döneminde Virginia'yı ziyaret etmek istemeniz halinde vakit kaybetmemeniz için bu atama bildirimini yapmayı uygun gördüm. Bu, hem özel endişelerinize hem de kamu hizmetine saygılı olması açısından muhtemelen en uygun zaman olacaktır. Yardımcılarınızın seçimine müdahale etmek istemediğim için, size sadece şunu söylemekten çekinmeyeceğim: Eski Kongre'nin yardımcı sekreteri Roger Alden, Esq. adına aldığım sıcak tavsiyelerden, ilgili
tüm evrakları onun bakımına verdim. Dışişleri ofisine daha uygun olan evraklar, iyi ofislerini sürdürme konusunda çok yardımcı olan Bay Jay'in gözetimi altındadır ve bunlar Bay Remsen'in doğrudan sorumluluğundadır.

Çok büyük saygı ve hürmet duygularımla,

En sadık hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
GEORGE WASHINGTON.

Sayın Thomas Jefferson.

Bu vesileyle, geçen yılın 4 ve 5 Aralık'ında ve bu yılın 10 Mayıs'ında bana gönderdiğiniz çeşitli iyiliklerin alındığını kabul ediyor ve bu konudaki iletişimler için teşekkür ediyorum.

G. W.

New York, 30 Kasım 1789.

SEVGİLİ BEY,

Dışişleri ofisine sizin için bırakılan ekteki mektuptan (Doğu Eyaletlerine yaptığım seyahatte), sizinle ilgili olarak hareket ettiğim nedenleri ve bunları o erken dönemde açıklama fırsatını göreceksiniz.

Şimdi, Bay Trumbull'un raporundan, bu zamandan önce Norfolk'a varacağınızı ummak için sebeplerim var (bu olay için sizi en içten dileklerimle tebrik ederim) ve Bay Griffin tarafından güvenli bir şekilde ulaştırıldıktan sonra, komisyonunuzu Virginia'ya iletiyorum; Duygularınızı bana iletmek için uygun gördüğünüz anda
beni bilgilendirmeniz ricasıyla.

Çok büyük saygı ve hürmet duygularıyla,

Ben, sevgili beyefendi,
En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,
GEORGE WASHINGTON.

Sayın Thomas Jefferson.

DİPNOTLAR:

[24] 12. C. 2. c. 18. 15. C. 2. c. 11. 25. C. 2. c. 7. 7. 8.
W. M. c. 22. 11. W. 34. Anne. 6. C. 2. c. 13.

[25] 14. G. 3.

[26] 14. G. 3.

[27] Daha detaylı bir araştırmada, Parlamento'nun kendiliğinden sona ermesinden önce iki fesih örneği buldum:
yani, 24 Ağustos 1698'de toplanmak üzere çağrılan Parlamento, Kral William tarafından 19 Aralık 1700'de feshedildi ve 6 Şubat 1701'de toplanmak üzere çağrılan yeni bir Parlamento da 11 Kasım 1701'de feshedildi ve 30 Aralık 1701'de yeni bir Parlamento toplandı.

[28] [Bu yayında, orijinal Sakson sözcükleri verilmiştir, ancak Sakson harflerinin olmaması nedeniyle, bunlar ortak yazı tipinde basılmıştır.]

[29] Bu, bir kişinin bir başkasına vurması veya üst düzey adalet mahkemelerinden birinde kılıcını çekmesi durumunda elini kesme cezasını ortadan kaldırır. P. C. 38. 33. H. 8.
     C. 12. Common Law'ın daha önceki bir aşamasında bu ölümdü.
     Cyninges huse sy he scyldig ealles hakkında Gif hwa gefeohte
     yrfes ve Cyninge'in kubbesinde yaşam boyu ne olursa olsun: si
     quis in regis domo pugnet, her zaman omnem suam haereditatem,
     et in regis sit arbitrio, possideat vitam ve non possideat.
     LL. Evet. 6. Cyninges'teki Gif hwa, gefeohte'yi iyileştirir, onun dışında
     Waepne gebrede ve hine mon gefo, Cyninges kubbesindeki sy thaet
     swa death, swa lif, swa he forgyfan wille: si quis in
     aula regia pugnet, vel arma sua extrahat et capiatur, otur
     regis arbitrio tam mors quam vita, sicut ei condonare
     voluerit. LL. Alfr. 7. Cyninges'in kiraladığı gefeohte ile ilgili Gif hwa
     Tholige thaet hayatlar, ama onu Cyning dişli iradeyle seziyorum:
     si quis in regia dimicat, perdat vitam, nisi rex hoc illi
     condonare velit. LL. Cnuti. 56. 4. Bl. 125.

     [30] 25. E. 3. st. 5. c. 2. 7. W. 3. c. 3. Bölüm 2. [31] Bir ihanet suç ortağının suçu burada tanımlanmasa da, Lord Coke'un söylediğine göre, burada tanımlanan bir ihanete katılmak ve onu sürdürmek, onu bu ihanette bir baş yapar: ihanette herkesin baş olması kuralıdır.
3 Inst. 138. 2 Inst. 590. 1 H. 6. 5.

[32] İngiliz yasasındaki bu kelimeler, onun işleyişini daraltır.
Yabancı bir ülkede, Milletler Topluluğu'nun düşmanlarına bağlı kalan bir adam, bu kelimeler korunursa, kesinlikle bizimle birlikte ihanetten suçlu olmaz.
İngiltere'de bu tür ihanete ilişkin mahkumiyetler, kralın ölümünü kuşatmayı ihanet sayan yasanın o dalı altında olmuştur. Foster 196. 197. Ancak bu dalı atladığımız için, bu açık davaya başka yollarla ulaşmalıyız.

[33] Stat. 25. E. 3. diğer tüm ihanet vakalarının Parlamento'nun görüşünü beklemesini emreder. Bu, diğer tüm ihanetleri hariç tutarak olumsuz sözcüklerin etkisine sahiptir. Tüzüğün bu kısmını çıkardığımızda, olumsuz sözcüklerle, genel hukuk ihanetlerinin
bir taşkınlığını önlemeliyiz. Bu nedenle, "bu" sözcüğünü siliyorum ve "söz konusu davalar ve başka hiçbir şey" ekliyorum. Quaere, bu olumsuz sözcükler yukarıda belirtilen suç ortaklarının davasını ne kadar etkileyebilir? Ancak davaları tüzük dahilindeyse ve Parlamento'nun görüşünü beklemesi gerekmiyorsa, olumsuz sözcüklerle
devre dışı bırakılmaması için yasamızın da kapsamındaymış gibi görünmelidir.

[34] Bu, "boyundan" anlamına gelir. Bkz. 2 Hawk. 544. notlar n. o.

[35] Stat. 21. Jac. 1. c. 27. ve Act Ass. 1170. c.
12. piç bir çocuğun ölümünün annesi tarafından gizlenmesi
cinayet sayılır. Bunu haklı çıkarmak için,
utanç, zihinde o kadar güçlü bir şekilde işleyen bir duygudur ki,
böyle bir çocuğun annesini utancını gizlemek için onu öldürmeye
teşvik eder. Bu nedenle, gizleme eylemi,
onun utançtan etkilendiğini kanıtlar ve bu etki,
çocuğu öldürdüğü varsayımını doğurur.
Bu yasanın etkisi, doğası gereği,
sadece bir cinayetin varsayımsal kanıtı olan şeyi, o gerçeği kesinleştirmektir. Buna cevabım, 1. Çok sayıda çocuk doğumdan önce veya
hemen sonra ölür, bu nedenle ölü bulunan tüm
öldürülenleri varsaymak, bizi doğru olmaktan çok yanlışa götürecek ve dolayısıyla kurtaracağından daha fazla kan dökülmesine yol açacak bir varsayımdır. 2. Çocuk ölü doğmuş olsaydı, anne doğal olarak mahallede iyi bir karaktere sahip
olmayı umarak onu gizlemeyi tercih ederdi. Böylece, gizleme eylemi, annenin cinayetten suçlu olduğunu kanıtlamaktan uzaktır. 3. Eğer utanç zihnin güçlü bir sevgisiyse, ebeveyn sevgisi de değil midir? Bilinen en güçlü sevgi değil midir? Kendini koruma sevgisinden bile daha büyük değil midir?
Utançtan, zihnin bir sevgisinden, mahkûmun hayatına karşı varsayımlarda bulunurken, en azından aynı derecede güçlü, yaşam lehine bir sevgi olan ebeveyn sevgisinden gelen varsayımlara biraz ağırlık vermemeli miyiz? Eğer gerçeğin gizlenmesi, cinayetin varsayımsal bir kanıtıysa, varsayımı ortadan kaldırmak için üretilebilecek diğer tüm kanıtları
geçersiz kılacak kadar güçlüyse, neden bu tartışılmaz varsayımın gücünü, düzenli olarak varsayımsal ve olumlu tanıklıkları dinlemek zorunda olan jüriye emanet etmiyoruz? Gizleme eyleminden kaynaklanan varsayım, aksi yönde olumlu veya dolaylı bir kanıtla ortadan kaldırılabiliyorsa, yasama organı neden bu
aksi kanıtı engellesin? İtiraz. Suçun kanıtlanması zordur,
genellikle gizlice işlenir. Cevap. Ancak dolaylı
kanıtlar işe yarar; örneğin, şiddet izleri, tutuklunun davranışı,
yüzü, vb. Ve eğer kesin
bir kanıt elde etmek zorsa, o halde belirsiz
bir kanıta geri dönülmez bir şekilde mi bağlanacağız? Tartışmalı olanın doğasını değiştirebilir ve onu tartışılmaz hale getirebilir miyiz? Tanrı ve doğanın kesin olmayan
hale getirdiğini kesin hale getirebilir miyiz? Solon, herhangi birinin suçlu olabileceğinin imkansız olduğunu varsayarak, baba katilliğine karşı hiçbir yasa koymadı; ve Persler, aynı görüşten, itibarlı ebeveynlerini
öldüren herkesi piç olarak yargıladılar; ve ebeveyn sevgisi, evlat sevgisinden daha güçlü olmasına rağmen, en belirsiz tanıklık üzerine kanıtlanan saticide'i kabul ediyoruz, ancak onlar, doğaya kesinlikle daha iğrenç olmayan bir eylemin, imkansız, kanıtlanamaz bir şeyin tüm kanıtlarını reddediyorlar. Bkz. Beccaria, Bölüm 31.

[36] 25. G. 2. c. 37.

[37] Quaere, bir düellodaki her iki tarafın mülkleri, kaybedilmemeli mi? Ölen kişi intiharla da eşit derecede suçludur.

[38] Quaere, bu kelimeler atlanamazsa? Ortak hukuka göre, vatana ihanette bir tanık yeterliydi. Foster 233.
Plowd. 8. a. Mirror e. 3. Sec. 34. Waterhouse on Fortese. de
laud. 252. Carth. 144. per. Holt. Ancak Lord Coke, contra 3
inst. 26. The stat. 1. E. 6. c. 12. & 5. E. 6. c. 11. first.
vatana ihanette iki tanık gerektiriyordu. Yukarıdaki yüksek vatana ihanete karşı madde, yüksek vatana ihanetle aynı şeyi yapıyor; ancak 1. ve 5. E. 6. düşürülürse, Küçük vatana ihanet, Ortak hukukta olduğu gibi, bir tanık tarafından yargılanacak ve kanıtlanacaktır. Fakat, Lord Coke'un aksine, onun görüşünü ihmal etmek her zaman tehlikelidir.

[39] Bu sözcükler otuz beş jüri üyesinin kesin itirazını ortadan kaldırmak için tasarlanmıştır. Aynı sözcükler 1.
2. Ph. & M. c. 10. kullanıldığında, yüksek vatana ihanette kesin itirazı geri getirmiş sayılır; ve dolayısıyla onu ortadan kaldırmak için yeterlidir. Foster 237.

[40] Küçük vatana ihanet, hukuken yalnızca ağırlaştırılmış bir cinayet olarak kabul edilir. Foster 107. 323. Tüm cinayetlerin affı, küçük vatana ihaneti affeder. 1 Hale P. C. 378. bkz. 2 H. P. C. 340. 342. Ayrıca "suç" sözcüğüne de dahil edilmiştir, böylece tüm
suçların affı, küçük vatana ihaneti affeder.

[41] Adam öldürme, ellerde yakılarak ve malların müsaderesiyle kanunen cezalandırılabilir.

[42] Bu yasada, sonsuza dek değişmemesi için yalnızca ilkeler koymak en iyisidir; ve,
daha küçük kısımlarını yürürlüğe koymak için, buna bir Ek olarak hizmet edebilecek ve gerekli tüm ayrıntıların yönlendirilebileceği "suçluların veya suçluların, Milletler Topluluğu için çalışmaya mahkum edilenlerin istihdamı ve yönetimi için" bir yasa tasarısı hazırlamak; ve deneyim zaman zaman değişikliklere işaret edeceğinden, bunlar bu temel yasaya dokunmadan yapılabilir. Bazı iyi ipuçları için More'un Utopia'sına
sayfa 50'ye bakın. Kaçaklar, böyle bir yasa tasarısında, kendileri yokken iki gün çalışmak zorunda kalabilirler.

[43] Vahşi bir kümes hayvanını vurmak ve bir adamı öldürmek, kazara cinayettir. Bir piliçte onu almak için herhangi bir niyet olmadan ateş etmek adam öldürmedir; ve onu almak için bir niyetle ateş etmek cinayettir. 6 Sta. tr. 222. Başkasının
kümes hayvanına ateş etmek ve böylece evini ateşe vermek, bazılarının görüşüne göre kundakçılıktır. Dalt. c. 116. 1. Hale's P. C.
569. c. contra.

[44] Beccaria. Bölüm 32. İntihar. Cinayetler, 1. Haklı gösterilebilir.
2. Mazur görülebilir. 3. Suçludur. Sonuncusu için cezalar
daha önceden verilmiştir. Birincisinin tamamen suçsuz olduğu veya daha doğrusu
takdire şayan olduğu kabul edilir. İkincisi bazı durumlarda tamamen suçsuz değildir. Bunlar tarafı pişmanlık
belirtilerine maruz bırakmalıdır; yani , bir adamın öldürülmesi
malın korunması için; aynı zamanda kişinin şahsının korunması için de, ki bu mazur görülebilir bir cinayet türüdür; çünkü,
bunların da takdire şayan olduğu durumlar olsa da
çoğunlukla çok hafif bir tehlike
görünümüyle yapılırlar; örneğin bir darbe, tekme, fillip, vb. karşılığında; veya bir kişinin bir eve girmesiyle, animo furandi değil, belki de
veneris causa, vb. Bracton şöyle diyor: "si quis furem nocturnum
     Occident ita demum impune foret, si parcere ei sine periculo
     suo non potuit, si autem potuit, aliter erit. Ürün eritme
     si quis hamsokne quae dicitur invasio domus kontra tempom
     Domini Regis, Domo Sua Se Defenderit'te ve Invasor Occcisus'ta
     fuerit; impersecutus et hakaret remanebit, si ille quem
     başkalarını istila etmek ve savunmamak; dicitur enim quod
     Bu, gözlemlenebilecek bir hız değil."
     L.3.c. 23. sn. 3. "Qui latronem occiderit, non tenetur,
     nocturnum vel diurnum, si aliter periculum evadere non
     mümkün; mümkünse tamen si. Mülkiyet hakkı olmayan öğe
     infortunium, ve animo ve gönüllü occidendi, nec dolus,
     nec culpa ejus inveniatur." L. 3. c. 36. Bölüm 1. İstatistik 24.
     H.8.c. 5. bu nedenle yalnızca Ortak Kararın beyanıdır
     kanun. Genel konu hakkında bkz. Puffend. 2. 5. Sn. 10. 11.
     12. 16. 17. Mazeret gerektiren cinayetler tesadüf eseri veya
     kendini savunma. Bazı hukukçuların görüşüne göre,
Ortak hukuk bunları ölümle cezalandırdı ve
Marlbridge, c. 26. ve Gloucester, c. 9. tüzüğü,
ilk olarak, onlara bir hak olarak af yetkisi ve mallarının iadesi için bir emir vererek bunu ortadan kaldırdı. Bkz. 2. Inst. 148.
315. 3. Inst. 55. Bracton L. 3. c. 4. Sec. 2. Fleta L. 1. c.
23. Sec. 14. 15. 21. E. 3. 23. Ancak hiçbir zaman sermaye olmadığına inanılıyor. 1. H. P. C. 425. 1 Hawk. 75. Foster, 282. 4.
Bl. 188. Ortak hukukta, tarafın bu davada tüm mallarını mı kaybettiği yoksa sadece bir weregild mi ödediği de şüpheli görünüyor. Foster, ubi supra, şüphe ediyor ve bunun önemsiz olduğunu düşünüyor, çünkü Gloucester yasası tarafa Kraliyet lütfu hakkı veriyor, bu da yaşam hakkı kadar kayıp anlamına geliyor. Bana göre bu mazur görülebilir cinayetleri ve bir adamı mülkünü korumak için öldürmeyi haklı bir cinayet olarak adlandırmak için hiçbir neden yok. İkincisi, maceradan veya meşru müdafaadan daha az suçsuzdur.

İntihar, yasalara göre malların kaybedilmesiyle cezalandırılır.
Bu yasa tasarısı onu kayıptan muaf tutuyor. İntihar, devlete, mallarını bırakan kişiden daha az zarar verir. Eğer ikincisi cezalandırılmazsa, birincisi cezalandırılmamalıdır.
Örneğe gelince, etkisinden korkmamıza gerek yok. İnsanlar hayata çok fazla bağlıdırlar, bu yüzden kendilerini hayattan mahrum bırakmanın sık sık örneklerini sergilerler. Her halükarda, müsaderenin yarı-cezası bunu engellemeyecektir. Çünkü eğer sakin bir şekilde hayattan vazgeçmeye karar verebilen, buradaki varlığından o kadar bıkmış
ki, daha çok mezarın ötesinde olanı deneyimlemek
isteyen biri bulunursa, bu ruh halinde, ailesinin müsadereden kaynaklanan kayıplarından etkilenebileceğini varsayabilir miyiz? İnsanların genel olarak da bu ciddiyeti onaylamadıkları, jürilerin sürekli olarak delilik halinde intihar edenleri bulmalarından anlaşılmaktadır; çünkü müsadereyi kurtarmanın başka bir yolu yoktur. O zaman bu
durum ortadan kaldırılsın.

[45] Beccaria. Bölüm 19. 25. G. 2. c. 37.

[46] 13. E. 1. e. 34. Maddi bir
şeyi olan bir kadının zorla kaçırılması, 3. H. 7. c. 2. 3. Inst. 61. 4. Bl. 208. Mallar alınırsa, bu kanun olmaksızın, onlar açısından suç teşkil edecektir; ve kadının kaçırılması açısından, bunu bırakmak daha iyi değilse bile, ve ayrıca kaçırma, 4. Bl. 219.
Ortak hukuk çözümlerine göre, yani, para cezası, hapis ve
zincire vurma, Raym. 474. 2 Göster. 221. Cilt. 47. Tarak. 10. Homine replegiando, Capias in Withernam, Habeas
corpus ve izinsiz girme eylemi? Tecavüz, Ortak hukukta
bir suçtu. 3. Inst. 60. ancak bkz. 2. Inst. 181. ayrıca--tanımı için bkz. 2. Inst. 180. Bracton, L. 3. c. 28.
Bölüm. 1. tecavüzün cezasının "amissio membrorum" olduğunu söylüyor,
     ut sit membrum pro membro, quia virgo, cum corrumpitur,
     bu konuda bir fikir, ve eo in quo'da fikir bozucu ceza
     narin; oculos igitur amittat propter featureum dekoris
     quo virginem concupivit; amittat ve testiculos qui calorem
     stupri induxerunt. Olim quidem yozlaştırıcı virginitatis ve
     castitatis suspendebantur et eorum fautores, & c. Modernis
     tamen temporibus aliter observatur" ve c. Ve Fleta, "solet
     justiciarius pro quolibet mahemio ad amissionem testiculorum
     vel oculorum convictum kınandı, sed non sinüs errore,
     eo quod id judicium nisi in yolsuzluk virginum tantum
     yarış; nam pro virginitatis yolsuzluk sobant abscidi
     et merito judicari, ut sic pro membro quod mutlak, membrum
     per quod deliquit amitteret, yani, testiculos, qui calorem
     stupri induxerunt," & c. Fleta, L. 1. c. 40. Sec. 4. "Gif theow
man theowne to nydhed genyde, gabte mid his eowende:" "Si
servus servam ad stuprum coegerit, compenset hoc virga sua
virili. Si quis puellam," &c. Ll. Aelfridi. 25. "Hi purgist
femme per forze forfait ad les membres." Ll. Gul. conq. 19.
Dyer, 305'te bir adam suçlandı ve yedi yaşında bir kıza tecavüz
etmekten suçlu bulundu. Mahkeme "bu kadar hassas bir kıza tecavüz
olduğundan şüphelendi; ancak dokuz yaşında olsaydı, başka türlü olurdu." 14. Eliz. Bu nedenle yasa
18. Eliz. e. 6. "Açık bir yasa beyanı için, herhangi bir kişi on yaşından küçük bir kadın çocuğu yasadışı ve şehvetle tanır ve istismar ederse, din adamlarının izni olmadan suçlu gibi acı çekecektir." diyor. Ancak Lord Hale, 1. P. C. 630. cinsel ilişkiye girme yaşı olan on iki yaşından küçük bir kızı cinsel ilişkiye girmeden tanımanın bu yasadan bağımsız olduğunu düşünüyor. Yine de 4. Bl. 212. bu görüşü ihmal ediyor gibi görünüyor; ve 3. E. 1. e. 13. ve bu bizim çıkardığımızla birlikte, on iki veya on yaşından küçük bir kızı cinsel ilişkiye girmeden tanıma suçu başka herhangi birinin suçundan ayırt edilmeyecektir.

[47] 1. Jac. 1. e. 11. Çok eşlilik, yasa 1. Jac. Yasa, eylemin geçersizliğiyle yetindi. 4. Bl. 163. 3. Inst. 88.

[48] 25. H. 8. c. 6. Eşcinsellik iki yönlüdür. 1. İnsanlık ile,
2. Hayvanlar ile. Eşcinsellik Cinstir, Sodomi
ve Hayvanlarla Cinsellik ise türleridir. 12. Co. 37. "Sodominin insanlık ile olduğunu unutmayın" der. Ancak Finch'in L. B. 3. c. 24.
"Sodomiary, doğaya aykırı bir cinsel ilişkidir, yani
aynı cinsiyetten bir erkek veya kadın veya bunlardan herhangi birinin
hayvanlarla ilişki kurmasıdır." 12. Co. 36. "Antik yasa otoritelerine göre bunun bir suç olduğu anlaşılıyor" der. Ancak 25. H.
8. sanki öyle olmaması gerekiyormuş gibi bunu bir suç olarak ilan eder. Britton,
c. 9. Sodomluların yakılması gerektiğini söyler. F. N. B. 269. b.
Fleta, L. 1. c. 37. "percorantes et Sodomitae in terra
vivi confodiantur" der. The Mirror bunu vatana ihanet olarak gösterir. Hayvanlarla cinsel ilişki
asla ilerleme kaydedemez; bu nedenle topluma büyük ölçüde zarar veremez, ki bu da foro civili'de suçluluğun gerçek ölçüsüdür ve evrensel alayla her zaman uygun ve
ciddi bir şekilde cezalandırılacaktır. Bu nedenle;
ihmal edilebilir. Eskiden ölümle cezalandırılırdı, son zamanlarda olduğu gibi. Ll. Aelfrid. 31. ve 25. H. 8. c. 6. bkz.
Beccaria. Bölüm 31. Montesq.

[49] Bracton, Fleta, &c.

[50] 22. 23. Car. 2. c. l. Sakatlama, Common
law'da bir suçtu. Britton, c. 25. "Mahemium autem dici poteri, aubi
     aliquis in aliqua parte sui corparis laesionem acceperit,
     per quam effectus sit inutilis ad pugnandum: ut si manus
     amputetur, vel pes, oculus privetur, vel scerda de osse
     capitis la veter, vel si quis dentes praecisores amiserit,
     vel castratus fuerit, et talis pro mahemiato poterit
     adjudicari." Fleta L. 1. c. 40. "Et volons que nul maheme
     ne soit tenus forsque de membre tollet dount home est plus
     feble a battlere, sicome del oyl, ou de la mayn, ou del pie,
     ou de la tete debruse, ya da les dentz devant." Britton, c.
     25. Daha fazla tanım için Bracton, L. 3. c. 24. Sec. 3'e bakınız.
4. Finch L. B. 3. c. 12. Co. L. 126. a. b. 288. a. 3. Bl.
121. 4. Bl. 205. Stamf. P. C. L. 1. c. 41. Bu tanımlardan hiçbirinin suçu kasıtlı ve kötü niyetli işleyişe sınırladığını
bulmuyorum. 22. 23. Car. 2. c. 1. Coventry yasası olarak adlandırılan, "kasıtlı ve kötü niyetle" sözcükleri önceden düşünülmüştür. Ortak hukuk, sakatlama için olduğu gibi, çirkinleştirme için de aynı cezayı öngörmemektedir.

[51] Ceza, misilleme yoluylaydı. "E gel ascun apple
     Suçluya dikkat et ve katıl, öyle mi?
     Bir Ülkenin Perdesinin Geldiği Kararı
     tollet al pleintyfe. Et sy la pleynte soi faite de femme que
     avera tollet bir ev ses üyeleri, en tiel cas perdra la femme
     la une meyn par jugement, gel le membre dount ele axera
     Britton, c. 25. Fleta, B. 1. c. 40. Ll. Aelfr.
     19. 40.

     [52] 25. E. 3. st. 5.c. 2. 5. El. C. 11. 18. El. C. 1. 8.
     9. W. 3. c. 26. 15. 16. G. 2. c. 28. 7. Ann. c. 25. Aethelstan ve Canute yasalarına göre, bu durum elin
kesilmesiyle cezalandırılıyordu. "Gif se mynetere ful wurthe slea man tha hand of , o tam orta değerde olan ve madeni
demircinin üzerine yerleşen." İngilizce karakterler ve kelimelerde "eğer darphane
faul [suçlu] olursa, elini keserse, o kötü
[suç] ile işlenir ve darphanenin üzerine konursa -demircilik." Ll.
Aethelst. 14. "Et si quis praeter hanc, falsam fecerit,
perdat manum quacum falsam confecit." Ll. Cnuti. 8. Ll. Aethelredi'nin ölümüyle olmuştu. II.I. "si quis cum falso denario inventus fuerit-fiat justitia
     mea, saltem de dextro puguo et de testiculis." Anno 1108.
     Operae pretium vero est audire quam severus rex fuerit in
     Pravos. Monetarios enim fere omnes totius Angliae fecit
     ementulari, et manus dextras abscindi, quia monetam sinsi
     yolsuzluk yapan. Wilkins ib. ve anno 1125.
     kanun yerleşmiş olsa da, cezalandırılabilir gibi görünüyor
     ölüm. "Est aluid genus criminis quod sub nomine falsi
     continetur, et tangit koronam domini regis, et ultimum
     sahte imalatçının yaptığı şey, supplicium'u teşvik etmek
     parasal, et qui de re non reproba, faciunt reprobam; durum
     sunt retonsores denariorum." Bract. L. 3. c. Bölüm 2. Fleta, L.
     1.c. 22. sn. 4. Lord Hale bunun küçük bir ihanet olarak değerlendirildiğini düşünüyor
     ortak hukukta. 1. H. P. C. 220. 224. Sahte
parayı ticaret amacıyla getirmek ve ödeme yapmak, 25. E. 3. uyarınca vatana ihanettir. Ancak niyetin en iyi kanıtı,
parayı geçirme eylemidir ve neden tövbe için yer bırakmıyor
burada, diğer suçlarda amaçlandığı gibi? l. H. P. C.
229.

[53] Kırpma, törpüleme, yuvarlatma, bozma, ölçekleme,
hafifletme, (tüzüklerdeki kelimeler) "azaltma"ya dahildir; yaldızlama , "kasa" kelimesinde; renklendirme
"yıkama" kelimesinde; ve sahtecilik veya yapım
"sahtecilik"tir.

[54] 43. L. c. 13. dört ilçeyle sınırlıdır. 22. 23. Araba. 2 .
     C. 7. 9. G. 1. c. 22. 9. G. 3. c. 29.

[55] Kundakçılık, Ortak Hukukta bir suçtu--3. Inst. 66; para cezasıyla cezalandırıldı, Ll. Aethelst. 6 . Fakat Ll. Cnuti, 61. bunu
"affedilemez bir durum" haline getirir. " "Hus brec ve baernet ve açık hırsızlığı
     Aeberemorth ve Hlaford, Dünya Laga'nın şişelenmesinden sonra değişir."
     Kelimesi kelimesine, "evin yağmalanması ve yakılması, açık hırsızlık ve
     apaçık cinayet ve efendiye ihanet, öbür dünyanın kanunu
     çizmesiz." Bracton bunun ölümle cezalandırıldığını söylüyor. "Si quis
     turbida seditione incendium fecerit nequiter et in felonia,
     vel ob inimiticias, vel praedandi causa, büyük ceza
     poena vel senteutia." Bract. L. 3. 27. Bunu şöyle tanımlıyor:
     "aedes uzaylias" yakılarak komisyonlanabilir. Ib. Britton, yak.
     9. "Ausi soit enquis de ceux que felonisement en temps de
     pees cient autre _blees_ veya autre _mesons_ ars ve ceux que
     serrount de ceo atteyntz, soient ars issint que eux soient
     cılız par mesme cele dount ilz pecherent'i seçti." Fleta, L.
     1.c. 37. Bracton'un bir kopyasıdır. Ayna c. 1. sn. 8. diyor ki,
     "Ardours sont que ardent city, ville, maison house, maison
     canavar, ya da Chatelx'i yönetirsin, bu tempoda işlediğin suç
     pour haine ou intikam." Yine c. 2. Bölüm 11. işaret ederek
     temyiz sahibinin sözleri "jeo dise que Sebright, & c., entiel
     meason ou _biens_ mist de feu." Kola 3. Öğr. 67. "Antik yazarlar bu suçu evlerden daha öteye, yani mısır çuvallarına, kömür, odun veya diğer malların bulunduğu arabalara kadar genişlettiler." diyor. Bunu sadece ek evlerde değil, parsellerde de uygulanabilir olarak reddediyor. malikane evi, ama başlangıç
ayrıca, ahır, ahır, inek ahırı, koyun ahırı, süt evi,
değirmen evi ve benzeri, malikane evinin parseli. Ama
"bir ahırın yakılması, malikane evinin parseli olmadığı için, "bir suç değildir", içinde mısır veya saman olmadığı sürece. Ib. 22.
23. Car. 2. ve 9. G. 1. kundakçılığa karşı başlıca yasalardır. Suçu Ortak Hukukun ötesine taşırlar.

[56 ] 1. Yıl. 2. Yıl. 9. 12. Yıl. 18. 4. G. I. Yıl. 12. 26.
     G.2.c. 19.

     [57] 11. 12. W. 3. c. 7.

     [58] Soygun, Common Law'a göre ağır bir suçtu. 3 Öğr. 68. "Scelus
     telafi edilemez", Ll. Cnuti. 61. [Daha önce Kundakçılığa bakınız.]
     Ölümle cezalandırıldı. Britt. C. 15, "de soyguncular ve de
     larouns et de semblables mesfesours, soit ausi ententivement
     enquis - et tauntost soient ceux robbours juges a la mort."
     Fleta şöyle diyor: "si quis convictus fuerit de bonis viri robbatis
     vel asportatis ad sectam regis judicium Capitale subibit." L.
     1.c. 39. Ayrıca bkz. Bract. L. 3. c. 32. Bölüm 1.

[59] Hırsızlık, Ortak Hukuk'ta ağır suçtu. 3 Inst. 63.
Ayna hariç, eski yazarlar tarafından basit Ev Hırsızlığından ayırt edilmemiştir, ib. 65. Hırsızlık ve
     Ev hırsızlığına "Hamsockne diximus etiam de" adı verildi
     barış ihlali ve bağışıklık sistemi ihlali, si quis hoc
     posterum fecerit ut perdat omne quod habet, et sit in regis
     arbitrio utrum vitamin habeat. Her birimiz Mundbryce olmak istiyoruz ve
     ham socnum olun, bunu teklif edin, bunu yapın, dolie ealles
     yaş bu ve Cyninge'in kubbesinin üzerinde yaşam yaşı ne olursa olsun;
     ve höyüğün ihlalinden ve bunu yapan kişinin evini aramasından söz ediyoruz
     bundan sonra, borçlu olduğu [sahip olduğu] her şeyi öder ve
     Kralın kıyametinde hayatının borçlu olup olmadığı [sahiptir.] Ll. Eadmundi.
     C. 6. ve bkz. Ll. Cnuti. 61. notlarda "hus brec" Kundakçılık konusunda.
     ön. Hırsıza Burgessor da deniyordu. "Et soit enquis
     de Burgessours ve sunt tenus Burgessours trestous ceux que
     _felonisement_ esglises veya daha sonra işeme zamanları
     mezonlar, ya da Murs ya da nos cytes portları, ya da nos Burghes."
     Britt. C. 10. "Hırsızlık est nocturna diruptio habitaculi
     alicujus, vel ecclesiae, etiam murorum, partarumve civitatis
     aut burgi, ad feloniam aliquam failrandam. _Noktanter_
     dico, son zamanlarda secutus; gaziler enim hoc non adjungunt.
     Spell. parlaklık. fiil. Hırsızlık. Ölümle cezalandırıldı.
     Ib. citn. bir Koroner ofisinden. Başlangıçta evlerde ve ekte taahhüt edilebilir. 3 Inst. 65. her ne kadar
aynı çatı altında veya bitişik olmasalar da,
Curtilage veya Homestall içinde olmaları şartıyla. 4 Bl. 225. Ortak hukuka göre, tüm suçlar din adamlarının yapabileceği suçlardı, stat. 23 H.
8. c. 1. 5. E. 6. c. 9. ve 18 El. c. 7. ilk olarak, din adamlarının dokunulmazlık ayrıcalığını asıllardan ve 3. 4. W. M. c. 9. fiilden önceki yardımcılardan alarak
onları ayırdı. Hiçbir _tüzük_ Hırsızlığın ne olduğunu tanımlamaz. 12 Ann. c. 7. ihlalin girişten sonra olduğu durumlarda Hırsızlık olup olmadığına karar verir. Bacon'ın Unsurları bunu doğrulamış ve 1. H. P. C. 554. reddetmiştir. Tasarımız bunları farklı ceza dereceleriyle
ayırmalıdır.

[60] Ortak hukukta, Hırsızlık suçu Hırsızlıktan ve bunların hiçbiri diğer hırsızlıklardan ayırt edilmiyordu. Kanunlar ilk başta din adamlarını Hırsızlıktan uzaklaştırdı ve bu da iki suç arasında önemli bir ayrım yaptı. Ancak daha sonraki kanunlar, din adamlarını Hırsızlık vakalarının çoğundan uzaklaştırdı ve bu da suçları tekrar bir araya getirmeye
benziyordu. Bunlar 23 H. 8. c. 1. 1.
E. 6. c. 12. 5 ve 6 E. 6. c. 9. 3 ve 4 W. M. c. 9. 39
El. c. 15. 10 ve 11 W. 3 c. 23. 12 Ann. c. 7. Barr.'a bakın.
428. 4 Bl. 240. Bu tüzüklerde suçu nitelendiren koşullar, ara sıra ve sistematik olmayan gibi görünüyor. Hırsızlığın işlenebileceği evler ve bu suçu oluşturan koşullar belirlendikten sonra, Hırsızlık suçunu aynı konular ve koşullarla tanımlamak ve suçların yalnızca işlendikleri saate ve ceza derecesine göre ayırt edilmesine izin vermek daha iyi olacaktır.

[61] At hırsızlığı suçu, bu hayvanların genellikle serbestçe dolaştığı, cazibenin çok büyük ve sık olduğu ve işleme kolaylığının çok dikkat çekici olduğu diğer hırsızlıklardan burada uygun şekilde ayırt edilebilir görünüyor.
Bkz. 1 E. 6. c. 12. 23 E. 6. c. 33. 31 El. c. 12.

[62] Büyük ve küçük hırsızlık arasındaki ayrım çok eskidir. İlk başta 8d. büyük hırsızlığı oluşturan meblağdı. Ll. Aethelst. C. 1. "Ne parcatur ulli furi, qui
     furtum manutenens captus sit, yukarıda 12. annos nato, ve yukarıda
     8. denarios." Daha sonra aynı kralın hükümdarlığı döneminde
     12 güne yükseltildi. "non parcatur alicui furi ultra 12 denarios,
     ve ultra 12 yıl nato--ut occidemus illum ve capiamus omne
     mümkünse, et imprimis sumamus rei furto ablatae pretium
     ab haerede, ac dividatur postea reliquum in duas partes,
     una pars uxori, si munda, et facinoris conscia non sit; ve
     ikili kalıntı, dimidium capiat rex, dimidium societas." Ll.
     Aethelst. Wilkins, s. 65.

     [63] ll. Evet. C. 7. "Si quis furetur ita ut uxor ejus et
     infans ipsius nesciant, solvat 60. katı poenae loco. Si
     autem furetur testantibus omnibus haeredibus suis, _abeant
     omnes in servitutem_." Ina, Batı Saksonların kralıydı.
     ve M.S. 688'de hüküm sürmeye başladı.
     Heptarki, i. e. sıcaklık Aethelst. 924 ve 940 arası, buluyoruz
     yukarıdaki gibi ölümle cezalandırılır. Yani 1017 arasıydı ve
     1035, i. e. sıcaklık Cnuti. LL. Cnuti 61. ile ilgili notlarda alıntılanmıştır
     Kundakçılık. Görünüşe göre Fatih William'ın zamanında
     sadece para cezasıyla cezalandırıldı. LL. Gul. conq. apud
Wilk. s. 218, 220. Ancak bu indirim Ll. H. tarafından kaldırıldı. 1. anno 1108. "Si quis in furto vel latrocinio
deprehensus fuisset, suspenderetur; sublata wirgildorum, id
est, pecuniarae redemptionis lege." Hırsızlık, bir başkasının kişisel
eşyalarını alıp götürmektir. 1.
Almaya gelince, 3. 4. W. M. c. 9 Sec. 5. Ortak hukuka ek değil, onu beyan edicidir; çünkü
sadece bakım veya kullanım teslim edilmişse ve mülkiyet teslim edilmemişse, Ortak hukukta onları almak hırsızlıktı. 33. H. 6. c. 1. ve 21 H. 8. c. 7. aslında, bir hizmetçinin efendisinin eşyalarını
çevirmesini hırsızlık sayarak, Ortak hukuka
eklemiştir. Ancak, genel olarak diğer güven ihlallerinden daha fazla taklit edilmeleri durumunda. 2. Hırsızlık konusuna gelince, 4 G. 2. c. 32. 6 G. 3. c. 36. 48.
43. El. c. 7. 15. Car. 2. c. 2. 23. G. 2. c. 26. 31. G. 2. c.
35. 9. G. 3. c. 41. 25. G. 2. c. 10. hırsızlığı gerçek veya gerçeğe sabitlenmiş çeşitli türdeki
şeylere genişletmiştir. Ancak sayım sistematik değildir ve bu ülkede,
toprağın ürünü o kadar kendiliğindendir ki, bu tür şeyleri halkın gözünde medeniyetin veya görgü kurallarının ihlali olarak görmezsiniz, quaere, eğer Ceza hukukunun alanını çok fazla genişletmeseydi? Aynı şey 9 G. 1. c. 22. 13 Car. 2. c. 10. 10 G. 2. c. 32. 5 G. 3. c. 14. 22 ve 23 Car. 2. c. 25. 37 E. 3. c. 19.
için de sorulabilir, bu da hayvanları ferae naturae çalmayı suç haline getirir.

[64] 2 G. 2. c. 25 Sec. 3. 7 G. 3. c. 50.

[65] 3. 4. W. M. c. 9. Madde 4. 5 Ann. c. 31. Madde 5. 4 G. 1. c. 11.
Madde 1.

[66] 1 E. 2.

[67] Ortak hukukta hapis cezasının ihlali, tarafın işlediği suç dikkate alınmaksızın sermaye cezasıydı.
"Cum pro criminis qualitate in carcerem recepti fuerint,
     komplo (ut ruptis vinculis aut fracto carcere)
     kaçamak, geniş (nedenle alıcının maruz kalması nedeniyle)
     puniendi sunt, videlicet ultimo supplicio, quamvis ex eo
     suç masumları inveniantur, propter quod inducti sunt in
     carcerem et imparcati. Bracton L.3.c. 9. sn. 4. Britt. C. 11.
     Fleta, L.1.c. 26. sn. 4. Henüz Y. B. Tepesi'nde. 1.H.7.2.
     Hussey bunu Billing ve Choke'un görüşüne göre söylüyor ve
     tüm yargıçlar, bu yalnızca yabancılara yönelik bir suçtu, ama
     mahkumun kendisinde. S. C. Fitz. Abr. Coron. 48. Bunlar
baş suçlulardır, yardımcıları değil. ib. Ortak hukukta tutukluda suç olup olmadığı şüphelidir. Stam. P. C. 30.
b The Mirror c. 5. 1. Madde, "istismar, tutuklunun kaçması veya ölüm cezasına çarptırılmasıdır, car
cel usage n'est garrant per nul ley, ne in nul part est use
forsque in cest realme, et en France, eins [mais] est leu
garrantie de ceo faire per la ley de nature." der. 2 Inst. 589.
Stat. 1. E. 2. de fraugentibus prisonam, tutuklunun suçunun böyle bir yargıyı gerektirdiği durumlarda, hapishaneden kaçma nedeniyle yaşam ve uzuv yargılanmasını sınırladı.

Bir yasa koyucunun doğa yasalarına aykırı yasalar
çizmesi ve onları ölüm dehşetiyle
silahlandırması sadece boşuna değil, aynı zamanda kötüdür. Bu gerçekten onları cezalandırmak için
suç yaratmaktır. Doğa yasası herkesi
hapisten kaçmaya zorlar; bu nedenle, cezaya tabi tutulmamalıdır. Yasa koyucu suçlusunu
parşömenle değil, duvarlarla
sınırlandırsın. Yabancıların bir suçluyu büyütmek için
hapishaneyi ihlal etmesi konusuna gelince, onlar olaydan sonra adil bir şekilde
yardımcı olarak kabul edilmelidir ve kabul edilebilir. Bu yasa tasarısı
mahkumun hapishaneyi ihlal ederek kendini serbest bırakması hakkında hiçbir şey söylemiyor,
yasa tasarısının ilk bölümünden yararlanacak, ki bu bölüm genel hukukta yaşam ve ölüm hükmünü
kaldırıyor.

[68] Gif wiccan owwe wigleras nansworan, owwe morthwyrhtan
owwe fule afylede aebere horcwenan ahwhar on lande wurthan
agytene, thonne fyrsie man of earde and claensie tha theode,
owwe on earde forfare hi mid ealle, buton hi geswican and the deoper gebetan: eğer cadılar, ya da tuhaflar, küfürbazlar,
ya da cinayet işleyenler, ya da pis, kirletilmiş, açık fahişe kraliçeler,
ülkenin herhangi bir yerinde yakalanırsa, onları dünyadan zorla çıkarın,
ve ulusu temizleyin, ya da dünyada onlarla birlikte,
ama yalvarırlar ve daha da iyisi. Ll. Ed. et Guthr.
c. 11. "Sagae, mulieres barbara, factitantes sacrificia,
     aut pestiferi, si cui mortem intulerint, neque id inficiari
     poterint, capitis poena esto." Ll. Aethelst. c. 6. apud
     Lambard. LL. Aelfr. 30. Ll. Cnuti. C. 4. "Mesme cel jugement"
     (d'etrears) gözlü büyücüler, büyücüler ve c. yukarıdayız."
     Fleta ut et ubi yukarıda. 3. Öğr. 44. Cadıların daha önce yargılanması
     1664'te Hale. Tüzük 33 H. 8. c. 8. 5. El. C. 16 ve
     1. Jac. 1.c. 12. sadece şunun onaylanması içinmiş gibi görünüyor:
     Ortak hukuk. 9 G. 2. c. 25. onları teşhirle ve bir yıl hapisle cezalandırır. 3 E. 6. c. 15. 5 El. c. 15. düşkün, hayal ürünü ve
yanlış kehanetleri para cezası ve hapisle cezalandırır.

[69 ] 1 Ann. c. 9. Bölüm 2.

[70] Her ihanet, içinde bir ihanetin yanlış okunmasını içerdiği gibi, her ağır suç da bir yanlış okunmasını veya kabahati içerir. 1 Hale P. C. 652. 708. "Licet fuerit felonia,
tamen in eo continetur misprisio." 2 R. 3 10. Bu nedenle, hem asıl
hem de yardımcı, herhangi bir
durumda, ister suç ister yanlış bilgi nedeniyle, Ortak Hukuk'ta dava edilebilir. Burada bahsedilmeyen sermaye davaları, bunlara iştirak edenler
elbette suçlu kaçarsa yanlış okumalar nedeniyle yargılanacaktır.

[71] E. 1. c. 12.

[72] Tövbe hükmünün Ortak Hukukta yatıp yatmadığı.
Bkz. 2 Inst . 178. 2 H. P. C. 321. 4 Bl. 322.
Dilsiz durmak üzerine verildi; ancak yasal sayıdan daha fazlasına itiraz edildiğinde,
bu cezanın mı yoksa ölüm cezasının mı verileceği şüpheli görünüyor. 2 H. P. C. 316. Quaere, fazladan itirazı sadece geçersiz olarak değerlendirmek ve yargılamaya devam etmek daha iyi olmaz mıydı? Ayrıca, sessizlik durumunda da sorulacak mı?

[73] "Cum Clericus sic de crimine convictus degradetur
     sıra dışı diğer bir deyişle suçtan önce, vel pluribus ante
     faili bozunma. Satis enim yeterli ei pro poena
     bozulma, quae est magna capitis diminutio, nisi forte
     convictus fuerit de apostatia, quia hinc primo degradetur, et
     postea per manum laicalemcomuretur, secundum quod accidit
     Oxoni, S. Cantuanen'in güzel anısını kutladı.
     Archiepiscopo de quodam diacono, qui se apostatavit pro
     quadam Judaea; episcopum degradatus için ne kadar önemli, statim
     fuit igni traditus per manum laicalem." Bract. L. 3. c.
     9. sn. 2. "Et mesme cel jugement (yani qui ils soient ars)
     göz alıcı büyücüler ve büyücüler, ve sodomitler ve mescreauntz
     apertement atteyntz." Britt. c. 9. "Christiani autem
     Borçları ortadan kaldıran geri dönüşler, sıralamalar ve ödemeler
     Comburi." Fleta, L. 1. c. 37. Bölüm 2. bkz. 3. Enst. 39. 12. Rep.
     92. 1. H. P. C. 393. Rahip ayrıcalığının kapsamı
     Ortak hukukta. 1. Suçlara gelince, çok belirsiz görünüyor
     ve belirsiz. Kararın verildiği hiçbir davayı kapsamadı
     hayattan ya da uzuvdan değildi. 2. H. P. C. 326'daki not. Bu nedenle, bu
onu izinsiz girme, küçük hırsızlık veya öldürme
se defendendo'da hariç tutmuştur. Kralın şahsına karşı ağır ihanette, buna izin verilmemiş gibi görünüyor. 1. H. P. C.
185. Bu nedenle, ihanetler, Kralın şahsına karşı değil
hemen, küçük ihanetler ve ağır suçlar, izin verilen durumlar gibi görünüyor; ve hatta bunların arasında,
insidiatio varium, depopulatio agrorum veya combustio domorum için değil.
Clero yasası, 25. E. 3 . st. 3. c. 4. bu başlıktaki
yasayı yerleştirdi. 2. Kişilere gelince, her zaman tüm
katiplere ve toties quoties'e kadar uzanıyordu. 2. H. P. C. 374. Rahibelere
ayrıca. Fitz. Abr. Corone.461. 22. E. 3. Din adamı kıyafeti
ve saç tıraşı kişinin din adamı olduğunun kanıtı olarak kabul edildi. 26. Assiz. 19. 20. E. 2. Fitz. Corone. 233. Tarafından
9. E. 4. 28 . b. 34. H. 6. 49 a. b. basit okuma
delil oldu. Bu, çok sayıda sıradan insana dokunulmazlık sağladı,
ve toties quoties. Stat. 4. H. 7. c. 13. gerçek katiplerin ikinci bir duruşmada emirlerini ibraz etmeleri ve diğerlerinin hepsinin ilk din adamı
harcıyla birlikte el altında yakılması ve ikinci kez kabul edilmemesi yönünde talimat verdi. Bir sapkın, Yahudi veya Türk (emir alamayan
bir kişi) din adamı olamazdı. 11. Co. Rep. 29 b. Ancak bir Yunanlı veya başka bir yabancı, kendi ülkesinin kitabını okuyorsa,
olabilirdi. Bro. Clergie. 20. Yani kör bir adam, eğer Latince konuşabiliyorsa. Ib. 21. qu. 11. Rep. 29 b. Partiye hak kazandıran emirler, piskoposlar, rahipler, diyakozlar ve alt diyakozlardı, alt olanlar ise minoribus'ta Clerici olarak kabul edildi. 2. H. P. C.
373. Ancak, bu ayrım stat. 23. H. 8. c. 1. 25. H. 8. c. 32. Sadece tüm tüzükleri
düşürerek, bu ayrıcalığa yalnızca katiplerin hak sahibi olacağı ve onların da bunu hak edeceği anlaşılmalıdır.

[74] 1. Ann. c. 9.

[75] Adam öldürme, sahtecilik, kundakçılık, gemilerin
kaçırılması, soygun, hırsızlık, ev soygunu, at hırsızlığı,
hırsızlık.

[76] Siyasi ekonomide sıklıkla iyi ayrıntılar veren bir gazetede, Hamburgh başlığı altında, Altın ve Gümüşün mevcut piyasa fiyatının İngiltere'de 15,5, Rusya'da 15, Hollanda'da 14,75, Savoy'da 14,6, İspanya'da 14,42, Almanya'da 14,3, Almanya'da 14,155 olduğunu ve bunların ortalamasının 14,675 veya 14 5-8 olduğunu buldum. Altının taşınmasındaki üstün kolaylık nedeniyle, hala piyasa fiyatından biraz daha fazlasını vermeye meyilliyim.

[77] [Bu makalenin altındaki boş bir alandan, bir devamın amaçlandığı anlaşılıyor. Gerçekten de, yukarıdaki notların gevşek bir şekilde yazıldığı şekilden, başlangıçta sadece muhtıra olarak amaçlandığı ve daha kalıcı bir biçimde
kullanılacağı çıkarılabilir.]

KİTAP II.

YAZIŞMALAR.

KISIM I.--AVRUPA GÖREVİNDEN ÖNCE, 1773-1783.

KISIM II.--FRANSA'YA BAKANLIK EDEN OLDUĞU SIRADA, 1784-1790.

KISIM III.--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE DÖNÜŞÜNDEN ÖLÜMÜNE KADAR, 1790-1826.

KİTAP II'NİN GİRİŞİ.

Eserin bu bölümü, Thomas Jefferson'ın 1762'den 1826'daki ölümüne kadar olan resmi ve özel tüm yazışmalarını içerir ve bunlar genel ilgi veya kalıcı kamu değeri taşır. Kolay referans amacıyla, aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır:

KISIM I.--AVRUPA GÖREVİNDEN ÖNCE YAZILMIŞ MEKTUPLAR.--Bu bölümde yer alan mektuplar, esas olarak Yazarın gençliğindeki özel yazışmalarından ve Virginia Valisi iken yazdığı resmi mektuplardan oluşmaktadır. İlki, esas olarak karakterini, görüşlerini ve hayattaki amaçlarını gösterdiği için ilgi çekicidir. İkincisi, Virginia'nın işgali ve Güney'deki askeri operasyonlar dönemiyle ilgilidir ve önemli bir tarihi değere sahiptir.

BÖLÜM II.--AVRUPA'DA OLDUĞU SIRADA YAZILAN MEKTUPLAR.--Bu bölümde yer alan mektuplar, esas olarak Avrupa'daki misyonunun amaçlarıyla ilgilidir--bu ülkenin Avrupa ülkeleriyle ticari ilişkilerini genişletme çabaları--belirli ticaret anlaşmalarının tarihi--Berberi Devletleri tarafından ticaretimize yapılan korsan yağmaları--Dış Borcumuz--genel olarak Avrupa ile ilişkilerimiz--Fransız Devrimi'nin ilk aşamalarında yükselişi ve ilerlemesi--Konfederasyon ve yeni Anayasa hakkındaki görüşleri--Avrupa'nın siyasi ve sosyal durumu, vb., hepsi Yazarın her türlü edebi, bilimsel, sosyal ve siyasi konudaki düşünceleriyle serpiştirilmiştir.

BÖLÜM III.--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE DÖNÜŞÜNDEN SONRA ÖLÜMÜNE KADAR YAZDIĞI MEKTUPLAR. --Okurların büyük çoğunluğu için, bu, eserin en ilginç bölümü olarak görülecektir, çünkü Edebiyat, Felsefe, Bilim, Din, Ahlak, Tarih ve Politika alanlarının tamamını kapsar ve Yazarın Hükümetimiz altında ortaya çıkan neredeyse tüm büyük Anayasal sorular ve dünyayı rahatsız eden en önemli sorunların çoğu hakkındaki olgun görüşlerini içerir.

KISIM I.

AVRUPA'YA GÖNDERMEDEN ÖNCE YAZILMIŞ MEKTUPLAR

1773-1783.

JOHN PAGE'E.

FAIRFIELD, 25 Aralık 1762.

SEVGİLİ PAGE,--Bugün, başkaları için en büyük neşe ve neşe günü, eminim ki, Adem'in soyundan gelen birinin başına gelenlerden daha fazla ve daha büyük talihsizliklerle boğuşuyorum; ve belki de, Eyüp hariç, dünyanın yaratılışından beri. Sanırım onun talihsizlikleri benimkilerden biraz daha büyüktü; çünkü,
diğer açılardan hemen hemen aynı seviyede olsak da, yine de, Tanrı'ya şükür, bu konuda Eyüp kardeşten daha avantajlıyım, çünkü Şeytan henüz
beni bedensel sıkıntılarla doldurmak için elini uzatmadı.
Şunu bilmelisin ki, sevgili Page, şu anda düşmanlarla çevrili bir evdeyim, ruhuma karşı birlikte
fikir yapıyorlar; ve dinlenmek için uzandığımda, kendi aralarında, gel onu yok edelim diyorlar.
Bu dünyada Şeytan diye bir şey varsa, dün gece burada olmalı ve başıma gelenleri tasarlamada bir payı olmalı. Lanetli farelerin (onun kışkırtmasıyla, sanırım) cebimde, başımın bir ayak ötesinde olan cüzdanımı yemediğini mi düşünüyorsun? Ve şimdilik bollukla yetinmeyip,
jemmy işlemeli ipek jartiyerlerimi ve yeni aldığım yarım düzine minuet'i götürdüler, sanırım, kış için erzak olarak kullanmak üzere. Ama
bunun için Şeytan'ı suçlamazdım, (çünkü bilirsin, fareler faredir ve açlık, onun kışkırtmaları olmadan,
onları bunu yapmaya zorlayabilirdi,) eğer daha kötü bir şey ve
farklı bir yerden olmasaydı. Dün gece yağmur yağdığını biliyorsun, ya da
eğer bilmiyorsan, eminim ki ben biliyorum. Yatağa girdiğimde,
nöbetimi her zamanki yere koydum ve bu sabah uyandığımda onu almaya gittiğimde, onu aynı yerde buldum, doğru, ama _Quantum mutatus
ab illo_! hepsi suda yüzüyordu, evin çatısındaki bir sızıntıdan içeri
alınmıştı ve cüzdanımı
yemiş olan fareler kadar sessiz ve hareketsizdi. Şimdi, biliyorsunuz, eğer bu konuda şansın bir rolü olsaydı, bunun
saatimin tam üstündeki bu noktada olduğu gibi
sızdırabileceği binlerce nokta daha vardı. Ama size söyleyeyim, benim fikrime göre Şeytan gelip deliği bilerek deldi. Eh, dediğim gibi, zavallı saatim konuşma yeteneğini kaybetmişti.
Buna pek aldırmamalıydım ama daha kötüsü de vardı;
kutuyu dolduran suyun ince parçacıkları,
pek nüfuz ederek,
sevgili resmim ve saat kağıdımın
oluştuğu kağıt parçacıklarının
birleşimini öylesine bozmuştu ki,
onları çıkarıp kurutmaya çalışırken, aman Tanrım! _Mens
horret refere!_ Lanetli parmaklarım öyle bir yırtıldı ki, korkarım ki
asla üstesinden gelemeyeceğim. Bu, diye bağırdım, Şeytan'ın benim için sakladığı son darbeydi; Bana yapabileceği başka hiçbir şey umrumda olmadığını biliyordu ve son ölümcül çareyi denemeye kararlıydı. "_Multis
fortunae vulneribus percussus, huic uni me imparem sensi, et penitus
succubui!_" Acı bir şekilde haykırabilirdim ama bunun bir adamın, hem de ton onton, ta men eph'
hemin, ta d' ouk eph' hemin'i okumuş bir adamın onuruna aykırı olduğunu düşündüm. Ancak, resme veya sevgiliye ne tür talihsizlikler gelirse gelsin, içten dualarım, Cennet'in gönderebileceği tüm sağlık ve mutluluğun orijinalin bir parçası olması ve bu dünyada en hoş olabilecek şeyle, eminim ki öbür dünyada da aynı şekilde, karşılaşması için olacaktır. Ve şimdi,
resim bozulmuş olsa da, onun zihnimde o kadar canlı bir
görüntüsü var ki, korkarım ki,
iç huzurum için onu çok sık düşüneceğim; ve eminim ki, bu kış eski Coca-Cola'yı bitirmek için çok sık; çünkü Tanrı bilir ki onu Williamsburg'daki bagajıma
koyduğumdan beri görmedim. Pekala, Page, keşke Şeytan eski Coca-Cola'ya sahip olsaydı, çünkü eminim ki hayatımda hiç bu kadar eski, sıkıcı bir heriften
bıkmamıştım. Ne! Bu anlık hayatımıza bu kadar az sıkıntı mı eklenmiş ki, kendimizi binlercesiyle daha
yüklememiz gerekiyor? Ya da, Eyüp Kardeş'in dediği gibi (bu arada, sıkıntıları altında biraz sızlanmaya başladığını düşünüyorum), "Günlerim az değil mi? Dur, o zaman, geri dönmeyeceğim yere, hatta karanlığın ve ölümün gölgesine gitmeden önce biraz olsun rahatlayayım." Ama
eskiler bilgi edinmek için okumamız gerektiğini ve bilgi edinerek
mutlu ve hayranlık uyandırmamız gerektiğini söylüyorlar. _Sadece jargon!_ Bu dünyada mutluluk diye bir şey var mı? Hayır. Ve hayranlık konusuna gelince, eminim ki en çok pudralayan, en çok parfüm süren, en çok nakış işleyen ve en çok saçmalayan kişi en çok hayranlık uyandıran kişidir. Dürüst olmak gerekirse, bazıları bu tür maymun benzeri hayvanları takdir etmek için fazla sağduyuludur,
deyişte terziler ve berberler Yüce Tanrı ile yarı yarıya birliktedir; ve bunlar saygınlığı bir dilek değerinde olan tek kişiler olduğundan, genel olarak, bu eskilerin tavsiyelerinin takip edilmeye değer olabileceğini bilmiyorum.

Senden bir mektup almanın bana ne kadar memnuniyet vereceğini hayal bile edemezsin. Bana düğünde olan her şeyi çok ayrıntılı olarak yaz. O orada mıydı? Çünkü eğer oradaysa, orada olmadığım için Şeytan'ın yanında olmam gerekirdi. Şehirde veya ülkede, tanıdık çevremde ölümler, flörtler veya evlilikler gibi bir haber
varsa, bana bildirin. Tanıdığım tüm genç hanımlara, özellikle Bayan
Burwell'lere ve Bayan Potter'lara beni sevgiyle
anlatın ve onlara, bedenimin o ağır dünyevi parçası olmasa da, ruhumun daha iyi yarısının
her zaman onlarla olduğunu ve en iyi dileklerimin her zaman onlara eşlik edeceğini söyleyin. Bayan Alice Corbin'e, farelerin ondan bir çift jartiyer kazanacağımı bildiklerine gerçekten inandığımı söyleyin, aksi takdirde
benimkini alıp götürecek kadar zalim olmazlardı. Bu düşünce bile beni bahse o kadar emin kılıyor ki, dünyanın o bölgesinden gördüğüm herkese, ona hangi güzel beyefendinin hitap ettiğini soracağım. Bayan Becca Burwell'den bana kendi kestiği bir saat kağıdı daha vermesini rica etmek istiyorum, ki bu diğer ellerin kestiği dünyanın en güzelinden daha çok hoşuma giderdi, düz ve yuvarlak bir tane olsa bile; ancak, korkarım ki, diğerinin şımarmasına
katlandıktan sonra, bu küstahlığı düşünecektir. Eğer beni bunun için mazur görebileceğinizi düşünüyorsanız, ona sorarsanız sevinirim. Bayan Sukey Potter'a şunu söyleyin:
Şehirden ayrılmadan hemen önce, bana bir şey yüzünden
kızdığını duydum, ne olduğunu bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki,
hayatımda ona karşı en ufak bir saygısızlıkta bulunmadım, ne sözle ne de eylemle; birinin olabileceği kadar uzak. Sanırım bir dahaki görüşmemizde, hayali bir hakareti gerçek bir hakaretle ödemeye _çalışacak_; ama o kendini bu dertten kurtarabilir, çünkü bana söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey onu benim
saygımda asla azaltamaz ve ben onu her zaman
her zamanki gibi dürüst yürekli, iyi huylu, hoş bir hanımefendi olarak görmeye kararlıyım. Anlat--anlat--kısacası, onlara on bin tane daha fazla şey anlat, hem senin hem de benim
şimdi veya yaşadığımız sürece
düşünebileceğimizden daha fazla. Zihnim tanıdıklarımı düşünmekle o kadar meşguldü ki,
şu ana kadar kendimi neredeyse Williamsburg'da, sizinle eski çekincesiz
üslubumuzda konuşurken hayal ediyordum; ve
sayfayı çevirene kadar, mektubumu ne kadar ölçüsüz bir boyuta getirdiğimi fark etmedim; ancak,
daha fazla eklemeyle sabrınızı yormamak için, sadece şunu yapacağım, içtenlikle ve sevgiyle,

Sevgili Page, dostunuz ve hizmetkarınız.

P.S. Şu anda Shadwell'e kolayca bir günlük mesafedeyim, oraya iki veya üç gün içinde gideceğim.

JOHN PAGE'E.

SHADWELL, 20 Ocak 1763.

SEVGİLİ PAGE,--Sana açık gerçeği söylemek gerekirse,
sana yazacak tek bir hecem bile yok. Çünkü benim dünyamda senin veya benim lanet edeceğim hiçbir şeyin olabileceğini düşünmüyorum. Buradaki her şey bana aynı turda yürüyormuş gibi görünüyor: Sabah kalkıp kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği yiyebilmek için tekrar yatağa giriyoruz ve ertesi sabah kalkıp aynı şeyi yapabilmek için: böylece
dün ve bugünden daha çok birbirine benzeyen iki bezelye görmemişsinizdir.
Bu koşullar altında, bana ne söylememi istersiniz? Sadece gerçekleri yazmamı mı istersiniz? Size doğru olan hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum.
Yoksa size bir yalanlar paketi yazmamı mı tercih edersiniz?
Eğer benim uydurabileceğimden daha yaratıcı değillerse, sizi
çok az eğlendirirler. O zaman ne yapabilirim? Hiçbir şey, sadece
size dünyanızdaki haberleri sormak. Sizi gördüğümden beri nasılsınız?
Nancy, Southall'da onunla dans ettiğinizde size nasıl baktı? İçinizde
bir umut ışığı var mı? R. B. nasıl? Burada kalıp
hiçbir şey yapmasam mı, yoksa aşağı inip daha az şey yapsam mı? ya da başka bir deyişle,
burada olduğum sürece burada mı kalmalıyım, yoksa
aşağı inip
tam donanımlı bir tekneyle tekrar nehirde yelken açmanın zevkini mi yaşamalıyım? Eğilim bana
gitmemi, cezamı almamı ve artık merakta olmamamı söylüyor; ama mantık
şöyle diyor, eğer gidersen ve girişimin başarısız olursa,
her zamankinden on kat daha perişan olacaksın. Fairfield'dan 25 Aralık tarihli son mektubumda, yaşadığım kayıplardan bahsetmiştim; şu anda
bir tane daha bahsedebilirim, o da göz aklarımın kaybı,
odanın içinde kırmızılıklar var, bu bana öyle şiddetli bir acı veriyor ki
Jack Walker aşağı indikten birkaç gün sonra hiçbir şey okumaya çalışmadım ve Tanrı bilir ne zaman okuyabileceğimi.
Oyuncular Mayıs'ta giderse Petersburg'a gitmeyi düşünüyorum.
Eğer gidersem, bilmiyorum ama Williamsburg'a doğru yola devam edebilirim, çünkü doğum
gecesi yaklaşıyor. Ben Harrison'ın Wilton'a gittiğini duydum:
Başarısını bana bildir. Seyahat etme isteğin var mı, Page? Çünkü
eğer varsa, seninle birlikte olmaktan mutluluk duyarım. Çünkü şunu bilmelisin ki
Rebecca (yukarıda bahsi geçen gemiye vermeyi düşündüğüm isim) tamamen biter bitmez yelken açıp yola koyulacağım.
Özellikle İngiltere, Hollanda, Fransa, İspanya, İtalya'yı ziyaret edeceğim,
(oradan kendime iyi bir keman alırdım) ve Mısır'ı ziyaret edeceğim ve
İngiliz eyaletlerinden geçerek Kuzey'deki evime döneceğim. Bu kesinlikle iki veya üç yılımızı alacak ve eğer o süre içinde ikimiz de aşktan
kurtulmazsak, sanırım şeytan bu işte. Aşağıdaki tanıdıklarıma, erkek ve kadın, beni hatırlamanızı istedikten sonra, kendimi

Sevgili Page, dostun ve hizmetkarın.

JOHN PAGE'E.

SHADWELL, 15 Temmuz 1763.

SEVGİLİ SAYFA,--30 Mayıs tarihli mektubunuz elime ulaştı. Bahsettiğiniz rakibin
benim yokluğumda onun için çok büyük bir fırsat
olduğundan
çok güçlü olup olmadığını bilmiyorum. _Oldu_ diyorum,
çünkü artık olmadığını düşünüyorum. Avukatım olmayı üstlendiğinizden
sonra hemen gidip _formda_ kuşatma kurmamı tavsiye ediyorsunuz. Bunu yazdığınız sırada, size Britanya'ya gitme kararımı belirttiğim mektubumdaki o paragrafı kesinlikle düşünmediniz. Ve şimdi böyle bir işe başlamak ve bunu uzun süre biçimli bir şekilde sürdürmek kesinlikle uygun bir plan değil. Hayır, hayır,
Page; ona özel olarak ona olan saygımla ilgili ne tür güvenceler
verirsem vereyim veya karşılığında ondan ne tür güvenceler
istesem de, buna güvenin - bunlar özel olarak saklanmalı. Zorunluluk beni
genel olarak adil
düşünülmeyen bir yöntemle ilerlemeye zorlayacak; vesayet altındaki bir çocuğu, velisinin onayını almadan tedavi etmek. Zorunluluk beni buna zorlayacak diyorum, çünkü asla bu kadar uzun süre
askıda kalmaya dayanamam. Eğer başarılı olacaksam, bunu ne kadar erken öğrenirsem, o kadar az
tedirginlik yaşamam gerekecek. Eğer bir
hayal kırıklığıyla
karşılaşacaksam, bunu ne kadar erken öğrenirsem, onu o kadar fazla
sürdürmem gerekecek; ve eğer biriyle karşılaşırsam, Tanrı'ya güveniyorum ve gerçekten inanıyorum ki, bu sonuncusu olacak. Sizi temin ederim ki, şu anki özgürlüğünüze neredeyse gıpta ediyorum; ve eğer Belinda hizmetimi kabul etmezse, bu asla bir başkasına teklif edilmeyecek. Bunu kabul etmesi için, içtenlikle dua ediyorum;
ama kabul ederse, bana asla umutlanmam için sebep vermedi. Formda ilerlemememle ilgili olarak, bundan nasıl hoşlanacağını bilmiyorum. Korkarım ki
çok değil. Velilerinin, eğer bunu bilselerdi,
çok kesin. Ama sanırım, eğer döndükten sonra onlara danışılırsa, bu yeterli olurdu. En büyük rahatsızlık, bu kadar serbestçe ziyaret etme özgürlüğüne sahip olmamam olurdu. Bu, onunla konuşmanız gereken bir konu; ve keşke yapsaydınız ve tüm sohbetinizi
bana uzun uzun iletseydiniz. İngiltere'den dönene kadar bekleme gibi mantıksız bir teklifte bulunmaktan
ölümüne korkardım, eğer buna önceden hazırlanamazsa. Korkarım ki bu benim başarılı olma şansımı önemli ölçüde
kötüleştirecek. Ama son olay
şöyle olmalı ki, eğer o kabul ederse, ben mutlu olacağım; eğer etmezse,
mümkün olduğunca mutlu olmaya _çabalamalıyım_. Senin durumun
üzerinde epeyce düşündüm ve benimki de belki benzer olabilir,
ona sık sık sana senin durumuna bakmanı tavsiye ettiğim şekilde bakmaya çalışmalıyım. İnanıyorum ki, Tanrı asla bu dünyadaki yaratıklarından birinin
mutluluğunu amaçlamamıştır; ama
ona yaklaşmamızın yakınlığını çok fazla gücümüze koymuştur, buna
inanıyorum.

En şanslı olanlarımız, hayat yolculuğumuzda, sık sık bizi
çok etkileyebilecek felaketler ve talihsizliklerle karşılaşır;
ve bu felaketlerin ve talihsizliklerin saldırılarına karşı zihinlerimizi güçlendirmek, hayatlarımızın
başlıca çalışmalarından ve çabalarından biri olmalıdır. Bunu yapmanın tek yolu, İlahi iradeye mükemmel bir teslimiyet varsaymak, ne olursa olsun,
olması gerektiğini düşünmek; ve huzursuzluğumuzla, darbeyi
inmeden önce engelleyemeyeceğimizi, ancak indikten sonra gücünü artırabileceğimizi düşünmektir.
Bu düşünceler ve bunlar gibi diğerleri, yolumuza çıkan zorlukların üstesinden gelmemizi;
bu hayatın yükü altında tahammül edilebilir bir sabırla dayanmamızı; ve yolculuğumuzun sonuna varana kadar dindar ve sarsılmaz bir teslimiyetle devam etmemizi sağlayabilir; o zaman güvenimizi onu verenin ellerine teslim edebilir ve ona liyakatimizle orantılı görünecek bir ödül alabiliriz. Sevgili Sayfa, bu hayattaki durumunu
düşünen adamın dili böyle olacaktır ve bu durumu doğasının izin verdiği ölçüde
kolaylaştırmak isteyen her adamın dili böyle olmalıdır. Çok az şey onu rahatsız edecektir: hiçbir şey
onu çok rahatsız etmeyecektir.

Eğer bu mektup bizim neşeli tanıdıklarımızdan birinin eline geçerse, muhabiriniz ve onun ciddi düşünceleri muhtemelen
çok fazla neşe ve alay konusu olacaktır, ama sanırım size göndermeye cesaret edebilirim. Aslında bu tür konularda yaptığımız birçok konuşmanın devamı niteliğinde; ve içtenlikle bu konuşmaları şimdi yüz yüze sürdürebilmeyi diliyorum. Bunu yapmamız için çok uzun bir zaman kalmadı, çünkü Ekim ayının başında, hatta daha erken Williamsburg'da olmayı umuyorum. Şehirde konaklamak için oda kiralayabilirsem geri dönme fırsatım olup olmayacağını bilmiyorum; ve konaklama yerimi gelecekte taşımanın verdiği rahatsızlığı önlemek için inşa etmeyi düşünüyorum: ama kale yok, sizi temin ederim; sadece kendim ve sizin için birer oda içeren küçük bir ev, daha fazlası değil, tabi ki Belinda bize eşlik etmeyi uygun görmediği sürece, bu durumda planı istediği kadar genişleteceğim. Özellikle ona, ayrıca Sukey Potter, Judy Burwell ve beni soran diğer tanıdıklarıma selamlarımı iletin. Ben,

Sevgili Page, samimi dostun.

JOHN PAGE'E.

WILLIAMSBURG, 7 Ekim 1763.

SEVGİLİ PAGE,--Herhangi bir zavallının sahip olabileceği en melankolik durumda,
sana yazmak için oturuyorum. Dün gece, hoş bir arkadaşlığın
ve Belinda ile Apollo'da dans etmenin beni yapabileceği kadar neşeli hale
getirebileceği kadar,
sonraki güneşin beni
şimdi olduğum kadar perişan göreceğini asla düşünemezdim! Çok şey söylemeye hazırdım:
Kendi zihnimde,
aklıma gelen düşünceleri,
bildiğim kadar dokunaklı bir dille
süslemiştim ve bunları
oldukça itibarlı bir şekilde
yapmayı umuyordum. Ama, Tanrım! Onları dile getirme fırsatım olduğunda,
büyük bir düzensizlikle söylenen ve
olağanüstü uzunlukta duraklamalarla kesilen birkaç kırık cümle, garip
karışıklığımın çok belirgin işaretleriydi! Tüm sohbeti, eğer yapabilirsem, kelimesi kelimesine anlatacağım,
sizi gördüğümde, ki Tanrı yakında gönderebilir. W. ve M.'deki işler
çok büyük bir karmaşa içinde. Walker, M'Clurg ve Wat Jones
_geçici olarak_ kovuldular veya Horrox'un yumuşattığı gibi, bir aylığına okuldan uzaklaştırıldılar.
Lewis Burwell, Warner Lewis ve Thompson adlı biri kırbaçlanmaktan
kaçtı. Kendi isteğiyle gelen Warner Lewis hariç tutmalıydım.
Jack Walker pazartesi günü şehirden ayrılıyor. Mahkeme şu anda
yakında, sürekli olarak orada bulunmam gerekiyor, bu yüzden şehre gelmediğiniz sürece,
sizinle başka bir yerde karşılaşma olasılığım çok düşük.
Tanrı aşkına gel. Sevgili Page, ben senin samimi dostunum.

JOHN PAGE'E.

DEVILSBURG, 19 Ocak 1764.

Mektubunuzun içeriği beni biraz olsun endişelendirdi; ve gerçekten,
bunları daha önce ----
ve benim aramda geçenlerle ciddi bir şekilde tartınca, ne sonuca varacağımı biraz şaşırdım; sizin "_semper
saltat, semper ridet, semper loquitur, semper solicitat_," vb., biraz şüpheli görünüyor, ama aman Tanrım! bu imkansız! Size Apollo'daki
konferansımızı anlattım; ama sanırım başka bir vesileyle
bunu hiç anlatmamıştım. Sonra zihnimi daha özgürce ve daha eksiksiz bir şekilde açtım.
İngiltere'ye gitme zorunluluğumdan ve bunun sonucunda oluşacak
gecikmelerden bahsettim. O zamana kadar nasıl davranmam gerektiğini söyledim ve
isteyebileceğim tatmini sağlayacak gibi görünen sebeplerimi açıkladım; kısacası,
kendimin katlanılabilir derecede rahat olduğu bir şekilde idare ettim, [Yunanca: adnileb'in] arkadaşlarını en ufak bir şekilde rahatsız edebilecek hiçbir şey yapmadan, eğer geçen her şey onlarla ilgili olsaydı. Kesin bir cevabı olabilecek
hiçbir soru sormadım; ancak
[Yunanca: adnileb] bir gün böyle soruların sorulacağından emin oldum - kısacası,
onunla bir görüşme daha yapsam,
o zaman söylemediğim hiçbir şeyi şimdi söyleyemem; ve eğer bir görüşme elde etmek için,
_licentiam solicitandi aliis, quibus degit postulare_,
önceden _cum custodibus_ turlarına çıkmam gerekecekti; ve
tüm bunlardan sonra, şu anda olduğundan başka bir durumda olamazdı. Samimiyetime dair verdiğim kanıtlardan sonra, duygularımda bir değişiklik olacağından endişe edemez; ve arkadaşlarımın bana tavsiye ettiği gibi yapsam bile, şu anda verdiğinden daha iyi bir güvence vermezdim. Ona bir teklifte bulunacağımdan emin ve eğer bunu kabul etmeye niyetliyse, başkalarının yaptıklarını dikkate almayacak; kaderim [Yunanca: adnileb'in] şu anki kararlarına bağlı, onlara göre ayakta kalmalı veya düşmeliyim - eğer bunlar benim için uygun değilse, daha önce söylemediğim bir şeyi söylemek benim gücümün dışındadır; bu yüzden bir ziyaretin en ufak bir ağırlığı olamaz ve eminim ki, hiç beklemediği bir şeydir. F----y B----l'e kur yaptığınızı duydum, ancak sizden duyana kadar dinlemeyeceğim. Ülkenin yukarısındayken, size Fairfield, 25 Aralık 1763 tarihli bir mektup yazdım; böyle bir mektup alıp almadığınızı bana bildirin. Sanırım Britanya Tüzüklerinizi kullanmıyorsunuz, eğer bunları bana ödünç verirseniz, kendime bir kopyasını verene kadar, bu beni sonsuza dek memnun edecektir. Elveda, sevgili Page.

VALİ PAGE'E.

DEVILSBURG,[78] 23 Ocak 1764.

SEVGİLİ PAGE,--Çarşamba günü, 18'inde mektubunuzu aldım;
bu gün, geçen Cuma günü yazdığınız ve Sekreterin oğlu tarafından gönderilen bir mektuptan bahsediyorsunuz;
ama ben böyle birini ne gördüm ne de duydum. Tanrı'nın 19 Ocak'ta size gönderdiği mektubum aynı kaderi paylaşmamış olabilir; çünkü mektubunuza göre, alıp almadığınızdan emin değilim; orada "bu zamana kadar benden bir cevap almayı umuyorsunuz" diyorsunuz, ki bu da başarısız olduğunu düşünüyorum; ama 25 Aralık tarihli mektubumdan bahsediyorsunuz, bu beni tekrar neşelendirdi, çünkü
19 Ocak tarihli mektubumu görmediyseniz, böyle bir mektup yazdığımı nasıl öğrendiğinizi bilmiyorum,
evet, böyle bir
bilgi edinebileceğiniz başka bir yol daha var. 19 Ocak tarihli mektubum açılmış olabilir ve mektubu yazan kişi,
size orada bahsedilen türden bir mektup alıp almadığınızı sormak için daha da meraklanmış olabilir;
ama Tanrı göndersin ve umarım durum böyle değildir.
Gönderdiğim Sukey Potter, dün mektubu Bay T. Nelson'a, daha genç olana, teslim ettiğini söyledi, o da mektubu size teslim etti - umarım kendi eliyle. Keşke
senin örneğini izleyip bunu Latince yazsaydım ve sevgili _campana in die_[79]'yi [Yunanca: adnileb] yerine çağırsaydım.

Birbirimize düşüncelerimizi iletmek için bir plan yapmalıyız, ki bu herkes için tamamen anlaşılmaz olacak, sadece kendimiz için. Bu günlerde sana Shelton'ın Tachygraphical
Alphabet'ini ve talimatları göndereceğim. Jack Walker, Betsey Moore ile nişanlı ve
tüm kardeşlerinin mutluluğuyla tanışmasını istedi.
Ama bu yıl veya iki yıl evlenmeyeceğini duydum. _campana in die_'yi aklıma getir; ona her zaman düşündüğüm gibi düşündüğümü söyle.
Atlarımı ülkenin yukarısına gönderdim, bu yüzden herhangi bir zamanda at sırtında bir
havaya bile çıkmam mümkün değil. Kağıdım artık dayanmıyor, bu yüzden sana veda etmeliyim.

JOHN PAGE'E.

DEVILSBURG, 9 Nisan 1764.

SEVGİLİ SAYFA,--Bu mektup size arkadaşımız Warner Lewis'in yardımıyla iletilecektir. Zavallı adam! Hayatımda bundan daha
içtenlikle büyülenmiş birini görmedim. Dün onunla birlikte Kızılderili kampına yürüdü, bu sayede ona iki veya
üç kez elini sıkma fırsatı buldu; ve gerçek bir Arcadian sevgilisi gibi,
o zamandan beri o kadar mest oldu ki, kimseye eşlik etmiyor. B----y
sonunda elini B----d'ye uzattı; ve bunun para,
güzellik veya prensip için olup olmadığı o kadar hoş bir tartışma olacak ki, kimse
konuşmaya cesaret
edemeyecek. Düğünden iki gün önce, evimin kapısına gittiğimde, onu atından inerken gördüğümde biraz
şaşırmadım . Bana doğru yaklaştı ve böyle bir zamanda Bay Yates'in yanına gelmem için benden ricada bulundu. O kadar beklenmedik bir şeydi ki, bir süre cevap veremedim; sonunda "evet" dedim ve arkamı dönüp odama geri yürüdüm. Buna göre katıldım ve şakayı taçlandırmak için, oraya vardığımda nedime olarak adlandırıldım. Burada bahsetmek için çok sıkıcı olan başka birçok ilginç durum daha vardı. Jack Walker'ın yarın şehre gelmesi bekleniyor. Wight Adası'na yaptığınız seyahatten sonra nabzınız nasıl atıyor? Gitmiş olsaydım ne kadar yüksek bir rakam keserdim! Sizi orada kimin ziyaret ettiğini duyduğumda, dünyadaki en dar kaçışla karşılaştığımı düşündüm. Nasıl davranmam gerektiğini merak ediyorum - eminim çok büyük bir kayıp yaşardım. Eğer hanımınız size biraz zaman ayırabilirse, buradaki arkadaşlarınız, özellikle Küçük ve ben, sizi görmekten çok memnun oluruz, çünkü her şey artık bu yerin derelerin sularının üzerindeki yüksekliğini almaya hazır. Fleming'in tekrar nüksetmesi, aşık olma konusunda sizi bu kadar toparladıktan sonra, size haklı olarak büyük bir zafer kazandıracaktır.

Elveda, sevgili Page.

P. S. Walker yeni geldi - Çarşamba günü şehir dışına çıkıyor ve
yaklaşık üç hafta içinde tekrar dönecek.

JOHN PAGE'E.

CHARLOTTESVILLE, 21 Şubat 1770.

SEVGİLİ PAGE,-- Bayan Page'e en sevdiğim piliçimin kaybını bildireceğim; bunun sonucu onun aklına hemen gelecektir. Ayrıca, beklediğim
bir miktar Virginia ipeği vereceğime söz verdim ve
umduğumun boşa çıkmamasını dilemeye başlıyorum. Beni
sadece çirkin bir tanıdık olarak görmesinden korkuyorum. Son kaybım belki de size
bu zamana kadar ulaşmış olabilir; annemin evinin yangında kaybolmasından ve
dünyada sahip olduğum her kağıdın ve neredeyse her kitabın kaybolmasından bahsediyorum. Makul bir tahminle, yakılan kitapların _maliyetinin_ 200 sterlin olduğunu hesaplıyorum. Keşke para olsaydı, _o zaman_
bana hiç iç çekmeselerdi! Kaybı daha mantıklı hale getirmek için, esas olarak o zamanlar ödünç verdiğim, sadece bir tane kalan Ortak Hukuk kitaplarıma düştü. Her türden kağıttan da tamamen yoksunum.
Bunların hepsi, ister kamusal ister özel, ister ticari ister eğlence amaçlı olsun,
alevlerde yok oldu. Sonraki Genel Mahkeme için hazırlıkta biraz ilerleme kaydetmiştim; ve her zamanki gibi düşüncelerimi notlar biçiminde
ayarladıktan sonra, artık kafamı bunlarla meşgul etmedim.
Bunlar gitti ve bir vizyonun temelsiz dokusu gibi, geride
hiçbir iz bırakmıyor. Ayrıca, bana çeşitli davaların durumlarını sağlayan kayıtlar ve diğer kağıtlar da aynı kaderi
paylaştığı için,
yeniden yola çıkmak için hiçbir temelim yok. Bazılarını hatırlamaya boşuna çalıştım; bazen birinin, bazen de daha fazla koşulun kusuru, onları o kadar
eksik hale getiriyor ki
onlardan hiçbir şey çıkaramıyorum. Peki, Nisan ayında ne yapacağım? Mahkemenin, sebeplerin devamını kabul etmeme yönündeki kararının
değiştirilemez olduğu
görünüyordu; ancak, benim durumumun, onların sık sık aynı bahaneyle rahatsız edilmelerine izin
vermeyecek kadar
tekdüze olduğu kesinlikle ileri sürülebilir. Bir bireyin bir mahkemeye olan talihsizlikleri
sorulmalı mı?
Bir mahkemenin ve bir bireyin cevabı, bana bırakılırsa,
Terence'in sözleriyle, "_homo sum; humani nil a me alienum
puto_"--olmalıdır--ama bu tatsız konuyla bir ateşkes.

Senden bir daha asla mektup alamayacak mıyım? Neden yazmıyorsun? Ama sanırım sen her zaman aydasın veya bazı gezegen bölgelerindesin. Yani fikir olarak oradasın; ve eğer düzelmezsen,
en azından Mahkeme ve Meclis tatilleri sırasında
fiili olarak orada olman için iznimi alacaksın. Eğer ruhun
ay altı konulara değinmeyecek kadar yüceyse, yazışmalarını desteklemesi için arkadaşım Bayan Page'i görevlendir.
Bence,
bu kadar güzel ve (daha iyisi)
bu kadar dost canlısı ellerin yazdığı bir mektubu
açıp okumalıyım. Eğer senin hakkında çok fazla şey düşünmek bana bir mektubun nezaketini hak ettiriyorsa, sana temin ederim ki çok uzun bir mektubu hak ediyorum. Eğer bu yangın, beni bir evden
yakıp kül eden yangın, ben bir başkasını
hazırlamakta bu kadar ilerlemeden önce gelseydi, bilmiyorum ama bu memleketim
tepelerini terk etmek gibi hain düşünceler besleyebilirdim; aslında Rosewell ve Severn tepelerine daha yakın olsaydım çok daha mutlu olurdum - ancak, sanırım tanrılar, eğer
bir araya getirilirsek, ayı aşağı indireceğimizden veya eserleriyle böyle şeytani bir şaka yapacağımızdan endişe ediyorlardı. Rosewell'e son ziyaretlerimde geçirdiğim felsefi akşamları sık sık zevkle düşünürüm.
Felsefeyi her zaman severdim, daha kuru biçimlerinde bile; ancak
yakut bir dudaktan, karşı konulamaz bir çekicilikle gelir. Böyle bir duygu şöleni, en azından şehvet düşkünlerinin şöleni kadar hayatı canlandırmalı ve uzatmalıdır - tek kelimeyle, onu o kadar çok takdir ediyorum ki, eğer herhangi bir zamanda aynı _Güzel Meclis_'i toplayacak olursanız, bana üç gün önceden haber verdiğinizde, kesinlikle onun bir üyesi olarak yerime
gideceğim. Ben aşağı inmeden önce olmazsa, Sally Nicholas'ı yeşil sandalyede Newquarter'a götüreceğim, orada sizin periagua'nız
(bu kelimeyi nasıl yazmalıyım?) otomatik
bir şekilde bizimle buluşacak. Kendi kendine hareket eden bir arabam olduğunu biliyorsunuz - o zaman kendi kendine kürek çekecek bir tekne inşa edemez miyiz? _Amicus noster,
Fons_,[80] _quo modo agit, et quid agit?_ Burada anlatabileceğimiz herhangi bir şey için hepiniz ölmüş olabilirsiniz. Onun, bir tutkuyu
kovup diğerini içeri alma kuralına uymasını bekliyorum. _Clavum clavo pangere_
benzer bir durumda bana verdiğin tavsiyeydi. Umarım onun dalışını Jüpiter'in uydularından biriymiş gibi dikkatle izlersiniz; ve
bana hemen haber verin ki bir tavsiye tabağı hazırlayayım. Ona karşı tavsiyede bulunmak istemiyorum, Madam. Tam tersine, ben tutkunun
savunucusu oldum; çünkü ben de _coelo tactus, Currus_[81]
_bene se habet_'im. O, sadece küçük oğlundan bahsediyor, düşünüyor ve hayal ediyor. Çok küçük bir evde, bir masa, yarım düzine sandalye ve bir veya iki hizmetçiyle yaşayan bu arkadaşımız, Page, evrendeki en mutlu
insandır. Hayatındaki her olayı bir zevk kaynağı haline getirecek şekilde ele alır. İnsanın kalbinin taşıyabileceği kadar iyilikle, ancak hayatın pahalı araçlarını tamamen ihmal ederek, dünyaya felsefede yeni bir fenomen sergiliyor - alaycının küvetindeki Samian bilgesi. Bazen bana _homunculo tuo_ deyin, küçük _dic mendacium_'u da unutmadan. Bir sonraki sayfaya girmemeye kararlıyım, yoksa bu saçmalığı o sayfanın dibine kadar
uzatırım. _A dieu je vous commis_, ikinize de olan ilgisinden şüphem yok.

TH: JEFFERSON.

CHAS. McPHERSON'A.

ALBERMARLE, VIRGINIA'DA, 25 Şubat 1773.

SEVGİLİ BEY,--Bu ülkede ikamet ettiğiniz süre boyunca sizinle
kurmaktan mutluluk duyduğum küçük tanışıklıktan cesaret alarak,
size bu başvuruyu yapma özgürlüğünü alıyorum. Anladığım kadarıyla, sizin adınızdaki beyefendiyle (Bay James McPherson) akrabalığınız var. Dünya, Ossian'ın şiirlerinin zarif koleksiyonu, düzenlemesi ve çevirisi için ona çok şey borçlu. Bu parçalar, hayatım boyunca benim için günlük ve yüce zevklerin kaynakları oldu ve olmaya devam edecek. Zihnin hassas ve yüce duyguları daha önce hiç insan eli tarafından bu kadar
işlenmemişti. Kuzey'in bu kaba ozanının gelmiş geçmiş en büyük şair olduğunu söylemekten utanmıyorum. Sadece eserlerini okuma zevki için, onun şarkı söylediği dili öğrenmek ve şarkılarına orijinal halleriyle sahip olmak istiyorum. Bay McPherson, sanırım, orijinallerine sahip olduğunu söylüyor. Gerçekten de, bir beyefendi bana son zamanlarda bunları basılı olarak gördüğünü söyledi; fakat
Temora'dan, çevirinin bazı baskılarına eklenmiş bir örneği, tüm eserlerle karıştırdığından korkuyorum. Eğer basılıysa, bu benim isteğimi ve sizin zahmetinizi bana basılı bir kopya göndermeye indirgeyecektir; ancak daha fazlası varsa, ricam şudur ki, Bay McPherson'a olan ilginizi kullanarak bunların el yazması bir kopyasını alma izni almanız ve bunun yapılmasını sağlamanızdır. Bunu, mümkün olduğunca zarif bir şekilde parşömenlere ciltlenmiş, arkası harfli ve yaprakların kenarları mermer veya yaldızlı, güzel, yuvarlak bir el yazısıyla, iyi bir kenar boşluğuyla seçerdim. Bunu yaparken masrafı göze almazdım. Ayrıca sizden, o dilde yazılmış kitapların bir kataloğunu bana vermenizi ve bunları öğrenmek için gerekli olabilecekleri bana göndermenizi rica ediyorum. Bunlara elbette bir dilbilgisi ve sözlük de dahil olacak. Bunların maliyeti ve Ossian'ın kopyası (benim için), talep üzerine, Virginia'lı tüccar Bay Alexander McCaul, ancak şu anda Glasgow'da, veya Virginia'daki Richmond'dan arkadaşınız Bay Ninian Minzees tarafından karşılanacaktır. Belki de bana, bu Kelt parçalarından herhangi birinin
yayınlanmasını umup ummadığımızı söyleyebilirsiniz.
Basılı olanların herhangi birinin el yazması kopyaları, her zaman
almak bana en büyük mutluluğu verir. Sıcak bir düşüncenin parıltısı
benim için paradan daha değerlidir. Arkadaşınızdan, yaşam yolunuzun başarıyla düzeleceğini duymaktan memnuniyet duyuyorum. Keşke işiniz ve durumunuzun zevkleri, size her türlü mutluluğu dileyen ve
sevgili beyefendi, arkadaşınız ve mütevazı hizmetkarınız
unvanını isteyerek hak eden birine ara sıra bir satır karalamak için zaman tanısa.

ALBAY A. CARY'YE.

9 Aralık 1774.

SEVGİLİ BEY,--Bağımsız haklarımızın korunması için genel olarak gerekli olduğu düşünülen önlemlerin vicdanlı bir gözlemcisi olmayı amaçladığım gibi, bu haklara aykırı görünebilecek herhangi bir eylemim için ülkeme hesap vermekle yükümlü olduğumu düşünüyorum. Bu nedenle, dostça müdahalenizle, ilçenizin komitesine iletilebilmesi için, size şu konuyu belirtme özgürlüğünü alıyorum. Burgess Meclisi'nin dağılmasından sonra Raleigh'de toplandığını ve yalnızca çayın gelecekte kullanılmasına karşı ilk derneğimizi oluşturduğumuzu hatırlayabilirsiniz; ancak bakanlığın Boston kasabasına karşı yürüttüğü işlemleri o zamanlar iyi biliyorduk.

O zamanlar, derneğimizi daha da ileri götürüp, Britanya ile olan ticaretimizi tamamen kesintiye uğratmayı hiç kimse düşünmedi; veya, eğer
herhangi biri tarafından önerildiyse (ki hatırlamıyorum),
bu derneği oluşturan üyelerin genel anlayışı tarafından kınanmıştır. Bu nedenle, bundan iki veya üç gün sonra, Londra'daki Cary & Co.'ya,
hazırlanıp camlanmış on dört çift kanatlı pencere ve tamir etmek için küçük bir yedek cam paketi gönderilmesi için yazdım. Bu mektup,
Power'ın buraya gelmesinden hemen önce, yaklaşık 3 Haziran'da yola çıkan bir gemiyle
gönderildi. Power 1775 baharında tekrar gelene kadar
göndermeyeceklerini sanıyordum.

Hatırlayabildiğim kadarıyla, Haziran'ın ortalarına doğru, eski üyelerden birkaçı tekrar toplandı (Boston'dan gelen yeni tavsiyeler sonucunda) ve sonra daha kapsamlı bir derneğin gerekli olabileceği önerildi. Bu amaçla bir kongre Ağustos'un başında toplandı ve yeni bir dernek kurdu, bunun bir kopyasını ayın 11'inde aldım. Ancak daha sonra aynı konuları yeniden ele almak üzere genel bir Kongre atandığı ve derneğimizin önerebilecekleri herhangi bir değişikliğe tabi olması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldığı için, Kongre'nin nihai kararının öğrenilmesinden sonra, Power'ın ilkbaharda yelken açmasından önce iptal etmek için yeterli zamanım olacağını düşünerek emrimi iptal etmek için yazmadım. Buna göre, genel derneğin bir kopyasını aldıktan sonra birkaç gün içinde Cary & Co.'ya yazdım. sipariş ettiğim
perdeleri ve camları göndermemek ve mektubumu tam o sırada aşağıya doğru giden bir beyefendiye (Bay Evans) teslim etmek istedim, o da mektubumu
hızla göndereceğine söz verdi; ancak bu beyefendilerden 29 Ağustos tarihli bir mektup aldıktan üç veya dört gün sonra, bana
pencere çerçevelerimin ve camlarımın hazır olduğunu, ancak macunun sertleşmesi için onları yaklaşık bir ay alıkoymak gerektiği
için o gemiyle gönderilmediklerini, ancak daha sonraki gemide beklenebileceklerini bildirdiler.
Bundan, bu zamanda varmaya yakın olabilecekleri sonucuna vardım, bu durumda
derneğin 1. ve 10. maddeleri kapsamına girecekler.
Bu nedenle, benim hiçbir işlemim önlemlerimizi karalamak için bir dayanak sağlamasın diye, muhtemelen karaya çıkacakları komitenize, konunun tam bir durumunu önceden sunmanın daha iyi olacağını düşündüm, böylece daha önce bir karşı emir vermeyi başaramadığımı ve bunların Kıta Birliği'nin yasakları altına girdiğini (ki, kehanet ruhu olmadan, onları emrettiğimde önceden haber verilemezdi) ve bu nedenle kınanmaya tabi olacaklarını gösterebileceğimi düşündüm. Bu nedenle, komitenize, eğer onların bölgesinde karaya çıkarlarsa, onların ve sizin en mütevazı hizmetkarınıza bildirilir bildirilmez uyulacak olan bunların elden çıkarılmasını sunuyorum.

9 Aralık 1774. Bunun bir kopyası Albay A. Cary'ye ve bir diğeri de Bay Marrei tarafından Albay B. Harrison'a gönderildi.

DR. WILLIAM SMALL'A.

7 Mayıs 1775.

SEVGİLİ BEY,--Bu hafta içinde, Kral'ın birlikleriyle Boston'daki kardeşlerimiz arasında gerçekleşen ve söylentiye göre beş yüz tanesinin, Percy Kontu ile birlikte öldürüldüğü, önemli büyüklükte bir eylemin üzücü haberini aldık. Böyle bir eylemin gerçekleştiği şüphesizdir, ancak belki de koşullar bize gerçeği yansıtmamış olabilir. Bu kaza, uzlaşma için son umudumuzu da yok etti ve intikam çılgınlığı tüm insanları ele geçirmiş gibi görünüyor.
Her iki tarafça da kabul edilen tek arabulucu gücün, bölünmüş halkını uzlaştırmak yerine, her konuşmasında ve kamusal açıklamasında sürekli olarak yaptığı gibi, hala alevleri üflemek gibi kışkırtıcı bir amaç gütmesi üzücü bir durumdur. Bu, belki de, onları sindirip itaat ettirmek için yapılmış olabilir, ancak etkisi çok talihsiz bir şekilde
başka türlü olmuştur. İnsan doğası hakkında biraz bilgi ve onun olağan işleyişine dikkat, buradaki insanların ruhlarının, kibirli tavırlarla, korkmaktan ziyade, kışkırtılma olasılıklarının daha yüksek olduğu bir durumda olduğunu öngörebilirdi. Ve öfke ölçüsünü doldurmak için, adil yargılama odasında bireylerin yasaklanması ikame edildi. Minnettar bir halkın, tek suçu haklarını geliştirmek ve iddia etmek olanların idam edilmesine izin vereceğine inanılabilir mi? Parlamento, düşünme gücüne sahip olsaydı, kışkırtıcı olduğu kadar etkisiz bir önlemden kaçınırdı. Lord Chatham'ın yasa tasarısını gördüğümde, bir uzlaşmanın sağlanabileceğine dair büyük bir umut besledim. Onun şartları ile Kongremiz tarafından teklif edilenler arasındaki fark, her iki tarafça da kabul edilirse, uyum sağlama eğilimiyle karşılanabilirdi. Ancak Parlamento'nun onuru, gücüne karşı hiçbir muhalefete tahammül edemez gibi görünüyor. Garip, erdemlerini Bakan'a satmış bir grup adamın hala onurunu korumaktan bahsetmesi! Ama ben siyasete giriyorum, ancak
sadece şarabı kabul etmenizi istemek ve mutluluğunuz için sürekli dileklerimi dile getirmek için oturdum.

JOHN RANDOLPH, ESQ.'YA

MONTICELLO, 25 Ağustos 1775.

SEVGİLİ BEY,--Ülkemizin durumunun sizin daha uzun süre orada kalmanızı
sağlayamayacağı için üzgünüm. Umarım Büyük Britanya'nın geri dönen bilgeliği, çok geçmeden bu doğal olmayan mücadeleye son verir.
Tutkuları ve eğilimleri çekişmeyi hoş karşılayan ve bu nedenle karışıklığın devam etmesini isteyen insanlar olabilir, ancak
bana göre bu, bir tanesi hariç, tüm devletler arasında en korkunç olanıdır. İlk dileğim
haklarımızın iade edilmesi; ikincisi ise, görevime uygun olarak kendimi tamamen kamusal sahneden çekebileceğim ve günlerimin geri kalanını evde huzur ve sükunet içinde geçirebileceğim, dünyada olup biteni duyma isteğimi
silip atabileceğim mutlu dönemin geri dönmesi. Belki de (ikincisi, ilk dileğin sıcaklığını önemli ölçüde artırır), Büyük Britanya ile bir uzlaşmaya sevgiyle bakarak, bu iyi işi hızlandırmaya katkıda bulunabileceğinizi ummaktan kendimi alamıyorum. Bence, Bakanlığın, suyun bu yakasındaki memurları tarafından aldatılmış olduğu sizin için açık olmalı, (hangi amaçla olduğunu söyleyemem) Amerikan muhalefetini sürekli olarak küçük bir hizip olarak temsil ettiler, halkın çoğunluğunun pek de katılmadığı bir grup olarak. Kendi bilginize göre, bunun doğru olmadığını onlara bildirebilirsiniz. Onlar da, bizim korkak olduğumuzu ve takdir yetkisiyle silahlı bir güce teslim olacağımızı kafalarına koydular. Savaşın geçmiş ve gelecekteki operasyonları, onları bu konuda doğrulamalı veya aldatmacalarını düzeltmeli. Keşke Amerika'ya ilişkin her koşul hakkında, gerçekte olduğu gibi, kapsamlı ve ayrıntılı bir şekilde bilgi sahibi olsalardı. Bunun onları uzlaşmaya yöneltmeye çok yardımcı olacağına ikna oldum. Parlamentodaki Amerika'nın dostu olarak adlandırılanlar bile, gerçek kararlılıklarımız hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor. Son Parlamento'da, 1774 Kongresi'nin,
dayandıkları şartlarda kesin bir şekilde ısrar etmek istemediğini, ancak vazgeçmek üzere bir şeyler sakladığını ve aslında,
vergi maddesi hariç her şeyden vazgeçeceklerini belirttiklerini gözlemliyorum. Şimdi,
gerçek bundan çok uzak, bunu onaylayabilirim ve bu iddiaya şerefimi koyabilirim. Bu hatada devam etmeleri, belki de çok kötü sonuçlar doğurabilir. Kongre, dünyayı
mantıksız olmadıklarına ikna etmek için
kabul edilebileceğini düşündükleri
en düşük şartları belirtti. Ticaretin tekelini ve düzenlemesini ve
1764'ten önceki tüm Parlamento yasalarını terk ettiler ve bunları, gelecekte bir zamanda, İngiltere'nin çıkarlarının kabul edeceği kadar Amerika için kolaylaştırmayı
İngiliz cömertliğine bıraktılar. Ancak bu, kan dökülmeden önceydi.
Onaylayamam, ancak bu şartların şimdi kabul edilmeyeceğini düşünmek için nedenlerim var. Hiçbir sahte onur duygusu, gerçek niyetlerimiz hakkında hiçbir cehalet, kısmi hak tavizlerinin kabul edileceğine dair hiçbir boş umut, Bakanlığın uzlaşmayla oyalanmasına, ta ki uzlaşmak onların
güçlerinden çıkana kadar, neden olmasın. Gerçekten de, kolonilerinden ayrılmış Büyük Britanya, kolonileri kendi ölçeklerine
atılmış halde Avrupa'nın en güçlü
uluslarıyla boy ölçüşebilirse, güvenli bir şekilde devam edebilirler. Ancak bundan emin değillerse, başka bir seferin olasılığını deneyerek, belki de elde edilemeyebilecek, ancak Büyük Britanya'dan
ebediyen kopma koşuluyla, bir dış yardımı kabul etme riskine girmek kesinlikle akıllıca olmayacaktır. Bu, hala ana ülkeleriyle yeniden birleşmek isteyenler için
zor bir koşul olarak düşünülecektir. Ben içtenlikle onlardan biriyim ve dünyadaki herhangi bir ulusa veya hiçbir ulusa bağlı olmaktansa, Büyük Britanya'ya uygun şekilde sınırlandırılmış bir şekilde bağımlı olmayı tercih ederim. Ama ben de, İngiliz Parlamentosu tarafından üstlenilen ve son deneyimlerin acımasızca kullanacağını gösterdiği, bizim adımıza yasama yapma haklarına boyun eğmek yerine, tüm Ada'yı okyanusa batırmak için elimi uzatanlardanım.

Eğer Bakan, gerçekler konusunda yanıltıcı olmamakla birlikte, tutumunu değiştirebilirse, belki de, bunu yapmaya yardımcı olarak, imparatorluğun tamamına, kesinlikle gördüğü en kritik zamanda hizmet etmek sizin elinizde olacaktır. Britanya'nın dünyadaki en büyük imparatorluğun başında kalmaya devam edip etmeyeceği veya Avrupa'nın siyasi ölçeğindeki orijinal konumuna geri dönüp dönmeyeceği, belki de gelecek kışın kararlarına bağlıdır. Tanrı, bunların hepimiz için akıllıca ve yararlı olmasını
gönderir. Burada bir şeyler düşünmeye hazır olduğunuzda sizden haber almaktan mutluluk duyarım. Bazı şeyleri, onurunuz ve koruyucu bir ulusa karşı borçlu olacağınız görevlerle tutarlı bir şekilde iletme özgürlüğüne sahip olduğunuzu umuyorum. Bireyler arasındaki böyle bir iletişim,
çatışan taraflar için karşılıklı olarak yararlı olabilir. Bu veya gelecekteki herhangi bir vesileyle, size herhangi bir gerçeği teyit edersem,
benim hakkımdaki bilginiz, bunların güvenilirliğine karar vermenizi sağlayacaktır;
insanların eğilimleri veya diğer spekülatif noktalar hakkında görüşler ortaya atarsam, bunların yalnızca benim görüşlerim olduğunu bilebilirsiniz. Mutluluğunuz için en iyi dileklerimle, nereye giderseniz gidin yanınızda olun ve kesinlikle,

dostunuz ve hizmetkarınız olduğuma inanın.

JOHN RANDOLPH'A, ESQ.

FİLADELFYA, 29 Kasım 1775.

SEVGİLİ BEY,--Size en değerli Sözcümüzün ölümünün hüzünlü haberini vereceğim, bu olay geçen ayın 22'sinde burada gerçekleşti. Felç geçirdi ve beş saat içinde öldü.

Size bildirmem gerekiyor ki, silahlarımızın başarısı davamızın adaletiyle örtüşüyor. Chambly ve St. John's birkaç hafta önce alındı ​​ve bunların içinde Kanada'daki tüm düzenli ordu, yaklaşık kırk veya elli kişi hariç. Bugün, bize kesin bir haber ulaştı, Generalimiz Montgomery Montreal'e kabul edildi;
ve her saat, Quebec'in, Boston'dan Kennebec'e ve Chaudiere nehri boyunca o yere gönderilen Albay Arnold'a kollarını açtığını duymayı bekliyoruz. Bu ayın başlarında orada olmasını bekliyordu. Montreal 13'ünde bize katıldı ve Carlton, küçük ordusunun parçalanmış kalıntılarıyla Quebec'e doğru yola çıktı, burada Arnold tarafından alınacağını umuyoruz. Kısa bir süre içinde, Kanada delegelerinin Kongre'de bize katılacağını ve Amerikan birliğini, tamamlamak istediğimiz kadar, tamamlayacağını umuyoruz. İngiliz nakliye gemilerinden birinin Boston'a vardığını duyuyoruz; geri kalanlar çok kötü hava koşullarında kıyıdan uzaklaşıyor. Bu size ulaşmadan önce, Lord Dunmore'un Virginia'da düşmanlıklara başladığını duymuş olacaksınız. Hampton kasabasını yakmaya kalkışana kadar insanların her şeye katlandığını. Karşı çıktılar
ve onu geri püskürttüler, onun tarafında önemli kayıplarla, bizim tarafımızda ise hiç kayıp olmadan.
Ülkemizi mükemmel bir çılgınlığa sürükledi. Böyle bir zamanda böyle bir mizaca sahip bir Kral'a sahip olmak, tüm imparatorluk için büyük bir talihsizliktir. Bize söylendi ve her şey bunu kanıtlıyor, o bizim
en acımasız düşmanımız. Bakanı yetenekli ve bu beni tatmin ediyor ki
bir yerlerde onu cehalet veya kötülük kontrol ediyor. Bu mücadelenin daha önceki bir bölümünde, dilekçelerimiz ona Kralımızdan sadece
bir ricada bulunulduğunu söyledi. Bu ikaz hor görüldü ve bu rica bize
dayattırıldı. İmparatorluğunu yıkmak için öğrenmesi gereken tek bir gerçek daha var; koloniler kılıcı çektikten sonra, atabilecekleri tek bir adım daha var. Bu adım şimdi, sanki atmayacağımızdan korkuyorlarmış gibi, alınan önlemlerle bize dayatılıyor. İnanın bana, sevgili Beyefendi,
İngiliz imparatorluğunda Büyük Britanya ile birleşmeyi benden daha çok seven bir adam yoktur. Ama beni yaratan Tanrı adına,
İngiliz Parlamentosu'nun önerdiği şartlarda bir bağlantıya boyun eğmeden varlığımı
kaybetmeyeceğim; ve sanırım bu konuda Amerika'nın duygularını dile getiriyorum.
Bir ayrılığı ilan etmek ve savunmak için ne teşvike ne de güce ihtiyacımız var. Tek eksik olan iradedir ve bu irade, Kralımızın destekleyici eli altında hızla artmaktadır. Tek bir kanlı sefer, muhtemelen, sonsuza dek, gelecekteki rotamızı belirleyecektir; ve kanlı bir seferin
belirlendiğini görmek beni üzüyor. Rüzgarlarımız ve sularımız kıyılarını kölelikten kurtarmak için bir araya gelmezse ve General Howe'un takviyeleri güvenli bir şekilde gelirse, Boston'dan çıkıp bir dayak daha yemek için ilham alacağını umuyoruz; ve asalı tiran bizim sıradan hayvanlar olmadığımızı anlayıp elinin altına çömelmeden ve bizi kırbaçlamayı tasarladığı sopayı öpmeden önce onu sağlam bir şekilde dövmeliyiz. Saygılarımla, vb. RICHARD HENRY LEE'YE. 

FİLADELFYA, 8 Temmuz 1776. 

SEVGİLİ BEY, - Haber için, bu konuda yazan kardeşinize yönlendiriyorum. Meclis tarafından kabul edilen ve orijinal olarak çerçevelenen Bağımsızlık Bildirgesi'nin bir kopyasını size ekliyorum. Eleştirmenler için daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğuna siz karar verin. _Virginia_'ya _11 Ağustos_'tan sonra döneceğim. Halefimin o zamandan önce gelmesini umuyorum; o durumda sizi, _Wythe_'ı değil, Kongre'de görmeyi umuyorum, böylece hükümetin işi, ki bu da sonsuza dek sürecek bir endişedir, sizin yardımınızı alabilir.

Elveda ve bana dost ve hizmetkarınız olduğuma inanın.

DR. BENJAMIN FRANKLIN'E, PARİS.

VIRGINIA, 13 Ağustos 1777.

SAYIN BEY,--Size haber yazmaktan kaçınıyorum, çünkü Bay Shore'un ayrılış zamanı belirsiz olduğundan, haberinizi almanız uzun sürebilir ve o, şahsen, sahip olduğumuz her şeye sahip olabilir. Özellikle Virginia Eyaleti'ne gelince, insanlar monarşiyi bir kenara bırakmış ve eski bir giysiyi çıkarıp yeni bir giysi giymek kadar kolay bir şekilde cumhuriyetçi hükümeti benimsemiş gibi görünüyor. Bu önemli dönüşüme tek bir sancı bile katılmadı. Üstünlüklerini kaybetmenin acısını çeken yarım düzine aristokrat beyefendi, bazen siyasi dönüşümümüze
alaycı sözler sarf etti. Onlara cezadan daha çok acıma nesneleri olarak bakıldı. Şu anda, adalet mahkemelerimiz sonbahara kadar açılmamak üzere, iyi organize edilmiş bir hükümetin tam ve sessiz bir şekilde uygulanmasındayız. Kıtamızın ve davasının güvenliğini tehlikeye atabilecek hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum, eğer makalemizin itibarını koruyabilirsek. Bunu yapmak için, iki adımdan birinin atılması gerektiğini düşünüyorum. Ya onu koruyabilecek bir deniz gücüyle ittifak yaparak serbest ticaret sağlamak; veya, eğer bunun için hiçbir olasılık yoksa, limanlarımızı tüm dünyaya tamamen kapatmak ve kolonilerimizi fabrikalara dönüştürmek. Birincisi en uygun olanı olurdu, çünkü halkımızın alışkanlıklarına ve isteklerine en uygun olanı. Eğer İngiliz Mahkemesi zamanında aklını başına toplayıp, hala erişebildikleri küçük avantajı, bu bölgeden ele geçirebilseydi, yargılıyorum ki, mutlak bağımsızlığımızı ve egemenliğimizi kabul ederek, onlar için faydalı bir ticari anlaşma ve belki de karşılıklı saldırı ve savunma ittifakı, böyle bir önlemin maliyetini veya sonuçlarını görmeden, halkımız tarafından onaylanabilirdi,
eğer bu arada sizin tarafınızdan hiçbir şey yapılmazsa, buna engel olamazdı. Fakat onlar, bundan daha az olan her fayda sonsuza dek erişemeyecekleri noktaya gelene kadar, çaresiz egemenliklerine tutunmaya devam edecekler. Keşke iç durumum, size emanet edilen çok onurlu göreve katılmamı mümkün kılsaydı. Nazik bir Mahkemede ikamet etmek, birinci sınıf aydınlardan oluşan bir topluluk, adil bir dava ve onaylayan bir Tanrı,
tüm insanların dua ettiği bir hayata, ve en çok da

en itaatkar ve mütevazı hizmetkarınıza.

JOHN ADAMS'A.

ALBERMARLE, VIRGINIA, 21 Ağustos 1777.

SEVGİLİ BEY,--26 Mayıs'taki lütfunuz elime güvenle ulaştı.
Şikayet ettiğiniz kötülüğe herhangi bir çare önerme gücüm olsaydı keşke;
ancak,
eğer bir çare olsaydı,
sizin de bu konu üzerinde düşündüğünüzü bildiğimden, size büyük bir çekingenlikle önerirdim. Gerçekten de bilginize ulaşmamış olabilecek bir gerçek var, belki de bundan biraz iyilik çıkarılabilir. Avrupa'da borç para almak veya orada ihtiyaçlar için kredi almak muhtemelen daha önce denenmiştir ve bir dereceye kadar başarılı olduğu varsayılmaktadır. Ancak başvurularınızın şimdiye kadar yalnızca Fransa, Hollanda veya başlıca dikkat çeken diğer Devletlere yapıldığını düşünüyorum. Ancak, davamıza iyi niyetli küçük bir güç var ve bana bildirildiğine göre, bu şekilde bize yardımcı olma
yeteneklerine sahip. Toskana Büyük Dükü'nden bahsediyorum. İtalya'nın küçük Devletleri, biliyorsunuz, uzun süredir barış içindeler ve bu barışı kısa sürede bozmaya
da yanaşmıyorlar. Büyük Dük, doğası gereği biraz açgözlü olduğundan, toplayabildiği parayı toplama ve istifleme fırsatından yararlandı. Güvenilir bir kaynaktan (hazine işleriyle ilgilenen bir memurdan) yaklaşık üç yıl önce kasasında ölü yatan on milyon kron olduğunu öğrendim. Bunlardan, yasal para olarak bir milyon sterline denk gelecek kadar borç alınabileceği düşünülüyor. Her halükarda, bu girişimde bulunmaya değer. Belki de o mahkemede bir tanıdığı olan Dr. Franklin'den bir başvuru yeterli olabilir; ya da bir reddin itibarsızlaşmasını önlemek için başvurudan önce iyi bir şekilde ses çıkarmak ihtiyatlı olabileceğinden, belki de Kongre konuyu müzakere etmek için oraya özel bir ajan göndermeye değer olduğunu düşünür. Sanırım burada bunu ustalıkla ve sadakatle yapacak bir beyefendi var. O Dükalığın yerlisi, orada iyi bağlantıları var, mahkemelerde bilgili, büyük anlayışa sahip ve davamızda eşit derecede gayretli. Aramızda üzüm, zeytin vb. yetiştirmeyi tanıtmak için kısa bir süre önce geldi. Konunun daha fazla düşünmeye değer olduğunu düşünüyorsanız, Albay Lee'lerden biri, onun karakterini daha iyi anlamanıza yardımcı olabilir. Para madeni para olarak elde edilebilirse, dolaşımdaki kağıt miktarını azaltmak için kullanılabilir ve dolaşımda kalacak olanın itibarına yardımcı olacak şekilde yönetilebilir. Ülkenin imalatları için tek başına kredi elde edilebilirse, ordularımızı giydirmemize veya halkımızın ihtiyaç duyduğu temel ihtiyaçları pazarda artırmamıza yardımcı olacaktır.

Howe şu anda uyguladığı manevrayla ne demek istiyor olabilir?
Bana göre bu ülkede onun davasına ne faydası ne de itibarı olabilecek hiçbir şey yok. Umarım işledikleri diğer tüm
aptallıklarla aynı ölçüde işe yarar. Kuzey ordusuyla Hudson Nehri'nin yukarısında bir kavşak oluşturmak veya Philadelphia'yı ele geçirmek, onun için bir tüy olabilir ve onlara Avrupa'da biraz itibar kazandırabilirdi - ilki geldikleri tasarım, ikincisi yurtdışında ilk itibara sahip bir yer ve Kongre'nin ikametgahı. Burada küçük Williamsburg köyünü yok edebilir, birkaç köle çalabilir ve ordusunun yarısını alt ülkemizin bataklıklarında veya iklimin sıcağında kaybedebilir.

Ben, sevgili beyefendi, sizinim, vb.

----.[82]

WILLIAMSBURG, VIRGINIA, 8 Haziran 1778.

EFENDİM,--Paris'ten 15 Eylül 1777 tarihli mektubunuz elime ulaştı. Ancak, bu ülkede, bu belgenin taşıyıcısı olan Bay De
Crenis'i görme zevkine erişemedik, çünkü o, Pennsylvania'ya gelir gelmez orduya katıldı.

Tavsiyeniz üzerine ona hizmet etmekten özellikle zevk almalıydım.
Mektubunuzda ifade ettiğiniz nazik endişeden ve diğer bilgi kaynaklarından,
düşmanlarımızın Avrupa'yı, asla kazanamadıkları zaferlerin ve asla yapamayacakları fetihlerin Trakya hikayeleriyle doldurduklarını öğreniyoruz.
Bu hikayeler Avrupa'daki dostlarımızı endişelendirse de, bize eğlence sağladı.
Savaşın geleceği konusunda uzun zamandır hiçbir korkumuz yoktu. Size, Nisan 1775'te Lexington'da düşmanlıkların başlamasından Kasım 1777'ye kadar düşmanın öldürdüğü, yaraladığı ve esir aldığı kişilerin bir listesini ekliyorum. O tarihten bu yana herhangi bir sonuç doğuran bir olay yaşanmadı. Bu, bir mektubun kapsamına alınabilecek en iyi savaş tarihidir. Bir düşmanın kaybettiği sayılara kesin bir şekilde ulaşmak zor olsa da, bu hesabın gerçeğe yakın olduğuna inanıyorum. Makalelerin çoğu, Generalleri tarafından yapılan resmi
bildirilerden alınmış olarak İngiltere'den bize iletildi. Keşke size sadece kayıplarımızın bir hesabını gönderebilseydim. Ancak bu, başka bir eyalette olduğu için şu anda erişimimin dışında olan savaş ofisine başvuruda bulunmadan yapılamaz. Bence genel olarak, kaybettikleri sayının yaklaşık yarısı kadardır; bazı durumlarda daha fazla, bazılarında ise daha az. Bu
fark, ateş ettiğimizde nişan almadaki üstünlüğümüze atfedilir;
ordumuzda her asker, çocukluğundan itibaren silahıyla iç içe olmuştur. Savaşın
olayıyla ilgili daha önce bir şüphe olmuş olabilirse, Fransa'nın araya girmesi ve bizimle girdiği cömert ittifak sayesinde bu şüphe artık tamamen ortadan kalkmıştır. Zamanımın çoğunu Amerika konseylerinde geçirmeme rağmen, felsefi çalışmalara olan düşkünlüğümü tatmin etmek için hala biraz boş vaktim var.

Bu tür konularda sizinle yazışmak isteyebilirim.
Örneğin, termometreden, rüzgarların kuvvetinden ve yönünden, yağmur miktarından, kışın barınaksız büyüyen bitkilerden vb. öğrenilebilen iklimimizin gerçek gücü hakkında bilgi sahibi olmak sizin için kabul edilemez olmayabilir. Öte yandan, ülkenizdeki aynı ayrıntılarla ilgili çağdaş gözlemlerden çok memnun oluruz; bu da bize iki iklimin karşılaştırmalı bir görünümünü verecektir. Farenheit termometresi bizde kullanılan tek termometredir. Günlük gözlemlerimi sabahın mümkün olduğunca erken saatlerinde ve öğleden sonra saat dört civarında yapıyorum ve genellikle 24 saat içinde soğuk ve sıcağın maksimumlarını gösteriyorum. Botanik zevkinizi tatmin edebilmeyi isterdim, ancak bu bilimin temel ilkelerinden başka hiçbir şey bilmiyorum; yine de kendim ve arkadaşlarım size bu ülkenin sunduğu ve sizin elinizde olmayan herhangi bir Botanik
konusunu sağlayabiliriz ve siz belirttiğinizde bunları temin etmekten mutluluk duyarım.
Savaşın devamı sırasında en büyük zorluk ulaşım araçları olacak.

Bu dünyadaki herhangi bir insanı kıskandığım bir tatmin varsa, o da ülkenizin müziğidir. Bu, ruhumun en sevdiği tutkusudur ve talih kaderimi, acınası bir barbarlık durumunda olan bir ülkeye
bıraktı. Sizin
olduğunuzu varsaydığımız yaşam çizgisinden, sizi burada görme umudumu bir süredir kaybettim. Eğer durum böyle olursa,
klavsende şarkı söylemede, vb. yetenekli olabilecek
bir yedek bulmada yardımınızı isteyeceğim. İki veya üç yıl sonra böyle birini kabul etmekten memnun olurum; o zaman daha güvenli bir şekilde gelip burada
sadece ticaretin sağlayabileceği faydalı şeylerden daha fazlasını bulması umulur.

Bir Amerikan servetinin sınırları, bir ev müzisyenleri grubunun hoşgörüsüne izin vermez, yine de müzik tutkusunun, uymak zorunda olduğumuz ekonomiyle uzlaştırılabileceğini düşündüm. Ev hizmetçilerim arasında bir bahçıvan, bir dokumacı, bir
marineci ve bir taş kesici bulunduruyorum, bunlara bir de _vigneron_ eklerim. Sizin ülkeniz gibi, müziğin her sınıftan insan tarafından yetiştirildiği ve icra edildiği bir ülkede, sanırım bu mesleklerden korno, klarnet veya düdük çalabilen, fagot çalabilen kişiler bulunabilirdi, böylece iki korno, iki klarnet, iki düdük ve bir fagottan oluşan bir orkestra, ev masraflarını artırmadan kurulabilirdi. Yarım düzine yıl boyunca istihdam garantisi ve bu sürenin sonunda, isterlerse kendi ülkelerine bir ulaşım aracı bulmak, onları makul ücretlerle buraya gelmeye teşvik edebilir. Sizi rahatsız etmek istemeden, belki de halkınızla olan olağan ilişkilerinizde, Amerika'ya gelmeye meyilli bu tür insanları bulmanız sizin için uygulanabilir olabilir. Ayıklık ve iyi huyluluk, karakterlerinin arzu edilen parçaları olacaktır. Eğer böyle bir planın uygulanabilir olduğunu düşünüyorsanız ve bana benim tarafımdan ne yapılması gerektiğini bildirecek kadar nazik olursanız, bunun yapılmasını sağlayacağım. Gerekli masraflar, bunlar bildirildiğinde, ihtiyaç duymadan önce, yalnızca güvenli haberleşmemizin olduğu Fransa'daki herhangi bir limana gönderebilirim. Efendim, büyük bir saygıyla, alçakgönüllü hizmetkarınızım

DAVID RITTENHOUSE'A.

MONTICELLO, ALBEMARLE, VA, 19 Temmuz 1778.

SEVGİLİ BEY,--Philadelphia'nın kurtarılmasından dolayı sizi içtenlikle kutluyorum ve düşman tarafından zarar görmemiş
olmasını diliyorum. Orrery'nin (yanlış adlandırıldığı gibi) halk kütüphanelerinin, kağıtlarınızın ve aletlerinizin
zarar görmesi veya kaldırılmasıyla edebiyatın çıkarlarının ne kadar zarar gördüğü hala endişe uyandıran şüphelerdir. Büyük tutulmanın olduğu gün, genel olarak Virginia'da çok
hayal kırıklığına uğradık, bulutlu olduğu ortaya çıktı.

Williamsburg'da, tam olduğu yerde, sadece başlangıcının
görüldüğünü anladım. Enlem 38 8' ve boylam Williamsburg'dan batıda, tahmin edildiği gibi yaklaşık 1 45' olan bu yerde, sadece 11 rakamın
kapsanması gerekiyordu. Ay, güneş diskinin yaklaşık üçte biri kadar ilerleyene kadar hiç görülmedi. Daha sonra, tümünde aralıklarla görüldü. Özellikle çıkış görülebiliyordu. Ancak, güvenilebilecek bir zaman
ölçerinin olmaması nedeniyle benim için pek işe yaramadı; bu durum, Philadelphia'nın size daha sonra iade edilmesiyle birlikte, sizi bu mektupla rahatsız etmeme neden oldu; bana doğru bir saat yapma konusundaki nazik vaadinizi hatırlatmak için; bu saat yalnızca astronomik amaçlar için tasarlanmış olduğundan,
çarpma veya başka herhangi bir amaç için tüm aparatları elden çıkarırdım; bu da karmaşıklığını artırarak doğruluğunu bozabilir.
Saniyeleri tutmak için ona eşlik eden ve kolayca hareket ettirilebilen bir cihaz, değerini büyük ölçüde artıracaktır.
Size bahsettiğim Teodolit'ten artık vazgeçebilirim; çünkü o zamandan beri en mükemmel olanını satın aldım.

JOHN PAGE'E.

WILLIAMSBURG, 22 Ocak 1779.

SEVGİLİ SAYFA,--Mektubunuzu Bay Jamieson'dan aldım.
Çok acı vermişti, arkadaşlarımızın gayreti sizi ve beni
birbirimize rakip konumuna getirmişti.
Ancak,
onların rekabeti olduğunu, bizimki olmadığını ve aramızda karar veren sayı farkının,
birbirimize karşı olan eğilimlerimiz bu hisleri kabul edecek şekilde olsaydı, size acı veya bana zevk vermeyecek kadar önemsiz olduğunu düşünerek teselli buldum.
Yaptığınız hiçbir şey için özür dilemenize gerek kalmayacak kadar iyi tanıyorum ve
bundan sonsuza dek emin olmanızı umuyorum; ve dünyanın yapılarına gelince,
şeytanlara gitmeleri gereken birçok günaha sadece bir tane daha eklemiş olacaklardı. Bu ilk olduğu için, aramızdaki törenselliğin
sonuncusu olmasını umuyorum. Ailemi görme isteğim, ki Charles City'dedir, beni yarın oraya götürüyor ve Pazartesi'ye kadar
dönmeyeceğim. Bayan Page'e saygılarımı sunmaktan memnuniyet duyarım,
ve bunu size verdiğim güvencelere ekleyin, sevgili
Page, sizin şefkatli dostunuz.

GEORGE WYTHE'YE.

FOREST, 1 Mart 1779.

SEVGİLİ BEY,--Sizden ayrıldığımdan beri, avukatlık mesleğini düzenleyen yasa tasarısını ve avukatları İlçe ve Genel Mahkemelerde ayrı ayrı
devam ettirmeyi ihmal etmemizi düşündüm. Genel Mahkeme'nin barosunun, bilimin teşvik edilebileceği ve orada yaşayabileceği şekilde düzenlenirse, gelecekteki yargıçlar için uygun ve mükemmel bir fidanlık olduğunu düşünüyorum. Ancak, ilçe mahkemelerinden bir böcek akınına izin verilirse ve hasadı tüketirlerse bu asla mümkün olamaz. İlçeleri dolaşan, müşterileri sık sık kendi mahkemelerinde veya belki de kendi evlerinde gören bu insanlar, zorunlu olarak tüm işi üstlenmek zorundadır. Evlerinden çıkmadan avukatlarını sık sık görmenin rahatlığı, kırsal kesim insanları tarafından karşılanamaz. O halde, eğer varsa, bilim adamları yalnızca zor davalarda yardımcı avukat olarak istihdam edilirler. Ancak bununla yaşayabilirler mi? Kesinlikle hayır. Bu türden mevcut üyeler, bu nedenle, ilçe mahkemelerinde yağmacı olmak zorundadır ve gelecekte hiç kimse bilim edinmek için boş zamana sahip olmayacaktır. Bu nedenle, ilçe mahkemesi avukatlarını hariç tutmaktan yanayım; veya daha doğrusu, genel mahkeme avukatlarını ilçe mahkemelerinin bitmek bilmeyen zahmetinden alıp onları çalışmalarına hapsetmek, böylece hem müvekkillerini desteklemek hem de kürsüye layık halefler olmak için kendilerini yeterli kılabilirler. Yüksek Mahkeme yargıçlarının seçiminin Genel Mahkeme ve Yüksek Şansölye Mahkemesi'nin sınırlarına tabi tutulacağı zamanı görmeyi umuyorum:
çünkü yukarıda birincisinden bahsettiğimde, ikincisini de dahil etmeyi kastediyorum.
Şu anki yasa tasarımızda bile, böyle bir kısıtlamanın yedi veya on dört yıl sonra yapılmasına itirazım yok. Elveda.

EKSELANS PATRICK HENRY'YE.

ALBEMARLE, 27 Mart 1779.

EFENDİM,--Burada, Kongre'nin bazı yetkileri nedeniyle Vali ve Konseyin, Kongre birliklerini[83] tamamen veya kısmen mevcut durumlarından
uzaklaştırmayı düşündüğüne dair bir rapor var, bu konuda bazı gözlemlerimle sizi rahatsız etme özgürlüğünü alıyorum. Ülkemizin itibarı ve çıkarları, genel olarak, böyle bir önlemden etkilenebilir: bu nedenle, en özel vatandaşın bile düşüncelerini Yürütme'nin değerlendirmesine sunması, uygunsuz bir özgürlük olarak kabul edilemez. Bulunduğum yerin, özellikle de şu anki kışlanın civarındaki konumum ve aralarında bulundukları insanlarla olan kamusal ilişkim, Yürütme Kurulu üyelerinin kişisel bilgisinin bana verdiği, kamuoyunun ilgisini çeken bir konu hakkında herhangi bir yerden bilgi almaktan memnuniyet duyacakları güveni, beni şu anki temsildeki uygunsuzluktan beraat ettirecekleri umuduna sevk ediyor. Saratoga Sözleşmesi'ndeki bir maddeye göre, Amerika Birleşik Devletleri tarafından subayların adamlarından ayrılmayacağı hükme bağlanmıştır. Sanırım subay terimi, _general_ ve _alay_ subaylarını da kapsamaktadır. Tüm birlikleri komuta eden general subaylar olduğu için, bunların hiçbir kısmı bu subaylardan, madde ihlal edilmeden ayrılamaz: elbette, aynı general subay aynı anda farklı yerlerde olmadıkça birbirlerinden ayrılamazlar. Doğrudur, makale "koşulların elverdiği ölçüde" sözcüklerini ekler. Bu gerekli bir niteliktir; çünkü, Amerika'da hiçbir yerde, sanırım, hem subaylar hem de erler için bir arada konaklama yeri bulunamazdı; subaylar için olanlar rütbelerine göre olmalıdır. O halde, konaklama yerlerinin koşulları subaylar için rütbelerine göre konaklama yeri sağlamak için bir ayrımı gerekli kılıyorsa, makale bu ayrımı kabul eder. Ve bunlar tarafların
düşündüğü koşullar olmalı; her ikisi ve bunların dışındaki tüm dünya
(davada nihai yargıçlar olan), kampın çevresinde, uygun konaklama yerleri sağlanabildiği kadar yakın olmaları gerektiğini yine de anlayacaktı; ve maddenin niteliğinin
maddeyi yok ettiğini ve onu tamamen bizim takdirimize bıraktığını değil. Kongre, gerçekten de, bu ayrılığı kabul etti; ancak onlar, vicdanlarımızın onların muafiyetiyle
sakin olabileceği kadar doğru ve yanlışın efendileri mi? Yoksa dava, Vali ve Konsey'in birlikleri ayırmayı
isteğe bağlı bıraktıklarını söyleyerek mi düzeltiliyor? Onları
aklamadığı gibi, Vali ve Konseyi de sadakat ihlaline katılmaya çekiyor. Eğer gerçekten de, birliklerin ayrılmasının subaylarının
onayına tabi olması
sadece öneriliyorsa; bu çok farklı bir konudur. Onlarla kamusal konularda konuşmaktan dikkatlice kaçındığım için, kendi bilgime göre, böyle bir teklifi nasıl hoş karşılayacaklarını söyleyemem. Başkalarından, ayrı kalmaktansa birlikte bir şeye katlanmayı seçeceklerini ve buna en güçlü şekilde karşı çıkacaklarını duydum. Bu nedenle, Yürütme, bu tedbirde gönüllü temsilcilerse, onlarla kağıt üzerinde bir savaşa çekilmek zorunda kalırsa, inanç ve aklın diğer tarafta olacağı için daha da tatsız olur. Bir Amerikalı olarak, Kongremizin kamu onurumuzun ihlaline izin vermiş olması nedeniyle derin bir utanç duymaktan kendimi alamıyorum; Virginia vatandaşı olarak, eylemleri Commonwealth'in eylemleri olarak kabul edilecek olan Yüksek Yürütmemizin, bu ihlali kendi eylemleri haline getirmek için bu onuru çok fazla önemsediğini umuyor ve buna güveniyorum. O zaman, herhangi bir uzaklaştırma gerçekleşirse, bunun genel bir uzaklaştırma olacağını ummama izin verilebilir; ve, bunun Vali ve Konsey'e bırakıldığı söylendiği için, diğer tüm düşünceleri bastırarak ve konuyu tarafsız bir şekilde tartarak, şu tek soru üzerinde karar vereceklerinden eminim:
Konvansiyon birliklerinin aralarından çıkarılması, kendileri için hareket edenlerin yararına mıdır? Çıkar başlığı altında, bu koşullar, yani kışla inşa etme masrafları, 25.000 £ olduğu söyleniyor ve birlikleri ileri geri taşıma masrafları, ne kadar olduğunu bilmiyorum, sadece Kıta harcamaları oldukları için ertelenmemelidir; çünkü biz Kıta'nın bir parçasıyız; boşa harcanan her doların bir şilinini ödemek zorundayız. Ancak, bu birlikler tarafından veya onların hesabına bu Eyalete getirilen ve harcanan para miktarları büyük ve yerel bir avantajdır. Bunun için hiçbir kanıta gerek yoktur. Örneğin, savaşın sonunda, Kıta borcundaki payımız yirmi milyon dolar olursa veya diyelim ki Kongre'ye vergi yoluyla toplanacak yıllık iki milyon dört yüz bin dolarlık bir kota sağlamak zorunda kalırsak, bu verilen meblağları, aramızda dolaşımda bulunan paranın miktarına göre daha fazla veya daha az kolaylıkla toplayacağımız açıktır. Bu birliklerin varlığıyla dolaşımdaki paramızın, en azından haftada 30.000 dolar olmasını bekliyorum. Gerçekten de, komiserin burada tutulamayacakları bilgisinden, bu eyalette tutulmalarına itiraz edildiğini duydum. Bu memurun bilgisine dikkat ederken, King William ilçesi ve çevresinin bir şey, Virginia topraklarının ise başka bir şey olduğu akılda tutulmalıdır. Eğer askerler uzun mektuplarla beslenebilseydi, bu ülkedeki o bölümün başındaki beyefendinin dünyadaki en iyi komiser olacağına inanıyorum. Ama onu harekete geçmeye kararlı görene kadar, yazmaya değil; ev içi rahatlığını atamasının görevlerine feda edene kadar,
ve bu ülkenin kaynaklarına, nerede olursa olsun, başvurana kadar, onun hakkında farklı bir görüşe sahip olmalıyım. Yanılıyorsam,
askerlerin bugüne kadarki hayvansal geçimleri için, esas olarak, sizin kurulunuz tarafından o departmana atanmasından sonra yaşadığı çok kısa süre boyunca Hawkins'in dehasına ve çabalarına borçlu değiliz.
Gözleri hemen tüm Eyaleti kapladı, bir anda düzenli bir makineye, bir sisteme indirgendi ve hepsi kapsamlı bir zihnin emriyle harekete ve canlanmaya konuldu.
Virginia Milletler Topluluğu bu birliklere ekmek sağlayamıyorsa,
komiserliğe sorardım, on üçünden hangisi şimdi tahıl kolonisi oldu? Dört bin ağızlık bir artıştan dolayı kıtlık tehlikesiyle karşı karşıya kalırsak, Batı Hint Adaları ve Doğu Eyaletlerini beslemek ve koloniyi sert parayla doldurmak için kullanılan o fazla ekmek ne olacak? Ancak, bu Eyaletin bu birlikleri geçindirmek için yeterli olduğunu söylediğimde, bunun gerçek kullanımları için gerekli olan erzak miktarını düşünmek olarak anlaşılmasını rica ediyorum, bununla ilgili olarak çalışanların savurganca israfı, kötü yönetimi ve dikkatsizliğiyle nelerin kaybedileceğini hesaplamak olarak değil. Sığır eti ve domuz eti depoları özensizce kesilerek veya zamanında tedarik ve satış yapılmadığı için çürümeye bırakılırsa; un miktarları, bunları saklamakla görevli komiserler tarafından yağma ve yıkıma maruz bırakılırsa; ve eğer Kıta depolarında bekletildiğinde, hala zimmete geçirilip satılacaksa, Mısır toprakları bile onların tedarikleri için yeterli olmayacak ve daha bolluk içindeki bir ülkeye değil, daha yetenekli ve dürüst komiserlere taşınmaları gerekecek. Belki de bu sorunun büyüklüğü ve tüm Devletle ilişkisi, birkaç hafta içinde toplanacak olan Ulusal Konsey'in görüşünü beklemeye değer hale getirebilir. Bu arada sıkıntı tehlikesi yok, komiserler önümüzdeki bir süre için yeterli erzakları olduğunu söylüyorlar. Meclis toplantısından önce onları başka bir Devlete taşıma kararı alınırsa ve uygulamaya konulursa, onların hiçbir hoşnutsuzluğu onları geri getirmeyecektir, çünkü o zaman onları zor teslim edecek olan başkalarının
gücünde olacaklardır.

Vali ve Konsey tarafından önerilen kesin önlemin ne olabileceğine dair bilgi eksikliği, beni yerimi değiştirmeye ve konuyu mümkün olan her şekilde ele almaya zorluyor. Belki de birlikleri bu eyaletten tamamen
çıkarmayı değil, başka bir
bölümüne götürmeyi
düşünmüşlerdir. Burada, çıkarma ve
yeni kışlalar inşa etme masraflarından kaynaklanan itirazlar tekrarlanıyor. Hayvansal gıdaya gelince, ülkenin bir
bölümüne kolayca götürülebilir: bu nedenle, bu durum söz konusu
olmadan çıkarılabilir. Ekmeğe gelince, sanırım
yılda yaklaşık kırk veya kırk beş bin buşel tahıla ihtiyaç duyacaklar. Onlara getirilecek yer, eyaletin merkezi civarındadır. Ayrıca, çevredeki ülke verimlidir,
herhangi bir tür navigasyona bitişik ilçelerde üretilen tüm tahıl,
su yoluyla o noktaya on iki mil mesafeye kadar getirilebilir. Bu on iki mil için vagonlar kullanılmalıdır; Sanırım yarım düzine
yeterli olacaktır. Belki de, kışlalar su üzerine inşa edilmiş olsaydı,
bu masrafın bu kısmı tasarruf edilebilirdi; ancak
şimdi inşa edildikleri için terk edilmelerini haklı çıkarmak için yeterli değil. Gerçekten de, vagon taşımacılığı
komiserliğe göre tasarruf etmeye değmeyen bir madde gibi görünüyor. Ulaşımın
en şımarık ve çalışılmış devresi uygulandı:
sadece bir eylemden bahsetmek gerekirse, Cumberland'daki bu birlikler için un miktarları satın aldılar,
Manchester'a vagonlarla indirilmesini emrettiler ve
oradan kışlalara kadar vagonlarla götürüldüler. Bu gerçek
benim de bilgim dahilindeydi. Şüphem yok ki, ya tamamen kaldırılmalarını sağlamak ya da mevcut durumun masraflarını artırmak ve Kongre'yi, komiserin kendi yatağına ne kadar yakına getirilirlerse o kadar ucuza mal olacakları konusunda ikna etmek için daha birçok böyle şey var. Batı bölgelerinde üretilen tahıl kısmen vagonlarla, buraya başka herhangi bir yere olduğu kadar uygun bir şekilde getirilebilir; belki de daha fazlası, Blue Ridge'den geçen en iyi geçitlerden birine yakın olması nedeniyle; kısmen de James Nehri'ne yakın olması nedeniyle su yoluyla getirilebilir, bu nehrin seyri şelalelerin üzerinde on ilçenin bitişik olduğu anlamına gelir. Tahılın buraya, eyaletin seyrüsefere yakın tüm ilçelerinden getirilebileceğini söylediğimde, onu hepsinden getirmenin uygun olacağını söylemek istemedim. Tam tersine, komiserin, bir sonraki hasattan sonra, nehirlerin şelalelerinin altından veya kuzey ilçelerinden kışlalara bir ölçek tahıl göndermemesi konusunda talimatlandırılması gerektiğini düşünüyorum. Gelgit sularındaki ilçeler, kendi ordumuzun çağrılarına açıktır. Bu nedenle, onların erzakları onlar için sağlanmalıdır. Eyaletin kuzeybatı kesimlerindeki ilçeler, yalnızca kendi büyük ordumuz için erişilebilir olmakla kalmayıp, Macintosh'un ordusunun desteği için; veya Kızılderililerin belirsiz davranışlarının gerekli kıldığı herhangi bir başka kuzeybatı seferinin desteği için özellikle gereklidir; öyle ki, o bölgenin erzakları başka bir amaç için yanlış kullanılırsa, oradaki özel veya genel güvenlik için yapılan her türlü çabayı embriyo halinde yok edecektir. Gelgit sularının üstündeki, ülkenin orta, güney ve batı kısımlarındaki ilçeler, bu amaçlardan herhangi biri için çağrılara açık değildir, ancak makalenin karşılayamayacağı kadar büyük bir ulaşım masrafıyla. İşte, ordumuza ekmek tedarikleri taşınamayan veya daha doğrusu ekmek tedariki
sağlamayacak büyük bir alan, çünkü onları yiyecek kimse yok. Öyleyse, Kongre'nin, aksi takdirde kendi birliklerimizin meralarına müdahale edecek olan dört bin aylak ağzı o alana taşıması akıllıca değil miydi? Ve eğer ülkenin başka bir yerine taşınırlarsa, bu akıllıca amaca aykırı olmaz mı? Şelalelerin üzerindeki James Nehri'nin sularında, kanoyla gezintiye açık çok sayıda değirmen var. Bazıları üretici olarak çok dikkat çekici. Kışlalar değirmenlerle çevrili. Charlottesville civarında beş veya altı tane var. Hepsinin herhangi iki veya üçü, kış boyunca, yıl için yeterli un üretebilir. O halde, bu durumun en kötüsünü söylemek gerekirse, sadece on iki mil yanlış. Bu birliklerin güvenli bir şekilde gözetim altında tutulması, dikkate değer başka bir durumdur. Doğu veya batı düşmanının erişiminden eşit derecede uzakta; tüm eyaletin merkezinde, bu nedenle herhangi bir yönde bir akın girişiminde bulunurlarsa, büyük bir düşman topraklarından geçmeleri gerekir; Amerikan davasında gayretli, silahların kullanımıyla ve geçmeleri gereken geçitlerle geçitlerle tanışık, güçlü ve dayanıklı bir halkın yoğun olarak yaşadığı bir mahallede: bu bakış açısına göre, daha iyi bir yer seçilemezdi. Sağlıkları da önemlidir. Onların hayatlarının bizim için değerli olduğunu göstermeye çalışmayacağım, çünkü bu, insanlığın Amerika'dan kovulması ve sadece çıkarların gözetilmesi olasılığını varsayar. Kışlalar çok yüksek bir tepenin tepesinde ve alnında yer alır,
(size bunların bir dipte olduğu doğru olarak söylenmemiştir.) Sis
yoktur, bol miktarda görünen dört pınarları vardır, biri piketin yirmi yard yakınında, ikisi elli yard yakınında ve biri de iki yüz elli yard yakınındadır ve piketin içine kuyular kazmayı teklif ederler.
Dört bin kişiden, normal hesaplamalara göre, her gün birinin ölmesi beklenmelidir. Yine de, yaklaşık üç aylık bir süre içinde, aralarında sadece dört ölüm oldu; üç haftalıktan küçük iki bebek ve ikisi de felç geçirdi. Subaylar, askerlerin bedenlendiklerinden beri hiç bu kadar sağlıklı olmadıklarını söylüyorlar.

Ama bir düşman, esaret altında olmasına rağmen, isteklerinin ve rahatının hiçe sayılması ve hatta çiğnenmesi gereken kadar iğrenç midir? Bence hayır. Savaşın dehşetini mümkün olduğunca azaltmak insanlığın yararınadır. Bu nedenle, modern ulusların esaret altındaki düşmanlara nezaket ve cömertlikle davranma uygulaması, sadece düşünüldüğünde hoş değil, aynı zamanda tüm dünya, dostlar, düşmanlar ve tarafsızlar için gerçekten ilginçtir. Bunu uygulayalım: Subaylar, önemli zorluklardan sonra, hepsi kendileri için rahat ve tatmin edici konaklama yerleri
sağladılar. Bunu yapmak için, birçok durumda, evleri belirli bir yıllığına kiralamak zorundaydılar ve bu evler, bağımsız sahiplerini evlerinden çıkmaya ve mümkün olduğunca taşınmaya ikna edecek kadar fahiş kiralarla kiralanıyordu. Bu evler, çoğu durumda, çok fazla bakımsızdı. Bunları hatırı sayılır bir masrafla onardılar. Genel subaylardan biri iki yıllığına bir yer tuttu, tüm süre boyunca kirayı artırdı ve ayrıca, kiralanan evde yer olmadığı için ailesinin bir kısmının konaklaması için ek binalar inşa etmek zorunda kaldı. Bu ek binaların tuğla işçiliğinden bağımsız olarak, marangozluk işleri için bin beş yüz dolar ödeyeceğini biliyorum. Aynı beyefendi, bildiğim kadarıyla, bir kişiye, kendisini rahatça yerleştirebileceği farklı eşyalar için üç bin altı yüz yetmiş dolar ödedi. Genellikle tahıl ve diğer erzak stoklarını koydular, çünkü subayların erzaklarıyla geçinmediği iyi bilinir. İnekler, koyunlar, vb. satın aldılar, çiftçiliğe başladılar, bahçelerini hazırladılar ve önlerinde
rahatlık ve sessizlik beklentisi var. Askerlere dönecek olursak:
kışlanın çevresi keyifli, zemin temizlendi, her biri ayrı çitle çevrili yüzlerce bahçeye yerleştirildi; bunlar
iyi hazırlanmış ve hoş bir görünüm sergiliyor. General Riedezel tek başına
sadece Alman birlikleri için iki yüz pounddan fazla bahçe tohumu
yerleştirdi. Bu tohumların ne kadarlık bir alanı kaplayacağına siz karar verin.
Kendi bahçelerinin yıl boyunca onlara bol miktarda sebze sağlayacağına dair çok az şüphe var. Kümes hayvanları, güvercinler ve bu türden
diğer hazırlıklar, bir asker kampından ziyade
bir çiftçiler topluluğu fikrini akla getiriyor. Halk tarafından kendileri için inşa edilen ve artık çok rahat olan kışlalara ek olarak,
birbirlerini beğenen karmaşalarda kendileri için çok sayıda
bahçe inşa ettiler; ve tüm birlik, hem subaylar hem de erler, şimdi durumlarından mutlu ve memnun görünüyorlar. Böylece esaretin kendisini rahat kılma sanatını bulmuş ve kendi büyük masrafları ve emekleriyle bunu uygulamaya koymuş, ruhları gözlerinin önünde yükselen tatmin olasılığıyla desteklenmişken, insanlığın tüm duyguları onları tüm bunlardan arındırma ve onları yeni durumlara yerleştirme önerisine karşı çıkmıyor mu, böylece yılın ileri mevsiminden itibaren yaz sıcağında kendilerini rahatça taşımak için hiçbir hazırlık yapılamaz; ve zaten sağlanan kolaylıklar için gerekli ilerlemelerin fonlarını tükettiği ve onları yeniden benzer çabalar gösteremez hale getirdiği biliniyor. Tekrar, bu konuyu, görünüşe göre, gözden geçirin. Bir grup asker, Boston'da bir yıl kaldıktan sonra, Virginia'ya yedi yüz mil yürüyüş yapmaları emredilir, orada bol miktarda geçinebilecekleri söylenir. Oraya varır varmaz, başka bir yürüyüşe geçmeleri emredilir, çünkü Virginia'da, geçinemeyecekleri söylenir. Kayıtsız uluslar bunu ya cehalete,
ya da kapris ve heveslere; ilgili taraflara ise zulme bağlar. Şimdi
önermeyi bu açıdan görüyorlar ve aralarında genel ve kesin bir inanç olduğu söyleniyor, Boston'dan yürütüldükleri tek amaç onları sonsuz yürüyüşlerle taciz etmek ve yok etmekti.
Nesnedeki azim, en doğrudan şekilde olmasa da, genellikle
nesnenin ışığı sık sık değiştiği gibi sürekli değişikliklerden daha övgüye değerdir.
Konseylerimizdeki istikrarlı bir karakter, dört bin kişinin geçiminden daha değerlidir.

Bu birlikler ilk geldiğinde bundan daha talihsiz bir durum olamazdı. Kışlalar işçi eksikliğinden
tamamlanmamıştı, hava durumu insanlığın hafızasında bilinen en kötü
seviyedeydi, ekmek stokları yoktu, yollar hava durumu ve vagon sayısı nedeniyle kısa sürede geçilmez hale gelmişti: sadece birlikler büyük hayal kırıklığına uğramakla kalmamış, aynı zamanda mahalledeki insanlar da erzakların tamamen yok olmasının
üretebileceği sonuçlardan endişelenmişlerdi. Bu en kötü durumda, durumları birçok kişi tarafından görüldü ve ülke çapında yayıldı, böylece genel bir hoşnutsuzluk oluştu, hatta bu durum bulaşıcı hastalıktan etkilenmemiş olsalar bile, makul insanların zihinlerini ele geçirdi, bu insanlar
bulaşıcı hastalıktan etkilenmemiş olsalar bile,
olayların aydınlanacağını ve halkın büyük avantajlar elde edeceğini önceden görmüş olmalılardı. Dolayısıyla, böyle oldu.
Genel olarak alıcı olmaktan çok satıcı olan plantasyon sahipleri,
çevrelerindeki en önemli kısım olan keselerinde bulunmanın faydasını
hissettiler ve artık bunun kaynağını biliyorlar. Onların düzene olan sevgileri hakkında o kadar iyi bir fikrim var ki, bu birliklerin taşınmasının onların hoşnutsuzluğunun düzensiz kanıtlarını üreteceğine inanmıyorum, ancak bunun onlar için son derece iğrenç olacağından eminim.

Sonuç olarak. Bu birliklerin ayrılması kamu güveninin ihlali olacaktır, bu nedenle bunun imkansız olduğunu düşünüyorum; eğer başka bir eyalete taşınırlarsa, bu komiserlerin hatasıdır; Devletin herhangi bir başka yerine götürülürlerse, bu komiserlerin hatasıdır;
ve her iki durumda da kamu yararı ve kamu güvenliği zarar görür, kendi ordumuzun rahat ve bol geçimi azalır, birliklerin sağlığı ihmal edilir, istekleri çiğnenir ve rahatlıkları ellerinden alınır, kapris ve heves karakteri veya daha kötüsü, bir ulus olarak üzerimize dikilen zulüm ve tüm bunların üstüne, kendi halkımız böyle bir işlemden iğrenir.

Bu nedenle, bu birliklerin ayrılmasına veya götürülmesine karşı çıkan gerçekleri ve nedenleri size sunma özgürlüğünü aldım. Ancak, aynı konunun farklı kişilere çok farklı ışıklar altında görünebileceğinin farkındayım. Neden olarak ileri sürdüğüm şeyler, daha sağlam zihinlere, apaçık yanılgılar olabilir. Umarım
en azından, en azından, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarının,

EKSELANSLARI GENERAL WASHINGTON'A

müdahalesini mazur gösterecek kadar makul görünürler.

WILLIAMSBURG, 23 Haziran 1779.

EFENDİM,--Albay Clarke'ın St. Vincennes'e karşı kazandığı zaferin ayrıntılarını, mektubunda belirttiği ancak yakın zamanda
ellerine ulaşan; ilk mektubuyla birlikte habercinin öldürüldüğü
için size eklemekten mutluluk duyuyorum. Korkarım ki Albay Clarke'ın
istediğini yapabilecek kadar güçlendirilmesi imkansız olacak. Gerçekten de, bu mektubu getiren
ekspres, St. Vincennes'in, kendisine saldırmak için toplanmış büyük bir Kızılderili topluluğu tarafından
tehlikede olduğundan korkmamız için sebep veriyor ve
Kaskaskias'tan geldiğinde, oradan otuz fersah uzakta olduğunu
söyledi. Ayrıca Albay Shelby'nin Çerokiler ve Chuccamogga'ya karşı elde ettiği başarının etkisini belirten bir mektubunu da ekliyorum. Onlara verilen zarar, yarım düzine kişiyi öldürmek, on bir kasabayı yakmak, muhtemelen Vali Hamilton ile Tennessee'nin ağzında buluşacak olan konseyde planlanan seferleri ilerletmek için toplanan yirmi bin çuval mısır ve yirmi beş bin pounda satılan malların hepsini almaktı. Umarım bu iki darbe bir araya gelerek ve onları başlarından mahrum bırakarak, bu yaz sınırlarımızın sakinliğini bir ölçüde etkiler. Ayrıca, Kentucky'den Albay Bowman'ın üç yüz adamla Shawnee bölgesinin ortasında olduğuna dair istihbaratımız var ve onun hakkında iyi bir
haber duymayı umuyoruz. Ekteki emir, doğası gereği önemli ve genel olarak ilginç olduğundan, onu destekleyen nedenlerle birlikte size iletmenin uygun olduğunu düşünüyorum.[84] Sizin onayınızı aldığını bilmek, memnuniyetimize çok şey katacaktır.

Özel saygı ve kamusal minnettarlığımın her duygusuyla,

Efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

P. S.--Kuzey ve batı ilçelerimizin güney hizmetinin
alanından uzaklığı ve batı bölgemizi güçlendirme zorunluluğu, Konseyi, Yohogania, Ohio, Monongalia, Frederick, Hampshire,
Berkeley, Rockingham ve Greenbrier ilçelerinden, üç yüz kişiden biraz daha az olan yeni birliklerin Pittsburg'daki dokuzuncu alaya katılmasını emretmeye yöneltti.

Orada verebilecekleri yardım o kadar acil ve önemli olacak ki, güneye doğru yapabilecekleri şey o kadar geç olacak ki, umarım, müdahaleleri için
özür dileyecekler.

T. J.

EKSELANSLARI GENERAL WASHINGTON'A.

WILLIAMSBURG, 17 Temmuz 1799.

EFENDİM,--Bir süre önce, Vali Hamilton'un zincirlerle,
sıkı zindana atılmasıyla ilgili bir Konsey emrinin basılı bir kopyasını size gönderdim, bu da General Phillips'ten gelen bir mektuba sebep oldu,
bu mektubun bir kopyası ekte. General, teslim olan bir esirin, sıkı zindana atılamayacağını düşünüyor gibi görünüyor,
ancak teslim olması buna engel olmamalıydı. Benim fikrim,
savaşta ele geçirilen tüm kişilerin savaş esiri sayılmasıydı.
Teslim olanların (veya sözleşmenin) teslim olanların da savaş esiri olduğu, teslim olma veya sözleşmenin şartlarının onları koruduğu ölçüde hariç olmak üzere, kendi takdirine bağlı olarak teslim olanlarla aynı muameleye tabi tutulacağıydı. Vali Hamilton'un teslim kararında (bir kopyasını ekliyorum), kendisine veya beraberinde ele geçirilenlere nasıl davranılacağına dair hiçbir hüküm bulunmuyor. Vali, imzaladığında, onu teslim olmaya teşvik eden bir dizi neden sıralar, bunlardan biri de düşmanının cömertliğidir. Cömertlik, geniş ve kapsamlı bir ölçekte, bu beyefendinin belirgin bir örnek olmasını dikte ediyor gibi görünüyor; ancak bunu bir kenara bırakırsak, onu teslim olmaya teşvik eden tek özel nedenler bunlardır ve Albay Clarke'ın sözleşmesine girmezler. Savaşta, ulustan ulusa yapılan sözleşmeler hakkında en yüksek fikre sahibim ve bunları ihlal eden bir şey yapacak son kişi ben olurum. Genellikle doğa ve ulusların yasa ve geleneklerinin tanıklıkları olarak anılan bu kitaplarda, yukarıda ifade ettiğim görüşlerin hatalı olduğunu gösteren hiçbir şey bulamıyorum. Yine de, General Phillips'in varsaydığı gibi, bu yazarlar tarafından fark edilmese de, böyle bir gelenek olabilir. Bu vesileyle, bu konuda sizden bilgi isteyerek Ekselanslarınızı rahatsız etmek zorundayım. Kamuoyunun zihninde bu şüpheyi bu kadar yetkili bir şekilde karara bağlayacak başka bir kişi yoktur ve ben de buna bu kadar dolaylı olarak uymaya meyilli değilim. Vali Hamilton'un durumunda, bir teslimiyetin varlığının, teslimiyette bu yönde bir madde olmasa bile, onu hapse atılmaktan ayrıcalıklı kıldığını düşünüyorsanız, kesinlikle adalet sağlanacaktır. Bu noktanın kamuoyundaki önemi ve bu Commonwealth'in Yürütme Kurulu tarafından ulusal inancın ihlali suçlaması altındaki kendi endişem, umarım, sizin yüklendiğinizi bildiğim birçok soruna bunu eklediğim için özür diler. Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan, en derin saygılarımla, onur duyuyorum.

P. S. Albay Bland'den, son iki haftada en az dört yüz olmak üzere, Konvansiyon birliklerinden çok sayıda firar hakkında bilgi içeren bir mektup aldım. Bunun, bazı subaylarının işbirliğiyle olduğuna inanmak için nedenleri olduğunu düşünüyor. Bunlardan bazıları
geri alındı, hepsi kuzeye doğru gidiyordu. Sahte pasaportlar ve Devlete sadakat yemini ettiklerine dair sertifikalar sağlamışlardı; bazıları sahteydi, diğerleri ise gerçekten zayıf yargıçlar tarafından verilmişti. Bu bilgiyi Ekselanslarına veriyorum, çünkü belki de Pensilvanya ve Jersey'den geçenleri yakalamanız sizin elinizde olabilir.

Allison ve Lee davasında savaş kurulunun görüşünü içeren mektubunuz, uzun bir geçişten sonra
sağ salim elime ulaştı. Bir sonraki postayla
cevaplanacaktır.

EKSELANSLARI GENERAL WASHINGTON'A.

WILLIAMSBURG, 1 Ekim 1779.

EFENDİM,--6 Ağustos'ta, benim yokluğumda, mektubunuzu aldıktan sonra,
Konsey savaş esirlerinin zincirlerini çözdü.
Tavsiyeniz sorulduğunda, bizimle birlikte karar vermesini istedik; ve Williamsburg'a döndüğümde, konu ele alındı ​​ve ekteki tavsiye verildi.[85] Ekteki bir kopyası olan bir şartlı tahliye oluşturuldu ve tutuklulara sunuldu. Birleşik Devletler'in aleyhine olabilecek hiçbir şey _söylememelerini_ engelleyen kısmına itiraz ettiler ve "konuşma özgürlüğü" konusunda ısrar ettiler. Sonuç olarak, hem sözde hem de eylemde saldırgan olmamaya karar verene kadar, gönüllü olarak kabul edilmesi gereken hapishanedeki tutukluluklarına geri gönderildiler. Yarın buradan New York'a bir bayrak yelken açıyor ve bazı tutukluların değişimini müzakere ediyor. Onun aracılığıyla, General Phillips'e bu konuda bir mektup yazdım ve ona içindekilerin kopyalarını ekledim; bunu Vali Hamilton konusunda ondan aldığım bir mektuba cevap olarak tasarladım. En itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum. EKSELANSLARI GENERAL WASHINGTON'A.

WILLIAMSBURG, 2 Ekim 1779.

EFENDİM,--Tam da bu mektubun gönderildiği sırada, Albay
Mathews, New York'tan şartlı tahliye ile geldi, karargah yoluyla,
Ekselanslarının, kendi konusuyla ilgili mektubunu ve İngiliz esir komiserliğiyle ilgili mektubunu getirdi. Konu çok önemli,
ve bu nedenle, daha fazla düşündükten sonra cevaplamak için kendimi saklı tutmalıyım. Mevcut izlenimlerimden konuşacak olursam, Vali Hamilton için, bu yeni bilgiden önce kaderinin kesin bir şekilde belirlenmesinin
mutlu olduğunu söyleyebilirim. Düşman, Yüzbaşı Willing'i zincirlerinden kurtardığı için, bu Eyaletin Yürütme Kurulu, belki de, eski fikirlerini
değiştirmemeye ikna edilecektir. Ancak, bizi bu şekilde
zorlamaya çalışırken ciddi olmaları imkansızdır. Onların tebaasından çok fazlasına sahibiz ve onları giydirmek için çok fazla demirimiz var ve ekleyeceğim ki, her ikisinden de yararlanmaya çok fazla kararlılığımız var, onların sözde misillemesinden korkmak için. Ancak, bu konu hakkındaki Konseyin nihai sonucunu Ekselanslarına iletme şerefine erişeceğim. İngiliz esir komiserliğinden gelen mektupta, Vali Hamilton'un işi çözülene kadar Virginia hattından hiçbir subayın değiştirilmemesi gerektiği bilgisinin sonucu olarak, New York'a bir yük erle demirlemekte olan bayrağımızı durdurduk. Bu nedenle, fırsatınız olduğunda, ekli bayrağı göndermem için Ekselanslarınızdan ricada bulunmalıyım, çünkü sanırım General Phillips size ulaşmadan önce New York'ta olacaktır. En büyük saygıyla, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

EKSELANSLARI GENERAL WASHINGTON'A.

KONSEYDE, 8 Ekim 1779.

EFENDİM,--Albay Mathews'un mektubunuzu teslim ettiği anda yazdığım bu ayın ikinci yazısında, Vali Hamilton ve arkadaşları konusunda o ana kadar neler yapıldığını size bildirdim. Şimdi size, İngiliz esir komiserliğinden bana göndermekten memnun olduğunuz mektubun ardından, Konseyin bir tavsiyesini[86], Lord Rawdon'dan gelen bir tavsiyeyle birlikte ekliyorum; ayrıca Albay Mathews'a yazdığım mektubun bir kopyası, ayrıca, adı geçen belgeleri de ekliyor. Konseyin, uygun bir şartlı tahliye vermeleri halinde esirlerin sayısının artırılmasına izin verme tavsiyesi geri çağrılmadı ve sanırım, düşmanın bir şeyi bunu gerekli kılmadığı sürece geri çağrılmayacak. Ancak, bu tür davranışları
durdurmanın kendi çıkarları olduğunu göreceklerini umuyorum. Bundan sonra, belki de, esirlerimizin gelecekteki kullanımıyla ilgili bilgi edinmeme yardımcı olmak için Ekselanslarınıza biraz zorluk çıkarmak zorunda kalacağımdan korkuyorum. Düşmanın, ele geçirdikleri talihsiz vatandaşlarımızı yok etmek için tasarladığı her türlü makineyi hazır bulundurmak için derhal emir vereceğim. Bu operasyonların önsezisi tarif edilemeyecek kadar
şaşırtıcı. Tanrı'nın onları engellemesini diliyorum;
ama bu dünyada hiçbir şey bunu başaramaz, düşmanda uygun bir davranıştan başka. Her durumda, hareket edeceğim zor zorunluluğa kendimi teslim edeceğim.

Büyük saygı ve hürmetle, Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

ALBAY MATHEWS'A.

KONSEYE, Ekim 1779.

EFENDİM,--Vali Hamilton ve arkadaşlarıyla ilgili, buraya gelmenizden önceki işlemleri biliyorsunuz.
Daha kesin bilginiz için, size 16 Haziran tarihli, 28 Ağustos tarihli, 19 Eylül tarihli, kendilerine 1. anda sunulan şartlı tahliye hakkındaki Konsey tavsiyelerini ve Vali Hamilton'un aynı gün, itirazlarını belirttiği ve ısrarla sürdürdüğü mektubunu ekliyorum: o zamandan
sonra tutuklanması gönüllü hale geldi. Ertesi gün, posta henüz yola çıkmışken, çok fazla
iş, Konseyin bunları dikkate almasını engelledi.
Bugün onlarla ilgilendiler ve kararlarını, bugün tarihli ekteki tavsiyede ifade edilmiş olarak buldular. Vatandaşlarımızdan herhangi birinin, yardım sağlamak
bizim elimizdeymiş gibi görünürken, arkadaşlarının ve en yakın bağlantılarının olduğu topluluktan
kopması bize büyük bir acı veriyor. Ancak, onların sağduyularına, bu görünümün yanılgısına karşı koyma ruhlarına güveniyoruz. Vali Hamilton ve arkadaşları
hapsedildi ve ütülendi, 1. Genel olarak düşman tarafından esir vatandaşlarımıza yapılan
zalimce muameleye misilleme olarak. 2. Kendisi ve vahşi müttefiklerinin batı sınırımızda sürdürdüğü
barbarca savaş türleri için. 3. Kendisinin de kişisel olarak suçlu olduğu, gücü dahilindeki bazı vatandaşlarımıza karşı belirli barbarca eylemler için. Bu suçlamalardan herhangi biri aldığımız önlemleri haklı çıkarmak için yeterliydi. İlkinin doğruluğuna, sizler kendiniz tanıksınız. Durumunuz, aslında, New York'a gönderildiğinizden beri daha iyi görünüyor; ancak bundan önce çektiğiniz ve ülkenizdeki diğer insanların çektiğini bildiğiniz şeyleri ve düşmanın hapishane gemilerinde hala tutuklu olan daha mutsuz kesimin çektiğini bildiğiniz şeyleri düşünün. İkinci suçlamanın kanıtlarını Hamilton'ın kendi eliyle; üçüncüsünü ise insan tanıklığının verebileceği kadar kutsal güvenceler olarak görüyoruz. Bizim tarafımızdan yapılan insani davranışın hiçbir etkisi olmadığı görüldü; bu nedenle, tam tersi denenmeliydi. Eğer esaret altındaki vatandaşlarımıza uygun bir hoşgörü gösteriyorsa, kastettiğimiz etkiyi gösterecektir; göstermiyorsa, evrensel olduğu kadar korkunç bir sertlikle karşılık vereceğiz. Hamilton'a karşı sertliğimizin nedenleri gerçeğe dayanıyorsa, bu sertlik adildir ve düşmana kendi taraflarında yeni bir düşmanlık başlatma hakkı vermez; ve tüm bu yeni
ciddiyetler misilleme olarak değil, orijinal ve kışkırtılmamış olarak düşünülmelidir. Eğer bu sebepler gerçeğe dayanmıyorsa, onları inkar etmeliydiler. Eğer, hakikat ve akıl mahkemesini reddederek, bunu bir zulüm ve yıkım yarışmasına dönüştürmeyi seçerlerse, biz onlarla o doğrultuda mücadele edeceğiz ve üstün sayı avantajının bize sağladığı katlanmış oranda, gücümüzdekilere sefalet vereceğiz. Önümüze konulan belgelerden topladığımız bilgilerden sonra, sizin ve diğer tutukluların durumuna sürekli dikkat etmeyi özel görevimiz olarak göreceğiz. Düşmanın ihtiyatının sizi yaralanmaktan koruyacağını umuyoruz; ve emin olun ki ülkenizin onuruna olan saygınız,
bizim kendimize,
her türlü hakaret ve zulmü uygulamaya karar verdiklerinde,
ve misilleme yapma korkusuyla,
istemeye izin vermenize izin vermez,
ekstra acılar yaşamanız için.
Subayları ve askerleri, bizim elimizde, sizin güvenliğiniz için teminatlardır:
onları bu şekilde kullanmaya kararlıyız. Demir, demirle misillemede bulunulacaktır,
ama seçkin nesnelerde büyük bir çoğalma: hapishane gemileri hapishane gemileriyle ve genel olarak benzerleriyle.
Bununla, uygunsuz davranan veya davranacak olan herhangi bir subayı kapsamak istemiyorum.
Kaptan Willing'in Natches'te büyük zulümlerden suçlu olduğunu söylüyorlar; eğer öyleyse,
onu cezalandırmakta haklılar. Uygar ulusların geleneklerine göre
haksız yere aşırılıklardan suçlu olan herhangi bir subayımızı cezalandırmak için sahip olduğum tüm yetkileri kullanırım. Ancak, İngiliz komiserinin onayıyla, Kaptan Willing'e yöneltilen suçlamanın doğru olduğuna inanmak zorunda hissetmiyorum kendimi, çünkü hemen ardından, kendisine henüz hiçbir zulüm yapılmadığını söylüyor. Kaptan Willing zincire vuruldu.

Ülkenizin onuruyla uyumlu, sizin ve esaret altındaki yoldaşlarınızın rahatlaması için her zaman yapmaya hazır olmayacağımız hiçbir şey olmadığından emin olmanızı rica ediyorum. Sizi şu anki durumunuza getiren ateşli ruh ve tiranlığa karşı nefretin, bir asker olarak sizi farklı kılan
sertlikle buna karşı koymanızı ve düşmanlarınızın yaralı ruhlarının, kendilerini doyurdukları en rafine zulümler üzerine düşüncelerden bile
rahatlama bulamayacağı olayların gerçekleşeceği günü zevkle beklemenizi sağlayacağını biliyoruz.

Ben, büyük saygılarımla, en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarınızım.

EKSELANSLARI GENERAL WASHINGTON'A.

WILLIAMSBURG, 28 Kasım 1779.

EFENDİM,--Ekselansınızın, bu eyalette yetiştirilen ve kotamızın bir parçası olarak kabul edilen ve kabul edilmeyen birlikler arasında bugüne kadar yapılmış olan ayrımcılıklar hakkındaki mektubu bana dört gün önce teslim edildi. Hemen Meclis'e sundum,
onun da bunun üzerine, size
ekleme onurunu verdiğim karara vardı. 15 Mart 1779 tarihli Kongre kararı, ki siz de
ekleme nezaketinde bulundunuz, bu eyalette birkaç hafta öncesine kadar
bilinmiyordu, Kongre Günlükleri'nin basılı kopyalarını aldığımızda. Kıta hizmetinde olan ve kararın tanımına giren tüm adamlarımızın, Kıta hizmetindeki Eyalet birliklerimizle birlikte tam bir dönüşünü almak bizim için büyük bir memnuniyet olacaktır. Albay Cabell, Lord Sterling'in komuta ettiği Kıta alaylarının, birinci ve ikinci Virginia Eyalet alaylarının ve Albay Gist'in alayının dönüşünü bana gönderme nezaketinde bulundu. Bunların yanı sıra şunlar da var; yani, Albay Harrison'ın topçu alayı, Albay Bayler'ın atı, Albay Bland'ın atı, General Scott'ın yeni askerleri, bir kısmı Carolina'ya gitti ve bir kısmı burada, Albay Gibson'ın Ohio'da konuşlanmış alayı, Heath ve O'Hara'nın aynı istasyonlardaki bağımsız bölükleri, Albay Taylor'ın muhafız alayı Konvansiyon birliklerine: bunlardan
biri geri döndü. Aklıma gelmeyen başkaları da olabilir.
Bunların hepsinin geri dönmesi, Kıta ordusunun ne kadarının bizim tarafımızdan karşılandığını görmemizi sağlayacaktır. Şu anda güneye ek sayıda adam göndermek için çok acil çağrılarımız var. Yasama Meclisi'nde veya Yürütme'de onlara yardım etmek veya sizi güçlendirmek için hiçbir eğilim yok; ancak adam temin etmekte çok zorluk çekiyoruz. Ekselanslarınıza, savaşa henüz katılmamış askerlerimizin yeniden askere alınması için uygun gördüğünüz ellere verilmek üzere bazı asker alım komisyonları iletiyorum. Bu talimatları yetkilendiren Meclis Yasası, askere alınan adamların gözden geçirilmesini ve bu amaçla atanacak bir subay tarafından kabul edilmesini gerektirir; şu anda fiilen hizmette olan ve bu nedenle şüphesiz sağlam yapılı adamlar için yeni asker alımında olduğundan daha az gerekli bir uyarıdır. Ancak, talimat tüm durumlar içindir ve bu nedenle Ekselanslarınıza bir veya daha fazla inceleme subayı ataması konusunda sorun çıkarmalıyız. Temsilcimiz Bay Moss, buna eşlik eden, ödül parasını ve askere alma parasını ödemek ve giysileri teslim etmek için emirler alır. Ancak, elinde büyük miktarda para olmadığından korkmak için bazı nedenlerimiz var; ve şu anda ona tedarik etmek veya bunu ne zaman yapabileceğimizi kesin olarak söylemek kesinlikle bizim
gücümüzün dışında. Kabullerini taslakların altına kaydetmesi ve paranın tek alternatifi olarak onu tedarik etme gücümüze
sahip olur olmaz ödemeyi garanti etmesi talimatı verildi. Ekselanslarınızın inceleme görevlisine verdiği talimatlar, muhtemelen bize zaman zaman kaç kişinin
yeniden askere alınacağı konusunda bilgi verilmesinin memnuniyetini sağlayacaktır.

Albay Mathews aracılığıyla, Ekselanslarınıza Vali Hamilton ve arkadaşlarının durumu hakkında tam olarak bilgi verdim.
Lamothe ve Dejean şartlı tahliyelerini verdiler ve Hanover Adliye Binası'ndalar: Hamilton, Hay ve
diğerleri hala inatçı; bu nedenle, hala sıkı bir şekilde hapsedildiler,
ancak konuyla ilgili ikinci mektubunuzdan bu yana
zincirleri hiç takılmadı. Bu konuyla ilgili tüm bilgileri General Phillips'e de yazdım.
Bu konuda mektuplar aldığım General Phillips'ten de. Düşmanın, sizden veya General Phillips'ten bu bilgileri aldıktan sonra, onlarla birlikte esir olan subaylarımıza yeni bir zulüm
yapmaya cesaret edeceğine inanamam. Yine de, onların davranışları,
şimdiye kadar, doğru aklın sonuçlarını tersine çevirerek
en başarılı şekilde tahmin edilmiştir. Bu nedenle, Virginia esirlerine verdiğim söz kadar, onların durumlarında olabilecek herhangi bir değişikliği keşfetmek için önlemler almak benim görevimdir. Bu amaçla, Ekselanslarının müdahalesini talep etmeliyim. Şüphem yok ki,
sizin, esir komiseriniz aracılığıyla, düşmanın
gücü altındakilerin kesin durumunu her zaman
bilmeniz için yerleşik bir yolunuz
vardır. Bu nedenle, esaret altındaki Virginia subaylarının durumu hakkında bilgi edinmek için elinizdeki tüm araçları harekete geçirmenizi rica ediyorum. Eğer, benim istediğim gibi, onlara yüklenebilecek herhangi bir yeni acıya karşılık vermeyi kendinize görev edinmeniz uygunsa, bunun hak ettiği ağırlığı yaratması ve her iki taraftaki mutsuzlara herkesin arzu ettiği o iyi muameleyi geri kazandırması daha olasıdır.

Ben, &c., &c. olma şerefine sahibim.

EKSELANS GENERAL WASHINGTON'A.

WILLIAMSBURG, 10 Aralık 1779.

EFENDİM,--Ekselanslarınıza, General Phillips ve Reidezel'e, New York'a gidip gitmedikleri konusunda bilgi sahibi olmadan ve her iki durumda da en iyi şekilde iletebileceğinizi bilerek, bazı mektupları gizlice gönderme özgürlüğünü alıyorum.

Ayrıca, bu eyaletteki bayrak ustasından New York'taki İngiliz esir komiserliğine bir mektupla sizi rahatsız ediyorum, bu mektubun Bay Adams'a gönderilmesinden daha kesin bir şekilde iletileceğinden eminim. İngiliz komiserliğinin cevabını Ekselansları veya esir komiserliğiniz aracılığıyla iletmesini ve bu bahaneyle başka bir bayrak göndermeyi teklif etmemelerini istiyorum, çünkü mevcut bayrağın görevi şüpheli koşullarla birlikte geliyor; ve kendimizin ve müttefiklerimizin durumuyla ilgili belirli bir bilgi, düşmanın önlemlerini etkileyebilir.

Belki esir komiserliğiniz önceki cevap yöntemini uygulayabilir.

Size, savaşın sonunda subaylara ve askerlere verilecek arazi miktarını belirleyen ve kendilerine tahsis edilen
ülkeyi boş tutmanın yollarını sağlayan bir Meclis Yasası'nın bir kısmını ekliyorum.

Ekselanslarının dikkatini, Albemarle'deki kışlanın eski komutanı Albay Bland'in davasına çekmem tavsiye ediliyor. O beyefendi o komutanlığa atandığında, buradaki Yürütme Kuruluna katıldı ve onlara ya reddetmesi gerektiğini ya da komutanlığı için elzem olan saygıyı koruyacak şekilde desteklenmesi gerektiğini bildirdi;
aynı zamanda özel servetini mahvetmeden.

Yönetim Kurulu, büyük ve kaçınılmaz bir masrafa maruz kalacağının farkındaydı: Komutanlığının diğerlerinden ayrı bir departmanda olacağını ve aslında bir Tümgenerali aynı hizmetten aldığını gözlemlediler. Bu davada ne yapılması gerektiğini söylemeye yetkili olduklarını düşünmediler, ancak konuyu Kongre'ye sunmayı üstlendiler ve bu arada, ona iyi bir masa verilmesi gerektiği yönündeki görüşlerini bildirdiler. Bunun üzerine görevi üstlendi ve bu süreçte kaçınılmaz görünen masraflar yaptı, eğer bir memurun ruhuna veya hizmetinde olduğu kişilerin itibarına pek de uymayan bir şekilde yaşayacak olsaydı. Vali Henry bu konu hakkında Kongre'ye yazdı; Albay Bland da aynısını yaptı; ancak öğreniyoruz ki, ödeneğin benzeri görülmemiş ve onun rütbesindeki bir memur için kabul edilemez olduğu sonucuna vardılar. Komiserler, bunun üzerine Albay Bland'den tazminat talep ettiler. Mülkünün satışı gerçekleşmek üzereyken, onlara taleplerini askıya almalarını tavsiye etmeyi taahhüt ettik, ta ki bu konuyu Kongre'de sizin uygun gördüğünüz kadar savunmanız için sizden rica edebilene kadar; aksi takdirde çok değerli bir memurun mahvolması kaçınılmaz olacaktır. En büyük saygı ve hürmetle,

Ekselanslarının en itaatkar hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

EKSELANSLARI GENERAL WASHINGTON'A.

WILLIAMSBURG, 10 Şubat 1780.

EFENDİM,--Geçtiğimiz yaz boyunca Albay Clarke'ın Detroit'e karşı bir sefer planladığını duymuş olabilirsiniz: St. Vincennes;
ancak, beklediği beyazların sayısından hayal kırıklığına uğrayıp, esas olarak Kızılderililere güvenmeyi seçmediği için, bunu reddetmek zorunda kaldı. Bu baharda, girişim için yeterli olduğunu düşündüğü sayıya kadar onu güçlendirme konusunda makul bir ihtimalimiz var. Bunu kendisine bildirdik ve bu amaç ile, ebedi düşmanlıkları nedeniyle bizimle dostça ilişkilerde
yaşayamayacaklarını kanıtlayan Kızılderili kabilelerine sert bir ceza vermek arasında karar vermesini ona bıraktık. Bizim görüşümüze göre, onun eğilimi onu ilkine karar vermeye yönlendirecektir. Bu konuyu Ekselansları'na sunmamın sebebi, Albay Broadhead'in de benzer bir sefer planladığının bana bildirilmiş olmasıdır. Bu nedenle, sizi, üzerinde düşündüğümüz şeyle
tanıtmak istedim. Clarke'ın girişimci ve enerjik dehası sizin için tamamen yabancı değil. Ayrıca, Broadhead'in yeteneklerini ve böyle bir sefer için onu donatabileceğiniz özel gücü de biliyorsunuz (benim bilmediğim bir şey). Bizim tarafımızdan bu kadar rahatsız edici bir dikeni çıkarmak için en umut verici araçların kullanılmasını diliyoruz. Siz, tek başınıza, iyi bilgilendirilmiş bir karar için gerekli tüm koşullara aşina olduğunuzdan, Ekselanslarınızdan, Broadhead'in girişiminin başarıya ulaşma olasılığının en yüksek olduğunu düşünüyorsanız, Clarke'ı bu eyalet için de önemli olan diğer hedefe yönlendirmemiz konusunda bize bilgi vermenizi rica ediyorum. Elbette, Clarke'ın ellerini yeterince güçlendirme olasılığımızın kesin olmadığı kararınızı oluştururken sizin için önemli olacaktır. Belki de, bu iki subayın birlikte hareket edemeyeceğini, bu da ortak bir seferle başarıyı garantileme umutlarını dışladığını size bildirmek gerekebilir. En içten saygılarımla, Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

GENERAL DE RIEDESEL'E.[87]

RICHMOND, 3 Mayıs 1780.

EFENDİM,--4 Aralık, 10 Şubat ve 30 Mart tarihli çeşitli iyilikleriniz usulüne uygun olarak elime ulaştı. Bir _kızın_ doğumu nedeniyle Madam de
Riedesel'e içtenlikle başsağlığı diliyorum, ancak iyileşmesiyle ilgili bilgilerden büyük bir zevk alıyorum, çünkü onun, sizin veya ailenizin her türlü mutluluk durumu bizim için ilginç. Bu kadar büyütmekten hoşlandığınız küçük ilgiler, hiçbir zaman bahsedilmeyi veya düşünülmeyi hak etmiyordu. Benim utancım, içinde bulunduğumuz tuhaf durumun, burada kalmanızı daha konforlu hale getirme gücümüzü ortadan kaldırmasıydı. Esir değişimi için yapılan müzakerelerin sonuçsuz kaldığını öğrenmekten üzüntü duyuyorum, ayrıca savaşın gerekli sıkıntılarının her mümkün durumda hafifletilmesini görmek isteğimden dolayı, hem de sizin ve ailenizin buna ne kadar ilgi duyduğunu hissediyorum. Bununla birlikte, buna karşı, belki de asla yaşayamayacağımız bir zevki tekrar yaşayabileceğimiz olasılığı da tartılmalıdır; sizi tekrar görmek. Her ne olursa olsun, görev ve şeref duygularımıza karşıt olsak da ve zıt olaylar için endişeli olsak da, yine de, kişisel olarak sizinle birlikte gelebilecek her mutluluk veya güvenlik koşulunda içtenlikle sevineceğim; ve mevcut yarışmanın sona ermesi, Bayan Jefferson'ın da bana katıldığı, Madame de Riedesel ve sizin için beslediğim saygı ve hürmet duygularının ne kadar samimi olduğunu size daha açık bir şekilde bildirme gücümü verdiğinde ve ben de, efendim,

en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarınız.

EKSELANSLARI GENERAL WASHINGTON'A.

RICHMOND, 11 Haziran 1780.

EFENDİM,--Ekselansınızın tavsiyesi üzerine Binbaşı Galvan, gecikmeden görevine gönderildi ve
bizim elimizden geldiğince istediği her şeyle donatıldı. Aramızda oluşan ekspres hattı, yirmi üç saat içinde birbirimizden diğerine istihbarat iletecek niteliktedir. Güney'deki felaketlerimizle ilgili bilgileri bana ilettikleri gibi ona ilettim. Güneyden aldığımız istihbarat çok acıklı bir şekilde yetersiz. Charleston bir aydır düşmanın elinde olmasına rağmen, güvenebileceğimiz hiçbir hareketlerini duymadık. Söylentilere göre, kuzeye doğru ilerliyorlar. Bu eksikliği gidermek için, derhal buradan ordularının bulunduğu bölgeye kadar bir ekspres hattı kuracağım ve oraya, bize hareketleri hakkında bilgi verecek mantıklı, sağduyulu bir kişi göndereceğim. Bu istihbaratın, umarım, yirmi dört saat içinde bize yüz yirmi mil hızla iletileceğini umuyorum. Yarın istasyonlarına doğru yola çıkıyorlar. Buradan Ekselanslarının karargahına kadar aynı hızda bir iletişim hattının kurulmasını diliyorum. Güney'de olup bitenler hakkında mükemmel ve hızlı bilgi, belki de sizin önlemlerinizi onlarınkilerle çerçevelemenizi sağlayabilir. Düşmanın kuzeye doğru ilerlemesine karşı koyacak hiçbir şey yok, ancak askeri sanatın ihtiyatlı prensipleri var. Kuzey Carolina'da silah yok. Bizde bolluk yok. Sahip olduklarımız onlara serbestçe veriliyor, ancak kaynaklarının durumu öyle ki, bu eyaletten kendilerine tek bir tüfek bile taşıyamadılar. Toplayabildiğimiz tüm vagonlar Marquis de Kalb'e sağlandı ve 10'unda hareket edecek olan Culpeper'li General Stevens komutasındaki 2500 kişilik yürüyüş için hazırlandı. Kongre'ye Güney eyaletleri için silah ve askeri malzeme tedarikini hızlandırmak ve özellikle de bize fişek kağıdı ve kutular konusunda yardım etmek için yazdım, bunların eksikliği, küçük olmalarına rağmen, depolarımızı işe yaramaz hale getiriyor. Para eksikliği her çabayı engelliyor. Bu,
tüm ikamelerin en tatsızı olan kuvvetle sağlanacaktır.
Ekselansları, bir ordunun kaybından sonra,
gözlerimizin diğerine çevrildiğini ve kendimizi rahatlattığımızı kolayca kavrayacaktır,
eğer genel birlik için daha yararlı operasyonları
yenmeden sizin tarafınızdan herhangi bir yardım sağlanabilirse, sağlanacaktır.
Aynı
zamanda, insanların isteklerinin, duygularını öğrenme fırsatım olduğu sürece, daha ileri gitmediğini görmekten mutluluk duyuyorum.
Silahlar sağlanabilirse, bu Eyalet ve Kuzey Karolina'nın derhal on ila on beş bin milis ve gerekirse daha fazlasını temsil edeceğini düşünüyorum.

Umarım, çok geçmeden, size düşmanın ve bizim durumumuz hakkında daha kesin bir ifade verebilirim, ki bunu yapmayı ihmal etmeyeceğim.
Size Binbaşı Galvan'dan bir mektup ekliyorum, bu size ilettiğim ikinci mektuptur.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, Ekselanslarının

En itaatkar, mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

EKSELANSLARI GENERAL WASHINGTON'A.

RICHMOND, 2 Temmuz 1780.

EFENDİM,--Kongre Komitesi'nden, karargahta,
üç mektup aldım, adam ve erzak yardımı çağrısında bulunuyorlar. Bu konularla ilgili olarak, bu tarihte onlara yazdığım mektubumu size göndermeme izin verin.
Ancak, size adamlar için bir subay düzenlemesi hazırlamanızı önermenin gerekli olduğunu düşündüm; çünkü, taburlarımızı onlar tedarik edecek olsa da, neredeyse tüm subaylarımız esir alındığı için,
sanırım geçici bir düzenleme yapılması gerekiyor. Yürütmenin bu durumda kullanabileceği
her türlü yetkiyi size memnuniyetle devrediyoruz. Devlette şu anda bulunan işsiz subaylara göz atmanız mümkün olduğundan, General Muhlenburg'a yazıyorum, size bir rapor göndermeleri için.
Sanırım bu adamlar bu ay içinde buluşacaklar.
Aslında, onları yetiştirmek için yasa tasarısı aslında geçmedi, ancak
son aşamasında ve hiçbir temel bölümüne itiraz yok.
Size geçişini bildirmeye özen göstereceğim. Durumunuzu büyük bir acıyla algıladım; ve daha da önemlisi, iki ateş arasında kalmış olmanızdan dolayı, hem Kongre'de hem de burada, bu ülkenin kaynaklarının kime gönderileceği konusunda bir duygu ayrılığı ortaya çıktı. General Clinton'ın kuzeye gönderilmesi, elbette, bu sorunun çözümünde büyük bir etkiye sahip olacaktır; ve düşmanın gücünün gerektirdiğinden daha büyük bir ordu Güney'de bulunmadığı sürece, buradan ordunuz için önemli yardımlar çekilebileceğinden şüphem yok. Her türlü saygı ve hürmet duygusuyla, Ekselanslarının En itaatkar, mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.[88]

GENEL EDWARD STEVENS'A.

RICHMOND, 4 Ağustos 1780.

EFENDİM,--16, 21 ve 22 Temmuz'daki çeşitli iyilikleriniz artık önümde. Demircilerimiz General Gates için beş yüz balta ve birkaç tomahawk yapmakla meşguller. Bunlardan yaklaşık yüz tanesi yüklerini
aldıkları vagonlarla gidecek. Bunlar genel olarak ordu için olduğundan,
şüphesiz siz de onlara katılacaksınız. Williamsburg'da sizin için bir sandık ilaç hazırlandı ve garip bir unutkanlıkla,
gemi bunu getirmesi emredildi, onu bıraktı ve dükkanın geri kalanını getirdi. Tekrar gönderildi ve şu anki vagonlarla
gitmek için zamanında burada olacağıma dair umudum yok. Biraz mühimmat ve balta taşıyacaklar ve yüklerini içkilerle tamamlayacaklar. Korkarım ki bu ülkede çadır
bulunamıyor; ancak, tüm ticaret kasabalarına, bulabildikleri her yerden almaları için yetkiler gönderdik. General Gates'e, Kuzey Karolina'daki ördeğin o Eyaletin Yürütme Kurulu tarafından Kıtasal hesapla
temin edilip edilemeyeceğini denemek için yazıyorum; çünkü, şüphesiz, tüm ordu, milislerimiz ve geri kalanı da
Kıta'dandır. Yedekte tuttuğunuz silahlar, General Gates'in emriyle teslim edilebilir, uygun makbuzlar alınır ve bize verilir. Biz
taslaklarımızı silahlı olarak göndermeye çalışacağız. Daha önce gönderilen silahların
nasıl bu kadar kötü bir duruma
geldiğini anlayamıyorum; kesinlikle buradan
iyi durumda gittiler. Bu Devletin mülkünün, sizin elinizde, Başkomutan'ın emirlerine ne kadar tabi olması gerektiğini bilmek istiyorsunuz. Silahlar ve askeri depolar, tamamen ona tabi olmak istiyoruz. Bu ülkeden giden erzaklar
tüm ordu için olacak. Çadırlar alabilirsek, bunlar kendi birliklerimizin kullanımına tahsis edilmeli. İlaç, hasta depoları, içkiler ve benzeri
şeylerin kuzey ordusuyla aynı seviyede olmasını bekliyoruz. Orada, biliyorsunuz, her eyalet kendi birliklerini bu
malzemelerle donatıyor ve tabii ki, sağlananlar üzerinde münhasır bir hakka sahip.
Elinize verilen para, kendi birliklerimizin herhangi bir ek ihtiyacı için özel bir kaynak olarak düşünülmüştü, ancak büyük bir sıkıntı durumunda, muhtemelen bir kısmını kendi kullanımları için bildirmeden diğerlerinin acı çektiğini göremezsiniz. Kongre'den bu meblağın tamamını tahsil ediyoruz. Binbaşı Mazaret'in birliklerine bundan ödeme yapmanızda doğru olandan başka bir şey olamaz. Milislerden silahların iadesini sağlamak için benimsediğiniz planın cevap vermesini diliyorum. Omzunda iyi bir silah olan herhangi bir adamın onu saklamayı ve değerinin maaşından, özellikle de maaşın alınması biraz uzakta olduğunda, kesilmesini kabul edeceğini düşünüyorum. Ayrıca, kendilerine herhangi bir ödeme yapılmadan önce terhis edildiklerine ve silahlarını iade ettiklerine dair uygun bir sertifikanın gerekli olacağını bildirmeyi nasıl düşünürdünüz? Terhis edilen ve silahlarını teslim edenlerin tutulup iletildiği bir rulo, sertifikalarının kazara kaybolmasını telafi edecektir. Süngü kemerleri yaptırmaya çalışıyoruz. Devlet levazım subayı, buradan gönderilen kartuş kutularının (dokuz yüz elli dokuz adet) hepsinin iyi durumda olduğunu teyit ediyor. Bu nedenle, bu kadar kötü bir düzende aldığınız üç yüz kişinin Petersburg'daki Kıtasal levazımdan gitmiş olması gerektiğini veya belki de yolda ayakkabılarını onarmak için kapaklarından yağmalanmış olması gerektiğini düşünüyorum. Hala mümkün olduğunca çok sayıda vagonun geri dönmesini sağlamalıyım. Göndereceğiniz her şey,
içki veya ordu için başka bir şeyle dolu olacak. Bir sonraki dönüşlerinde, epeyce pastırma toplamış olacağız. Ekte, vagonlarla daha önce gönderildiği şekliyle bana bildirilenlerin bir kopyası bulunmaktadır.
En büyük saygıyla, Efendim,
En itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım.

----.[89]

RICHMOND, 4 Ağustos 1780.

EFENDİM,--19, 21 ve 22 Temmuz'daki çeşitli iyilikleriniz şu anda önümde.
Dergimizden gönderilen kartuş kutularının durumunu sordum. Quartermaster bana çok iyi durumda olduklarını söyledi. Bu nedenle, General Stevens'ın şikayet ettiği 300 kişinin, Kıta Quartermaster tarafından Petersburg'dan gönderilen kişiler olduğu veya ayakkabı vb. tamir etmek için yolda derilerinin yağmalandığı sonucuna varmalıyım. Savaş Kurulu'ndan 2.000 kişi almayı umuyorduk, ancak yalnızca 600 kişi alabildik ve bunların kullanıma uygun olmadığı söyleniyor. Sürgü kemerleri yapmakla meşgulüz, bunlar iletilecek, ancak deri temin etmek son derece zor. Ordunuzun sığır eti tüketimi, umarım, bu ürünün eksikliğini bir yıl daha giderir. İstediğiniz 500 baltayı ve birkaç tomahawk'ı sipariş ettim. Günde yaklaşık 20 tane çıkıyor. Yaklaşık 100 tanesi, General Stevens'ın bize gönderdiği ve şu anda burada yüklenen vagonlarla gidecek. Bu vagonlar biraz mühimmat ve içki taşıyacak. Ordunuzun kullanımı için körfezden aşağı gelen yaklaşık 3.000 silah taşıyan bir gemi korsanlar tarafından Wicomico'ya sürüldü. Bunları karadan veya sudan iletmeye çalışıyoruz. Vagon eksikliği onları büyük ölçüde geciktirecek. Çadırlar için ne yapılması gerektiğini bilmiyorum. Bana bu ülkede çok az ördek bulunabileceği söylendi. Ancak,
bu amaçla çıkarılan bir komisyon altında üretilecek.
Kuzey Karolina'da olduğunu söylediğiniz ördek, o eyalet tarafından, kıtasal sebeplerden dolayı, ordunun kullanımı için tedarik edilemez.
Albay Finnie ve Albay Buford'a emirlerinizi ilettim ve
bahsettiğiniz köprülerin onarımı için uygun başvuruları yönlendirdim.
Buford, Davies ve Gibson'ın adamları için silahlar hazır.
Gibson'ın adamları giyinik ve sadece ödemelerini bekliyorlar, bu da bir hafta içinde yapılacak. Diğerleri için bir süre önce giyim eşyaları dağıtıldı, bu da Albay Davies'in gözetimi altında yapılıyor. Tamamen battaniyeden yoksunlar ve korkarım ki
hiçbirini
alamayacağız. Brent'in piyadeleri sadece 30 kişiden oluşuyor ve subayları ile Gibson'ınkiler arasında rütbe konusunda
hoş olmayan anlaşmazlıklar
çıkmadan gönderilemezler. Bunları susturmak için adamlarının yürüyüşü
durduruldu. Albay Finnie, Binbaşı Lee'nin piyadelerinin
özel emirlerle geri gönderildiğini bildirdi. Albay White ve Washington için 243 at satın alınmasını emrettik. Bay Lewis'e
Karolina'da sığır eti satın alma emri, çok uzun zaman önce, geçen kış, o ülkede buna böyle bir talep olacağı öngörülmediğinde, Kıta Komiserliği tarafından verildi. Ona bir mektup iletmenin başka bir yolu olmadığından, size Kuzey Carolina'daki satın alımlarını durdurması ve gerekli olduğunu düşündüğünüz kadar sığır etiyle size tedarik etmesi talimatıyla bir mektup gönderme özgürlüğünü alıyorum. Ordunuz için kesinlikle gerekli olmayan miktarı onun elinde bırakmanız uygun olacaktır; çünkü, buna bağlı olarak, Charlottesville'deki karakol için başka bir düzenleme yapılmadı ve ülkemizi o kadar iyi tanıyorsunuz ki, günde 5.000 erzak verilen bir limanın günlük satın alımla beslenemeyeceğini öngörüyorsunuz. Fransız filosunun 10'unda Newport'a ulaştığına inanmak için nedenlerimiz var, ancak kesin değil. Amiral Graves, altı yelkenle, kesinlikle New York'a ulaştı.

En büyük saygılarımla, efendim,
En itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

TÜMBAĞA GATES'E.

RICHMOND, 15 Ağustos 1780.

EFENDİM,--3 Ağustos'taki iyiliğiniz şimdi elime ulaştı.
Daha önce alınanlar usulüne uygun şekilde cevaplandı ve
cevaplarım, şüphesiz, bu tarihten önce size ulaşacaktır. Size yazdığım son mektup
Albay Drayton'dandı.

Sizi görme zevkine eriştiğimde,
burada vagon tedarik etmenin zorluğu hakkında sizinle ayrıntılı olarak konuştum ve bu nedenle
mümkün olduğunca çoğunu geri göndermek için baskı yaptım. O zamandan beri on iki kişilik bir tugay geri döndü ve ilaç, askeri malzeme ve içkiyle yola devam ediyor. Gelen diğer herkes, ve geldikleri kadar hızlı, içki ve domuz pastırması ile size geri dönecek. Bana her zaman, Kuzey Karolina'nın çok bol hasatlarının, bu eyaletten un taşınmasını gereksiz ve sıkıcı hale getireceği ve bu açıdan, vagonların yalnızca daha önce bahsedilen ve sizde de aynı şekilde eksik olan maddeleri taşıması gerektiği söylendi. Çok sayıda vagonun bize geri dönme ihtimalinin düşük olduğunu gördüğümüzde, mümkün olduğunca daha fazlasının satın alınmasını ve gönderilmesini hemen emredeceğiz. Ancak, çok büyük beklentileri önlemek için, çok sayıda vagonun elde edilemeyeceğinden korktuğumu tekrar tekrar belirtmeliyim. Ancak, size ulaşım araçları elde edebileceğimiz her türlü desteği iletmek için ne dikkat ne de masraftan kaçınılmayacağını temin ederim. Muhtemelen Albay Lewis'e, satın almış olabileceği sığırlardan herhangi birini size teslim etmesi için verdiğimiz emri almışsınızdır.

Çadırlar, korkarım ki, beklemek boşunadır, çünkü bu ülkede bunları yapmak için malzeme yok. Sürekli malzeme peşinde olan ajanlarımız ve komisyon üyelerimiz var, ancak şimdiye kadar yapılan araştırmalar sonuçsuz kaldı.
Albay Carrington'a verdiğiniz emir derhal iletilecektir. Bildirinin yüz kopyası da derhal basılacak ve size iletilecektir. General Muhlenburg buraya geldi ve burayı şimdi karargahı yapacak. Birkaç gün içinde, beş yüz düzenli askeri harekete geçirebileceğini düşünüyorum, bunlar şu anda yürüyüşleri için donanımlı, ancak hala birkaç battaniye eksik, ancak umarım neredeyse tedarik edilmiş ve teslim edilmeye hazır.

Düşmana karşı başarılı ilerlemelerinizden dolayı sizi içtenlikle kutluyorum ve bu ülkenin durumu ve elime verilen araçlar ve güçlerin bana yapmamı sağladığı girişimlerinizi desteklemek için her şeyi yapmak istiyorum.

Ben, efendim, içten saygı ve hürmetle,
En itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınızım.

EKSELANSLARI GENERAL WASHINGTON'A.

RICHMOND, 3 Eylül 1780.

EFENDİM,--Güney'deki son talihsizlikten bu yana hissettiğiniz endişeleri bildiğimden ve sonraki hesaplarımızın ilki kadar olumlu olmadığından, General Gates, General Stevens ve Vali Nash'in mektuplarından ve bazı durumlarda eylemde bulunan bir subaydan alınan bu talihsiz olayla ilgili bir açıklamayı size ekleme özgürlüğünü alıyorum.[90] Başka bir ordu toplanıyor; bu, 23. sonda, yaklaşık beş yüz Maryland düzenli askeri, Hamilton'un birkaç topçusu ve Portersfield kolordusu, Armand'ın lejyonu, geri kazanılan Virginia milisleri ve yaklaşık üç bin Kuzey Carolina milisi olmak üzere dört ila beş bin adama ulaştı. Bunların sekiz bine çıkarılacağı söylendi. Yeni askerlerimiz bu eyalette 10 ile 25 arasında buluşacak. İki bin milis çağırıyoruz, ancak bence bunlar 25 Ekim'e kadar Hillsborough'a ulaşamayacak. Yaklaşık üç yüz elli düzenli asker bir hafta önce Chesterfield'dan yürüdü. Yarın elli yürüyüş ve hastaneden çıkarılabildiklerinde o karakoldan yüz veya yüz elli kişi daha olacak. Toplamaya çalıştığımız kuvvetin size verebileceğim en iyi görünümü bu; ancak silahsızlar.
Son bozgunda neredeyse tüm küçük silahlar kaybolmuş gibi görünüyor.
Burada, güneye doğru giderken, Kongre tarafından gönderilen üç bin silah var ve dergimizde hala birkaç tane var.
Konuya layık olduğu için, Kongre'ye acilen malzeme göndermeleri ve burada bir dergi oluşturmayı düşünmeleri için acilen yazdım, böylece başka bir felaket durumunda, tüm muhalefet araçlarından mahrum kalmayalım.

Bir süre önce Ekselanslarınıza, New York'taki memurlarımızın rahatlaması için bir miktar tütün göndermemizi ve sizden izin almanızı rica eden Meclis kararını ekledim. Cevap alamadığım için, mektubumun veya cevabınızın başarısız olduğundan korkuyorum. Bu nedenle, başvurumu size tekrarlamaktan onur duyuyorum. Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan büyük bir saygı duyuyorum. EDWARD STEVENS'A. 

RICHMOND, 3 Eylül 1780. 

SEVGİLİ BEY,--Ülkeme mensuplarımın neden olduğu,[91]
geçmiş talihsizliğimiz için içtenlikle başsağlığı diliyorum. Ancak, geçmişi düşünmek yerine, ileriye bakmalı ve geleceğe hazırlanmalıyız. General Gates ve Vali Nash'e erzak ve takviyeler için yazıyorum. 2.000 kişilik bir milis kuvveti daha Hillsborough'da 25 Ekim'de buluşmanız için size emredildi. Orta ve kuzey ilçelerinden, Blue Ridge'in ötesinden ve bitişiğinden geliyorlar. Ayrıca, gönüllü yetiştirme ruhunun
ortaya çıktığı söylendi. Ancak bunun gerçeği kesin olarak bilinmiyor ve başarısına güvenilemez. Vali Nash
bana 400 vagonun kaybolduğunu yazdı. Ancak buradaki bir subay
kaybolmadıklarını düşünüyor. Bu gerçekten de ağır bir kayıp olurdu, küçük silahlar da öyle. Hazinede paramız olmadığı ve Meclis Ekim ayında toplanana kadar daha fazla paramızın olmayacağı için, elimizden gelen her şekilde size yardımcı olmak için elimizden geleni yapacağız.

En itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınızı büyük bir saygıyla anıyorum.

SAYIN GENEL GATES'E.

RICHMOND, 11 Eylül 1780.

SEVGİLİ BEY,--Mallette lehine olan 54.712 TL'lik senediniz usulüne uygun olarak kabul edildi, 95.288 TL'lik senedi de ibra edeceğiz; bir başka senet (on günün sonunda sunulmak üzere geri gönderildiğinden,
sahibinin adını veya tutarı hatırlayamıyorum) kabul edildi. Şu anda hazinede tek bir şilinimiz yok veya Meclis toplantısına kadar, ki bu toplantı gelecek ayın 15'inde gerçekleşecek, onu toplama olanağımız yok. Bu durumda
Bay Duncan Ochiltree, 5'inde mektubunuzu ve Albay Polk lehine 100.000 TL'lik çeki teslim ettiğinde bizi buldu. Tek
elimizde olan, durumumuzu kendisine bildirdikten sonra,
Meclis tarafından mümkün olur olmaz ödenmesi gerektiği konusunda ona güvence vermekti, ki bunun da
toplanır toplanmaz yapılacağından eminim. Bunu kendisine bildireceğim ki, ödemeyi ne zaman isteyeceğini bilsin. Aynı koşullar altında,
bana yapmanız gereken başka taslaklar da hazırlayabilirseniz çok mutlu olurum.

Eyalet Komiseri Bay Paton'u, güney ilçelerimizde sığırları toplamak ve ordunuza iletmek üzere gönderdik. Komiserinizle uygun bir
yazışmayı sürdürmesi için emir aldı.

En büyük saygı ve hürmeti, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınızı ağırlamaktan onur duyuyorum.

GENEL EDWARD STEVENS'A.

RICHMOND, 12 Eylül 1780. BAY,--27 ve 30 Ağustos tarihli mektuplarınız şu anda önümde. Milislerinizin daha sonraki firarları, Nasıl silahlanacakları sorusunu yanıtlama zorunluluğunu ortadan kaldırdı. Aksine, şu anda fazladan silah olması gerektiğinden, beklentilerimize eşit sayıda yürürlerse buradan yürüyecek adamlar için yeterli sayıda
beş yüz veya iki bin kişi olmadığı için, bunları ayırmaya çalışacağınızı umuyorum. Bu milislerin gittiği tüm ilçelere, ilçe teğmenlerinin onları almak için çaba sarf etmelerini talep eden hava kuvvetleri gönderdim; ve karşılandıkları nefret öyle büyük ki, birçok ilçeden kendi başlarına geri döndüklerini duydum. Elbette, onlar için askeri mahkemeler kuracak ve onları sekiz ay boyunca asker yapacaksınız. Eğer zaman zaman bana kaç tane olduğunu bildirirseniz, belki de eyaletteki fazladan subayları bunların komutasını almaya ikna edebiliriz. Aynı fırsatlarla, sizinle birlikte kalan birkaç kişinin arkadaşlarına, giysilerini ve battaniyelerini kaybettikleri konusunda bilgi verilmesini istedim ve onlara erzak göndermek için her iyi fırsattan yararlanmalarını önerdim. Hastaneye ilaç, Maryland birliklerine de içki sağlamanızı onaylıyoruz. Gerçekten de hepsini hak ediyorlar ve keşke elimizde olan ve taşıyamadığımız çok daha büyük miktarlar için ulaşım araçlarımız olsaydı. Bu maddeyi size ve onlara bolca sağlayabilirdik. Vagonlar için ne yapılması gerektiğini bilmiyorum. Şu anda hazinede bunları satın almak için tek bir şilinimiz bile yok. Batıya gidip, krediyle satın almaya veya yüz vagon ve takım almaya çalışan aktif bir levazım subayı görevlendirdik. Ama size ek malzeme gönderme konusunda gerçekten hiçbir ihtimal görmüyorum, ta ki sonuncusuyla birlikte gönderdiğimiz aynı vagonlar sizden dönene kadar. Son mektubumda size iki bin milis daha gönderdiğimizi, 25 Ekim'de Hillsborough'da buluşmalarını emrettiğimizi bildirdim. Bu arada, az sayıda milisle birlikte kaldığınız ve geldiğiniz yerde kalarak mı yoksa eve dönerek mi daha faydalı olabileceğinize kendiniz karar vereceksiniz, orada kayıplarınızdan sonra kendinizi yeniden toparlamanın yanı sıra, bu adamları harekete geçirmemizde ve gücümüz dahilinde olan ve hizmete yararlı olabilecek şeyleri göstermemizde bize yardımcı olabilirsiniz. Ve buna göre hareket edeceksiniz. Büyük bir dostluk ve saygıyla, sevgili efendim,

En itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım.

GENERAL EDWARD STEVENS'A.

RICHMOND, 15 Eylül 1780.

EFENDİM,--Kampta tanıdığım olmadığı için, kendi küçük bir meselemle ilgili özel bir mektupla sizi rahatsız etmeme izin verin.
Bu özgürlüğü alabileceğim. Milislerinizin kullanımı için basılan vagonlar arasında
benimkilerden ikisi de vardı. Bunlardan birinin güvende olduğunu biliyorum, çünkü son çatışma sırasında
buradan Hillsborough'a doğru yoldaydı.
Diğerinin ise sahada olduğuna inanmak için nedenlerim var.
Yakınlarda olduğunu söyleyen bir vagon ustası, tugay levazım subayının en iyi
atlarımdan birini kesip kaçtığını ve
arabacının kendi atını serbest bıraktığını gördüğünü, ancak düşmanın atının o sırada yaklaştığını ve daha fazla bir şey bilmediğini söyledi. Phill adında bir zenciydi, bir kolu ve bacağı topaldı. Eğer bana
ne olduğunu, hangi atların kurtarıldığını soruşturup bana gönderirseniz,
size çok minnettar kalırım. Atlar kamu malı değildi,
çünkü sadece basılıydılar ve satılmadılar. Belki de
kaybolanların sertifikanız benim için gerekli olabilir. Arabacı bana,
kamu parasının arabamda olduğunu söyledi, bu durum belki de soruşturmalarınıza
yardımcı olabilir. Sorun için özür diledikten sonra, büyük bir samimiyetle,

sizin dostunuz ve hizmetkarınız olduğumu temin etmek için izin istiyorum.

TÜMGENERAL GATES'E. RICHMOND, 23 Eylül 1780.

EFENDİM, Albay Carrington'a Taylor's Ferry'de on iki tekne, mavna veya yelkenli inşa ettirme ve masrafını bana ödeme yetkisi verdim. İki ordunun mevzilerinin değişmesi nedeniyle Taylor's Ferry'de gereksiz hale gelebilecekleri için, bu nehir boyunca erzak taşınmasına yardımcı olacak şekilde inşa edilmesini önerdim; ve tamamen ikna oldum ki, su yoluyla bir ulaşım kanalı bulamazsak, uzun bir süre boyunca bu eyaletten size hiçbir önemli ekmek
gönderilemez. Vagon eksikliği, en azından makul bir süre için aşılamaz bir engeldir. Fry ve Jefferson'ın haritasının ve Henry'nin Virginia haritasının aranması ve satın alınması emrini verdim. Bunlar elde edilir edilmez size ileteceğim. Ayrıca, Chesapeake'teki Fransız filosunun kışlaması konusuyla ilgili olarak General Washington'a yazdım. Yeni birliklerimiz büyük sayılarla buluşuyor. General Washington onları sekiz tabura ayırdığı ve Albay Harrison'a hiçbir şey vermediği için, ona on sekiz ay hizmet edecek yaklaşık dört yüz tane başka türden taslak teslim etmeyi düşünüyoruz. Kongre hafif silahlar sağlamadığı sürece, bu eyaletten gidecek adamların yarısından fazlasını silahlandıramayız. Bahsettiğiniz çadır ve battaniye ödülü çok şanslı. Bu eşyaları bu ülkede herhangi bir miktarda elde etmek kesinlikle bizim gücümüzün dışında, ayrıca yeni birliklerimiz için giysimiz de yok. Bu nedenle, tedarik edip gönderebilene kadar milis gibi giyinmiş olarak size gitmeleri gerekiyor. Hillsborough'daki mevcut giysileriyle Chesterfield Adliye Binası'ndaki kadar sıcak olacaklar. Portsmouth civarındaki ilçelerden elde edilebilecek tüm sığırları toplayan ve size gönderecek bir temsilcimiz var. Orada ayrıca bol miktarda mısır yetiştiriyorlar. Ona, bunları Sounds'a ve Kuzey Carolina'nın bazı nehirlerine veya kara yoluyla Meherrin Nehri'ne ve oradan da Chowan'a ve Roanoke'a taşımanın mümkün olup olmadığını denemesini söyledik.

Her türlü saygı ve hürmetle, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınızım.

* * * * *

P. S. Albay Kosciusko tarafından sağlanan paranın karşılığını aldığımı bildiren bir sertifika ekliyorum.

EKSELANSLARI GENERAL WASHINGTON'A.

RICHMOND, 23 Eylül 1780.

EFENDİM,--Dün size Albay Wood'dan bir mektup ilettim,
sizi durumu hakkında bilgilendirdim. O görev, bir süredir oldukça düzenli olarak
sağlanıyordu ve umarım bir süre daha böyle devam eder. Dakikliğine güvenebileceğimiz bir kişi,
yemek tedariki için sözleşme teklif ediyor. Şartlar üzerinde anlaşabilirsek ve Meclis
elimizi yeterince güçlendirirse, bu yöntemi,
kesinlikle güvenilebilecek tek yöntem olarak benimsemeyi düşünüyoruz. Albay Wood'un o görevi bırakmayı
düşündüğüne dair ipuçları duydum. Bunu yaparsa gerçekten çok
üzgün olurdum. Sorumluluğu altındakilere
en mükemmel tatmini sağladı ve aynı zamanda, görevinin doğasının gerektirdiği tüm
dikkatleri gösterdi. Son zorlukların neredeyse hiç
mırıldanmadan atlatılmasının başlıca nedeni onun ihtiyatlılığı ve iyi huyluluğudur. Ekselanslarınızın onu mevcut
durumunda tutmak için kullanmayı uygun göreceği herhangi bir etki, kamu yararını teşvik edecek ve o kolordunun subaylarıyla arzu edilen bir
uyumu sürdürme konusunda büyük bir eğilime sahip olacaktır. Yeni
askere katılanlar çok genel olarak buluşuyorlar. Albay Harrison, son talihsiz eylemde kendilerini çok
önemseyen ve neredeyse hiçliğe düşen topçu kolordusuna hiçbirinin atanmamış olmasından
rahatsızdı. Geçtiğimiz yıl yaklaşık dört yüz taslak hazırlamıştık ve bunları hiç çağırmadık ve göreve göndermedik, onları topladık ve topluyoruz. Bunları Albay Harrison'a teslim etmeyi düşünüyoruz: bunlar
randevu zamanından itibaren on sekiz ay hizmet edecek. Bu eyaletten güney hizmetine sipariş edilen düzenli ve milislerin sayısı,
yaklaşık yedi bin. Elli beş yüz kişinin gerçekten gideceğini sayabileceğimizi umuyorum; ancak sadece üç bin kişilik silahımız var. Bu nedenle, Kongre'den hemen bir tedarik almazsak, bu birliklerin uygun bir
sayısını geri çekmeliyiz. Bu tedarikin yanı sıra,
genel bir kayba ve günlük israfa karşı koymak için buraya kesinlikle bir dergi yerleştirilmelidir. Şu anda dergimizde olanları teslim ettiğimizde, bu yaz boyunca kendimizden yedi bin kişiyi güney hizmetine göndermiş olacağız. Birliklerimiz için giysi, çadır ve vagonlardan daha da
yoksun. Güney
ordusu, ulaşım araçları bulmak mümkün olsaydı, bol miktarda tedarik edebileceğimiz erzak için sıkıntı çekiyor. Bundan umudumuzu keserek, seyrüsefer edilebilir sularda toplanan çok büyük miktarların, levazım subayı tarafından kuzeye gönderilmesini emrettik. Şu anda bunu yapıyor; ancak yavaş yavaş. Müttefiklerimizin, önümüzdeki kış boyunca filolarıyla ilgili ne gibi bir şey yapmaları gerektiğini bilmeden, size şunu bildirmek isterim ki, Chesapeake'te kışlamanın uygun olduğu
görülürse, gerekli önlemleri zamanında alarak, erzakla iyi bir şekilde tedarik edilebilirler. O körfezle bağlantılı sular kolay ve (bu durumda) güvenli ulaşım sağlar ve paraları bizimkine reddedilen şeyi ortaya çıkaracaktır.

Mümkün olan tüm saygı ve hürmetle, Ekselanslarının en itaatkar ve mütevazı hizmetkarıyım.

EKSELANS GENERAL WASHINGTON'A.

RICHMOND, 26 Eylül 1780.

EFENDİM,--Lord Cornwallis'in[92] Albay
Balfour'a yazdığı mektubun ekteki kopyası bana Vali Rutledge tarafından gönderildi: Görmemiş olmanız
halinde, General Harrington'dan General Gates'e düşmanın son hareketlerine dair bilgi veren bir mektupla birlikte bunu iletme zevkini kendim yaşıyorum.

Dün, 5. günde, tutuklular ve özellikle Vali Yardımcısı Hamilton konusunda sizin lütfunuzla onurlandırıldım.
Bu subayın Kızılderililer üzerindeki etkisinden, faaliyetinden ve bize karşı olan
kızgın gayretinden habersiz değilsiniz. Ayrıca, belki de, Illinois ülkesindeki görev süremizin ne kadar tehlikeli olduğunu ve Ohio'daki yeni ilçelerin durumunun ne kadar kritik olduğunu biliyorsunuzdur. Bu koşullar, diğer tutukluları teslim ettiğimizde Vali Hamilton ve Binbaşı Hay'ı gücümüz dahilinde alıkoymamızı gerektirdi. Kentucky halkının, o ülkeden buraya gönderilen bir kişi tarafından yapılan son bir temsili ve bu iki tutukludan tutuklamak için sebeplerinin ne olduğuyla ilgili ifadeleri üzerine, serbest bırakılmaları durumunda, diğer tutuklularımızı teslim etmemize rağmen, onlardan ayrılmayacaklarına dair güvence verdik. Baron de Kalb'in yardımcısı olan Yarbay Dabusson, yakın zamanda şartlı tahliyesiyle buraya Lord Rawdon'dan Hamilton'la takas etme teklifiyle geldi. Albay Towles şimdi General Phillips'ten, General tarafından çok güçlü bir şekilde teşvik edilen, kendisi için benzer bir teklifle burada. Bunlar ve diğer teklifler, onu tutmanın önemi hakkındaki fikrimizi azaltmıyor; ve bunlar tekdüze bir şekilde reddedildi ve reddedilecek. Bir kartelin yerleşimi, eyaletlerin ayrı tutuklularını yükümlülüğüne tabi tutma izni olmadan gerçekten de uygulanamaz hale gelirse, bu iki tutukluyu, genel bir iyiliğe engel olmaktansa, her şeyi yapacağımız gibi, terk edeceğiz. Ancak, başka hiçbir koşul, bence, onları bizden alamaz. Bu iki beyefendi, Yarbay Elligood ile birlikte, tuttuğumuz tek ayrı tutuklulardır ve sonuncusu, yalnızca kendi isteği üzerine, ona değer verdiğimiz için değil. Gerçekten de, şartlı tahliyesini ihlal eden ve New York'a giden Kaskaskie Valisi Rocheblawe var, Ekselansları'ndan, uygun belgeleri size iletebildiğimiz anda, bizden talep etmesini rica etmemiz gerekiyor. 9. Ultimo mektubumda bahsettiğim gibi, Winchester'a gönderilen kırk tutukludan bu yana, yaklaşık yüz elli kişi daha oraya gönderildi, bazılarını denizden aldık, bazılarını da General Gates gönderdi. Batı yerleşimlerimizin savunmasız ve zayıf durumu ve Detroit'teki İngiliz karakolunun etkisi altında hareket eden kuzeyli Kızılderililerden kaynaklanan tehlike, savunmaları için beş ila sekiz yüz kişiyi görev başında tutmamızı gerekli kılıyor. Bu büyük ve sürekli bir masraf. Bu karakol küçültülebilir ve tutulabilirse, güneydoğusundaki tüm eyaletleri kapsayacaktır. Albay Clarke'ın yönetimi altında bu girişim üzerinde uzun süre düşündük, ancak masraf o kadar büyük olurdu ki, ne zaman bunu üstlenmek istesek, koşullar bizi reddetmek zorunda bıraktı. İki farklı tahmine göre, bu miktar şu anki parayla iki milyon pounda denk geliyor. Paramız olsaydı, adamları, erzakları ve barut hariç her türlü gerekli şeyi sağlayabilirdik veya bizden gelen talep, bu amaç için böyle bir miktarı kullanma gücümüze sahip olacak kadar başka yerlerden karşılanabilir miydi; ve bir kez yapıldığında, yıllık harcamalardan büyük miktarda tasarruf sağlardı. Adamları sağlamaktan bahsettiğimde, milis olmaları gerektiğini kastediyorum, Albay Clarke'ın popülaritesi ve batılı insanların ona olan güveni nedeniyle, istediği zaman gereken sayıyı toplayabilirdi. Bu nedenle, bu konuyu kendinize danışmak, böyle bir girişimin genel iyilik için olup olmayacağını belirlemek ve eğer öyle olduğunu düşünüyorsanız, genel masrafla yetkilendirmek için izin rica ediyoruz. Bu daha makul hale geliyor, eğer, anladığım kadarıyla, Konfederasyon'un onayı batıdaki iddiamızın bir kısmının devrine dayanıyorsa; (benim özel fikrimi söylersem) talep edilen miktar makul olmayan bir şekilde büyük değilse, kesinlikle kabul edileceğine inandığım bir devir. Bu öneri onaylanırsa, hemen bize bildirilmeli, çünkü şu anda bazı hazırlıkların yapılması gereken mevsim geliyor. Uygulama zamanı, bence, Wabash'taki buzun kırılması ve göllerin açılmasından önce olmalı. Bana söylendiğine göre, aradaki süre önemli.

En itaatkar ve mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

TÜMGENERAL GATES'E.

RICHMOND, 4 Ekim 1780.

EFENDİM,--23 Eylül tarihli mektubum, o tarihten önce aldığınız iyiliklere
cevap niteliğindedir ve bu mektup 24 ve 27 Eylül tarihlilerin alındığını teyit etmek için gönderilmiştir. Ağustos ayındaki taleplerinizi aklımda tutuyorum ve neredeyse her gün tekrar ediyorum; henüz yüz çadırdan fazlasına
olası bir beklentimiz yok. Un, mevsim güvenli hale gelir gelmez üretilmesi için emredildi; bundan, sadece Ağustos ayındaki talebinizi değil, aynı zamanda Kongre'nin 11 Eylül tarihli talebini de karşılayabileceğimize inanıyorum. Arzu ettiğiniz mısırı, su taşımacılığı
bulunursa, yeni ürünler geldiğinde tamamen karşılayabiliriz; yoksa, size sadece güney sınırına yakın olanı gönderebileceğiz,
bu bölgedeki ürünler Roanoke'deki bir sel nedeniyle çok azaldı. Pirincimiz yok. Rom ve diğer içkileri, vagonlarımız hazır olur olmaz, ihtiyacınızdan daha fazla miktarda tedarik edebiliriz ve özellikle şeker, kahve ve tuz olmak üzere, sahip olmadığımız diğerlerini de bu maddeye dahil etmekten mutluluk duyarız. Sirke
sağlanmıştır. Albay Finnie, Albay Muter'e, Kıtasal depolardan tedarik edilebilecek kürek, çapa vb. listesini vermeyi vaat etti. Bu liste henüz elimize geçmedi. Buradaki
Kıta mağazalarının, mağazalarımızın üzerinde çalıştığı baltalar maddesi hariç, sizin talebinizden biraz eksik kalacağına inanılıyor. 24 Eylül'deki baltaların kalitesiyle ilgili bilgileriniz
işçilere iletildi ve umarım bundan sonra yapılacaklar üzerinde uygun bir etki
yaratır. Köprülerin uygun bir duruma getirilmesi için mahkemelere başvuruda bulunuldu ve bunu yapacaklarına söz verdiler.
Tekrar vagon toplamaya çalışıyoruz. Bu yerde yaklaşık yirmi tanesi neredeyse
tamamlandı. Yaklaşık üç hafta önce batı bölgelerinden yüz vagon ve takım satın almak için acenteler çalıştırdık. Bunlar elde edilene kadar, buradan herhangi bir şey tedarik etmek imkansız olacak. Roanoke'de vagonlarımızı durdurma düzenlemenizi duyduğuma çok sevindim. Bu, onları onarma ve değiştirme, getirilerini hesaplama, yük sağlama gücümüzü artıracak ve mümkünse sayılarını artırmak için büyük bir teşvik olacaktır, çünkü buradan ayrılmaları artık onlara son bir veda etme fikrini
üretmeyecektir.

Albay Senf son akşamdan önceki akşam buraya geldi. Dün ve bugün, Portsmouth çevresindeki ülkenin, doğuda Cape Henry'ye, batıda Nansemond Nehri'ne, güneyde Dismal Bataklığı'na ve kuzeyde Hampton ve York'tan Williamsburg'a kadar olan ülke sınırını ve bu son üç karakolun çevresini de içeren bazı gerçek ve doğru araştırmaları kopyalamakla
uğraştı. Bu ona yapacak hiçbir şey
bırakmayacak, sadece belirli yerlerin çizimlerini ve önemli olduğunu düşündüğü suların derinliklerini
çizecek. Yarın bu işe devam edecek, General Nelson'a bir mektup ve uygun bir geminin
hazır bulundurulması için yetkilerle.

Sanırım, eğer altmış günlük bir süre içinde
hazırlanırsa, lehinize olan taslaklarınız belli bir miktara kadar yerine getirilebilir. Biz
elimizde olan en iyi çabayı göstererek bunları cevaplayacağız. Tek isteğim
sadece lehinize ödenmeleri ve
hamiline ödenmemeleri. Bu,
bilgisiz bir bireyin, sanki hazır paraymış gibi
bir görevlendirmeyle kandırılmasını görmekten kaynaklanan
mahcubiyeti önlemek içindir. Albay Finnie'ye yazdığınız mektup derhal
Williamsburg'a gidecek. Kongre'ye gönderilenler, bana ekteki belgelerin bir kopyasıyla
dün ekspresle gitti. Bahsettiğiniz
pastırmayla ilgili emir alacağım. Korkarım ki çok az ve uzun süre saklanamayacak. Kongre'nin bu maddenin büyük bir kısmının kuzeye gönderilmesini talep ettiği konusunda kesinlikle bilgisiz değilsiniz, ki bu da yapıldı. Umarım bu zamana kadar, üç hafta veya bir ay önce aşağıdaki ilçelerde ve Portsmouth civarında bu maddeyi tüketmek üzere gönderilen komiserimiz Bay Eaton'dan sığır eti tedariki alırsınız; ve oradan, düşmana karşı savunmasız kaldıkları için sırayla diğer ilçelere doğru yola çıkacaktı.

Fransız Batı Hindistan filosunun gelişi (doğrudan iletilmemiş olsa da, şüpheye yer bırakmayacak kadar çok sayıda kişiden gelen uyumlu hesapla destekleniyor gibi görünüyor), umarım, düşmanın New York'tan kesinlikle planladıkları gemiye binmeyi gerçekleştirmesini önleyecektir, ancak General Washington'ın Kongre'ye 19'unda bildirdiği gibi, Amiral Rodney'in on iki yelken ve dört firkateynle oraya varmasıyla güçlendiler. Ek Fransız filosunun hesapları
çeşitlidir, firkateynler dışında on altı ila on dokuz gemiden oluşur.
Sonuncusunun sayısı hiç belirtilmemiştir. Bugünkü gazetemizde göreceğiniz
mektupların özetleri General
Washington, Başkan Huntington ve Kongre'deki Delegelerimizden bana
gelmiştir. Bladensburg'dan gelen mektup ise benim özel bir tanıdığımdandır,
itibarı şüphe götürmez. Ayakkabı yapmak için deri eksikliğinden dolayı yaşadığımız sıkıntı çok büyüktür. Eminim ki, gelecekte bunu önlemek için bir deri komiserliği atamayı veya ordunuzun tüketiminin karşılayabileceği derileri saklamak ve tabaklamak için başka bir iyi düzenlemeyi düşünmüşsünüzdür.

Mümkün olan tüm saygı ve hürmetle, efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

GENERAL GATES'E.

RICHMOND, 15 Ekim 1780.

EFENDİM,--7. paragrafınızda, "Ekselanslarından herhangi bir mektup almamın üzerinden neredeyse bir ay geçti; aslında, size yazdığım çoğu şeyin alındığı bildirilmedi." dediğiniz paragraftan biraz olsun endişelendim. O süre içinde, 3 Eylül tarihli mektubumu, buraya iki haftalık bir aradan sonra döndüğümde hemen almış olmanız gerekirdi;
11 Eylül tarihli, para için çekleri kapsayan
sizin mektubunuzu kabul ettiğini bildiren; 23 Eylül tarihli,
Taylor's feribotunda savaşlar, vagonlar, Virginia haritaları, Chesapeake'te Fransız filosunun kışlaması, yeni vergilerimiz ve alt ilçelerimizden gelen erzaklar konusunda; ve 4 Ekim tarihli, sizin 24 ve 27 Eylül tarihli mektubunuza cevaben.
Ekspres zincirimizin bir kısmında ihanetten şüphelenmeye başlıyorum ve sizden, bir sonraki mektubunuzda, bunlardan herhangi birinin ve hangilerinin
elimize ulaştığını belirtmenizi rica ediyorum. Bu, 28 Eylül ve
3, 5 ve 7 Ekim tarihli mektuplarınızı kabul ettiğini bildiriyor. Bunlardan ilki, dört veya beş gün önce Yüzbaşı Drew tarafından teslim edildi. Siz istediğiniz gibi geri dönmesine izin verilecek, biz de sizin isteklerinizi gücümüzün yettiği her noktada yerine getireceğiz, ayrıca iyi bir subayın şevkine de kapılacağız. Batı bölgelerinden gelen milislerimiz, şu anda size katılmak için yürüyüşte. Albay Morgan'ın genelde yaptığı türden hizmetten hoşlanıyorlar ve sizin onları onun emrine vermeyi düşündüğünüzü öğrendiklerinde çok mutlu oluyorlar. Buradan geçenler, ellerine tüfek alıyorlar. Blue Ridge'in ötesindeki güney bölgelerinden gelenlere, tüfeklerini taşımaları tavsiye edildi. Ne tüfek ne de tüfek taşıyanlar ve on sekiz aylık adamlarımız için, vagonlar tedarik edilir edilmez silah göndereceğiz. Bu arada, General Stevens'ın oradan ayrılırken tarihlenen dönüşüne göre, Hillsborough'a ilk varacak olanlar için silahların
olmasını umuyordum, çünkü bu eyalete ait beş ila sekiz yüz tüfek (geri dönüşe şu anda erişimim olmadığından hafızamdan konuşuyorum) ya orada bulunan birkaç milisin elindeydi ya da depolanmıştı. Süvarilerden Yüzbaşı Fauntleroy, White ve Washington'ın süvarileri için çok önemli miktarda teçhizatı derhal ileteceğini umuyor. Dün bana, bizden bu hizmet için yüz on üç at aldığını söyledi. Bunların dışında, biz satın aldıktan sonra, kişi başı 30 £'dan altmış küsur atı reddetmişti. Nelson'ın iki birliği bana geri döndü, sadece on iki at eksikti, o zamandan beri Teğmen Armstead tarafından ona on at gönderildi. Bu nedenle, bana eklediğiniz mektupta belirtildiği gibi, göreve hazır süvari sayısından biraz hayal kırıklığına uğradım. (7'nci mektubunuzda belirttiğiniz gibi) sahaya veya kampınıza ayakkabı, battaniye ve acil hizmet için gerekli her şeyle iyi donatılmamış hiçbir adam göndermememiz yönündeki talebiniz, her adamın durdurulması anlamına gelecektir; çünkü onlara gerçek ihtiyaç malzemelerini tam olarak sağlama gücümüz yok. Umarım hepsi ayakkabılı olur. Ne kadarının battaniyesi olacağını söyleyemem: bulabildiğimiz her birini satın alıyoruz; ve şimdi, yapılıp gönderilebilir hale gelir gelmez, yaklaşık yarısının çadırlarla donatılması ihtimaline sahip olmaya başlıyorum. Erzak konusunda, daha önce yazdığım temsilcimiz Eaton, 5. günde yazdığı bir mektupta bana derhal sığır eti tedarikini harekete geçireceğini ve dolambaçlı bir seyirle biraz mısır göndereceğini bildirdi. Ancak, batı ülkesinden vagonlarımızı alana kadar, size ekmek konusunda yardımcı olmayı
umamam. Her gün vagonların bize geldiğini görmeyi bekliyorum. Milislere Hillsborough'da buluşmaları emredildi, oradan sizin tarafınızdan hizmete alınmaları bekleniyor. Size, Henry'nin Virginia haritasının bir kopyasını gönderiyorum. Bu, sadece bir _cento_ hata. Size nehirlerin akışları ve ilçelerin konumları hakkında genel bir fikir verebilir. Size Fry ve Jefferson'ın bir kopyasını ulaştırmaya çalışıyoruz; ancak şu anda çok nadir bulunuyorlar. Ayrıca size Arnold'un dinden dönmesi ve alçaklığı hakkında ayrıntılı bilgi bulabileceğiniz bazı
gazeteler de ekliyorum.

Saygı ve hürmetimle, efendim, en
uysal ve en mütevazı hizmetkarınızım.

* * * * *

P. S. Mektubumu bitirirken, 9. mektubunuz elime ulaştı. Bu ifadeyle, Bay Lambe'ye, levazım memuruna, Brunswick, Mecklenburg, Lunenburg, Charlotte ve Halifax ilçelerinin her birinden bir ay boyunca on vagon getirmesi için bir yetki
ekliyorum ve emirlerinizi almasını, önce size mi yoksa buraya mı gideceklerini
yönlendirmesini emrediyorum. Eğer ikincisi olursa, onları silah ve içkiyle doldurabiliriz.
Ayları bitmeden, batıdan gelen yüz vagonun
gelmesini umuyorum. Aksi takdirde bunlar için bir rahatlama sağlayacağız. Daha önce bahsi geçen mektuplarımı henüz almamış olmanıza
şaşkınım. Size 4 Ekim tarihli mektubun bir kopyasını gönderiyorum, çünkü en önemli olanı.
General Muhlenburg'un ailesinden birinden, buradan beş vagonun, üç yüz silahla yola çıktığını öğrendim,
&c. Ancak, General size kendisi yazıyor.

EKSELANSLARI GENERAL WASHINGTON'A.

RICHMOND, 22 Ekim 1780.

EFENDİM,--Bu sabah körfezimize yaklaşık altmış yelkenliden oluşan bir düşman filosunun
geldiğine dair kesin bilgiler aldım.
Portsmouth civarında bir hafif süvarinin karaya çıkması, bunun ilk eylem sahnesi olduğunu gösteriyor. Onlara karşı koyabilmek için
olabildiğince büyük bir birlik toplamaya çalışıyoruz; düşman herhangi bir güçteyse bu üzücü bir şekilde yetersiz kalacaktır. Düşmanlarıyla mücadele edebilen ve gayretli bir halkın, savunma araçlarının eksikliğinden dolayı kollarını kavuşturmak zorunda kalması
düşünmek utanç vericidir. Yine de
bildiğimiz kadarıyla hiçbir kaynak bizi bu olaya karşı güvence altına almıyor.
General Gates'e tahsis ettiğimiz yardımların önemli bir kısmını
bu yeni hedefe yönlendirmek gerekti. Ancak,
onu desteklemenin gerekliliğinin hala farkındayız ve ülkenin ona en yakın olan kısmını, silahlar
alınabildiği anda onu takviye etmeleri için şu anda çağrılmadan bıraktık.
Güçlerimizin komutasına, General Weeden ve Muhlenburg'u, hatlardan ve
Nelson ve Stevens'ı milislerden çağırdık. Bunlara uygun gördüğünüz
eklemeleri yapmaktan memnuniyet duyacaksınız. İnsanların yardımına gelince, düşmanın son müfrezesinin sizin için bu tür yardımları esirgemenizi güvenli bir şekilde
bıraktığını bilerek,
hiçbir yardım istemiyorum,
benim başvurumu beklemeyeceksiniz. Toplayacağımız birliklerden,
düşmanın yüzünü
görmüş tek bir adam bile yok. Konvansiyon birliklerinin
çıkarılıp çıkarılmayacağı henüz belirsiz. Bu,
düşmanın gücüne ve hareketlerinin görünümüne bağlı olmalı.

Ekselanslarının en itaatkar, mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

TÜMGENERAL GATES'E.

KONSEYDE, 22 Ekim 1780.

EFENDİM,--Buna eşlik eden mektuplar, düşmanın büyük bir filosunun
burunlarımıza vardığını ve
karaya çıkmaya başladıklarını size bildirecektir. [93] Onlara karşı koymak için bir birlik toplamak için önlemler alıyoruz, bu amaçla henüz size gelmemiş olan düzenli askerleri, gönüllüleri ve milisleri tutmamız gerekiyor. Lunenburg, Mecklenburg, Halifax ve James Nehri'nin güney yakasındaki tüm ilçeleri çağrılmadan bıraktık, böylece silahlar tedarik edilebilir
olmaz sizi takviye etmeye hazır olabilirler.
Albay Preston'ın önerdiği gibi Washington ve Montgomery'den gelen gönüllülerle birlikte size katılacak olan on sekiz aylık askerlerin ve batılı milislerin sizin için yararlı bir takviye olacağını ve hem asker hem de erzak açısından dikkatimizi cephenizdeki ordu ile ülkemizin içinde konuşlanan ordu arasında bölmeye devam edeceğini umuyorum.

En büyük saygıyla, efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

P. S. Albay Carrington yukarıdakileri yazdıktan sonra geldi ve topçularınızı taşımak için otuz at istediğinizi söylüyor. Hemen size gönderilecekler.

EKSELANSLARI GENERAL WASHINGTON'A.

RICHMOND, 25 Ekim 1780.

EFENDİM, Vali Hamilton'dan New York'a gelen mektupları size ekleme özgürlüğünü alıyorum.
Albay Towles'a, Vali Hamilton ve arkadaşlarına şartlı tahliye ile New York'a gitmeleri için izin verilmesinin, Long Island'daki subaylarımızın durumu üzerinde en mutlu etkiyi yaratacağı yönündeki bazı bildirimler üzerine, kendisine, Binbaşı Hay'a ve Winchester'daki aynı gruptan bazı kişilere şartlı tahliye ile oraya gitmeleri için izin verdik.
İkisi deniz yoluyla, ikincisi kara yoluyla gidiyor.

Bu ifadeyle, General Gates'ten Kongre'ye, Georgia'daki Augusta'nın ele geçirilmesine dair önemli miktarda malın
ele geçirilmesine dair istihbaratı iletiyorum; ve Güney Carolina'daki Georgetown'un bizimkilerden biri tarafından ele geçirilmesi ve altı bin Fransız ve İspanyol'dan oluşan bir ordunun Sunbury'ye çıkmasıyla ilgili makul görünen bilgiler.
Bu daha inandırıcıdır, çünkü Cornwallis 12'sinde Charlotte'tan büyük yağış izleriyle geri çekilmiştir. Size bir düşman filosundan bahsettiğim son mesajımdan bu yana, Portsmouth civarına sekiz yüz adam ve Prenses Anne'nin körfez tarafına biraz daha fazla adam çıkarmışlardır. 23'ünün sabahı bin piyade New-ports-news'e çıktı ve hemen Hampton'ı ele geçirdi.
Atlar yolda ilerliyordu. Binbaşı Lee'ninki gibi bir birlik bize sonsuz hizmet ederdi. Bir deniz kuvvetinden sonra, atlar
sularla kesişen bir ülkeyi korumak için en yetenekli gibi görünüyor.

En içten saygılarımla, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarıyım.

EKSELANS GENERAL WASHINGTON'A.

RICHMOND, 26 Ekim 1780.

EFENDİM,--Bu Eyaletin Yürütme Kurulu, mevcut
koşullarımız altında, Saratoga Sözleşmesi kapsamındaki savaş esirlerinin mevcut durumlarından uzaklaştırılmasının uygun olduğunu düşünüyor. Bizimle kaldıkları sürece, düşman ordusunun bu kolordunun çok sayıda firarıyla takviye edilmesini önlemek imkansız olacak; ve bu beklenti, düşmanın bu hareketinin olası nedenlerinden biri olabilir. Dahası, onları kurtarmaya çalışılırsa, son zamanlarda keşfedilen yaygın hoşnutsuzluk ve iyi insanlarımızın elinde neredeyse hiç silah olmaması, böyle bir girişimin başarısını kesinlikle umutsuz kılmıyor. Bunun korkusu ve böyle bir girişimin bizi maruz bırakacağı tehlikeli sarsıntılar, milislerimizin çok önemli bir kısmının dikkatini, işgalci bir düşmana karşı muhalefetten uzaklaştırıyor. Bu nedenle, bugün Albay Wood'a, onları uzaklaştırmak için acil önlemler alması emri verildi; ve güçlerimizin başarabileceği şekilde, onları taşımak, korumak ve yolda yaşatmak için her türlü yardım sağlandı ve sağlanacak. Bu bildirim, Ekselansları Vali Lee'ye gönderilmiştir, onun adına, gerekli hazırlıkların yapılacağından şüphem yok.

En büyük saygı ve hürmetle, Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

GENERAL GATES'E.

RICHMOND, 28 Ekim 1780.

EFENDİM,--14, 20 ve 21'indeki mektuplarınız elime ulaştı ve Kongre'ye gönderdiğiniz
gönderiler düzenli olarak iletildi. Bay Ochiltree'nin tasarısına karşı uyarıyı dikkate alacağım. Albay Senf'e yazdığınız mektup hala elimde, çünkü düşman onun
olduğunu bildiğim araziyi ele geçirene kadar gelmedi ve o zamandan beri bir mektubun onu
kesinlikle nerede bulabileceği konusunda kesin bir bilgim yok.
Malzeme sorumlusu lehine olan faturalarınıza ilişkin teklifim, 27 Eylül tarihli teklifinize atıfta bulunuldu. Kıtasal malzeme sorumlusuna Cooper'a olan dokuz yüz dolarlık avansınızı bildirdim. Şimdiye kadar vagon almadık. Keşke Bay Lambe size
tedarik etseydi. Batı bölgesinden gelenler gelmezse,
kendisine veya başka birine, ilk etkilenenler için zamanında bir yardım sağlama yetkisi vereceğiz. Para eksikliği, yedek kuvvetin getirilmesiyle farklı bir tür sistemin kurulmasını gerektirdiğinden, komiserlik ve malzeme sorumlusu departmanlarımız açısından yeni bir düzenlemenin arifesindeyiz.

Size bir düşmanın gelişini ilk bildirdiğimden beri, Portsmouth yakınlarına yaklaşık sekiz yüz adam çıkardılar, bazıları Prenses Anne'in körfez tarafında, bin kişi Hampton'da ve hala önemli bir kısmını gemilerinde tutuyorlar. Hampton'dakiler, korkunç yağmalamalar yaptıktan sonra, 26'sının akşamı New-ports-news'den Nansemond'un ağzına kadar uzanan yola dizilmiş olan gemilerine tekrar çekildiler. Bu da James Nehri'nden yukarı gelme niyetini gösteriyor. Bilgilerimize göre, General Leslie komutasındaki dört ila beş bin adamları var ve Komodor Rodney komutasındaki kırk toplu bir gemi ve birkaç firkateynin (kaç tane oldukları hiç söylenmedi) konvoyu altında geldiler. Carolina'nın bazı koylarından hızlı bir tekne gönderip, Fransız Amiral'e düşmanlarının bir ağda olduğunu bildirmek, eğer ağzını kapatmak için boş vakti varsa, işe yaramaz mı? General Muhlenburg ve Nelson, onlar için hazır olacak bir kuvvet topluyorlar ve General Weeden, şu anda bazı düzenlemelerle meşgul olduğu bu yere geldi. Saratoga tutsaklarının tahliyesini emrettik, böylece
bu yeni misafirler için ellerimiz açık olsun.

En büyük saygı ve hürmetle, efendim,
sizin en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

EKSELANSLARI GENERAL WASHINGTON'A.

RICHMOND, 3 Kasım 1780.

EFENDİM,--Ekselanslarınıza 25'inde yazma şerefine eriştiğimden beri,
düşman kuvvetlerini James Nehri'nin kuzeyinden çekti ve öğrendik ki
Portsmouth'da mevzilendiler, orayı
tahkim ediyorlar. En yüksek mevzileri, Nansemond Nehri ile aşağıdaki ülkeyi kaplayan
Dismal Bataklığı arasında çok dar ve savunulabilir bir geçidin olduğu Suffolk'tur, bu da bizim tarafımızdan girilmesini engeller. İlk başta sahip olduğumuzdan daha doğru
güç bilgileri, onların iki bin beş yüz ila üç bin kişilik bir güce sahip olduğunu, bunların altmış ila yetmişinin süvari olduğunu varsaymamız için bize sebep veriyor. General Leslie tarafından komuta ediliyorlar ve kırk toplu Romulus, otuz iki toplu Blonde, on altı toplu Delight sloop, John Goodwick'in yirmi toplu bir gemisi ve Komodor Grayton tarafından komuta edilen iki sıralı kadırga tarafından konvoy halinde taşınıyorlardı. Henüz tüm güçlerini karaya çıkardıklarından emin değiliz. Aslında, bu eyaletin gücünü Suffolk'a çektikten sonra Baltimore'a gitmeyi planladıklarını kendileri söylüyorlar. Hareketleri, Lord Cornwallis ile bu ülkede buluşma beklentisiyle geldiklerini, onun aceleci geri çekilmesinin onları ortak bir amaçtan mahrum bıraktığını ve daha fazla emir beklediklerini düşünmeme neden olmuştu. Bu sabahki bilgiler, Lord Cornwallis'in geri çekildiğinden haberdar olduklarını ve General Gates'ten bu istihbaratı getiren çeşitli yazıların basıldığı bir kamu gazetesi temin ettiklerini, bir gemiyi boşalttıklarını ve onu derhal Charleston'a gönderdiklerini söylüyor. Bu ordunun kaderi gerçekten de çok zayıf bir deniz kuvvetine bağlı. Albay Wood'un belirttiği gibi, Fort Frederick'teki kışlaların eksikliği, tüm Konvansiyon birliklerini hareket ettirecek kadar vagon bulmanın zorluğu ve muhafız alayının içinde bulunduğu huzursuzluk, bu birlikleri iki tümen halinde hareket ettirmenin daha iyi olacağını düşünmeme neden oldu; ve düşmana kaçma tehlikesi ve güneydeki ilçelerimizdeki hoşnutsuzlarla haberleşme sadece İngilizlerden kaynaklandığı için (Almanlardan da hiçbir endişemiz yok), Albay Wood'a İngilizlere karşı birinci tümende ilerlemesini ve Almanları şu anki durumlarında bırakarak, kışlalar Fort Frederick'e inşa edildiğinde ikinci bir tümen oluşturmasını tavsiye ettik. Bu sayede, İngilizler Albay Crochet'in taburunun muhafızları altında derhal yürüyebilirken, Albay Taylor'un muhafız alayı Almanlarla birlikte kalır. Bunun Sözleşme'de öngörüldüğü gibi bir ayrılık olarak kabul edileceğini veya subaylarının tüm birliklerin muhtemelen yarısına yetmeyecek olan kışlalara doldurulmasını isteyeceğini sanmıyorum. Ancak, bir arada tutulmaları konusunda ısrar ederlerse, sanırım ikinci tümenin mümkün olan en kısa sürede birinciyi takip etmesi gerektiği ve bu durumda, örtünme eksikliğine maruz kalmalarının yalnızca kendilerine atfedilmesi gerektiği görüşünde olacaktır. İkinci tümenin gecikmesi, belki de yeni göreve ilk gidişlerinde, işler düzgün bir şekilde düzenlenmeden önce, erzak sıkıntısını azaltacaktır.

Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan büyük bir saygı ve hürmetle onur duyuyorum.

EKSELANS GENERAL WASHINGTON'A.

RICHMOND, 10 Kasım 1780.

EFENDİM, Ekselanslarınıza, Tümgeneral Leslie'nin Lord Cornwallis'e gönderdiği ele geçirilmiş bir mektubun kopyasını ekliyorum.[94] Bu mektup, Portsmouth'tan Carolina'ya doğru ülkeden geçmeye çalışan bir kişiden alınmıştır. Yakalandığında ve üzerinin aranması teklif edildiğinde, aranmayı kolayca kabul etti, ancak aynı zamanda elini cebine sokup ağzına doğru bir şey götürdüğü görüldü, sanki bir tütün
kuyruğuymuş gibi; incelendi ve bir
mektup olduğu görüldü, ekte bir kopyası var, ipek kağıda yazılmış, altın dövücünün derisine sarılmış ve her iki ucundan güzelce bağlanmış, böylece bir kaz tüyünden daha büyük
olmamıştı. Bu, buraya gelmelerinin amacının ilk gerçek ifşası olduğu ve gelecekteki hareketleriyle ilgili olarak biraz daha fazla kesinlik içeren varsayımlarda bulunmaya hizmet edebileceği için, Lord Cornwallis ile görüşememelerinin hayal kırıklığı New York'ta yeni planlara yol açabilir, bu nedenle bunu Ekselanslarına iletmeye değer buldum. Dün bazı firariler yakalandı, İngiliz Konvansiyonu birliklerinden oldukları söyleniyordu, Portsmouth'daki düşmana ulaşmanın bir yolunu bulmuşlardı ve kışlaya geri dönmek için yetmiş veya seksen mil yol kat etmişlerdi, yakalandıklarında. Portsmouth'dan firariler kisvesi altında geçiyorlardı.

Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan büyük bir onur duyuyorum.

----[95].

RICHMOND, 10 Kasım 1780.

EFENDİM,--Albay Preston'ın mektubunu da içeren 3. anki lütfunuz
8'inde elime ulaştı. Albay'ın mektubunda belirtilen, size gönüllüler gönderme önerileri kabul edildi ve gerektiği gibi, tüm tarafların ne beklemeye hakları olduğunu bilmeleri için kesin bir biçime sokuldu. Bunu yaparken, iki koşul beklenenle çakıştı. Bunların sizin emirlerinize ve sizin onları altına koyduğunuz diğer subayların emirlerine tabi olmasını istedik: bu, General Morgan'ın altında önerdiğiniz birliği oluştururken bunları kullanmanızı sağlamak içindi; 2, her taburda yalnızca iki tüfek bölüğü olması gerektiği: bu, General Morgan'ın benimle yaptığı bir görüşmede verdiği tavsiyeydi. O zamandan beri bu koşulların sonuncusundan vazgeçtik ve her adamın tüfeğini taşımasına izin verdik, çünkü onları gitmeye ikna etmek için kesinlikle gerekli olduğunu gördük. Boletourt'lu Albay Skiller bana 150 kişi tuttuğunu ve Albay Campbell'ı başka bir birlik kurmaya ikna etmeye çalışacağımızı yazdı. Eğer bunu üstlenirse başarılı olacağına inanıyorum. King's Mountain'da alınan tutuklular konusunda ne yapılması gerektiği konusunda çok şaşkınım. Montgomery Adliyesi'nin iyi bir yer olduğunu düşünmüyorum çünkü çok tedirgin. Kendi ülkelerine çok yakın ve oradan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki kurşun madenlerimizde herhangi bir girişimde işbirliği yapmalarına izin verir. Kuzeye doğru bir muhafız eşliğinde yürüyüşlerine devam etmeleri ve bu arada Kongre'den yolculuklarını nerede sonlandıracaklarına dair talimatlar almaları için önlemler aldım. İngiliz Konvansiyon birlikleri derhal Maryland'deki Fort Frederick'e doğru ilerleyecek. Almanlar, aynı yerde konaklama yerleri sağlanana kadar Albemarle'de kalacaklar. Düşmana firar etmeleri konusunda hiçbir endişemiz yok. Dün, düşmanla birlikte oldukları ve kışlaya geri döndükleri söylenen bazı İngilizler yakalandı. İki veya üç gün önce, Portsmouth'dan bir İngiliz elçisi Carolina'ya doğru ilerlemeye çalışırken yakalandı. Kendisini aramaları teklif edildiğinde, elini cebine soktuğunu ve ağzına tütün gibi bir şey götürdüğünü gördüler. İncelemede, ekte bir kopyası bulunan, ipek kağıda yazılmış, altın dövme
derisine sarılmış ve her iki ucu güzelce bağlanmış, tamamı bir kaz tüyünden daha büyük olmayan bir mektup olduğu görüldü. Bununla, en azından bu ilçenin civarında Lord Cornwallis ile buluşmayı bekledikleri ve hayal kırıklığına uğradıkları ve amaçsız oldukları yönündeki varsayımlarımızın doğrulandığını göreceksiniz. Karadan giden Lord Cornwallis'e giden diğer elçiyi bulmak için önlemler alamaz mısınız? Şimdi hemen bir araya getireceğimiz kuvvet,
sizi temin etmeme izin veriyor, güneye doğru herhangi bir mesafeye
girmelerinden endişe etmenize gerek yok. Sadece bu önlemin size olan takviyelerimizi
kesmesine üzülüyorum. James Nehri'nin güneyindeki ve Portsmouth'dan daha çok Hillsborough'a yakın olan tüm ilçeleri,
silahlar tedarik edilebildiğinde Güneyli dostlarımıza yardım etmeye hazır olmaları için çağrılmadan bıraktık.

En büyük saygı ve hürmetle, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınızım.

EDWARD STEVENS'A.

RICHMOND, 10 Kasım 1780.

EFENDİM,--24 Ekim ve Ekim tarihli iki mektubunuz
uygun şekilde alındı. Bana, Prenses Anne ve Norfolk'ta güneye gönderilmek üzere toplanan sığırların, düşmanın eline geçen ilk şeyler olduğu bildirildi. Bu işgalin bildirimini
sizin burayı terk etmenizden birkaç saat sonra aldık ve
sizi geri çağırmak için bir mektup gönderdik, ki bunun sizi Petersburg'da bulmasını bekliyorduk. Ancak siz devam ettiniz ve bu eyaletten gelen adamlarla birlikte Güney hizmetinde bir general subay olması gerektiği için
ve burada üç general subayımız olduğu için, yardımınız için çağrımızı tekrarlamadık. Düşmana karşı koymak için çağrılan kuvvet, henüz
çok kaotik bir durumda, üç aylık milis, sekiz aylık adam, on sekiz aylık adam, gönüllüler ve yeni milislerden oluşuyor.

Eğer adam silahlandırmak mümkün olsaydı, düşmanın bizimle birlikte olmasına rağmen size önemli miktarda takviye gönderirdik; ancak bizimle silahlanma olasılığı gerçekten çok kötü. Bay Lambe'den vagonları bastırmadaki başarısıyla ilgili hiçbir zaman bir satır almadım.
Batıdan henüz hiçbiri gelmedi. Yürütme, sizin dediğiniz gibi, sekiz aylık adamların Gönüllü Kolordusu'na kaydolmasına izin vermekten çok uzaktı,
gönüllü yetiştirmek için yaptığımız birkaç teklifte açıkça hariç tutulduklarını iddia ediyorlar. Düşmanın gelişinden bu yana burada önemli bir şey
olmadı. General Muhlenburg, ana kuvvetimizle birlikte Pagan Creek'in başındaki Stoaner's Mills'te. General Nelson, James Nehri'nin kuzey yakasında başka bir birlikle birlikte.
General Weeden birine veya diğerine katılmak üzere gitti. Bir İngiliz elçisi, iki veya üç gün önce General Leslie'den Lord Cornwallis'e bir mektupla götürüldü. Ona Portsmouth'da olduğunu ancak Lord'un nerede olduğunu öğrenemediğini; Charlestown'a bir mektup gönderdiğini ve karadan bir mektup daha gönderdiğini ve emirlerini beklediğini bildiriyordu. Karadan giden haberciyi yakalamak için önlemler alınamaz mı?

En büyük saygılarımla, efendim, en mütevazı hizmetkarınızım.

GENERAL GATES'E.[96]

RICHMOND, 19 Kasım 1780.

EFENDİM,--General Leslie tarafından Charlestown'a gönderilen gemi, tahmin ettiğimiz gibi, 12'sinde geri döndü. Düşman, Portsmouth'dan kısa bir süre sonra gemiye binmeye başladı ve 15'inin gecesi, tüm kuvvetlerinin gemiye binmesini tamamladı. 16'sının sabahı, bazılarımız Portsmouth'a girdi. İşlerini
tamamlanmamış ve yok edilmemiş olarak bırakmışlardı. Onlara geçen çok sayıda zenci, ya gemi alanı yetersizliğinden ya da kendi tercihleri
ne bağlı olarak orada kalmıştı. 16'sının saat 11'inde Elizabeth nehrinden hareket etmemişlerdi. James Nehri'ne doğru gitmeyi planladıklarını söylediler; ancak Charlestown'dan bir haber alınca işlerin aceleyle terk edilmesi, James Nehri'ne
çıkma amacıyla olmayacaktı. Bu istihbaratı dün sabah General Muhlenburg'dan ekspresle aldım. Düşmanın durumu her an bir yöne doğru bir hareket beklemek için sebep teşkil ettiğinden, size haber göndermeyi, bu hareketin varış noktalarını
belirlemesini umarak erteledim. Ama henüz böyle bir bilgi
elimize ulaşmadığı için, size bu kadarını iletmeyi daha fazla geciktirmemem gerektiğini düşünüyorum.

Buraya kadar yazdığımdan beri, 8. andaki lütfunuz, 10. Hillsborough'daki General Stevens'ın da eşlik ettiği bir lütuf ile birlikte elime ulaştı - binicilerimiz dokuz gün önce Hillsborough'dan gelmek üzereyken gerçekten garip bir
rahatsızlık içindeydi. Düşmanın ayrılışının, her an doğrulanmasını beklediğim, size önemli bir takviye gönderme özgürlüğümüzü bize bırakırsa çok mutlu olacağım. Şu anda sahada olan adamlar doğrudan güneye doğru yürütülebilir. Tam miktarının ne olduğunu, General Muhlenburg'dan güneye doğru giderken burada durdurulan on sekiz aylık adamların, sekiz aylık adamların ve milislerin dönüşünü ve General Lawson'dan güneye gitmek üzere tuttuğu gönüllülerin dönüşünü alana kadar söyleyemem.

En büyük saygılarımla, efendim, sizin en
itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

EKSELANSLARI GENERAL WASHINGTON'A.

RICHMOND, 26 Kasım 1780.

EFENDİM,--Ekselanslarınızın 8. tarihli mektubuyla onurlandırıldım. Tüm Konvansiyon birliklerini, İngiliz ve Almanları, aniden hareket ettirmenin pratik olmadığını gördük ve Fort Frederick'te hepsi için hemen bir koruma sağlanamayacağı düşünüldüğünde, ilk önce İngilizleri, firar etme tehlikesinin en büyük olduğu yerlerden, ve düşmana katılmaya pek istekli olmayan Almanların, daha fazla bir şey yapılana kadar mevcut karargahlarında kalmalarına izin vermeye karar verdik. İngilizler, buna göre, 20'sinde harekete geçtiler. Rock Fish Geçidi'ndeki Blue Ridge'i geçtiler ve o vadi boyunca ilerlediler. Ekselanslarına, her rütbeden subayın, hem İngiliz hem de Alman, ama özellikle birincisinin, bu eyalette en iyi atlardan bazılarını satın aldığını bildirmek istiyorum. Bunları kendi hatları içinde taşımalarının uygun olup olmadığına karar vermekten memnuniyet duyacaksınız. Saratoga Konvansiyonu'nun, o zamanlar sahip oldukları atları tutmalarına izin verdiğine inanıyorum. Ancak, sanırım
saha subaylarının rütbesinin altındaki hiçbir hattın atı yoktu.
İngilizlerin şimdi Fort Frederick'te ve Almanların
Albemarle'de olacağını düşünürsek, İskenderiye navigasyonun
en merkezi noktası gibi görünüyor. Bu nedenle, General Phillips tarafından istenen bayrak gemisinin oraya gitmesi daha iyi olmaz mıydı?
İki karakoldan da yaklaşık olarak eşit uzaklıkta. Albemarle'e giden yollar
iyi. Fort Frederick'e gidenlerin nasıl olduğunu bilmiyorum. Hafif taşınabilir teknelerin inşa yöntemi için General Green'e beni yönlendiren mektubunuz, ne yazık ki o bizi terk edene kadar elime geçmedi. Daha önce bu şekilde bir şeyler yapılmasına karar vermiştik ve
henüz uygulanmadıkları için, Ekselanslarınızın
erişebileceği herhangi bir kişi tarafından verilebilecek herhangi bir taslak veya ipucu için çok minnettar oluruz.

22'sinde düşman filosunun yola çıktığı ve burunlara doğru ilerlediği yönünde bir tavsiye aldım: Körfezi terk edip
etmeyecekleri konusunda hala kararsız oldukları için, varış noktalarını tahmin edebilmeniz için
bir sonraki bilgi aşamasını bekledim. Bunu her an bekliyordum, ancak bu akşam, hepsinin 22'sinin gecesi denize açıldıkları
bilgisini alana kadar
gelmedi. Sonrasında hangi rotayı izledikleri bilinmiyor. Generallerine ve Komutanlarına adaletli davranmalıyım ki,
dikkatlerinin ve etkilerinin ulaşabildiği her durumda,
iyi bilgilendirildiğim kadarıyla,
davranışları kendilerine en büyük onuru kazandırdı. Kasten ve gereksiz yere yapılan birkaç yıkımda,
saldırganları cezalandırdılar.

Ekselanslarının en itaatkar, mütevazı hizmetkarı olma şerefine erişiyorum.

EDWARD STEVENS'A.

RICHMOND, 26 Kasım 1780.

EFENDİM,--Son zamanlarda bizi işgal eden düşman, 22'nci gecede pelerinlerimizi terk etti. Sonrasında hangi yöne gittikleri bilinmiyor.
Amiral Rodney komutasındaki bir başka nakliye filosu 11'inde Hook'a düştü. Bu ve son zamanlarda bizi terk eden filo Charleston'a doğru yola çıktıklarından, uzak hizmete devam edebilecek şekilde donatılmış tüm kuvvetleri şu anki kamplarından yürüyerek
yürüyeceğiz. Onlarla birlikte, bu eyalete ait üç ila dört yüz çadır arasında ilerleyeceğiz. Üç yüz kişi daha Philadelphia'dan yola çıktı ve birçoğu da bizi takip edecek.
Baron Steuben kuvvetlerimizi örgütlemek için burada kaldığından,
on sekiz aylık adamların, sekiz aylık adamların ve üç aylık Milislerin özel dönüşleriyle yükümlü olacağım. Bunlar size uygun olduğu kadar sık ​​gelecekler. Meclis şu anda toplanmış durumda, umarım, yakında bize para sağlayacak, böylece bir kez daha güneye erzak gönderebileceğiz. Burada, uzun süredir, baskı prensiplerine göre, yaklaşık otuz vagon topladık, bunlar Kıta Quarter-Master'a teslim edildi, Taylor's Ferry'ye erzakla birlikte gönderilmek üzere. Ben, büyük saygılarımla, efendim,

En itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım.

TEĞMEN JOHN LOUIS DE UNGER'E.[97]

RICHMOND, 30 Kasım 1780.

EFENDİM,--Bu mektubun kamusal nitelikte olması nedeniyle, iki mektubunuzda ifade edilen, kişisel olarak bana bağlı olan birçok şeyi ayrı ayrı kabul etmek istedim.
Yoğun saatlerinizin bir kısmını hafifletmek için
sağlayabildiğim çok küçük eğlence, sizin yaptığınız kabulü kesinlikle hak etmiyordu.
Bu izlenim, kendi ağırlıklarından ziyade, sizin aşırı duyarlılığınıza atfedilmelidir.
Mutluluğunuz için olan dileklerim,
alışverişte bulunmanın sevincinize katılmamı sağlıyor, ancak,
duyarlı bir şekilde, bu dünyada hiçbir mutluluğu bilmediğim o sessiz inzivaya çekilmeme
izin verildiğinde katlanacağım kaybın bir önsezisiyle birleşiyor. Yaşam çizginiz size çok farklı bir doğaya sahip nesnelere bağlanmalar vermiş olmalı. Olayların akışı sizi ülkemin kanıyla lekelenmemiş defnelerin toplanabileceği uzak eylem sahnelerine götürdüğünde, bir askerin kalbini sevindirebilecek her türlü onuru ve terfiyi elde etmeniz için samimi dualar etmenizi rica edeceğim. Öte yandan, felsefeye olan düşkünlüğünüz hak ettiği yükselişini yeniden kazanırsa, bu keşfedilmemiş ülkenin insan doğasının felaketlerine değil mutluluğuna dayalı bir ün inşa etmek için malzeme sunarak ikametgahınızı cezbetmesini ummak imkansız mıdır? Her ne olursa olsun, ister filozof ister asker olun, size birçok mutluluk diliyorum ve size büyük bir kişisel saygıyla, efendim,

en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olduğumu temin ederim.

EKSELANSLARI GENERAL WASHINGTON'A.

RICHMOND, 15 Aralık 1780.

EFENDİM,--Bu Devletin Detroit'teki İngiliz karakoluna karşı planladığı bir sefer
konusu hakkında Ekselanslarına yazma ve 10 Ekim tarihli cevabınızı alma şerefine eriştim.
Mektubumun tarihinden
bu yana, işlerin gidişatı o kadar değişti ki, artık seferi denemek veya reddetmek bizim için
isteğe bağlı değil, ancak
olumlu karar vermeye ve hazırlıklarımıza hemen başlamaya zorluyor. Düşmanın şu anda güneyde sahip olduğu ordu, orada
hala beklenen takviyeler ve gelecekteki çabalarını
o tarafa yöneltme kararlılıkları sizin için bilinmez değil.
Bu çabalara karşı koymak için tarafımızdan önerilen düzenli kuvvet, bu Devletin gerçek veya varsayılan yetersizliğinden dolayı,
etkili olabileceğine dair hiçbir
umuda izin vermeyecek kadardır. Bu nedenle, savaş sahnesinin ya ülkemizin içinde olması, ya da ona çok yakın olması beklenebilir; ve bizim başlıca bağımlılığımız milislere olacaktır, bu nedenle halkımızın mümkün olduğunca büyük bir kısmını o bölgede hareket etmekte serbest tutmak zorunlu hale gelir. Bu arada, batıda bir birlik oluşuyor, eğer yönlendirilmezse, milislerimizin başlıca ve en değerli bölümünü oraya çağıracaktır. Alınan istihbarata göre, önümüzdeki baharda sınırlarımızın tamamına yıkım ve dehşet yaymak amacıyla iki bin kişilik bir İngiliz ve Kızılderili konfederasyonunun kurulmasını beklemek için nedenlerimiz var. Eğer bu gerçekleşirse, vahşi akınlar sırasında kurban edilmesi gereken sakinlerin yanı sıra, Blue Ridge'in ötesindeki tüm milis yardımlarını Güney'de kesinlikle kaybedeceğiz. Bunu engellemenin tek bir yolu var gibi görünüyor, o da batılı düşmana kendi ülkesinde iş vermek. Albay Clarke'ın görüşüne göre, Albay Clarke'ın halihazırda sahip olduğu düzenli kuvvet, Alleghany'nin ötesindeki milislerden ve en kuzeydeki üç veya dört ilçemizden uygun bir taslakla birlikte, Fort Detroit'in küçültülmesi için yeterli olacaktır; ve bu görüş için en olası nedenleri belirtmektedir. Bu nedenle, bunu üstlenmeye ve onun yönetimine teslim etmeye karar verdik. Girişimin masraflarının Kıta veya Eyalet tarafından karşılanıp karşılanmayacağına, karar konusunda güvenebileceğimiz Kongre'nin daha sonra karar vermesine izin vereceğiz. Bu arada, yalnızca Fort Pitt'te bulunan ve zamandan ve muazzam bir ulaşım masrafından tasarruf sağlayacak gerekli malzemelerin ödünç verilmesini istiyoruz. Bu maddeler ya aynı şekilde ya da özel olarak iade edilecektir; başarılı olursak, Kongre'nin bunları saklamayı seçeceği yerde olmaları olasıdır. Bu nedenle, Ekselanslarınızın Fort Pitt komutanına, ekteki listede yer alan maddeler için emrini rica ediyorum. Bunlar, her şey hazır olana kadar istenmeyecektir; bundan sonra, bulundukları görev için bunların istenmemesi tehlikesi söz konusu olamaz:
aslında, görevin savunması için gerekli olan maddelerden çok azı vardır.

Ekselanslarınızın, başka bir yerde başvuruda bulunmanın etkisini beklemeden, bize bu yardımı sağlamayı haklı göreceğinizi umuyorum.
Çünkü böyle bir gecikme, göldeki buzun kırılmasına ertelenmesiyle girişimin başarısız olmasına neden olacaktır. Detroit'e karşı başarılı bir girişimin, kuzey sınırlarını sessiz tutarak ve batı milislerimizi Güney'dekilere yardım etmeleri için serbest bırakarak, genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne sağlayacağı olumlu etkilerden bağımsız olarak, bizim tarafımızdan eyaletlere, istendiğinde ve neredeyse kendi cephanelerimizin tamamen tükenmesine kadar yapılan benzer dostça hizmetin, bu durumda bize yardımcı olabileceğimiz konusunda sağlam temellere dayanan umutlar verdiğini düşünüyoruz. Fort Pitt'e, kuzey ordusuna ve en önemlisi güneye tarafımızca sağlanan askeri malzeme erzakları sizin için tamamen yabancı değil. Ben daha acil bir emir istiyorum çünkü Albay Clarke, batı ülkesinde sefer için hazırlıklar yapmak üzere bulunması çok gerekli olmasına rağmen, siz ona bunu yapma yetkisi verirseniz, burada sizin Ekselanslarınızın ekspresle cevabını bekliyor. Yukarıdakilere, sizden Pittsburg'a harçları işlemek için uygun kişileri göndermenizi rica etmem gerekiyor,
ve benzeri, çünkü Albay Clarke'ın böyle biri yok ve bu eyalette de yok.
Sizden ayrıldıkları andan itibaren bu eyaletin maaşlı personeli olacaklar.
Seyahatleri için gereken tüm para, Pittsburg'da,
mutlaka, 1 Mart'a kadar ödenecektir.

Genel Kurul'un isteği üzerine, ekteki kararı size iletme özgürlüğünü alıyorum; ve en mükemmel saygı ve hürmetle, Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

EKSELANS GENERAL WASHINGTON'A.

RICHMOND, 10 Ocak 1781.

EFENDİM,--Bu eyalette on gün içinde gerçekleşen önemli olaylar düşünüldüğünde, bunların hesabını Ekselanslarınıza iletmemem garip görünebilir; ancak
onların olağanüstü hızı ve hükümetteki herkesin o kadar aralıksız dikkati gerektirdi ki,
bunları kağıda dökmek için ne kadar zaman harcayabileceğimi hatırlamıyorum.

31 Aralık'ta, özel bir beyefendiden General Nelson'a bir mektup elime ulaştı; bir önceki günün sabahında, yirmi yedi yelkenli geminin burunlara girdiği bildiriliyordu; ve
mektubun içeriğinden, birkaç saat içinde daha fazla istihbarat beklememiz gerekiyordu; dost mu düşman mı oldukları, güçleri ve diğer koşullar. General Nelson'ı derhal alt ülkeye gönderdik, o bölgedeki milisleri çağırma yetkisiyle veya zorunluluklar gerektirdiğinde başka türlü hareket etme yetkisiyle; ancak orta veya üst ülkeden milis çağırmadan önce daha fazla istihbarat bekledik. 2. ana kadar daha fazla istihbarat gelmedi, ilki doğrulandı; Wanasqueak koyunda James Nehri'ne doğru ilerledikleri tespit edildi. Muhalifler için yeterli bir milis gücü çağırmak için tüm düzenlemeler hemen yapıldı. 3. gece, Jamestown'un karşısında demirlediklerine dair bilgi aldık; sonra hedeflerinin Williamsburg olduğunu varsaydık. Ancak, o zamana kadar elverişsiz olan rüzgar, iyiye döndü ve gelgit de onların lehine olduğundan, o akşam nehri tırmanıp Kennons'a ulaştılar ve bir sonraki gelgitle Westover'a geldiler, yolda Hood'da bulunan bazı işlere el koydular,
bu işlerden iki veya üçü biraz hasar gördü,
ama düşmanın
inşaatları kuşatmak için
oraya yerleştirilen elli kişilik küçük garnizon tarafından zorunlu olarak terk edildiler.
Jamestown'daki istasyonu terk ettiklerine dair istihbarat, oradan Williamsburg'a
çıkmayı planladıklarını ve akşam Kennons'a
vardıklarını, ertesi sabah saat beşte bize ulaştı ve
buraya veya Petersburg'a doğru ilerlemek istediklerinin ilk göstergesiydi. Milisleri buraya çekme emri sadece iki gün önce verildiğinden, henüz bir muhalefet yoktu. Bu nedenle, silahları ve diğer askeri depoları, kayıtları vb. buradan çekmek için her türlü çaba sarf edilmesi gerekiyordu. Buna göre, bunları dökümhaneye beş mil ve bu yerden altı mil yukarıda bulunan bir laboratuvara taşımak için her türlü çaba sarf edildi, ta ki o gün akşama doğru, düşmanın o sabah Westover'da demirlediğini öğrenene kadar. Sonra, amaçlarının Petersburg değil, bunun olduğunu anladık ve burada kalan her şeyi nehrin karşısına taşımaya ve dökümhaneye ve laboratuvara taşınanları, bu yerden yedi mil yukarıda bulunan en yakın geçiş noktası olan Westham'a taşımaya başladık, bu operasyon çok yaklaşana kadar devam etti. 4'ünde öğleden sonra saat ikide Westover'dan yola çıktılar ve 5'inde öğleden sonra saat birde Richmond'a girdiler. Bir piyade alayı ve yaklaşık otuz atlı, hiç durmadan dökümhaneye doğru yola devam ettiler. Bunu, sıkıcı değirmeni, dergiyi ve diğer iki evi yaktılar ve Westham'a doğru yola çıktılar; ancak orada ellerinden gelen hiçbir şey olmadığından, Richmond'a çekildiler. Ertesi sabah, kamu ve özel mülke ait bazı binaları, içlerinde kalan depolarla birlikte yaktılar, çok sayıda özel depoyu yok ettiler ve saat 12 civarında Westover'a doğru çekildiler ve ertesi gün boğazın içinde kamp kurdular.

Yaşanan kayıp henüz tam olarak bilinmiyor. Keşfedebildiğim kadarıyla, bu yerde yaklaşık üç yüz tüfek, az miktarda asker giysisi, bazı levazım depoları, bunlardan yüz yirmi deri parçası, zanaatkarların aletlerinin bir parçası ve üç vagon vardı. Bunların yanı sıra, nehre batırdığımız beş adet pirinç dört librelik top da onlara bulundu, kaldırıldı ve götürüldü. Dökümhanede, Denetçi ofisine ait kağıtların ve Konsey ofisinin kitap ve kağıtlarının büyük kısmını kaybettik. Tahmin ettiğimiz gibi, yaklaşık beş veya altı ton barut
kanala atıldı ve yeniden üretilerek önemli bir tasarruf sağlanacak. Dökümhanenin çatısı yandı, ancak baca ve fırın bacaları
hiç zarar görmedi. Delme değirmeni tükendi. Karaya çıktıkları andan itibaren kırk sekiz saatten daha kısa bir sürede ve varış noktalarını öğrenmemizden on dokuz saat sonra, otuz üç mil ilerlediler, tüm hasarı yaptılar ve geri çekildiler. Sayıları, sahip olduğum en iyi istihbarata göre, yaklaşık bin beş yüz piyade; ve süvarilerine gelince, elli ile yüz yirmi arasında değişen rakamlar var; hepsi baba katili Arnold tarafından yönetiliyor. Geniş bir araziye dağılmış milislerimiz ancak yavaş bir şekilde çağrılabilir. Düşmanın buraya ilerlediği gün, sadece iki yüz kişi vardı. Bu kasabadan ve çevresindendiler ve bir şey yapmak için çok azlardı. Şu anda James Nehri'nin güney tarafında oldukça önemli sayılarda toplanmış durumdalar, ancak henüz bir noktaya getirilmediler. Kuzey tarafında, toplamda yaklaşık dokuz yüz adama ulaşan iki veya üç küçük birlik var. Düşman dün akşam saat dörtte hala Westover ve Berkeley boğazındaki kamplarında kalıyordu. Bu arada, gayretli bir dost olan Baron Steuben, en küçük hareketlerimizi yönetmek için uygun komuta onurundan indi. Dikkatliliği, düşmanın nehri geçmesini engellemek için gereken güç eksikliğini büyük ölçüde giderdi, bu da çok ölümcül olabilirdi. Milislerin toplanması gereken ekipmanları hazırlamak, onlara uygun bir hedef ve iyi bir komutanın diğer görevlerini göstermek için titizlikle çalıştı. Biraz daha oyalanırlarsa ve yeterli bir güce sahip olabilirse, yine de tamamen cezasız kalmayacaklarını düşünüyorum. Bir sonraki çabalarını nereye yönelteceklerini tahmin bile edemiyoruz. Gelgit suları üzerindeki ve onlardan biraz uzaktaki tüm ülke benzer hakaretlere eşit derecede açıktır. Her türlü saygı duygusuyla, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

EKSELANSLARI KONGRES BAŞKANI'NA.

RICHMOND, 15 Ocak 1781.

EFENDİM,--Batı sınırlarımızı tehdit eden tehlikeler, önümüzdeki baharda, Albay Crocket'in taburunu oraya göndermemizi gerekli kılıyor. Şu anda Fredericktown'da nöbet tutuyorlar ancak batı hizmeti için yetiştirilmişler.
Ekselanslarına daha önceden bilgi vermenin gerekli olduğunu düşündüm. Böylece görevlerinin başına geçebilmeleri için başka kuvvetler de sağlanabilir.

Gerekirse, Yüzbaşı Reid'in atlı birliği bir süre daha nöbette kalabilir.

Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan büyük bir onur duyuyorum.

EKSELANSLARI KONGRES BAŞKANI'NA.

RICHMOND, 15 Ocak 1781.

EFENDİM,--Bir süre önce Binbaşı Forsyth'tan ve daha sonra sizden, Maryland'e taşınan Kongre birlikleri için erzakın yarısının sağlanması için bir talep aldım. Bu konuda size yazma şerefine erzak vermem gerekirdi, ancak Philadelphia'ya başka kamu işlerini devredecek bir beyefendi tarafından yazıyla yapılabileceğinden daha ayrıntılı bir şekilde size sunmayı umuyordum. Bu eyaletteki son olaylar onun yola çıkışını geciktirdiği için, bu konuda açıklamayı daha fazla ertelemenin benim görevim olduğunu düşünüyorum.

Bu sırada ve güney eyaletlerindeki düşmanımızın güçlü ordularından ve gelecekteki planlarının daha büyük takviyelerle başarılarını aynı bölgeye taşımak olduğundan habersiz olamazsınız. Bunlara karşı çıkacak kuvvetler orantılı olarak büyük olmalı ve bu kuvvetler beslenmelidir. Bunlar kim tarafından beslenecek? Georgia ve Güney Carolina, en azından bizim için yok edildi. Maryland'e erzak göndermemiz için bize yapılan taleple, bu eyaletin kuzeyindeki herhangi bir eyaletten güney ordusuna kimsenin gelmeyeceği varsayılıyor; çünkü biz Kuzey'e gönderirken, Maryland ve bunun ötesindeki diğer eyaletlerin erzaklarını Güney'e göndermeleri tutarsız görünüyor. Kuzey Karolina, iki ordunun tahribatıyla zaten bitkin düşmüşken ve bu eyalette, geçim için Amerika Birleşik Devletleri'ndeki düşman kuvvetlerinin büyük kısmına karşı koyacak olan adam gruplarına, Almanların ve İngiliz Kongre üyelerinin yarısının geçimine bağımlı olacaklar. Bu konuyu, 4 Kasım 1780 tarihli, belirli erzak kotaları için Kıta taleplerine göre ele aldığımızda, Kuzey Karolina ve Virginia'nın 10.475.740 pound hayvansal gıda ve 13.529 varil un sağlayacağı, bu eyaletlerin kuzeyindeki eyaletlerin ise 25.293.810 pound hayvansal gıda ve 106.471 varil un sağlayacağı gözlemlenebilir. İngiliz ordularının büyük kısmı Güney'de görevlendirilirse, Amerikan kuvvetlerinin büyük kısmının onlara karşı koymak için oraya gönderileceği varsayılabilir. Ancak durum böyleyse, erzakların dağılımı çok eşitsizken, kuzeyimizdeki karakollara destek için yaptığımız katkıların bir kısmını geri çekerek bunu daha da eşitsiz hale getirmek uygun olur mu? Ayrıntılarımızın bir kısmını Carolina'da değil de Fredericktown'da sunmak bizim için kesinlikle büyük bir kolaylık olurdu; ancak bunun genel iyilik veya güvenlikle tutarlı olup olmadığına karar vermeyi size bırakıyorum. Kuzeye herhangi bir türde yardım göndermek yerine, oradan çok zamanında ve önemli bir yardım alınmadığı sürece, düşmanlarımızın başarılarının nihai süresinden henüz çok uzak oldukları çok kesin görünüyor. Bu nedenle, gerekli olduğu ölçüde Maryland'in özelliklerinin, kotasının fazlasıyla yeterli olduğu içindeki görevlerin desteklenmesine uygulanmasının daha iyi olup olmadığını veya aksi takdirde, Maryland'in kuzeyindeki eyaletlerin, güney muhalefetinin kaynaklarından bir şey eksiltmektense, daha iyi olup olmadığını size danışmak için izin istiyorum. Kongre talepleriyle yapılan katkıları saymak veya ölçmek istemiyorum. Bunlar bunların çok ötesinde olsaydı, bunları kardeş eyaletlerimizden herhangi birine yardım etmek için kolayca zorlardım. Ancak, ilk etapta işaret edilmesi gereken çağrılardan çok uzak olsalar da, bunları başka bir amaca yönlendirmek büyük bir yanlış uygulama olur; ve bu talebin gözden geçirilmesini istediğimde, beni görev alanında tamamen düşüneceğinize ikna oldum. En büyük saygılarımla, efendim,

En itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

KONGRES BAŞKANI EKSELANSLARINA.

RICHMOND, 17 Ocak 1781.

EFENDİM,--Kongre'nin 6 Eylül 1780 tarihli kararının ardından, Konfederasyon konusunda alınan bu Milletler Topluluğu Genel Kurulu'nun bir kararını Ekselanslarınıza iletme şerefine erişiyorum. Birliğin diğer eyaletleri de bu önemli kongrenin gerekliliğinden eşit derecede etkilenerek,
tamamlanması için eşit şekilde fedakarlık yapmaya istekli olurlarsa çok mutlu olacağım. Bu tek olay, kısa bir süre içinde gerçekleşebilse bile, düşmanın bugüne kadar elde ettiği her başarıyı
aşacak ve bu başarıların
doğurduğu umutları umutsuzlaştıracaktır.

En gerçek saygı ve hürmetle, Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

KONGRES'TEKİ VİRJİNİA DELEGELERİNE.

RICHMOND, 18 Ocak 1781.

BEYLER,--Mississippi'nin seyrine ilişkin davranışınızı yönlendiren bir Meclis Kararı'nı ekliyorum.

Son zamanlarda yaşadığımız barut kaybı (yaklaşık beş ton) ve güneye gönderilen miktarlar stokumuzu gerçekten çok azalttı. Geçtiğimiz yıl (güney ordusu için ihraç ettiğimiz tarihten önce) Kongre'ye yaklaşık on ton barut ödünç verdik. Savaş kurulundan, beş ila on ton arasında herhangi bir miktarda, Philadelphia veya Baltimore'dan derhal bize gönderilmesi için bir emir almak ve zaman zaman bunun uygulanmasını soruşturmak ve hızlandırmakla yükümlüyüm. Kartuş kağıdı stoğu neredeyse tükendi. Yüzbaşı Irish'in veya başka bir subayın buna başvurması gerekip gerekmediğini bilmiyorum. İyi bir stoğun iletilmesi ve bir an bile gecikmeden yapılması şarttır. Eğer çatlamamız gereken bir kaya varsa, o da tüfek, süngü ve kartuş kutularının eksikliğidir.

Başkana son yazdığımdan bu yana yaşananlar hiçbir şekilde önemli değil. Düşmanla üç küçük çatışma yaşandı. Birincisinde, General Smallwood iki veya üç yüz kişilik bir milis grubunu yönetti ve düşmanın bazı silahlı gemilerini Broadway'de aldıkları bir ganimetten çekilmeye zorladı ve ertesi gün saldırısını bir veya iki dört librelik topla yeniledi (çünkü ilk gün sadece tüfekleri vardı), gemilerinden bazılarını City Point'ten Westover'daki ana filolarına düşmeye zorladı. Düşmanın kaybı bilinmiyor; bizimki dört kişi yaralandı. Akşamlardan birinde, Westover ve Berkeley'deki kampları sırasında, hafif atlıları Charles City Court House'da yaklaşık yüz veya yüz elli kişilik bir milis grubunu şaşırttı, dört kişiyi öldürdü ve yaraladı ve genel olarak söylendiği gibi yaklaşık yedi veya sekiz kişiyi aldı. Baron Steuben'in Hood'a yaklaşması üzerine Westover'da gemiye bindiler; o zamana kadar Jamestown'dan ayrıldıkları zamandan itibaren nehrin yukarısına doğru esen rüzgar, o anda ters yöne doğru kaydı. Baron Steuben, Hood'a sekiz veya on mil kadar
ulaşmamıştı, oraya vardıklarında.
Bütün ordularını gece karaya çıkardılar, Arnold bizzat katıldı. Yüzbaşı Clarke (Kaskaskias'tan) Baron Steuben tarafından iki yüz kırk adamla birlikte gönderilmişti ve onları pusuya düşürerek uygun şekilde etkisiz hale getirdikten sonra,
onlara kasıtlı bir ateş açtı, bu da on yedi kişiyi anında öldürdü ve on üç kişiyi yaraladı. Üç veya dört kişinin yaralandığı bir kargaşa içinde karşılık verdiler ve grubumuz çok küçük ve süngüsüz olduğundan,
düşmanın süngülerle hücum etmesi üzerine geri çekilmek zorunda kaldık.
Cobham'a düştüler, oradan tüm tütünü (yaklaşık altmış fıçı) taşıdılar; ve son istihbarat, 16'sında,
New-ports-news için ayakta durduklarıydı. Baron Steuben,
alt bölgelerden bazılarında bir karakol kurmaya devam ettikleri görüşünde.
Daha sonraki bilgiler, kuvvetlerinin ilk başta varsaydığımızdan daha fazla olduğuna inanmak için hiçbir sebep vermedi. Bence, bir fırtınada ayrılan üç nakliye gemisinin
varmasından bu yana, yaklaşık iki bin kişi oldukları düşünülebilir. En iyi istihbarata göre, deniz kuvvetleri, kırk dört toplu Charon, Komodor Symmonds, Amphitrite, Iris, Thames ve Charlestown firkateynleri, yirmi toplu Forvey, iki savaş sloopu, bir korsan gemisi ve iki briktir. Yaklaşık otuz yedi yüz milisimiz var, ancak şu anda üç uzak kampa bölünmüş durumdalar: Biri Fredericksburg'da, oradaki önemli yapıların korunması için General Weeden komutasında; General Nelson komutasında bir diğeri, Williamsburg'da ve yakınlarında;
ve Baron Steuben komutasında üçüncüsü, Cabin Point'te. Düşman
kendilerini toparlar toparlamaz, bunlar bir noktaya getirilecek.

Beyler, büyük saygılarımla, en
uysal hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

----[98].

RICHMOND, 21 Ocak 1781.

EFENDİM,--Arnold'un ihanetlerini bildiğiniz için,
sizin bilginize sunmak veya
onlar hakkında doğru bir fikir vermek için hiçbir şey söylememe gerek yok.
Şu anda korunduğu kişilerin kanatlarından onu sürüklemenin her şeyden daha arzu edilir olduğunu kolayca varsayacaksınız.
Buraya gidip gelirken, girişimci ve kararlı adamlar tarafından
kolayca yapılmış olabileceğinden eminim.
Bence hala yapılabilir, ama belki de o kadar kolay olmayabilir. Dağların batı tarafındaki adamlara karşı özel bir güvenim olduğundan, aşağı iner inmez, önerilen girişimi seçilmiş bir sayıya götürmek istedim: cesareti ve sadakati her türlü şüphenin üstünde olacak kişiler. Bu adamlar hakkındaki kişisel mükemmel bilginiz ve sizin takdirinize olan güvenim, sizden, en iyi olduğunu düşündüğünüz sayıda uygun karakteri seçmenizi, onlara arzumuzu açıklamanızı ve bu en büyük haini ele geçirip öldürmeleri için onları görevlendirmenizi istememe neden oluyor. Bunun, onların dost olarak içeri girip fırsat beklemeleriyle mi yoksa başka şekilde mi daha iyi etkileneceği kendilerine kalmış. Sayı ne kadar az olursa o kadar iyi, böylece onu idare etmeye yeterli olurlar. Düşman tarafından tasarımlarının keşfedilmesini önlemek için, onlar tarafından her türlü gerekli tedbir alınmalıdır, çünkü eğer yakalanırlarsa, savaş yasaları onlara karşı en sert cezayı haklı çıkaracaktır. Eğer onu canlı olarak yakalamayı başarırlarsa, aralarında beş bin gine ödül alacaklarını taahhüt ediyorum. Ve böyle bir girişim için oluşturulmuş adamlar için, isimlerinin Vanwert, Paulding ve Williams'ın isimleriyle birlikte tarihte şanla anılacağını bilmek büyük bir teşvik olmalı. Baron Steuben'den gelen ekteki emir, girişimi örtbas etmek ve grubun geri çekilmesini sağlamak için gerekli olduğunu düşündüğünüz herhangi bir kuvveti çağırmanıza ve harekete geçirmenize
yetki verecektir. Bu emrin taşıyıcısı olan ve içeriğinin kendisine gizlice iletildiği Bay Newton, rehber olarak gidecek güvenilir adamlar sağlayacaktır.
Bunlar girişime dahil olabilir veya olmayabilir, istediğiniz gibi.
Ancak, bu nokta önceden halledilsin ki, ödüle katılmaya hak kazanan taraflarla ilgili hiçbir zorluk çıkmasın.
Bu işte, üstlenilmese bile, ne kadar derin bir gizliliğin gerekli olduğunu biliyorsunuz.

EKSELANSLARI GENERAL WASHINGTON'A.

RICHMOND, 8 Şubat 1781.

EFENDİM, - Özel bir kişiden geldiğini düşündüğüm ama güvenilebilecek bir istihbarat aldım; düşman gemilerinden oluşan bir filo
Cape Fear nehrine girdi, sekiz tanesi barajı geçti ve diğer birçoğu da
yerlerini aldı; ve General Prevost komutası altında Lord Cornwallis'e takviye olması gerekiyordu.
Başka bir kanaldan gelen bu hesap, Halifax'taki General Parsons'ın bana ileten beyefendiye yazdığı bir mektupla doğrulandı.
Bunun, görevli ekspresler aracılığıyla Ekselanslarınıza iletilmesinin yeterli olduğunu düşündüm. Silahların ölümcül eksikliği, Portsmouth'daki zavallı adam topluluğunun maceralarını engellemeye
yeterli olmayacak kadar büyük bir kuvveti sahaya getirmemizi imkansız kılıyor. Bunlara daha fazla eklenirse, bu ülke
karadan ve sudan onlara tamamen açık olacaktır.

Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

EKSELANSLARI GENERAL WASHINGTON'A.

RICHMOND, 12 Şubat 1781.

EFENDİM,--Bugün aldığım Vali Nash'in mektubunun ekteki özeti[99], daha önceki bir mektupta ilettiğim istihbaratın bir teyidi olduğu için,
ekselanslarına iletme özgürlüğünü alıyorum.
Çok güvendiğim özel bir kanaldan, düşmanın Binbaşı Craig komutasındaki beş yüz asker çıkardığını ve bunlara bir dizi hoşnutsuzun katıldığını; kırk mil ilerlediklerini; hedeflerinin Kingston'daki cephanelik gibi göründüğünü ve oradan yaklaşık yirmi mil uzakta olduklarını öğrendim.

Baron Steuben, Ekselanslarına General Greene'den bir mektup iletiyor. Bu mektup sayesinde General Morgan'ın Albay Tarleton'ı yenmesinden bu yana o bölgede meydana gelen olayları öğreneceksiniz. Bu olaylar kendileri için en iyi şekilde konuşur ve şüphesiz, silahların ve düzenli bir askerin eksikliğinin özellikle Güney'dekileri daha fazla tehlikeye attığı görülen, birbiri ardına gelen eyalet kayıplarını önlemek için ne yapılması gerektiğini gösterecektir.

Her türlü saygıyla, Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

EKSELANSLARI GENERAL WASHINGTON'A.

RICHMOND, 17 Şubat 1781.

EFENDİM,--General Greene'in Guilford Court House'dan 10 Şubat tarihli bir mektubunda, Lord Cornwallis'in daha kolay hareket edebilmek için kendi vagonlarını yaktığını ve hemen yola koyulduğunu öğrendik.[100] Cowpens'te alınan tutsaklar, onları düşmanın erişemeyeceği bir yere çekmek için çok zaman kazandıran bir su yolunun kazara yükselmesiyle mutlu bir şekilde kurtarıldılar. Lord
Cornwallis, Moravya kasabalarının yakınlarına kadar ilerlemişti ve
hâlâ hızla ilerliyordu. Amacının,
General Greene'i, sahip oldukları güç farkı altında, muhtemelen ikincisi için yıkıcı olacak bir eyleme zorlamak olduğu düşünülüyordu.
General Greene,
Roanoke'de Boyd'un feribotu yoluyla çekilmeyi planlıyordu.
Henüz çok az veya hiç erzak veya yük kaybetmemişti, ancak bunlar güvende olmaktan uzaktı.
Bu istihbaratı aldığımız anda,
ona, herhangi bir silah bulma umudunun olduğu en uygun ilçelerden bir milis takviyesi emri verdik.
Şu anki durumdan, uzun bir süre güney işlerinin durumunu
belirleyecek büyük bir olay ortaya çıkmalı.

Arnold, karargahında yakınlarda yatıyor. İki gün önce,
Rhode Island'daki iyi müttefikimizin filosunun bir parçası olan, körfezimize altmış dört silahlı bir gemi ve iki firkateynin geldiğine dair bilgi aldım. Buradaki İngiliz filosuna ulaşabilirlerse, onları yok etmeye yeterler; ancak, altmış dört kişinin giremediği Elizabeth Nehri'ne çekildiklerinden, nehri tıkamaktan başka bir şey yapamayacaklarını düşünüyorum. Bu, düşmanı gerçekten de küçültecektir, çünkü karadan ikmallerini kesebiliriz; ancak operasyon sıkıcı olduğundan, muhtemelen yardımcı kuvvet için çok tehlikeli olacaktır. Fransız Komutan'ın tasarımları hakkında henüz belirli bir bilgiye sahip olmadığımdan, bu yardımın hangi önlemlere yol açacağını söyleyemem.

Çeroki Şeflerine, o ulusla bir kopuşu önlemek veya geciktirmek amacıyla Kongre'yi ziyaret etme önerimiz çok geçti. Sıkıntıları, bizden yabancılaşmalarını fazlasıyla olgunlaştırmıştı ve Binbaşı Martin geri döndüğünde fırtına doruk noktasına ulaşmıştı. Savaşı bizim ülkemizde beklemektense, kendi ülkelerine taşımaya kararlıydı ve bu nedenle tatsız bir şekilde sonuçlanan bu konu başarılı oldu.

Bu Eyaletin ve Kuzey Karolina'nın milisleri ülkelerine girdi, sahip oldukları neredeyse her kasabayı yaktı, toplamda yaklaşık bin ev vardı, elli bin çuval tahılı yok etti, yirmi dokuz kişiyi öldürdü ve on yedi esir aldı. Sonuncuların çoğu kadın ve çocuktur.

Ekselanslarına bana bildirilen ayrıntıları ekliyorum. Kongre, Albay Campbell'ın Holston ve Tennessee'nin birleştiği yere kaleyi inşa etme önerisini memnuniyetle belirleyecektir.

Ekselanslarınızın en itaatkar, mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

* * * * *

P. S. Yukarıdakileri yazdıktan sonra, gerçek olmasa da dikkate değer bilgiler aldım: Lord Cornwallis, 14'ünde Boyd'un feribotuna
varmıştı. Sonuç olarak, diğer ilçelere, silahlandırabildikleri tüm adamları temsil etmeleri ve yürütmeleri için emirler veriyorum. Bu ölümcül durumda, silahsız olarak, Sözleşme birlikleri için güvenlik, onların tahliyesinden başka bir şey olmayacak, buna göre emredeceğim. Cowpens'in tutukluları 14'ünde New London'daydı (Bedford Court House).

GENERAL GATES'E. RICHMOND, 17 Şubat 1781.

SEVGİLİ GENERAL,--Burada ve Carolina'daki durum, bir şekilde önemli olayların ortaya çıkması için çok yakında olması gereken bir durum. General Greene'in Guilford Court House'dan 10 Şubat tarihli mektubundan, Lord Cornwallis'in Cowpens'teki olay ve Georgetown'ın sürprizi yüzünden öfkelendiğini, daha rahat hareket edebilmek için kendi arabalarını yaktığını, Moravya kasabalarının yakınlarına doğru ilerlediğini ve hala ilerlediğini öğrendim. Cowpens'te ele geçirilen tutuklular, kıl payı bir kazayla kurtarıldı ve Greene geri çekiliyordu. Onun kuvveti, iki bin düzenli asker ve milis yok; Cornwallis'inki, üç bin. General Davidson bir çatışmada öldürüldü. Arnold, bin beş yüz adamıyla Portsmouth'da hala yatıyor. Fransız altmış dört silahlı bir gemi ve her biri otuz altı kişilik iki firkateyn üç gün önce körfeze geldi. Bunlar, onlara ulaşabilselerdi, buradaki İngiliz nakliyesini (kırk dört firkateyn ve yirmi) yok etmeye yeterdi. Ancak bunlar, altmış dört kişinin giremediği Elizabeth Nehri'nin yukarısına çekildi. General Greene'i takviye etmek için Washington, Montgomery ve Bedford'dan yaklaşık yedi yüz tüfekçi ve Pittsylvania ve Henry'den beş yüz sıradan milis kuvveti emrettik; ve birkaç gün içinde Chesterfield Adliye Binası'ndan beş yüz yeni asker yürüyüşe geçecek. Ancak, güneybatı ilçelerinin emirlerimiz onlara ulaşmadan önce daha fazla sayıda asker göndereceğinden şüphem yok. Yaz ortasından beri Kongre'nin kapısını çalıyorum, özellikle de silah. Konuşmacı, Harrison, bu konuda dinlenmek üzere gitti. Adalet, gerçekten de, bize güçlü bir şekilde yardım edilmesini gerektirir. Yine de, bize ödünç verdiğimiz silahları geri öderlerse, düşmana sorun çıkarırız, kendimize terk edilmiş olsak bile.

Tekrarlanan başvurulardan sonra, sizin avans paranız olan 18.000 sterlin için bir emir aldım, parayı Hazinedardan alıp size götürmesi için Bay McAlister'ın eline verdim.

Çok içten saygılarımla, sevgili efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınız.

ALBAY CAMPBELL'A.

RICHMOND, 17 Şubat 1781.

EFENDİM, Bay Sathim'den birkaç iyilik aldım ve Çerokilere karşı seferin mutlu bir şekilde sonuçlanmasından çok memnunum.

Bunun, mevcut koşullarımızda bizim için olduğu kadar onlar için de gerekli olan barışı sağlamak amacıyla kullanılmasını istiyorum.

Bunu başarabilirseniz, Holston ve Tennessee'nin birleştiği noktada bir kale inşa etme hakkınız saklı tutulmalıdır; bu konu bizim sınırlarımız dahilinde olmadığı için Kongre'ye iletilmelidir. Aldığınız esirler, onların aldığı esirlerle takas edilmek üzere saklanmalıdır. Barışın sona ermesinde elinizde fazlalık varsa, bunlar teslim edilmelidir. Nancy Ward size sığınmış gibi görünüyor. Bu durumda, onunla ne yapılacağı konusunda onun eğilimi izlenmelidir. Yasalarımıza göre, milislerin maaşı Kıta birliklerinin maaşıyla aynı hale getirilmiştir ve Kongre kararıyla, 18 Mart 1780 tarihli yeni parayla veya eski parayla kırk bire ödenecektir. Size o oranda ödeme yapılacağını düşünüyorum. Son bir düzenlemeyle, Komiserin her ilçede bir vekil bulundurması emredilmiştir. Umarım
onların aracılığıyla milisler bundan böyle bir sefere çıktıklarında
daha iyi erzakla donatılır. Powell's
Valley'deki kaleye devam etmekten memnuniyet duyarsınız. Kızılderililere karşı devriye gezmek ve kaleyi garnizonlamak için
topladığınız birliği onaylıyoruz.

Saygılarımla, efendim, en itaatkar hizmetkarınızım.

EKSELANSLARI GENERAL WASHINGTON'A.

RICHMOND, 26 Şubat 1781. EFENDİM,--Geçtiğimiz mektubumda General Greene'in Boyd'un feribotunda Dan'ı geçtiğini ve Lord Cornwallis'in karşı kıyıya
geldiğini bildirmiştim. Milislerin büyük takviyeleri düşmanın hem önünde hem de arkasında yer aldığından, ilerlediği kadar hızlı geri çekiliyor; rotası Hillsborough'a doğru. General Greene 21'inde onu takip ederek Dan'ı tekrar geçti. Size bildirmekten mutluluk duyuyorum ki, muhalefet ruhu
istenebilecek kadar evrenseldi. Sayılarda bir kısıtlama yoktu, sadece silah eksikliği vardı.

Portsmouth'daki İngilizler hatlarına yakın bir yerde duruyor. Fransız filosu onları su yoluyla tutuyor ve geldiklerinden beri, Nansemond nehrini yukarı göndererek düşmanın geri çekilmemizi kesmesini engellediklerinden, kuvvetimiz hatlarına yakın bir yere taşındı.

En büyük saygılarımla,

En itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

M. DE MARBOIS'A.[101]

RICHMOND, 4 Mart 1781.

EFENDİM,--5 Şubat tarihli mektubunuzla onurlandırıldım. Bay Jones, bana Virginia'nın mevcut durumuyla ilgili çeşitli sorular içeren bir kağıt verdi ve bunun sizden olduğunu ve bazılarını
kendime cevaplama onurunu
vermeyi planladığımı söyledi.

Şimdiye kadar sadece birkaç materyali toplama gücüm oldu ve bunları
şu anki işlerim tamamlamamı engelliyor. Ancak,
yakında onları ele almak için bana oldukça boş zaman bırakacak bir durumda olacağımı düşünüyorum, o zaman size
tanıdığım konularda
olabildiğince tam bilgi vermek ilk girişimlerimden biri olacak. Ancak, bazılarında,
Bay Jones'un daha yetenekli eller kullanacağına inanıyorum. Özellikle Devletin ticaretine ilişkin olanlar, tamamen
bilgisiz olduğum ve muhtemelen planınızda en önemli olan konu.

* * * * *

EKSELANSLARI GENERAL WASHINGTON'A.

RICHMOND, 8 Mart 1781.

EFENDİM, General Greene'den 29 Şubat (muhtemelen 1 Mart) tarihli High-rock Ford'lu bir mektup almanın mutluluğunu yaşadım. Bana, 24'ünde Albay McCall'un Hart's Mill'de bir astsubay muhafızını
baskıladığını, sekiz kişiyi öldürdüğünü, yaraladığını ve dokuz kişiyi esir aldığını ve 25'inde General Pickens ve Yarbay Lee'nin Haw Nehri'nde İngiliz ordusuna katılmak için silahlanmış yaklaşık üç yüz Muhafazakar'ı bozguna uğrattığını, yüzlerce kişiyi öldürdüğünü ve geri kalanların çoğunu yaraladığını ve bunun o ülkedeki hoşnutsuzlar üzerinde çok mutlu bir etkisi olduğunu bildirdi.

Bu eyaletin bir subayı olan ve General Greene'in karargahına bize düzenli istihbarat vermek amacıyla gönderdiğim Binbaşı Magill'den, Guilford County, 2 Mart tarihli bir mektupla, Lord Cornwallis'in geri çekilirken Hillsborough'da İngiliz sancağını diktiğini, Albay Piles komutasındaki bir grup hoşnutsuzun buna başvurduğunu, General Greene'in bahsettiği gibi General Pickens ve Yarbay Lee tarafından durdurulduklarını ve komutanlarının öldürülenler arasında olduğunu; Lord Cornwallis'in elinden gelen her şeyi yok ettikten sonra Hillsborough'dan Haw nehrinden aşağı doğru hareket ettiğini; General Greene'in kendisinden altı mil uzakta olduğunu; süvarilerimizin sayısında olmasa da iyiliğimizdeki üstünlüğümüzün düşmanın hızla hareket etmesini veya yiyecek aramasını engellediğini öğrendim. Binbaşı Magill'in bana bu eyaletten hangi milis birliklerinin General Greene'e katıldığını bildirmesini özellikle istediği için, buna göre General Stevens komutasındaki yedi yüz ve Botetourt'tan dört yüz kişinin aslında kendisine katıldığını; Albay Campbell'ın o gün kendisine altı yüz kişiyle katılacağını ve Albay Lynch'in Bedford'dan üç yüz kişiyle birlikte yakında beklendiğini söyledi: son üç sayı tüfekçilerdi. Binbaşı Magill'in bahsettiği bunların yanı sıra, General Lawson bundan önce Roanoke'u bir milis birliğiyle geçmiş olmalı,
ki bunların sayısı bana belirtilmedi. Raporlar onları bin olarak gösteriyor; ancak sayının abartılı olduğunu düşünüyorum. Yeni birliklerimizin dört yüzü 25 Şubat'ta Chesterfield Adliye Binası'ndan ayrıldı ve
muhtemelen 1 veya 2 Mart'ta Roanoke'u geçeceklerdi.

Ekselanslarının 21 Şubat tarihli mektubuyla onurlandırıldım,
tarihinden itibaren yedi gün içinde. Buna göre,
yapabildiğimiz her türlü hazırlığı yaptık.
İşbirliği yapmayı teklif eden milisler, bu eyaletten dört binden fazla ve Carolina'dan bin veya bin iki yüz olacak, General Gregory'nin emrinde oldukları söyleniyor. Düşman şu anda büyük ölçüde karadan abluka altında, Elizabeth Nehri'nin doğu tarafında bir kuvvet var. Erzak sıkıntısı çekiyorlar, çünkü Fransız filosunun yakınlarda olup onlara rastlamasından korktukları için uzaklara gitmekten korkuyorlar. Nehri tıkamak mümkün olsaydı, onları yokluk ve firarlar nedeniyle azaltmak için biraz zaman yeterli olurdu ve bir fırtına girişiminden daha güvenilir olurdu. Güney'deki bu iki ordunun olumlu bir hesabını size iletmek

gücümün yetmesinden çok mutlu olurum.

Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan büyük bir onur duyuyorum.

EKSELANSLARINA, KONGRES BAŞKANI'NA.

RICHMOND, 19 Mart 1781.

EFENDİM,--Ekselanslarınıza, General Greene'den gelen bir mektubun bir kopyasını ve alınan diğer bazı istihbaratları, Güney'deki hareketleri bilme konusundaki endişenizden şüphe duymadan,
ekselanslarınıza eklemekten onur duyuyorum. Hareket halindeki milislerin tüm sayılarına güvenerek kendimizi biraz kandırdığımızı görüyorum, sanki hepsi General Greene'le birlikte kalmış gibi, ama aslında sadece onu ziyaret edip
bırakmış gibi görünüyorlar.

Marquis Fayette 15'inde New York'a geldi. Birlikleri, aşağı doğru güvenli bir şekilde geçmelerini sağlayacak bir kuvvet görünene kadar
körfezin başında kalmaya devam etti.

En yüksek saygı ve hürmet duygularıyla, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

KONGRES BAŞKANI EKSELANSINA.

RICHMOND 21 Mart 1781.

EFENDİM,--Ekli mektup size Chesapeake körfezine bir İngiliz filosunun
varışını bildirecektir.

Görevli ifadelerimizin aşırı ihmalkarlığı, şüphesiz, henüz, 15'inde, Guilford Adliye Binası'ndan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, General Greene ile Lord Cornwallis arasında gerçekleşen genel bir eylem hakkında bize gerçek bir açıklama ulaşmamasının nedenidir. Harrison'ın topçularının zeki bir subayı olan ve eylemde bulunan Yüzbaşı Singleton, bu anda buraya geldi ve her iki tarafın da hazır ve eyleme istekli olduğu genel bilgisini verdi; düşmanın yaklaşık iki bin, ordumuzun ise yaklaşık dört bin kişi olduğu varsayıldı. Yaklaşık bir buçuk saatlik çok sıcak ve genel bir çatışmadan sonra, iyi bir düzen içinde, iki ila üç yüz ölü ve yaralıyla, düşmanın beş ila yedi yüz ölü ve yaralıyla sahadan yaklaşık bir buçuk mil geri çekildiğimizi söyledi; dört top kaybettiğimizi: milislerin ve düzenli birliklerin son derece iyi davrandığını: General
Greene'in, yağmur yağmasaydı ertesi gün eylemi yenileyeceğine ve en kısa sürede yenileyeceğine inandığını, varsaydığını: hem düzenli hem de milis birliklerinin tamamının
çok neşeli olduğunu ve ikinci bir çatışmaya girmek istediğini: kaybın milislere ve düzenli birliklere eşit şekilde düştüğünü: General
Stevens'ın uyluğuna bir kurşun isabet ettiğini. Maryland'den Binbaşı Anderson
öldürüldü ve Washington'un süvarilerinden Yüzbaşı Barrett; aynı süvarilerden Yüzbaşı Fauntleroy uyluğundan vuruldu ve
sahada bırakıldı.

Savaştan sonraki gün kampı terk eden Yüzbaşı Singleton, o zamanlar böyle bir şey yapılmadığı için, özel
geri bildirimlerde bulunmuyor. Daha düzenli başvurular size ulaşana kadar, Ekselanslarına, kurşun, fişek kağıdı ve iplik _aşırı_ bir şekilde eksik olduklarını bildirmeliyim. Anında bir tedarik gerektirse de, bu maddelerin stoklarının kapsamına ilişkin ifadesini size tekrarlamanın uygunsuz olduğunu düşünüyorum. Daha önceki bir mektubumda, orduyu eşit bir sıkıntı ve tehlike
durumunda bırakan kurşun mayınlarımızın damarının başarısızlığından bahsetmiştim.

Çok yüksek saygı ve takdirle, Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

P. S. Doğu kıyısının kıyısından gözetleme botlarına, Fransız filosunun Komutanına yaklaşırken, İngilizlerin Chesapeake'te olduğunu bildirmek için emir verildi.

EKSELANSLARI KONGRES BAŞKANI'NA.

Konseyde, RICHMOND, 26 Mart 1781.

EFENDİM,--Bu eyaletin savaş ofisine komiser atanması, son zamanlarda boşaldığı için, Yürütme, Virginian Kıtalarından Albay William Davies'i bu
ofise yerleştirmek istiyor. Ancak bu beyefendi, ordudaki rütbesi, yaşam için yarı maaş ve maaş amortismanı ödeneği kendisine saklı tutulamadığı sürece, bunu üstlenmeyi reddediyor; bu maaşların, ne kadar uzak olursa olsun, gençliğinin en değerli kısmını ülkesine hizmet ederek geçiren bir kişi için önemli olduğunu haklı olarak gözlemliyor. Bu hoşgörü yalnızca Kongre'nin yetkisinde olduğundan, bunu Devlet adına talep etmeye ikna oldum, çünkü bu makamın uygun şekilde doldurulması çok ilginç ve diyebilirim ki, aynı durum, güney savaşına yönelik erzak için bu Devlete bağımlı olmasıyla orantılı olarak Kıta adına da. Eğer bu makama başka birini çağırmayı kolay bulsaydık, Kongre'ye bu başvurunun zahmetini vermezdik, bu görevi yerine getirirken isteklerimize cevap verebilecek
olasılığı olan.

En yüksek saygı duygularıyla, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

EKSELANS KONGRES BAŞKANI'NA.

RICHMOND, 28 Mart 1781.

EFENDİM,--Bununla birlikte, Tümgeneral Greene ve Baron Steuben'den alınan mektupların kopyalarını Ekselanslarına iletiyorum, bu mektuplar size bizimle ve Kuzey Karolina'daki
durumun son durumunu anlatacaktır.

Kongre'nin güney eyaletlerine bir dizi silah sağlama konusundaki geç kararını gözlemliyorum; ve yakın zamanda size mühimmat ve fişek kağıdı konusunda yazdım. Bu şekilde takviye edilen düşmanın, bu eyaletin ne kadarını ele geçirmeyi uygun göreceği, bu malzemeler gelene kadar kendi ılımlılığına ve ihtiyatına bağlı olacaktır. Monsieur Destouches komutasındaki Fransız filosunun Rhode Island'da sahip olduğumuz
bin yüz silahı almasını umuyorduk, ancak hayal kırıklığına uğradık. Güney operasyonları için ayrılan birliklerin aceleyle ilerletilmesinin gerekliliği şüphesiz bu mektuptan anlaşılacaktır.

En büyük saygılarımla, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

EKSELANSLARI KONGRES BAŞKANI'NA.

RICHMOND, 31 Mart 1781.

EFENDİM,--Bu mektup ve belgeler, Ekselanslarına, Saratoga Sözleşmesi uyarınca tutukluları için giysi,
içecek, para vb. taşıyan bir İngiliz bayraklı geminin
geldiğini bildirecektir. Onları götüren beyefendiler, varsayarak
mahkumların veya bir kısmının hala bu eyalette kaldığını,
Ekselanslarına kopyalarını ilettiğim mektuplarla,
mümkün olduğunca su taşımacılığına izin vermem için bana başvurdular ve sonra,
kendilerinin onları verilecekleri yere götürmeleri için izin istediler.
Bu hoşgörüler genellikle burada kendilerine tanınıyordu, ancak mahkumlar
gönderildikten sonra,
yönlendirmeleri için başvuruyu Kongre'ye iletmek gerekiyor. Bu arada, bayrak James nehrinde bekleyecek.

General Greene'in kampından 24'ünde aldığımız istihbarata göre,
Lord Cornwallis'in bir önceki günkü yürüyüşü,
Cross Creek'e giden rotasını belirlemişti.

Düşmana Portsmouth'a ulaşan takviye kuvvetlerinin miktarı henüz kesin olarak bilinmiyor. Anlatılanlar bin beş yüz ile çok daha fazla sayıda arasında değişiyor. Bize önemli sayıda atları olduğu söyleniyor.
Halkın silah eksikliğinden dolayı çektiği sıkıntı büyük; cephanenin
henüz onlar tarafından bilinmediği. Portsmouth'daki girişimin bir kenara bırakılmasıyla, Marquis Fayette komutasındaki birliklerin
gelmeyeceği endişesi de ekleniyor. Üç bin kişilik, eyalette düzenli olmayan, milislerin eline verilecek
silahların olmadığı bir düşman,
gerçekten de cesaret kırıcı koşullar.

En yüksek saygılarımla, Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

EKSELANSLARI KONGRES BAŞKANI'NA.

RICHMOND, 7 Nisan 1781.

EFENDİM,--Rhode Island'dan gelen silahlarımızın Philadelphia'ya ulaştığını duyduğumda, Temsilcilerimizden onları derhal vagonlarla göndermelerini rica ettim ve mektubumun iletilmesi için Kıta ekspres hattını harekete geçirme özgürlüğünü aldım,
Umarım silah sıkıntımız bunu haklı çıkarır, ancak görev tamamen Kıtasal olmasa da.

General Greene'den 27 Mart'tan sonra hiçbir şey alamadım; Portsmouth'tan aldığımız hesaplar, General Phillips komutasındaki takviyeleri iki bin beş yüz ile üç bin arasında değiştiriyor. Arnold'un daha önceki gücü, sanırım, bin bir yüze düşmüştü. Henüz
hareket etmediler. Tekne hazırlıkları önemli;
güneye mi yoksa nehrin yukarısına mı gideceklerini henüz belirlemiş değiller.

En yüksek saygılarımla, Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

EKSELANSLARI KONGRES BAŞKANI'NA.

18 Nisan 1781'de Konsey'de.

EFENDİM,--Dün, Ekselanslarınızın, Accomack ve Northampton ilçelerinden depo ve erzakların kaldırılmasına ilişkin 8. Kongre kararlarını içeren lütfuyla onurlandırıldım. Orada milislerin elinde birkaç tüfek dışında askeri depomuz yok.
Kıtaya ait bazı yem ve erzak koleksiyonları ve eyalete ait olanlar var ve oradaki ülke genel olarak bol miktarda yem sağlıyor. Ancak Chesapeake Körfezi'nin şu anki durumu öyle ki, ulaşımda maceradan çok daha az, bir danışma teknesini bile kesin olarak geçemiyoruz. Ancak, bu maddelerin geri çekildiği herhangi bir aralık olursa, kesinlikle bundan faydalanacağız ve oradan elimizden geleni getireceğiz.

Eğer doğru bilgilendirildiysem, oradaki atlar kesinlikle düşmanın süvari amaçlarına
uygulayabileceği türden değil. Belki de
çekiş için yeterince büyük olanlar bulunabilir, ancak bunların sayısı çok değil.

Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan büyük bir saygı duyuyorum.

EKSELANS GENEL WASHINGTON'A.

RICHMOND, 23 Nisan 1781.

EFENDİM,--18'inde düşman Portsmouth'dan James nehrinin yukarısına, önemli bir güçle geldi, ancak sayıları henüz tam olarak bilinmiyor. Burwell'in feribotuna, Williamsburg'un aşağısına ve Chickahomony'nin ağzının biraz yukarısına indiler. Bu son durum, ülkeyi yağmadan korumak için nehrin o yakasına konuşlanmış bir milis birliğine komuta eden Albay Innis'i, iki gövdenin arasına yerleştirilmemek için yukarı doğru çekilmeye zorladı. Bunlardan biri 20'sinde Williamsburg'a girdi ve diğeri Chickahomony'de bulunan bir tersaneye doğru ilerledi. Orada ne tür bir hasara yol açtıklarını henüz bilmiyorum. Tahmin ediyorum ki, orada bulunan
bitmemiş yirmi topluk bir gemiyi yaktılar. Depoya ait olan taşınabilir malzemeler nehrin birkaç mil yukarısına taşınmıştı. İki küçük kadırga da nehrin yukarısına çekildi. Bununla depoların mı yoksa kadırgaların mı
kurtarıldığı henüz bilinmiyor. Az önce özel bir kişiden aldığım bilgiye göre, dün sabah erken saatlerde Williamsburg'dan ayrıldılar. Eğer bu ani
ayrılma bizim bilmediğimiz bir alarm durumu sonucu değilse, Williamsburg'a yaptıkları sefer açıklanamazdı.
O yerde kamuya açık
depolar yoktu, ancak oradaki adamların günlük geçimleri için gerekli olanlar vardı. Bir sonraki
yerlerine inmeyi
düşündükleri tek olay, milislerimizi bu tür bir savaşla taciz etmenin yanı sıra, onları ilginç
mısır ekim mevsiminde çiftliklerinden almak, sonraki
yılın mahsulü üzerinde talihsiz bir etkiye sahip olacaktır.

6'sından beri General Greene hakkında kesin bir şey duymadım,
ancak karargahının 11'inde Little Nehri'nde olduğunu duydum.

En yüksek saygı ve hürmetle, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

EKSELANS GENERAL WASHINGTON'A.

RICHMOND, 9 Mayıs 1781.

EFENDİM,--Ekselanslarına hitaben yazma şerefine eriştiğim son mektuptan bu yana, bu eyaletteki askeri hareketler, çok geç bir tanesi hariç, neredeyse hiç bildirilmeye değer olmadı.

Düşman, Williamsburg'dan ayrıldıktan sonra doğrudan James nehrinden yukarı geldi ve Appomattox ve James nehirlerinin birleştiği
güney noktasındaki kara noktası olan City Point'e çıktı.
Petersburg'a kadar yürüdüler ve orada, yaklaşık bin kişiden az bir milis kuvvetiyle Baron Steuben tarafından karşılandılar.
Düşman iki bin üç yüz kişi olmasına rağmen, iki saat boyunca arazide çok güzel bir şekilde mücadele ettiler.
Bu süre zarfında düşman sadece bir mil, o da santim santim ilerledi. Daha sonra birliklerimize bir köprüden çekilmeleri emredildi ve bunu mükemmel bir şekilde yaptılar. Kaybımız altmış ila yetmiş kişi arasındaydı, öldürüldük, yaralandık ve ele geçirildik. Düşmanınki bilinmiyor, ama bizimkine eşit olmalı; kendi onurları için bunu itiraf etmeliler, çünkü
iki kez dağıldılar ve taze birlikler tarafından desteklenene kadar koyun gibi koştular.
Sayısal olarak yetersiz olmaları, daha fazla milis toplanana kadar kuvvetlerimizin yaklaşık on iki mil yukarı çekilmesini gerektirdi.
Düşman, Petersburg ve çevresindeki depolardaki tüm tütünü yaktı.
Daha sonra Osborne'a geçtiler, orada da aynısını yaptılar ve ayrıca kamuya ait silahlı gemilerin kalıntılarını ve birkaç özel mülkü yok ettiler ve sonra bu yerin karşısındaki tepede bulunan Manchester'a geldiler.

Bu sırada, Tümgeneral Marquis Fayette tehlikemizden haberdar edilmişti, zorunlu yürüyüşlerle Kıta birliklerinden oluşan müfrezesiyle buraya gelmişti; ve milis takviyeleri de gelmişti,
düşman, onlarla eşit şartlarda karşılaşabileceğimizi görünce, Manchester'daki depoları ve tütünü yakmayı ve Warwick'e çekilmeyi uygun gördü, orada da aynısını yaptılar. Kötü silahlanmış ve deneyimsiz milisler, daha önce hiç düşman yüzü görmemişler, bu savaş sırasında zaman zaman düşmanlarımıza sevinç
duyma fırsatı verdiler, ama Warwick'teyken bize de aynı şekilde biraz memnuniyet
verdiler. Hafif piyadelerden altı veya sekiz yüz seçkin adamı, başlarında General Arnold, Warwick'ten nehri geçtikten sonra, on altı atlıdan oluşan bir devriyeden kaçtı, her adam teknesine binebildiği kadar bindi, bazıları Kuzey'e, bazıları Güney'e, korkuları onları sürüklediği için. Daha sonra tüm kuvvetleri, iki nehrin birleştiği noktadaki kara noktası olan Yüz'e doğru ilerledi, gemiye bindi ve nehirden aşağı düştü. Önde gelen gemileri 6'sında Burwell'in feribotunun altına girmişti, Portsmouth'tan bir teknenin gelmesi ve bir işaret verilmesiyle, tüm kalabalık tekrar nehirden yukarı yelken açtı ve Brandon'da demir attı; orada her adama altı günlük erzak dağıtıldı; karaya çıktılar ve ertesi sabah gün doğmadan bir saat önce yürüyüşe geçmeleri emredildi. Hangi yöne gittiklerini veya gidip gitmediklerini henüz duymadık, ancak yaklaşık olarak aynı zamanda, Lord Cornwallis'in 1. anda Wilmington'dan Halifax'a doğru yarı yolda ilerlediğine dair gerçek bilgi aldığımızdan, tüm koşulları bir araya getirdiğimizde, bu iki ordunun bir kavşak oluşturduğundan şüphemiz yok.

Ellerimizi, kamu veya özel olsun, toplanabilecek silahlarla milislerle güçlendiriyoruz, ancak düşmanın birleşik ordularıyla karşılaşabilecek bir kuvveti silahlandıramıyoruz. Bu nedenle, General Wayne'in kuvvetlerinin son derece hızlı bir şekilde ilerletilmesi çok büyük önem taşıyacaktır. Ancak, silahlar ve bir deniz kuvveti, bizi
eninde sonunda kurtaracak olan şeydir. Düşmanlarımızın bu hareketini sonuçları bakımından en tehlikeli olarak görüyoruz.

General Greene'den aldığımız son tavsiyeler, 26'sındaydı. O, Camden'in önünde yatıyordu ve oradaki yapılar ve garnizon beklediğinden çok daha güçlüydü.

Büyük bir saygıyla, Ekselanslarınızın en itaatkar, mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

KONGRES'TEKİ VİRJİNİA DELEGELERİNE.

KONSEYDE, 10 Mayıs 1781.

BEYLER,--Bu eyaletteki İngiliz komutan General Phillips ile Yürütme arasında küçük bir mesele yaşandı.
Bu meseleyi Kongre aracılığıyla çözmeye çalışsa da, sizi önceden bilgilendirmenin gerekli olduğunu düşünüyorum.

General Scott, Charleston'daki Komutan'dan, gerekli erzak taşıyan gemilerin buradan kendilerine gitmesi için izin aldı, ancak
orijinali göndermek yerine, sadece tugay binbaşısının aldığı iznin bir kopyasını gönderdi. General Phillips'e, gemi için bir pasaport sağlayarak bu eksikliği gidermesi için başvurdum. Daha önce, tutuklulara yönelik muamelede misilleme tehdidine çok gücenmiş olan o, mektubuma cevabını şu adrese ekledi: "Thomas Jefferson, Esq., Virginia Amerikan Valisi." Mektubu aldıktan sonra duraksadım ve bir süre açmadım; ancak, Charleston'daki kardeşlerimizin sefil durumu aklıma geldiğinde, İngiliz General ile benim aramda bir punctilio tartışılırken, onların hayatın temel ihtiyaçlarından mahrum bırakılmalarına karar veremedim; ve iltifatımı Bay Phillips'e tamamen uygun bir durumda iade etme fırsatım olduğunu bilerek, mektubu açtım. Çok kısa bir süre sonra, beklediğim gibi, savaş kurulundan, Hampton Roads'da bulunan İngiliz bayraklı geminin giyecek ve ikramlarla İskenderiye'ye gitmesine izin verdim. Mektubu ekledim ve "Virginia Milletler Topluluğu'ndaki İngiliz kuvvetlerine komuta eden William Phillips, Esq.'ye" diye yazdım. Phillips'in dünyadaki en gururlu ulusun en gururlu adamı olduğunu şahsen bildiğimden, bu mektubu
açmayacağını çok iyi biliyorum; ancak aynı zamanda, bayrak ustası
Kaptan Gerlach'a yazma fırsatım olduğunda, ona bu eyaletteki Konvansiyon birliklerinin, bu eyaletten kendilerine herhangi bir şey ulaştırılmadan önce, General Phillips bu misilleme hapını yutana veya kabalığı için özür dileyene kadar, ihtiyaç maddelerinin eksikliğinden yok olacağını bildirdim. Ve bu konuda, konu en sonunda Kongre'ye gelirse, onların desteğini umuyoruz.

Bayrağının gönderilmesi konusunda ısrar etme hakkı daha azdır, çünkü
mektubu, bizimkini hızlandırmak için bir pasaport eklemek yerine,
sadece başvurudan kaçmayı içeriyordu, bunu Sir
Henry Clinton'a ilettiğini söyleyerek ve bu arada nehri yukarı çıkıp, kiraladığımız ve Charleston'a göndermeye hazırladığımız ve tek istediği pasaport olan gemiyi yüküyle birlikte aldı.

Ayrıca, bu beyefendinin önce Baron Steuben'e, sonra da Marquis Fayette'e yazdığı mektupların o kadar tahammül edilemez derecede küstah ve kibirli bir üslupla yazıldığını belirtmek isterim ki, bu iki beyefendi de ona, eğer onlara aynı ruhla tekrar hitap etmeyi uygun görürse, tüm iletişimin kesileceğini bildirmek zorunda kalmışlardır.

Büyük saygı ve hürmetle, Beyler,

En sadık hizmetkarınız.

EKSELANSLARI GENERAL WASHINGTON'A.

CHARLOTTESVILLE, 28 Mayıs 1781.

EFENDİM,--Ekselanslarınıza sunulma onuruna erişmeden önce, Lord Cornwallis'in, Tümgeneral Phillips'in ölümünden sonra komutayı devralan Arnold komutasındaki Petersburg'daki kuvvetle birleştiğini duymuşsunuzdur. Şimdi bana, Petersburg'u boşalttıkları, Westover'da New York'tan yeni gelen iki bin kişilik bir takviyeye katıldıkları, James nehrini geçtikleri ve 26'sında Richmond'a doğru üç mil ilerledikleri bildirildi; Tümgeneral Marquis Fayette, üç bin adamla, düzenli ve milislerle birlikte oradaydı: bunlar, Rhode Island'dan gelen bin yüz silahın varışına kadar, silahlandırabileceğimiz toplam sayıydı. Bu eyaletteki düşmanın toplam gücü, edinebildiğim en iyi istihbarata göre, sanırım, yaklaşık yedi bin adam, piyade ve süvari, ayrıca, Portsmouth'da bırakılan küçük garnizon. Nehirlerimizin kıyılarını sürekli olarak tahrip eden bir dizi korsan, seyrüsefer edilebilir sular üzerinde bulunan ilçelerden herhangi bir yardım almamızı engelliyor; ve İngiliz ve Kızılderili vahşilerden oluşan ortak bir kuvvet tarafından batı sınırımıza karşı planlanan güçlü operasyonlar, Ekselanslarının daha önce bildiği gibi, bizi o bölgede iki ila üç bin adam bulundurmaya zorladı. Ekselansları, bu durumdan ve ülkemiz hakkında bildiklerinizden, mevcut sefer sırasında muhtemelen nelerden muzdarip olabileceğine karar vereceksiniz. Düşman, Marki'nin ordusunu yok etme fırsatı yaratamazsa, kuvvetlerinin küçük bir kısmı, onun hareketlerini etkili bir şekilde kısıtlayabilirken, büyük kısmı, müfreze halinde, silahsız bir ülkeyi harap etmek ve insanların zihinlerini, hiçbir insan gücünün savuşturmaya hazır görmediği olaylara boyun eğmeye yönlendirebilir. Diğer savaş sahnelerinden çok uzağız, düşmanın ana kuvvetinin bu eyalette olup olmadığını söyleyemeyiz. Ancak, sanırım, bu kadar büyük bir orduyu, sahadaki operasyonlar için hiçbir yerde ayıramazlar. Bu durumun Ekselansları'nda kişisel yardımınızı bize verme kararını haklı çıkarması mümkün olsaydı, evrensel sesten, yetenekleri akraba devletlerin özgürlüğünü kurmakta uzun zamandır başarılı bir şekilde kullanılan, şahsına hala bir miktar hakka sahip olduklarını iddia ettikleri ve sıkıntıda son çare olarak her zaman baktıkları sevgili yurttaşlarının varlığının, vatandaşlarımıza kurtuluş konusunda tam bir güven vereceği ve onları imkansız olmayan her şeye eşit kılacağı açıktır. Böyle bir çözümün önünde yatan zorlukları öngörmeyi ve ortadan kaldırmayı üstlenemem. Tüm konu önünüzde, ki ben sadece ayrı kısımlarını görüyorum;
ve sizin yargınız bütünün bir görünümüne göre oluşturulacaktır.
Bu Devletin tehlikesi ve Birliğe olan etkisi, sizin
yardımınıza koşmanızı bütün için en iyi hale getirecek kadar büyükse,
o zaman zorluk, adamları sahadan nasıl uzak tutacağımız olacaktır.
Bu konuyu Ekselanslarına, sadece benim kendi
önemliliğimle değil, aynı zamanda henüz kendi isteklerini dile getirmek için
bir araya gelmemiş olan yasama meclisimizdeki birçok önemli üyenin
talepleri üzerine ima etmeyi üstlendim.

Birkaç gün bana, anayasanın ofisimdeki emeklerle ezilenler için hazırladığı rahatlamayı ve onu daha yetenekli ellere bırakmaya dair uzun zamandır ilan edilmiş bir kararı, özel bir göreve emekli olmam için yolumu hazırladığını getirecek: yine de, bir birey olarak, varlığınızın rahatlatıcı etkilerini hissetmeliyim ve (olamayacağını düşündüğüm) Ekselanslarınızın en itaatkar mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyduğum o minnettarlık, saygı ve hürmet için ek bir nedene sahip olmalıyım.

MARKİ LA FAYETTE'E.

MONTICELLO, 4 Ağustos 1781.

EFENDİM,--Ekselansları, Kongre Başkanı'nın mektubunu bana iletmek için gösterdiğiniz zahmetten dolayı çok minnettarım.
Beni, buradan yüzlerce mil güneyde, Bedford'da buldular ve orada, birkaç gün içinde, atımdan talihsiz bir şekilde düşmemle birlikte hapsedildim. Bu,
Başkan tarafından işaret edilen, gizli bir iletişim kanalı olarak size sunma özgürlüğünü aldığım cevabın gecikmesine neden oldu.

Ayrıca, yararlanamadığım bu vesileyle bana hayatımın hemen hemen her olayından daha fazla
mahcupluk veren nazik duygularınız ve dostça teklifiniz için teşekkür ederim.
Kamu hizmetini özel tatminle birleştirme
olayını, sahip olduğum ve belki de sahip olacağım
tek fırsatı kaybediyorum.
Bilim, sanat ve medeniyetteki gelişmeleri uzaktan hayranlıkla izleme şansına sahip olduğum, ancak asla göremediğim ülkeleri görme ve
aynı zamanda, zavallı yeteneklerimin yapabileceği her türlü çabayla ilk örgütlenmesinden
şimdiki aşamasına kadar aktarılan bir davaya biraz olsun yardım etme şansını kaybediyorum. Ancak bunlar, bazı vatandaşlarımın tatmin olmasına yetecek türden olmadı ve bana sunulanı kabul etmemle tutarlı olan, mevcut yılın daha sonraki bir dönemine kadar Devlette kalmam gerekti.[102] Bu nedenle, daha yüksek hedefleri reddederek, tek hedefim, öneri ve gerçeğin farklı şeyler olduğunu ve kamusal talihsizliğin, kamusal yoksulluğun ve yasalara özel itaatsizliğin yanı sıra kamu görevlilerinin kötü davranışlarıyla da üretilebileceğini göstermek olmalı.[103] Cumhuriyetçi yasaların koruması altındaki özel hayatın bağımsızlığı, umarım, hiçbir kölenin bir devletin bakanı kadar uzak olmadığı mutluluğu bana verecektir. Özel saygı ve kamusal minnettarlık nedenleriyle, hayatınızın her alanında sizin payınız olmasını dua edeceğim, çünkü hiç kimse en yüksek saygı ve hürmetle, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olarak kendini daha fazla doğru bir şekilde destekleyemez. EDMUND RANDOLPH'A, ESQ.

MONTICELLO, 16 Eylül 1781.

SEVGİLİ BEY,--7'nci günkü mektubunuzu aldım.
Önceki postayla gönderildiği belirtilen bu mektup elime ulaşmadı, Bayan Randolph'un bana Virginia'dan ayrılmadan önce
yazdığınızı söylediği diğer ikisi de gelmedi, hatta başkaları da gelmedi, eğer başkalarını da yazacak kadar nazik olsaydınız. Kongre Başkanı'ndan ilk mektubu aldığımda, kararlarını eklemiş ve acilen ayrılmanın gerekliliğinden bahsetmiştik, Meclis'in bir sonraki oturumuna katılma kararlılığım, bu atamayı kabul etmem için hazır ve aşılmaz bir engel teşkil etti ve bu itiraz ortadan kalktığında, başka herhangi bir düşüncenin bunu üstlenmemi engelleyebileceği konusunda kendi kendime kafa yormama gerek kalmadı. Çok sayıda itiraz olduğunu görüyorum ve bu nedenle tamamen reddetmeliyim. Kamu işine tekrar girmeye karar verebilseydim, benim için bu kadar hoş olacak hiçbir atama olmazdı. Ama bu doğadaki her şeyden son kez ayrıldım. Çiftliğime, aileme ve kitaplarıma çekildim, ki bundan sonra hiçbir şeyin beni ayıramayacağını düşünüyorum. Kamu görevinden, hak ettiğinden daha fazla lekelenmemiş bir itibarla ayrılma isteği, beni Meclis'imizin bir sonraki oturumunda ortaya çıkmaya ve belki de bir koltuk kabul etmeye zorlayacak. Ama tek bir amaçla gittiğim için,
bu gerçekleştiğinde geri çekileceğim. Kuzey Karolina'nın,
Britanya, Georgia ve neredeyse tüm Güney Karolina'nın elinden kurtarılmasının,
onları bizimle görüşmeye ikna edecek kadar
aşağılayıcı olacağını düşünürdüm. Eğer bu işe yaramazsa,
Umarım şimdi üzerlerinde Güney fetihlerine ilişkin görüşlerinin Kuzey'inkiler kadar
vizyoner olma olasılığını tatmin edecek bir darbe asılıdır.
Lord Cornwallis'in kaçmasının imkansız olduğunu düşünüyorum. Bayan Randolph, onu diğerlerinden kurtarabildiğiniz
en kısa sürede bu konu hakkında size tüm haberleri verebilecektir. Çok saygılarımla, sevgili efendim,
sizin dostunuz ve hizmetkarınız.

GENEL WASHINGTON'A.

MONTICELLO, 28 Ekim 1781.

EFENDİM,--Umarım Ekselansları, memleketinize dönüşünüzden dolayı özel bir bireyin tebriklerini ve her şeyden önce, bununla birlikte gelen önemli başarıyı kabul etmek
istemez olmaz.[104] Ancak bu ne kadar büyük olsa da, size duyduğumuz sevgiye pek de katkıda bulunamaz. Ve eğer,
herhangi birinin zihninde, iyi müttefiklerimize karşı minnettarlık nedenleri yeterince belirgin değilse, bu eylemde katlandıkları rol onları yeterince açığa vurmalıdır. Ne yazık ki
düşürüldüğüm sürekli çöküntü durumuna rağmen,
kendime şahsen saygılarımı sunma şerefini kesinlikle verirdim; ancak, size olan bağlılığımızın bir işareti olarak gördüğümüz bu ziyaretlerin, bir kampın düzenlemelerine müdahale etmesi ve
zamanı törenle harcanmayacak kadar değerli olan biri için özellikle rahatsız edici olması gerektiğini düşünüyorum.

Kendilerini imzalayanların en samimileri arasında, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olduğuma inanmanızı rica ediyorum.

GENEL GATES'E

RICHMOND, 14 Aralık 1781.

SEVGİLİ BEY,--2 Ağustos ve 15 Kasım tarihli dostça mektuplarınızı aldım ve bunların iletilmesini istediğiniz beyefendilerden bazıları burada olmadığı için, isteğinizin ruhuna uygun olması için bunları başkalarına verme özgürlüğünü aldım. Beklediğim gibi, iyi niyetlerin ve düzenlemelerin, onları uygulamaya koyacak olanlarda belirli bir cesaret ve disiplin olmadan işe yaramayacağının nihai bir kabulüyle sona ermesi muhtemel görünüyor. Komuta ettiğiniz adamlar veya en azından büyük bir kısmı, o özel durumda ne yazık ki buna ihtiyaç duyuyordu.

Hiç şüphem yok ki, adil bir soruşturmayla, ülkenizin geri dönen adaleti, onlara Saratoga'yı hatırlatacak ve onları sizin meziyetlerinizi tanımaya teşvik edecektir. Gelecekteki hayat planım, sizi koltuğunuzda görme zevkine erişme umudunu neredeyse hiç kabul etmiyor; ancak eğer gücüm dahilinde olursa, bunu kesinlikle yapacağım ve Bayan Jefferson, nazik duygularınız ve davetiniz için içten teşekkürlerimle, Bayan Gates ve kendiniz için eşit saygı ifadeleriyle ve herhangi bir durum sizi bizim erişimimize sokarsa Monticello'daki arkadaşlığınızla bizi mutlu edeceğiniz konusunda kesin bir umutla bana katılacak. İletecek bir haberimiz yok. Meclis'in çok az şey yapması, bu tanıma girmiyor.

Çok içten saygılarımla, sevgili beyefendi, sizin dostunuz ve hizmetkarınızım.

JAMES MADISON'A.

MONTICELLO, 24 Mart 1782.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Sizden Virginia'nın toprak haklarına karşı tasarılar konusunda birkaç iyilik aldım.[105] Daha önce, batı ülkesine olan haklarımızın hangi ilkeye dayanarak reddedilebileceğini, aynı zamanda tüm eyaletlerin topraklarının tamamına olan haklarını da ortadan kaldırmayacağını hiç kavrayamamıştım. New York tüzüğüne ilişkin hangi itirazların temellendirilebileceğini söyleyemem, çünkü bu tüzüğü hiç görmedim ve bu ülkede bir kopyasını alamadım. Son Meclis'ten dönüşümde ilk boş zamanı değerlendirip haklarımızı beyan etmeyi ve delegelerimize veya belki de halka izleyebildiğim kadarını iletmeyi düşünmüştüm ve toplayabildiğim eski el yazmalarından biraz yardım almayı umuyordum. Ancak bunlar, diğer kağıtlarım ve kitaplarımla birlikte, düşmandan tehlikede olmamak için Augusta'ya götürülmüştü ve henüz geri getirilmedi. Sorunun şu anda temellendirildiği zemin benim için o kadar belirsiz ki, bu konuda bir şey söylemem mümkün değil. New York tüzüğünün bir kopyasını elde etmem mümkün olursa, muhtemelen bunu düşüneceğim ve dikkatinizi çekmeye değer olabilecek her şeyi size neşeyle ileteceğim. Ancak bu muhtemelen Kongre'ye hizmet etmek için çok geç olacaktır, şüphesiz Kongre çok geçmeden bu konuda karar verecektir.
Kararlarının barışın korunmasına yönelik olmasını içtenlikle diliyorum.
Bu ülkenin kararlılığında tamamen yanılmıyorsam, Kongre'nin kararı olumsuz olsa bile, bu konuyu kapatmayacaktır.
Sanırım batı sularında Vali olmak isteyen bazı kişiler Kongre yetkisiyle bir ayrılık için ısrar edeceklerdir. Ancak batıdaki insanların büyük çoğunluğu, bence boyun eğmeyecekleri
önerilen
raporla büyük bir karmaşaya sürüklenmiş durumda. Bu ayrılık bizim için sadece biçim olarak kabul edilemez, öz olarak değil. Tam tersine, ülkemizin doğu kesiminin, batılı kardeşleri kendilerini tek başlarına ayakta durabileceklerini düşündüklerinde bunu istediklerini rahatlıkla söyleyebilirim. Bu arada, batı ilçelerinin dilekçesi üzerine, hükümete erişimlerini daha kolay hale getirmek için bir plan
hazmediliyor. Ekteki yazıyla sizi Mons. Marbois'e rahatsız ediyorum.
Dün babanızın ve ailenizin iyi olduğunu, mahallemde hukuk okuyacak olan kardeşinizden duyduğum mutlulukla
kardeşime ilettim. Sizden haber almaktan her zaman mutluluk duyarım ve kamu işlerinden emekli olduğum için dikkatinizi çekmeye değer bir şey
bulmak
mümkünse , bunu büyük bir memnuniyetle ileteceğim.

Sevgili efendim, dostunuz ve hizmetkarınız, içten saygılarımla.

JAMES MONROE'DAN THOMAS JEFFERSON'A.

RICHMOND, 11 Mayıs 1782.

SEVGİLİ BEY,--Size Bay Short aracılığıyla çok yakın zamanda yazdığım ve o zamandan beri sizi burada görmeyi her gün beklediğim için, size yazmayı ancak
bu zevki tattıktan sonra teklif ettim; Ancak ülkenize hizmet ederken sık sık gösterdiğiniz kararlılığı ve kararlılığı, bu vesileyle bile, azaltmayacağınızdan korkmaya başladığımdan ve en son yazdığımdan beri en çok değer verdiğiniz kişilerin duyguları hakkında daha iyi bilgi sahibi olma fırsatım olduğundan, sizi bunlarla tanıştırmanın benim görevim olduğunu düşünüyorum. Burada alenen söylenmektedir ki, ülkenizin halkı sizi, sizi memnun etmek için
sık sık
seçtiklerini bildirmiştir; ancak şimdi sizi kamu görevine çağırmışlardır
kendilerine hizmet etmek için. Bu, benim huzurumda sıklıkla kullanılan bir dildir; ve Cumhuriyetçi bir hükümetin temel ilkelerini
tartışanlar için bolca konuşma alanı sağladığı için,
sonucun her zaman ülkenize hizmeti reddetmemeniz gerektiği olduğunu kolayca kavrayacaksınız.
Şu anki zamanın
genel olarak önemli bir dönem olduğu düşünülüyor, bu da elbette sizin katılımınızı özellikle gerekli kılıyor. Ve bu vesileyle
size kamuoyunun fikrini ve isteğini iletme özgürlüğünü aldığımdan ve
kamu çıkarını ilgilendiren veya sizinle ilgili olan her şeyle
sıcak bir şekilde ilgilendiğimden,
sevgili efendim,

Sizin samimi dostunuz ve itaatkar hizmetkarınızın

isteği olduğunu eklemem gerekecektir.

ALBAY JAMES MONROE'YA.

MONTICELLO, 20 Mayıs 1782.

SEVGİLİ BEY,--6. ve 11. aylardaki iki iyiliğinizden memnun oldum. İlçenizin, yeteneğinizi hizmetlerine dahil edecek kadar akıllı olması bana mutluluk veriyor. Beni Richmond'da da görmekten dolayı dile getirdiğiniz nazik dileklerden dolayı çok minnettarım ve benden yerine getiremeyeceğim bir şey beklendiğinde, özellikle de kamu hizmetiyle ilgiliyse, her zaman mahcup oluyorum. Vatandaşlarıma kamu görevinden emekli olma kararımı bildirmeye cesaret etmeden önce, kalbimi iyice inceledim ve siyasi hırsın tüm ilkelerinden tamamen arınıp arınmadığını, özel hayatın sınırları içinde kaldığımda beni rahatsız edebilecek gizli bir zerre kalıp kalmadığını merak ettim. Bu tutkunun her bir lifinin tamamen yok edildiğinden emin oldum. Ayrıca, diğer görüşlerde, çekilme hakkımı da inceledim. On üç yıl kamu hizmetinde çalıştığımı düşündüm; bu süre zarfında, özel işlerime o kadar dikkatimi tamamen kaybetmiştim ki, bunların büyük bir düzensizliğe ve yıkıma sürüklenmesine izin vermiştim; artık dikkatimi ve eğitimimi gerektiren yıllara gelmiş bir ailem vardı; bunlara, hatırası benim için sonsuza dek değerli olacak ve kendilerine veya ülkelerine yararlı olmak için başka hiçbir şeye güvenmeyen, ölmüş bir arkadaşımın umut dolu yavruları da eklenmişti; zaman, emek, ebeveynlik ve dostluk görevlerinden sürekli fedakarlık ederek, tek istediğim veya hissedebileceğim ödül olan vatandaşlarımın sevgisini kazanmaktan çok, daha önce sahip olduğum küçük takdiri bile kaybetmiştim. İyi niyetli ama bilgisiz insanların onaylamamasıyla kendimi ne kadar teselli etsem de, temsilcilerinin onaylamaması, hesaplamadığım bir şoktu. Bunun,
gerçekten de, bir aklayıcı beyanla takip edildiğini. Fakat,
bu arada,
dünyanın gözünde,
o zaman veya daha sonra kamuoyuna açıklanmadan,
en ufak bir ipucu olmadan, benden şüphelenilmişti, bu da
sadece zihnin zayıflığı değil,
kalbin ihaneti nedeniyle
mahkûm edildiğimi düşünmelerini engelleyebilirdi; ve bu yaralanmaların,
çünkü o zamandan beri kabul edildiler,
ruhumda ancak her şeyi iyileştiren mezar tarafından iyileştirilebilecek bir yara açtığını hissettim. Eğer akıl ve eğilim emekliliğimi haklı çıkarmakta birleşirse, ülkemin yasaları
eşit derecede bundan yanadır. Devletin, tüm üyelerinin siyasi hizmetlerini belirsiz bir ölçüde yönetmesi mümkün mü, yoksa bunlar
kamu gücüne asla tamamen devredilmeyen haklar arasında mı, İngiltere'de açıkça kararlaştırılmış bir soru bulmuyorum. Konuyla ilgili Obiter dictum'larıyla karşılaştım, ancak bunların düştüğü
zamanların görünümü genellikle onlara cevap verirdi. Bunun dışında,
bu tür otorite bizim elimizde kabul edilmiyor. Ancak bu ülkede, mevcut hükümet kurulduğundan beri, konu tekdüze, belirgin ve çoğaltılmış emsallerle karara bağlanmıştır. Her türden ve her güç tarafından verilen ofisler, Bağımsızlık Bildirgesi'nden bugüne kadar her gün ve her saat reddedilmiş ve istifa etmiştir. Genel Kurul, bunları ofis ayrımı yapmadan ve hak açısından hiç sorgulamadan kabul etmiştir. Bir delegelik ofisi ile başka bir ofis arasındaki farkın varsayılması mümkün olsaydı, yine de delegelik ofisini reddeden ve Meclis tarafından buna izin verilen Bay Thompson Mason'ın durumunda, bu varsayımın temelsiz olduğu kanıtlanmıştır. Ancak, gerçekten de, böyle bir ofis ayrımı kabul edilemez. Akıl ve avukatların görüşleri, bu soruyla ilgili her şeyi bir zemine oturtarak ve böylece delegelere diğer ofisleri reddetmelerine ilişkin tüm emsalleri sağlayarak. O halde yasa, Devletin üyeleri üzerinde böyle bir güç üstlenmesini haklı çıkarmaz. Çünkü eğer öyleyse, o yasa nerede? ve akıl da öyle. Çünkü her bireyin, eğer çağrılırsa, eşit bir siyasi görev turuna tabi tutulduğunu kabul etsem de, buna tüm varlığını tabi tutacak kadar ileri gidemez. Eğer bir dereceye kadar başkaları için yaratılmışsak, daha büyük bir şekilde kendimiz için yaratılmışızdır. Bir insanın komşularından birinden veya hepsinden daha az hakka sahip olduğunu varsaymak, hislere aykırı ve hatta gülünç olurdu. Bu, kölelik olurdu ve haklar bildirgesinin dokunulmaz kıldığı ve hükümetimizin korunması için görevlendirildiği özgürlük olmazdı. Hiçbir şey, Devletin tüm üyelerinin hizmetlerine sürekli bir hakkı olduğu görüşünün oluşturulması kadar bizi bu özgürlükten tamamen mahrum edemezdi. Bu, belirli düşünce tarzlarına sahip insanlar için, varoluşun nimetlerini yok etmek ve hayatı mutluluk için değil sefalet için veren
Yaşam Veren'e karşı gelmek olurdu. Ve kesinlikle, böyleleri için hiç doğmamış olmaları daha iyi olurdu. Bununla birlikte, kamu hizmeti ve özel sefaletin ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olduğunu düşünebilirim, kendimi Devletin sürekli hizmetle ezmeye
değer olduğunu düşündüğü kişiler arasında sayacak kadar kibirli değilim. Aksine yeterli bir
hatıra aldım. Şimdiye kadar hayatımın tüm aktif ve yararlı kısmını onlara adadığım için, geri kalanını zihinsel olarak sakin bir şekilde geçirmeme izin verileceğine ikna oldum. Ayrıca, yorgunlara dinlenmek için de sığınma hakkı sağlayan (aslında yasa tarafından başka amaçlar için sağlanan) bu diskalifiyeler altında sığınma almaktansa, basit bir feragat eylemini tercih ettiğimde, hak meselesinden daha fazla bir şekilde modları karıştırmadığımı umuyorum. Feragat hakkıyla ilgili birkaç kelimeyle kendinizi bu kadar uzun bir mektubun yorgunluğuna maruz bırakmayı beklemiyordunuz sanırım, ama eğer yanlış yaptıysam, en azından bir tür haklılık tarafından ihanete uğradığımı görmenizi istedim. Size General Chattellux'a bir mektup gönderme özgürlüğünü alıyorum, bunun için kolayca bir ulaşım yolu
bulacaksınız. Ama Manchester civarında yaşayan Pelham'a olanla ilgili daha fazla sorun çıkarmayı ve sizden onu hizmetçinizle - ekspres - göndermenizi rica etmeyi düşünüyorum, bunun sizin yanınızdan ayrılmadan, ancak sizin evde olacağınız
saatlerde yapılabileceğini umuyorum. Bunun hemen alınmasını istiyorum. * * * * * * Sizi burada görmekten büyük bir zevk alacağım, ne zaman bize eşlik ederseniz. Beni hala meşgul bulacaksınız, ancak daha hafif işlerle. Ama bunlarda ve diğerlerinde, sizin dostluğunuzun hakkını koruduğumu ve samimi bir saygıyla, sevgili Beyefendi,

En itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarınız olduğumu göreceksiniz.

ROBERT R. LIVINGSTON'A.

CHESTERFIELD, 26 Kasım 1782. EFENDİM,--Dün bana onur vermekten memnuniyet duyduğunuz mektubu aldım, Kongre'nin 12. tarihli kararını ekliyordu, barış müzakereleri için tam yetkili bakanlarından biri olarak atanmamı yeniliyordum--ve sizin aracılığınızla, bana duydukları güven için o yüce topluluğa içten teşekkürlerimi iletmeme ve bunu bildirdiğiniz nazik tavır için size de sunmama izin verin.[106] Bu zorlu görevde, titizlik ve dürüstlükle, bunun gerektirdiğinden çok uzak olduğunu bildiğim en iyi yeteneklerimi kullanacağım. Umarım bu, Kongre'den tüm işlemlerimin nazik bir şekilde yorumlanmasını sağlar. Ve iletişimlerimin, bu yarışmanın daha önceki aşamalarında birlikte hareket ettiğim ve o zamanlar samimiyetini ve ayırt etme yeteneğini onaylama ve takdir etme şansına sahip olduğum bir beyefendinin elinden geçecek olması bana hiç de azımsanmayacak bir mutluluk veriyor. Mektubunuz beni
evimden uzakta, aşılanmış ailemin yanında buluyor.
Bu, özel işlerimin düzenlenmesinin zorunlu olarak neden olacağı gecikmeye eklenecek. Ancak,
ayrılışımı hazırlamak için hiç vakit kaybetmeyeceğim ve 20 Aralık ile Aralık ayının sonu arasında bir zamanda Kongre'ye ve size saygılarımı sunmayı umuyorum.

Sevgili Beyefendi, çok büyük bir saygı ve hürmetle,
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

ŞÖVALYE DE CHATTELLUX'A.

AMPHILL, 26 Kasım 1782.

SEVGİLİ BEY, ---- ve 30 Haziran tarihli dostça mektuplarınızı aldım, ancak
sonuncusunu 17 Ekim'e kadar almadım. Beni,
dünyaya
öldüren zihin sersemliğinden birazcık
çıkmış buldum,
ve bu kaybın sebebi olan kişi de öyle.[107] Mektubunuz,
benim için hâlâ çok değerli olan insanların
yaşadığını hatırlattı.
Eğer
sizinle birlikte olmanın mutluluğuyla geçirdiğim kısa sürede
değerinizden ne kadar
derinden etkilendiğimi size daha önce ifade etmediğim için beni kusurlu bulduysanız, eminim ki, bunun gerçek nedenini, tüm yaz boyunca içinde tutulduğum korkunç belirsizlik durumuna ve
sonunda gelen felakete bağlayacaksınız.

O olaydan önce, hayat planım belirlenmişti. Emekliliğin kollarına sarılmıştım ve gelecekteki mutluluk beklentilerimi ev ve edebiyat nesnelerine yaslamıştım. Tek bir olay tüm planlarımı silip süpürdü ve içimi dolduracak ruhlara sahip olmadığım bir boşluk bıraktı. Bu ruh halindeyken Kongre'den gelen bir randevu beni buldu ve Atlantik'i geçmemi istedi. Ve bu cazibenin göreve eklenebileceği konusunda, aynı zamanda Ekselansları Luzerne Şövalyesi'nden, Aralık ayının ortalarında bir kuvvet gemisinin yelken açacağı ve sizin Fransa'ya geçeceğiniz bilgisini aldım. Randevuyu kabul ettim ve şimdiki tek amacım, ayrılışımı geciktirecek engelleri o kadar hızlı aşmak ki, yolculuğunuza katılmaya hazır olmak - sizin sevginizi kendi sevgimle ölçerek ve sizin onayınızı varsayarak. Herhangi bir çabayla Aralık ayının ortasına kadar Philadelphia'da olabileceğim kesin değil - bunun tersi daha olası. Ama çok daha geç olmayacağını umarak ve büyük gemilerin ayrılmasında genellikle görülen ertelemelere güvenerek, zamanında yanınızda olmayı umuyorum. Bu bana doğal köprüdeki gözlemlerinizin sonucunu öğrenmek, Monsieur de Marbois'nın sorularına verdiğim cevapları sizinle paylaşmak, bu ve diğer bilimsel konularda sizden bilgi almak için tam bir zaman kazandıracak;
satrancı da bir bilim meselesi olarak ele alırsak. Eğer makul bir sürede dışarı çıkabilirsem ve geminin seyrinde herhangi bir olağanüstü gecikme olursa, kesinlikle Ekselansları Kont de Rochambeau'yu karargahında bekleyip, ona olan yüksek saygı ve takdirimi bizzat kendisine bildireceğim - ki bu hedefi hiç kaybetmedim. Kendime, sevgili efendim,
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum o dostluk ve bağlılık duygularının sıcaklığını ifade edemem.

BAY STEPTOE'YA.

26 Kasım 1782.

SEVGİLİ EFENDİM,--Ağustos ayında bana büyük kemiklerden bazılarını
temin edebileceğime dair umutlar verdiğiniz lütfunuzu aldım.
Bu konuda sizden yaptığım taleplere gösterdiğiniz ilginin beni ne kadar
çok memnun ettiğini size ifade etmeseydim, kendi duygularıma karşı sadakatsiz olurdum.
Şu anda bulunan çeşitli kemik türlerinin her birinden birer örnek, benim için doğa tarihindeki en arzu edilen nesnelerdir.
Ve bunları güvenli bir şekilde temin etmek için memnuniyetle geri ödemeyeceğim hiçbir paketleme veya güvenli taşıma masrafı yoktur.
Çok
olağanüstü büyüklükte geyik boynuzları veya başka
olağandışı bir şey çok
kabul edilebilir olurdu. Avrupa'ya gideceğimi duyacaksınız, ancak oradaki yolculuğum
kısa olacak. Bana herhangi bir merakınızı iletmekten çekinmemeniz için bundan bahsediyorum. Bedford'daki New London, Augusta'daki Staunton veya Frederick County, bunları kesinlikle edinebileceğim yerlerdir.
Büyük kemikler veya
tarihleri ​​veya batı ülkesindeki başka herhangi bir şeyle ilgili kendi gözlemleriniz bana
kabul edilebilir gelecektir, çünkü doğanın işlerini yalnızca ayrıntılı olarak değil, büyük olarak gördüğünüzü biliyorum.
Hayvanların, sebzelerin,
minerallerin veya diğer ilginç şeylerin tasvirleri; Kızılderililerin Mississippi ile Güney Denizi suları arasındaki ülkeyle ilgili bilgilerine dair notlar,
vb., vd., aklınıza iletilmeye değer gelecektir. Keşke bunlara dikkat etmek için daha fazla zamanınız olsaydı. Mektubunuzdan,
ülkenize yaptığınız hizmetlerin herkesin zihninde gerekli etkiyi yaratmadığının farkında olduğunuzu anlıyorum. Düşmanlarınız olduğundan şüphe etmemelisiniz, kendinizi seçkin kıldığınızı düşündüğünüzde. Kötülükten
kaçmak istiyorsanız, kendinizi normal görevin uykulu çizgisine hapsetmiş olmalısınız. Bunu ve adınızı gelecek zamanlara onurla
aktaracak girişimci eylemleri ihlal ettiğinizde, kendinizi kıskançlık ve kötülüğün hedef alacağı bir hedef haline getirdiniz. Bunlardan
hem ofiste hem de ofis dışında yeterince var, biliyorsunuz. Ancak, herhangi bir adama düşmanlık gösterecek kişisel cesareti olduğu sürece, size düşman olan bir kişi bulmak beni biraz şaşırttı. Kim olduğunu muhtemelen duymuşsunuzdur veya onu bu tanımdan tanıyor olabilirsiniz - kafası veya kalbi olmayan sadece dil. Ancak, onun çarpık planlarının çeşitliliğinde, muhtemelen ilgisi, ona faydalı olma
gücünüzü ortaya koymak için yön değiştirebilir. Bu durumda, eğer onu istiyorsanız, kesinlikle tekrar arkadaşınız olacaktır. Uzun süre onun ve eyaletteki her ten rengindeki insanın düşmanlığı için uygun bir nesne olmaya devam etmeniz, ki bunun ancak ülkenize iyilik yapmaya devam etmeniz ve kendinize onur kazandırmanızla mümkün olabileceğini biliyorum, büyük bir doğruluk ve samimiyetle kendini adayan birinin içten duasıdır, sevgili Beyefendi,

Dostunuz ve hizmetkarınız.

JAMES MADISON'A.

AMPHILL, CHESTERFIELD, 26 Kasım 1782.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Albay Basset'in lütfunuz henüz elime ulaşmadı.
Avukat aracılığıyla, Albay Bland'in gelişinden bir gün önce aldığım ihbar, 14'ünde sizinkiyle onurlandırıldım.
Beni burada, aşılanmış aileme bakarken buluyor. Bu, elbette, ev işlerimin düzenlemelerini geciktirecek, ki bunlar kendiliğinden zaman alacak ve ancak evde yapılabilecek. Ancak,
ayrılışıma hazırlanmak için zaman kaybetmeyeceğim. Ve şu anda
yapabildiğim hesaplamaya göre, sanırım 20 Aralık'tan önce
Philadelphia'da olamayacağım ve muhtemelen o ayın
son günü olabilir. Bazı günleri kesinlikle orada geçirmeliyim, çünkü
önceki bilgilere dair tek bir makale olmadan
bir müzakerenin ortasına atlamayı teklif edemezdim. Bu verilerden, Ekselansları, Şövalye de Luzerne'in nazik tekliflerinden yararlanma şansını değerlendirebileceksiniz, kendisine dostça ilgisi için teşekkürlerimi sunmanızı ve firkateyninin hareketine yetişmek için elimden gelenin en iyisini yapacağımı bildirmenizi rica ediyorum. Özel nitelikteki hiçbir durum, yolculuğumda Şövalye de Chattellux'un bana eşlik etmesi umudundan daha büyük bir şekilde, hareketimin önündeki çeşitli engelleri aşmam için beni daha hızlı davranmaya sevk edemez. Onun değeri ve yetenekleriyle daha önce tanışmış olmam, onu bir daha asla görememe ihtimaliyle birlikte, belki de ihtiyatsızca olan bir sevgiyle beni etkilemişti.

Sevgili efendim, çok şefkatli dostunuz ve mütevazı hizmetkarınız, size içten saygılarımla.

GEORGE WASHINGTON'A.

FİLADELFYA, 22 Ocak 1783.

EFENDİM,--Kongre'den barış müzakereleri bakanı olarak Atlantik'i geçmem için son zamanlarda bir çağrı aldım, ülkemin genel minnettarlığından bir an olsun uzaklaşmadan, Ekselanslarına tüm çektikleriniz ve bizim için yaptıklarınız için bireysel saygılarımı sunmadan kıtayı terk edemem.
Bu konunun sonsuza dek teşvik ettiği o sıcak coşkulara kendimi kaptırırsam, bunlar doğama çok
yabancı bir hayranlık görüntüsü taşır; çünkü dilin fahişeliği öyle bir hale geldi ki
samimiyetin artık kendi gerçeklerini ifade etmek için belirgin terimleri kalmadı. Kısa görevim sırasında bana suyun ötesinde size herhangi bir hizmet sunma fırsatı verirseniz, minnettarlığımın bir kanıtı olarak, onu kucaklayacağım şevke dilden başvuracağım. Katıldığım müzakereler belki de şu anki beklentilerimizin ötesinde uzayabilir, bu durumda, orada ikamet eden ve Avrupa saraylarının karakterleri ve görüşleri hakkında daha yakın bir bilgi edinmelerini sağlayan beyefendilerden çok daha iyi istihbarat almanız gerektiğini bilmeme rağmen, yine de, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyduğum o saygı ve itibar duygularının sıcaklığını size kanıtlamaya hizmet ederse, kesinlikle kendi payıma düşeni eklemeye cüret edeceğim.

FRANSA BAKANI ŞÖVALYE DE LA LUZERNE'E.

BALTIMORE, 7 Şubat 1783.

EFENDİM,--Şövalye de Ville Brun dün Ekselanslarının kendisine yazdığı Ocak ayındaki mektubu ve orada bahsi geçen istihbaratı bana iletme nezaketini gösterdi. Guadeloupe firkateynine beni kabul etmesi için verdiğiniz emirler için size teşekkür etmek zorunda hissediyorum kendimi, eğer şu anki koşullar altında bir geçişin riske gireceğini düşünürsem. Bu bilgiye göre (burada aldığımız en itibarlı bilgidir), şimdi dışarı çıksak yakalanmamızın kaçınılmaz olacağı anlaşılıyor. Bu nedenle, Majestelerinin gemisini ve tebaasını tehlikeye atabileceğimi
düşünemediğim bir risktir; ancak
gücümün yettiği tüm hızla, bana verilen bir hizmeti yerine getirme endişem nedeniyle kişisel tehlikelerle karşılaşmaya
meyi tercih edebilirim. Bu nedenle, Şövalye de Ville Brun'un, gemilerden birinin veya diğerinin, benimkinden bağımsız olarak, kendi uygun amacına göre düşündüğünden daha büyük bir risk olmadan dışarı çıkabileceği
fikrine varacağı anın gelmesini sabırla bekleyeceğim. Bu akşam bana, belki de York'a veya Hampton'a inip, orada bir anda uyarıya hazır olarak, bazen mevcut mevsimin sunduğu elverişli koşullardan faydalanmak için güvenli bir şekilde ayrılmalarının çok daha erken olabileceği önerildi. Ancak, bunun doğru yargıcı siz olacaksınız. Mektubumu, gemisindeki konaklamama gösterdiği özel ilgi için Chevalier de Ville Brun'a olan yükümlülüklerimi ifade etmeden bitiremem. Benim için yaptırdığı daireler geniş ve ferah ve bir subay olarak nezaketi ve davranışları ona bağlı olacak her şeyin hoş bir habercisi. Ellerime vermekten memnuniyet duyduğunuz iki büyük paketi ona teslim ettim ve bunları sizin emirlerinize göre elden çıkaracak.

En yüksek saygı duygularıyla, Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

DIŞİŞLERİ SEKRETERİ ROBERT R. LIVINGSTON'A.

BALTIMORE, 7 Şubat 1783.

EFENDİM,--Geçtiğimiz ayın 30'unda buraya geldim ve aynı akşam Ramilies'in komutanı Chevalier de Ville Brun ile kısa bir görüşme yaptım. O zamanlar birkaç gün içinde yelken açabileceğimizden başka pek endişe yoktu, ancak
konferansımızda çok titiz değildik, çünkü birbirimizi tekrar görmeyi bekliyorduk. Ancak o gece başlayan soğuğun şiddeti, Chevalier de Ville Brun'u bu yerden on iki mil aşağıya inmeye zorladı ve dün, gemisinde buzları aşmanın bir yolunu bulduğum zamana kadar onunla hiçbir şekilde yazışamadım. Daha sonra, Fransa bakanı Ekselansları'nın talimatıyla, Chesapeake'in burunlarını şu anda fiilen izleyen kruvazörlerin sayısı ve gücü hakkında bana bilgi verdi. Görünüşlerin, eğer riske girersek, bir ele geçirmeyi kesinleştirecek şekilde olduğunu kabul etmeliyim. Bakan, aynı zamanda, maceraya atılmayı seçersem, Guadeloupe'u benim isteklerime tabi tutmaktan memnuniyet duydu. Bu konuda ona yazdığım mektubun bir kopyasıyla sizi rahatsız etme özgürlüğünü alıyorum. Geçişimi gerçekleştirmek için kesinlikle çok büyük riskler almaya meyilliyim; ama
bunun, bizim için çok şey yapmış bir müttefike talihsiz bir giriş olduğunu düşünmeliyim, eğer kayıplarına ve harcamalarına değerli bir gemi ve mürettebatı eklersem. Keşke şu anki gecikme, avını gözetlemek için açgözlü bir düşmanın yorgunluğundan daha kısa bir süre sunsaydı. Belki de beni şu anda kabul ettiğimden daha hızlı bir geçiş yoluna koyabilirsiniz. Kişisel risk veya sıkıntıya bakılmaksızın, sizden gelebilecek herhangi bir yolu benimsemekten çok memnun olurum. Bu arada, kıyılarımızın durumu hakkında toplayabileceğiniz ve bana vermekten memnuniyet duyacağınız herhangi bir istihbarat, buradan ayrılıp ayrılmayacağımızı ve ne zaman ayrılacağımızı belirlemede faydalı olacaktır.

En itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olarak, büyük bir saygı ve hürmetle anılmaktan onur duyuyorum, efendim.

* * * * *

P. S. 31. Ultimo mektubunuz, beraberindeki Bay Adams'a
gönderilen paketle birlikte güvenli bir şekilde elime ulaştı.

GEORGE WASHINGTON'DAN ONURLU THOMAS JEFFERSON'A.

NEWBURGH, 10 Şubat 1783.

SEVGİLİ BEY,--22 Ocak'ta Philadelphia'dan bana gönderdiğiniz lütuftan onur duydum.
Bu kıtadan ayrılış saatinizde beni hatırlamanızdan çok gurur duydum, çünkü bu ortak ülkemiz için yaptığım
hizmetler için
olumlu duygular beslemekten memnuniyet duyuyorsunuz. İyi ve erdemli insanların onayını
kazanmak benim en büyük tutkumdur ve bu, içinde bulunduğumuz uzun ve acı dolu mücadelede
tüm emeklerimin ve çektiğim acıların tam bir telafisi olacaktır. Kongre'nin, barış müzakereleri için bakanlarından birinin karakterinde Atlantik'i geçmeniz yönündeki çağrısının tekrarlandığını duymaktan büyük bir memnuniyet duydum; ancak
umarım işin çoktan yapıldığını görürsünüz.
Britanya Majesteleri'nin konuşması, zeytin dalının güçlü bir göstergesidir; ve
yine de, onun da belirttiği gibi, öngörülemeyen olaylar bunu ulaşılamaz hale getirebilir. Şu anda, barış ihtimali aramızdaki diğer tüm düşünceleri emiyor veya emiyor gibi görünüyor; ve Paris'teki müzakereler genel bir sükûnetten başka türlü sona ererse, bizi savaşa devam etmeye çok hazırlıksız bir durumda bırakacağından korkuluyor. Ancak, her insanın ağzını barışla dolduran şeyin, eğer zorunluluk bizi savaşa sürüklerse, zihinleri savaşı sürdürmenin yollarını düşünmekle meşgulken, başka haberlerin eksikliği olmasını umuyorum. Fransa'daki kalışınız sırasındaki nazik hizmet teklifiniz için minnettar teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum. Sizden sık sık haber almak, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olan sevgili Beyefendi için bir onur ve çok büyük bir memnuniyet olacaktır.

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN THOMAS JEFFERSON'A.

FİLADELFYA, 14 Şubat 1783.

EFENDİM,--Kongre'nin içerdiği konu hakkında fikrini öğrenene kadar 7. gündeki lehinize cevap vermeyi geciktirdim.
İngiliz kruvazörleri mevcut konumlarını korurken, sizin seçtiğiniz gemilerden herhangi birinde onların uyanıklığından kaçmanızın pek mümkün olmadığını düşünüyorum. Bu, İngiltere'den gelen son tavsiyelerle uyumlu olarak, Kongre'yi ekteki kararı geçirmeye yöneltti.[108] Barışın çoktan
sonlandığını tahmin etmek için nedenlerimiz var; öyle olup olmadığını birkaç gün belirleyecek.
İngiliz Majestelerinin konuşmasını iletiyorum, ki bu konuşma, müzakerelerimizin durumu hakkında zaten bildiklerinizle birlikte, sizin de bizimle aynı zeminde
fikrinizi oluşturmanızı sağlayacaktır. Efendim, büyük bir saygı ve hürmetle, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

R. R. LIVINGSTON'A.

BALTIMORE, 14 Şubat 1783.

EFENDİM,--Size önceki mektubumda,
ayrılışımı uzun süre geciktiren sebepleri bildirmiştim. Bunlar hâlâ devam ediyor. Şu anda, İngiliz Majestelerinin Parlamento'ya yaptığı konuşmanın basılı bir kopyasını aldım. Bu konuşmadan, Büyük Britanya ile Amerika arasındaki ön hazırlıkların, aralarında bağımsızlığımızın tanınması da bulunan, onun tarafından geçici olarak kabul edildiğini öğreniyoruz.
Savaştaki diğer güçlerle yapılan müzakerelerin önemli ölçüde ilerlediğini ve çok kısa bir süre içinde, barışçıl bir şekilde sona ereceğini umuyordu. Kongre'nin beni onurlandırmaktan memnuniyet duyduğu atamadan bu yana barış müzakerelerinde önemli ilerleme kaydedildiğinden,
bu işin halihazırda elinde olduğu çok yetenekli beyefendilere yapabileceğim herhangi bir iletişimin veya sağlayabileceğim herhangi bir yardımın, Avrupa'ya yapacağım yolculuğun masraflarını karşılayıp karşılamayacağı şüpheli hale gelmiş olabilir. Bu nedenle, Sayın Başkan, Kongre'ye, bu sorunun, atandığım gün olduğu gibi, şimdi de onlara açık olmasını istediğimi ve ne gitmek ne de kalmak istediğimi temin etmek için izninizi rica ediyorum. Bir önlemin ekonomisini, diğerinin, bana emanet edilen herhangi bir iletişimin kesin maddeler üzerinde etki yaratabileceği bir zamanda varmam olasılığına karşı tartmaktan memnuniyet duyacaklardır. Daha önce alınan emirler uyarınca yolculuğumun devamı için veya Kongre'ye daha uygun olması ve ayrılmamdan önce herhangi bir anda bildirilmesi durumunda yolculuğumun durdurulması için burada kalacağım. ...olma şerefine erişiyorum.

ROBERT R. LIVINGSTON'DAN THOMAS JEFFERSON'A.

FİLADELFYA, 18 Şubat 1783.

EFENDİM,--Dün 14'ündeki lütfunuzla onurlandırıldım,
bunu bu sabah Kongre'ye sunacağım. Bu zamana kadar
son postayla size gönderme şerefine eriştiğim ve tekrar ekte sunduğum kararlarını aldığınız için,
son kararları konusundaki endişelerinizden tamamen olmasa da
utançlarınızdan bir ölçüde kurtulmuş olacaksınız. Ancak bu uzun süre şüpheli olamaz, çünkü
müzakereler kesinlikle bir krize ulaşmış durumda ve ya yakında bir barışla ya da tamamen kopuşla sona erecek. İkinci durumda, Kongre müzakerelerde sizin yeteneklerinizden ve bilgilerinizden
yararlanmak için istekli göründüğünden, yolculuğunuza devam etmek zorunda kalacaksınız, ancak hızlı bir barışın onları bu avantajdan mahrum edeceğinden tam olarak emin
olmadıkları sürece.

Bu ilginç konu hakkında şimdiye kadar aldığımız her şeyi içeren bir belge ekliyorum. Bakanlarımızın Fransa'dakilerden önce imzalamasını açıklamak belki de zor olabilir. Ancak bu mektup gerçekse, onların talimatlarıyla karşılaştırıldığında, barış şartlarının bizim için kabul edilebilir ve Fransa için
hoş olmayan bir şey olmadığını kanıtlamaya yarar. Sayın, büyük saygı ve hürmetle, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

SAYIN R. R. LIVINGSTON'A.

FİLADELFYA, 13 Mart 1783.

EFENDİM,--Washington'ın aldığı yazıların, Kongre'nin Avrupa'daki görevimi sürdürmenin veya iptal etmenin uygunluğuna karar vermesini sağlamış olabileceğini varsayarak, diğer işler bu konuya dönmelerine izin verdiğinde, onların nihai isteklerini almanın bana vereceği memnuniyeti size ifade etme özgürlüğünü alıyorum.[109] Şeref, vb.

JOHN JAY'E.

_Philadelphia_, 11 Nisan 1783.

SEVGİLİ EFENDİM,--Chevalier de Chattellux aracılığıyla size yazma şerefine eriştiğim bir mektupta, Paris'te size katılma niyetiyle burada olduğumu bildirdim. Ancak, Fransız filosunun ayrılmasından hemen sonra, düşman kruvazörlerinin alışılmadık uyanıklığı, her geminin dışarı çıkmaya çalışmasını engelledi. Ön elemelerin kısa bir süre sonra gelmesi, benim ilerleyişimin uygunsuzluğunu gösterdi ve ben de tam şu anda Virginia'ya dönmek üzere yola koyuldum. Ancak, sizin ve değerli meslektaşınızın bizim için tamamladığınız iyi işler için saygılarımı sunmadan ve bu devrimin hem en erken hem de en son işlemlerinde böylesine seçkin bir rol üstlenmiş olmanın eşsiz mutluluğu için sizi tebrik etmeden ayrılamam. Bizim için elde edilen şartlar gerçekten harika ve ülkeniz tarafından da öyle görülüyor - birkaç kötü niyetli borçlu hariç. Sizin için en uygun Avrupa mahkemelerinden birinde devam etmenizi umuyorum, böylece yeteneklerinizden hala faydalanabiliriz. Mektubumda, benim için konaklama ayarlamanız konusunda nazik olmanızı dile getirme özgürlüğünü aldım. Eğer kendinize bu zahmeti verdiyseniz, size teşekkürlerimi iletmeme ve kira bedelini bu şehrin Bay Robert Morris'ine bildirmenizi rica etmeme izin verin. Kendisi bu parayı hemen size gönderecektir, çünkü bu amaçla
ellerine para bırakıyorum. Mutluluğunuz için en içten dileklerimi kabul edin ve en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum samimiyetten emin olun.

* * * * *

P.S. Eğer hala yanınızdaysalar, Dr. F. ve Bay A.'ya sevgiyle anılmayı rica ediyorum.

EKSELANSLARI GENERAL WASHINGTON'A.

ANNAPOLIS, 16 Nisan 1784.

SEVGİLİ BEY, Albay Harrison aracılığıyla 8 Nisan'da lütfunuzu aldım. Konusu ilginç ve şu ana kadar onunla bağlantılı olduğunuz sürece benim için endişe konusu oldu; çünkü Cincinnati kurumunun nihai kaderi ne olursa olsun, kendi seyrinde bir miktar hoşnutsuzluk yaratıyor. Sizi ondan ayrı bir zeminde dururken görmek istedim ve Devrimimizin başında gelecek çağlara devredilecek karakterin hiçbir durumda ikincil tartışmalarda tehlikeye atılmamasını istedim. Konu, size yazdığım her mektupta
kalemimdeydi, ancak
sizin arkadaşlarınız arasında daha yetenekli danışmanlarınız ve kendinizde hepsinden daha yetenekli birinin
olması düşüncesiyle hâlâ kısıtlanıyordu. Mektubunuz, daha önce bir arzu olan şeyi şimdi bir görev haline getirdi ve gözlemlediğim kadarıyla
olguların ve duyguların tam ve özgür bir şekilde iletilmesinden daha iyi güveninizi hak edemem. Ordu dağıtılmak üzereyken ve
subaylar son izinlerini alıp, belki de bir daha asla bir araya gelmeyecekken,
birbirlerine bu kadar çok zorluk, sıkıntı ve tehlike sahnesinde eşlik etmiş, çeşitli durumlarda, durumlarının sebep olduğu yardımlar ve iyi görevler sayesinde karşılıklı olarak sevgili olmuş olan adamlar için doğaldı; diyorum ki, bu insanların, onları belirli ve düzenli dönemlerde
tekrar bir araya getirmeyi vaat eden herhangi bir teklifi şefkatle karşılamaları doğaldı. Ve bunun, bu kurumun kökeni ve amacı olduğunu kabul ediyorum; ve onların, belki de sadece politikacıların önsezilerinde var olan kötülükleri önceden gördüklerine, hatta amaçladıklarına dair hiçbir şüphem yok. Ancak, uygulanması sırasında, onu
kuranların isteklerine cevap verip, korumak istediği dostlukları
geliştireceğinden şüpheliyim. Üyeler, artık ortak bir düşmanla karşılaşmak için değil, tartışma ve duygu içinde birbirleriyle karşılaşmak için yıllık toplantılarında bir araya getirilecekler. Sanırım bu toplantılarda bir şeyler yapılacak ve ne kadar önemsiz olursa olsun, fikir ayrılığı, çelişki ve rahatsızlık yaratmak için yeterli olacak. Arkadaşların kavga etmesini sağlamanın yolu, onları
kamuoyunun gözü önünde tartışmaya sokmaktır. Yaklaşık yirmi yıllık bir deneyim bana, çok az dostluğun bu testten geçebildiğini ve herkesin hareket etmekte ve konuşmakta özgür olduğu kamusal toplantıların, özel dostluk bağlarını
en güçlü gevşeticiler olduğunu öğretti. Bu nedenle, bu kurumun, savaş yoluyla kurulan kişisel dostlukların devamı olan temel amacında başarısız olacağını düşünüyorum. Kuruma karşı çıkanların itirazları
kısaca özetlenecektir. Bunları kolayca dolduracaksınız. Bunlar,
bunun Konfederasyon'a aykırı olduğunu, bazı anayasalarımızın lafzına aykırı olduğunu, hepsinin ruhuna aykırı olduğunu;
tüm bunların üzerine inşa edildiği temelin, insanların doğal eşitliği, yasal makama bağlı olanlar hariç her türlü üstünlüğün reddedilmesi ve özellikle doğuştan gelen bir üstünlüğün reddedilmesi olduğunu; ancak,
şu anki eğilimlerinde, vatandaşların tarikata fahri taksitler kabul etmeyi reddedebileceklerini, bir zamanın geleceğini, eğilimlerin değişmesinin bunları pohpohlayıcı hale getireceğini, bunların iyi yönlendirilmiş bir
dağıtımının tarikata yetenekli, görevli ve zengin tüm adamları çekebileceğini ve bu durumda muhtemelen hükümete bir
giriş sağlayacaklarını; bu konuda yabancı üyeleri ve yabancı mahkemelerin istekleri ve etkisi tarafından destekleneceklerini; bu deneyim, modern hükümetlerin kalıtsal kollarının ayrıcalık ve ayrıcalıkların hamisi olduğunu,
ve genelde baskıcı oldukları halkın doğal haklarının hamisi olmadığını; uzak olan bu kötülüklerin yanı sıra, diğerlerinin daha
hemen gerçekleşebileceğini; sivil ve askeri arasında bir ayrımın korunduğunu, ikisinin de mutluluğunun ortadan kaldırılması olduğunu; üyeler bir araya geldiklerinde bir şey yapmayı
önereceklerini ve bu şeyin ne olabileceğinin gerçek koşullara bağlı olacağını; itaat alışkanlıkları olan örgütlü bir organ olarak, girişimciliğe yönelik ilk engelin
zaten aşılacağını; tek bir karakterin ılımlılığının ve erdeminin, bu Devrimin, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, kurulması amaçlanan özgürlüğün
altüst edilmesiyle kapanmasını muhtemelen engellediğini; onun ölümsüz olmadığını ve halefinin veya haleflerinden bazılarının, yanlış hesaplamalarla zafere giden daha az kesin bir yola sürüklenebileceğini göstermiştir. Kongre'nin bu konudaki görüşleri nelerdir ve hangi çizgiyi izleyecekleri ancak varsayımsal olarak ifade edilebilir. Kongre, bir organ olarak, kendi haline bırakılırsa, bence, konu hakkında hiçbir şey söylemeyecektir. Ancak, bazı eyaletlerden gelen talimatlar veya diğer olaylarla bir bildiriye zorlanabilirler. Görüşleri, onlardan
zorlanırsa, kuruma karşı düşmanca olacaktır. Kendi yollarını izlemelerine izin verilirse, yollarına ne zaman çıkarsa yan darbelerle bunu engelleyecekler ve eşit veya neredeyse eşit zeminde görev için rekabetlerde, kardeşlikten olmayanlara sessiz tercihler vereceklerdir. Bunu düşünmemin nedenleri şunlardır: 1. Son zamanlarda bazı vatandaşlarımıza verilmesi önerilen yabancı emri
reddetmelerinin gerekçeleri. 2. Yeni eyaletler için anayasanın temel maddelerinden dördüncüsü. Size raporu ekliyorum; Kongre tarafından
değerlendirildi, yeniden taahhüt edildi ve bir komite tarafından yeniden düzenlendi,
diğer kısımlarında ifade edilen duygulara göre, ancak
bahsedilen ilke hiç tartışılmadığı için,
orijinal raporda olduğu gibi burada da geçerlidir; henüz Kongre tarafından onaylanmamıştır.
3. Bu konu hakkında üyelerle özel görüşmeler.
Mektubunuzu aldıktan sonra, bunları genişletme fırsatı buldum;
aslında, askeri üyelere değil, çünkü, nezaket kuralları bunu yasaklamıştı,
ama genel olarak diğerlerine; ve bunların arasında,
şu ana kadar kuruma karşı çıkmayan tek bir kişi buldum ve
o da, daha önce hiçbir koşulda görmediğim, korunan bir sessizlik altında olmasına rağmen,
zihninde bir sıkıntıyla.
Son Kongre'nin ayrılmasından önce
Philadelphia'ya vardım ve orada ve Princeton'da bazı üyelerini gördüm, şu anda delegasyonda değiller. Burke'ün yazısı o sırada çıktı ve bu da
bu kurumun konuşma konusu olmasına sebep oldu. Onların
üzerlerinde haleflerinin aldığı izlenimlerin aynısını buldum. Diğer çevrelerden, genel olarak, buna katılan vatandaşlar için hoş olmayan bir şey olduğunu ve bu nedenle, herhangi bir durum herkesin dikkatini çektiğinde, muhtemelen herkes için de hoş olmayan bir şey olacağını duyuyorum.

Beyefendi, bu, size verebileceğim en sadık duygu ve gerçek anlatımıdır. Gözlemlerimin şu anda hangi çemberin içinde olduğunu biliyorsunuz ve genel görüşün bir parçası olarak, ne kadar dikkate değer olabileceğini veya sizin özel davranışınızı ne kadar etkilemesi gerektiğini tahmin edebilirsiniz.

Şimdi, mektubunuzun, toplumun bir sonraki toplantısında, takip edilecek en uygun önlemlerle ilgili görüşleri talep eden kısmına itaat etmek kalıyor. Toplum için en uygun önlemlerin ne olacağına dair bir yargıç gibi davranmaktan
uzak duruyorum. Size sadece görüştüğüm ve daha önce de belirttiğim gibi, ona karşı olanların görüşlerini verebilirim.
Bunlar şu sonuçlara varmamızı sağlar: 1. Eğer toplum kendi kurumuna göre hareket ederse, bu konuda veya ilişkili karakterdeki herhangi bir konuda Kongre'ye hiçbir başvuruda bulunmamak daha iyi olacaktır. 2. Eğer bunu itiraz edilemez hale getirmek için değiştirmeyi teklif ederlerse, bunun neredeyse yok etmeye varacak bir değişiklik olmadan gerçekleşmeyeceğini düşünüyorum; çünkü bu, onun mirasçılığından, örgütlenmesinden ve meclislerinden vazgeçmek anlamına gelecektir. 3. Eğer bütünü durdurmaya karar verirlerse, bunu yalnızca kendi eylemleriyle mi yoksa konuyu Kongre'ye havale ederek mi yapmayı seçeceklerine karar vermek onlara kalacaktır; bu da kesinlikle tamamen durdurma tavsiyesi üretecektir.

Bu iletişimlerin çekincesiz olduğunu anlayacaksınız, efendim. Bunun sizin isteğiniz olduğunu varsaydım ve bunları sadece
daha iyi yargınızın üzerinde çalışması için toplayabileceğiniz diğerleriyle birlikte materyaller olarak kastediyorum. Tüm meseleyi kendi aramızda ele alıyorum, bunda veya başka bir şeyde aktif olarak yer almamaya karar verdim, bu da tartışmaya yol açabilir veya hayatımın geri kalan kısmını emanet ettiğim o sessizliği ve dinginliği bozabilir. Olaylar tarafından geriye savruldum, daha önce hiç görünmeyi
düşünmediğim bir sahnede.[110] Ancak, sadece bir süreliğine ve bir günlük işçi olarak, istediğim zaman geri çekilmek veya çekilmek için özgürüm. Ben oradayken,
sessizce doğru yolu izleyeceğim, ancak her durumda, kamusal veya özel, size hizmet etme ve itibarınızın ve mutluluğunuzun, Efendim,
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınızdan daha değerli olduğuna sizi ikna etme fırsatlarından memnun olacağım. DİPNOTLAR:

[78] Antik metropolün bu tanımından, o zaman bile onun için pek de gözde olmadığı anlaşılıyor.

[79] Burada bahsi geçen hanımefendi, açıkça Burwell'in ilk mektubunda bahsi geçen Bayan Rebecca'dır; ancak onun tuhaf tanımlarını ima eden şey o kadar da belirgin değildir. Bunlardan ilkinde, genç kolejlilerin _facetiae_'leri arasında olduğu gibi, orada da bulunan köpek Latincesine çevrilen Belinda, _campana in die_, yani _bell in day_ oldu. İkincisinde, isim tersine çevrilir ve _adnileb_ olur; bu, daha fazla güvenlik için Yunan karakterleriyle yazılır ve hanımefendi eril cinsiyettedir.

[80] Muhtemelen Hanover ilçesinden Bay William Fontaine.

[81] Bu terimle, şüphesiz kayınbiraderi Bay Dabney Carr'ı kastetmiştir.

[82] [Bu mektubun adresi yok.]

[83] [Saratoga'da yakalanan Burgoyne komutasındaki birlikler.]

[84] VİRJİNİA VALİSİNE.

KASKASKIAS, İLLINOİS, 29 Nisan 1779. SEVGİLİ BEY,--Birkaç gün önce, size gönderdiğim William Morris'in Ohio şelaleleri yakınlarında öldürüldüğüne dair kesin bir istihbarat aldım; haberler benim için gerçekten tatsızdı, çünkü mektuplarımın çoğunun Detroit'teki düşmanın eline geçmesinden korkuyorum, ancak öğrendiğim kadarıyla bazıları ormanda parçalanmış halde bulundu. Onun mektubunu almadan önce, Vali Hamilton'a karşı kazandığım son başarıyı duymuşsunuzdur, St. Vincennes karakolunda. O beyefendi, bir grup adamla birlikte, geçen 15 Aralık'ta o karakolu ele geçirdi, bir depo için tahkimatları onardı ve ilkbaharda, şüphesiz taşıyacağı bu yere saldırmayı planladı; orada Michilimackinac'tan iki yüz Kızılderili ve beş yüz Çeroki, Çikasaw ve diğer uluslar ona katılacaktı. Bu gövdeyle, Ohio'dan Fort Pitt'e kadar ilerleyecek, Kentucky'yi süpürecekti, bu amaçla hafif pirinç toplar kullanacak ve yürüyüşüne ona ulaşabilen tüm Kızılderililer katılacaktı. Tüm Batı Augusta'yı zorlayabileceğinden hiç şüphesi yoktu. Bu sefer, Kanada başkomutanı tarafından emredildi. Her yerden yıkım üzerimize çökmüş gibiydi; düşmanın müstakil grupları her gün civardaydı, ancak saldırmaktan korkuyorlardı. Binbaşı Bowman'a Cohas'taki kaleyi boşaltmasını ve hemen bana katılmasını emrettim, o da öyle yaptı. Sizden yaklaşık on iki ay boyunca bir kalem izi bile almadığım için, ülkeyi ele geçirme olasılığım çok düşüktü, çünkü adamlarımın sayısı bir kuşatmaya dayanamayacak kadar azdı ve yardım çağırmak için durumum çok uzaktı. Saldırı için
mümkün olan tüm hazırlıkları yaptım ve kasabadaki evlerden bazılarını
ateşe verip onları yolumdan çekmek zorunda kaldım. Ancak
acelenin en yoğun olduğu sırada, St.
Vincennes'te bulunan bir İspanyol tüccar geldi ve şu istihbaratı verdi:
Bay Hamilton, Kızılderililerini sınırlara göndererek ve Ohio'yu
kapatarak kendini zayıflatmıştı; garnizonunda
seksenden fazla adamı, üç topu ve monte edilmiş birkaç fırdöndüsü yoktu; ve kış başlar başlamaz buraya saldırmayı planlıyordu ve sonbaharda batı sularını
temizlemekten hiç şüphesi yoktu.
Durumum ve koşullar, Kızılderililerini tekrar toplayamadan önce ona saldırmaya karar vermeme neden oldu. Kararın durumum kadar umutsuz olduğunun farkındaydım,
ama ülkeyi güvence altına almak için başka bir olasılık göremiyordum. Hemen, iki dört librelik ve dört döner başlıklı, bir bölük adam ve gerekli erzakla donatılmış küçük bir kadırga gönderdim, mümkünse yolunu
zorla açması ve düşmanın birkaç mil altına yerleşmesi, hiçbir şeyin geçmesine izin vermemesi ve daha fazla emir beklemesi emriyle. Bu arada, milislerin garnizonunda burayı terk ettikten sonra, toplayabildiğim
yüz otuz adamla ülke boyunca yürüdüm. Ülkenin sakinleri son derece iyi davrandılar, sefere çok sayıda genç adam katıldı ve diğer herkes farklı kasabaları korumak için
bedenlendi. 7 Şubat'ta yürüdüm.
Çok küçük bir grup olmama rağmen, rotada on altı gün geçirdim. Mevsimin sertliği, yüksek sular, vb., seferin
kaybını tehdit ediyor gibiydi. Düşmanın üç fersah uzağında, düz bir hat üzerindeyken, Wabash nehrinin sular altında kalmış topraklarını geçmemiz beş günümüzü aldı, sık sık, iki fersahtan fazla, göğsümüze kadar suda yürümek zorundaydık. Hava sıcak olmasaydı, çoktan ölmüş olurduk. Ama
23'ünün akşamı, düşmanın gözü önünde karaya çıktık; ve saat yedide, onlar bizden habersizken
saldırıya geçtik. Kasaba hemen
sevinçle teslim oldu ve kuşatmaya yardım etti. Her iki tarafta da on sekiz saat boyunca sürekli ateş vardı. Topçularımın gelmesine
kadar kaleyi ele geçirebileceğimi hiç beklemiyordum. Ay saat bir civarında batıyordu, en güçlü bataryalarının tüfek menzili
içinde bir siper kazdım ve limanlarına öyle iyi yönlendirilmiş mermiler yağdırdım ki,
on beş dakikada iki topu susturduk, tek bir adam bile yaralanmadı.

Vali Hamilton ve ben, ertesi gün,
birkaç konferans yaptık, ancak akşama kadar anlaşamadık,
o da garnizonu (yetmiş dokuz) savaş esiri ve önemli miktarda malzeme teslim etmeyi kabul etti. Sadece bir adamım yaralandı; çok fazla kişiyi kaybedemediğim için,
kendilerini iyice güvence altına almalarını sağladım. Yedi kişi limanlar boyunca kalede ağır yaralandı. Bu eylemin en yoğun olduğu sırada, savaşa gitmiş ve iki esir almış bir Kızılderili grubu, bizden habersiz içeri girdi. Bunları duyunca, onlara ortak alanda savaşmaları için bir grup gönderdim ve dokuzunu, iki esirle birlikte, Fransız oldukları ortaya çıkan iki esirle birlikte aldım. Detroit'ten gelen bir mal konvoyunu duyunca, herhangi bir istihbarat alamadan önce, onları karşılamak üzere, fırdöndülerle donatılmış silahlı teknelerde altmış kişilik bir grup gönderdim. Konvoyla nehirden kırk fersah yukarıda karşılaştılar ve kırk esir ve yaklaşık on bin pound değerinde mal ve erzak alarak hepsini ganimet olarak aldılar; ayrıca, Kanada'dan Vali Hamilton'a gelen, ancak önemli bir haber içermeyen posta. Ancak genel sevinci taçlandıran şey, genel memnuniyet sağlayan mektuplarınızla birlikte size gönderdiğim William Morris'in gelmesiydi. Askerler, ülkelerinin hizmetleri için minnettarlık duyduğunun farkına varınca, o kadar sevindiler ki, eğer emretseydim, Detroit'i ele geçirmeye çalışırlardı. Ne yapacağımı bilemediğim kadar çok esirim olduğundan, şartlı tahliye ile daha büyük bir kısmını serbest bırakmak zorunda kaldım. Bay Hamilton, baş subayları ve birkaç askeri, size götürülmek üzere, Yüzbaşı Williams'ın konvoyuyla Kentucky'ye gönderdim. Morris'i size mektuplarla gönderdikten, komşu Kızılderililerle görüştükten, vb. sonra, St. Vincennes'te yeterli bir garnizon bırakarak buraya geri döndüm. Benim yokluğumda, eskiden Yüzbaşı Willing'in komuta ettiği bölüğün komutanı olan Yüzbaşı Robert George, New Orleans'tan dönmüştü ve bu da gücümüze büyük katkıda bulunmuştu. Bölge sakinlerine, kendilerine verilen korumayı, Fransa ile ittifakı vb. öğrendiklerinde büyük bir memnuniyet
verdi. Albay Montgomery'nin
gelmesini sabırsızlıkla bekliyorum, ancak son zamanlarda ondan hiçbir şey duymadım.
Bana verdiğiniz talimatlara göre, General M'Intosh'un Detroit'i almasına güvenmiyorsunuz,
eğer mümkünse bunu denemem için beni teşvik ediyorsunuz. İki kez gücüm yetmişti.
İlk
geldiğimde veya St. Vincennes'teyken sadece beş yüz adam toplayabilseydim,
tutuklarımı güvence altına alabilir ve sadece üç yüz iyi adamım olsaydı, bunu denerdim ve orada öğrendiğimiz kadarıyla
başarıdan şüphe yoktu, çünkü son zamanlarda o karakoldan bazı beyefendiler tarafından, kasaba ve kırsalın Bay'a karşı kazandığım
başarıyı duyduktan sonra üç gün boyunca ziyafet ve eğlencelerle uğraştığını öğrendik. Hamilton ve o mevkiye sahip olma fırsatını
benimsediğimden o kadar emindiler ki, tüccarlar ve diğerleri
varışımızda bize birçok ihtiyaç malzemesi sağladılar; sadece seksen kişiden oluşan garnizon, sapmalarını durdurmaya cesaret edemiyordu. Şimdi
yeni bir kaleyi tamamlıyorlar ve bu ülkede
toplayabileceğim herhangi bir kuvvet için çok güçlü olduğundan korkuyorum. Kongre'nin kuvvetlerini sizin yönetiminiz altında
sınırlara koymayı planladığını duymaktan gurur duyuyoruz. Pittsburg'dan gelen küçük bir ordu, coşkuyla yönetilirse, Detroit'i kolayca alabilir ve
Kızılderili savaşına
son verebilir. Bize karşı faaliyet gösteren Kızılderililer, Shawnese, Meamonies ve Chesaweys, Ottawas, Jowaas ve Pottawatimas uluslarının yaklaşık yarısı olan altı ulustur, göllere sınır komşusudur.
Benimle
ilgili olan uluslar, o zamandan beri çok iyi davrandılar; yani,
Peankishaws, Kiccapoos, Wabash nehrinin Oreaottenanları,
Kaskias, Perrians, Mechigamies, Foxes, Socks, Opays,
Illinois ve Poues, Mississippi ve Illinois nehirlerinin ulusları. Chessawey'lerin bir kısmı da barışçıl davrandı ve barışçıllar. Hareketlerini izlemek ve barışçıl eğilimlerini korumak için aralarında sürekli olarak ajanlar bulunduruyorum.
Çerokilerin, Çikasawların ve onların müttefiklerinin çoğunun, korkarım ki,
kötü niyetli. Albay Montgomery, Tennessee'ye inerken onlara bir pansuman yapsa iyi olur.
İngilizler Detroit'teyken birçok ulustan barış beklenemez. Illinois'e karşı silahlarını çevireceklerinden kuvvetle şüpheleniyorum, çünkü cesaretlendirilecekler. Ben
her zaman tetikte olacağım, düşmanın avantajını ele geçirmek için her fırsatı kollayacağım ve eğer altı veya yedi yüz adam toplayabilirsem, onlara buraya gelip benimle savaşmaları için daha kısa bir mesafe vereceğim.

Çok üzücü bir durum var, o da paralarımızın, benim yokluğumda buraya gelen çok sayıda tüccar tarafından, her biri diğerini geride bırakarak, bu ülkede bilinmeyen fiyatlar vererek, insanların bunun hiçbir değeri olmadığını düşünmesi ve hem Fransızların hem de İspanyolların bundan bir kuruş bile almayı reddetmesi nedeniyle, her bakımdan itibarsızlaştırılması. Erzak, iki ay öncesine göre üç kat daha pahalı ve kendi tahvillerim, mallarım veya gücümden başka hiçbir yolla elde edilemiyor. Birkaç tüccar şimdi kendi mallarından önemli miktarda para yatırıyor, hizmetin zarar görmesindense, ki bu durumdan büyük kayıplar yaşayacaklarını düşünüyorum, madeni paramızın kredisini artırmak için bir yöntem kullanılmadığı veya bu yerin masraflarının ödenmesi için Orleans'a bir fon gönderilmediği sürece, bu da her türlü erzakın fiyatını hemen düşürecektir; para, ticaret yaptıkları limanlarda geçmediği sürece onlar için pek işe yaramayacaktır. Yanımda para olmadığı için New Orleans'ta Bay Pollock'a birkaç banknot çektiğimi söylemiştim. Banknotları kabul edecekti, ancak bunları ödeyecek parası yoktu, ancak miktarlar önemsizdi; bu yüzden o taraftan bekleyebileceğimiz çok az kredi var. Yeterli miktarda erzak biriktirmek için elimden gelen her adımı atacağım ve talimatlarınızla birlikte hemen bana bir
ekspres
göndereceğinizi umuyorum. Bu ülkedeki kamu harcamaları,
şimdiye kadar çok düşüktü ve eğer bu ülkedeki harcamaların ödenmesi için New Orleans'a bir yazışma
düzenlenirse veya altın ve gümüş gönderilirse,
bu şekilde devam edebilir.
Albay Todd'un atanmasından
memnun oldum. Hükümetin
bu ülkeyi geliştirmek ve onlara hizmet etmek için atabileceği tek adımı attığını düşünüyorum.
Başka hiçbir düzenleme insanlara uymazdı. Albay Rogers hakkında sahip olduğum son bilgi, altı adamıyla birlikte New Orleans'ta olduğuydu. Geri kalanını Natches'in yukarısındaki İspanyol Ozack'ta bıraktı. Çok ihtiyacı olduğunu öğrendiğimden hemen ona biraz erzak göndereceğim. Mallarını İspanyol kıyıları dışında nehirden yukarı çıkaramayacağından şüpheliyim. Bir alay Mississippi'yi temizleyebilir ve Florida'daki İngiliz çıkarlarına büyük zarar verebilir ve uygun şekilde davranarak belki de halkın sevgisini kazanabilir ve Pensacola'ya şok
verecek yeterli bir güç toplayabilir. Fransa ile olan ittifakımız bu insanları tamamen çıkarlarımıza adadı. Makalelerin birkaç kopyasını Detroit'e gönderdim ve bunların istenen etkiyi yaratacağından şüphem yok. Talimatlarınıza tam olarak saygı göstereceğim ve ülkeme onur kazandıracak şekilde davranmayı umuyorum.

En büyük saygıyla, mütevazı hizmetkarınızım,

G. R. CLARKE.

P. S. Pittsburg'da önemli miktarda top mermisi olduğunu duydum. Dört ve altı poundluk toplara çok ihtiyacımız var. Umarım hemen sipariş verirsiniz.

KONSEYDE, 18 Haziran 1779.

Kurul, Albay Clarke'ın mektuplarının ve Henry Hamilton, Esq. ile ilgili diğer belgelerin değerlendirilmesine geçti. Kendisi, birkaç yıldır Detroit ve civarındaki yerleşimin Vali Yardımcısı ve Sir Guy Carleton'ın Baş Vali olarak görev yaptığı İngiliz garnizonunun komutanıydı; Detroit'in barış adaleti Philip Dejean ve Illinois eyaletinde esir alınan gönüllülerin kaptanı William Lamothe ile ilgiliydi.

Vali Hamilton'un, yaş, cinsiyet veya durum ayrımı yapmaksızın, Kızılderilileri Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına karşı alışılmış zulümlerini yapmaya teşvik etme görevini, genel görevinin özel eğilimiyle uyumlu olduğunu gösteren bir istek ve açgözlülükle yerine getirdiğini görüyorlar. Diğer tanıklıklardan, bu iğrençliklerin onun emri altında hareket eden vahşiler tarafından işlendiğine ikna olmuş olmalılar; ancak, farklı zamanlarda, sakinleri öldürülen veya Kızılderililer tarafından götürülen evlerde bırakılan bildirilerin sayısı, bunlardan birinin Vali Hamilton'un eli ve mührü altında yönetim kurulunda bulunması, bu gerçeği şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor. Esaret altında olduğu sırada, bu eyaletlerin sınır yerleşimlerine karşı önemli sayıda Kızılderili göndermiş ve aslında bu mevcut kampanyanın operasyonlarını koordine etmek için Tennessee'de kendisiyle buluşmak üzere büyük bir Kızılderili konseyi atamıştı. Vatandaşlarımıza ve askerlerimize, komuta sınırları içinde götürülüp götürülenlere yönelik muamelesinin zalimce ve insanlık dışı olduğunu; bu eyaletlerin bir vatandaşı olan ve bu kurula özellikle bildirilen John Dodge'un durumunda, onu zincirlere vurduğunu, Detroit'in kışının ortasında ve sert ikliminde, yatak, saman ve ateş olmadan bir zindana attığını; o haldeyken, onu aralıksız ölüm beklentileriyle harcamıştı: durumunun zorlukları onu o kadar aşağılara düşürmüştü ki, ölüm onu ​​onların
elinden alacakmış gibi görünüyordu, dışarı çıkarılmış ve biraz iyileşene kadar biraz ilgilenilmiş ve yürüme yeteneğini
kazanmadan önce, tekrar zindanına geri gönderilmişti, orada sadece hava alması için
yedi inç karelik bir delik açılmıştı ve
aynı demir yükü tekrar ona verilmişti: ikinci kez, onlar tarafından kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, daha önce belirtilen birkaç haftalık arayla
ocak ayından hazirana kadar yattığı zindanından tekrar alınmıştı. Vali Hamilton'un kafa derisi için ayakta durma ödülü verdiğini, ancak esirler için hiçbir ödül teklif etmediğini, bunun da Kızılderilileri, esirlerinin eşyalarını kalenin yakınlarına taşıdıktan sonra, onları orada öldürmeye ve kafa derilerini Vali'ye götürmeye teşvik ettiğini, Vali'nin de top atışı yaparak dönüşlerini ve başarılarını memnuniyetle karşıladığını. Kızılderililer tarafından canlı olarak getirilen ve ölüme mahkûm edilen bir esir, ateş yakılmış ve kendisi kazığa bağlanmış haldeyken, ustalıkla geri çekilip, bir diğer esirin insanlığıyla onlardan gizlendiğinde, kurbanın bulunması için büyük bir ödül teklif edildiğini, bu da bir hizmetçiyi gizliliğini ifşa etmeye
teşvik ettiğinden, mevcut esir Dejean'ın bir grup askerle birlikte gönderilerek evi kuşattığını, talihsiz kurbanı ve kurtarıcısını alıp hapse attığını, Dejean'ın vahşilerin eline geri döneceğine dair sürekli güvenceleri altında kısa süre sonra öldüğünü; ve ikincisi, genişletildiğinde Vali Hamilton tarafından sert bir şekilde azarlandı.

Onlara göre, tutuklu Dejean her zaman Vali Hamilton'un istekli ve samimi bir aracıydı, hem yargıç hem de hapishanelerin bekçisi olarak hareket ediyor ve kötü niyetli imalar ve yalanlarla onu kışkırtıyor ve teşvik ediyor, emirlerini yerine getirme biçimiyle emirlerinin acımasızlığını artırıyordu; bir keresinde bir adama bir başkası için cellat olma ödülü teklif ediyor, reddederse hayatını tehdit ediyor ve tutuklularından fırsatlarının
elde ettiği az miktardaki mal varlığını elinden alıyordu.

Görünüşe göre tutuklu Lamothe, zaman zaman genel emirler uyarınca ne erkekleri, ne kadınları ne de çocukları esirgeyen Kızılderililer ve beyazlardan oluşan gönüllü kafa derisi yüzme gruplarının kaptanıydı. Sadece birkaç vakada ortaya çıkan bu durum detayından, kurulun tesadüfen bilgisine
gelerek, adil bir çıkarımla, sefaletleri altında ölen birçok kişinin korkunç acılarının tarihini varsaymaya yetkili olduklarını düşünüyorlar (bu nedenle, sonsuza dek anlatılmayacaklardır) veya onlardan kaçmış ve henüz çok uzakta ve çok fazla dağılmış olduklarından, tutuklulara yönelik haklı suçlamalarını bir araya getiremeyeceklerdir. İngiliz subaylarının, sivil ve askeri, bu savaşın tamamı boyunca vahşi ve uygar uluslar arasında eşi benzeri görülmemiş bir şekilde davrandıklarını; bizim subaylarımızın, kalabalık hapishanelere, iğrenç zindanlara ve demirlerle dolu hapishane gemilerine kapatıldığını, çoğunlukla yiyecek verilmediğini, genellikle doğanın beslenmesi için çok az yiyecek verildiğini ve bu az yiyeceğin bazen sağlıksız ve sağlıksız olduğunu, bu nedenle çok sayıda insanın öldüğünü, esaret ve ölümün onlar için neredeyse eşanlamlı hale geldiğini; kaderlerinin bizim araştırmamızın ulaşamayacağı denizlerin ötesine taşındıklarını, ülkelerine karşı silah almaya ve acımasızlıktaki bir
artışla kendi kardeşlerinin katili olmaya zorlandıklarını gördüler. Diğer yandan, bizim yanımızdaki tutsaklara insanca ve ılımlı bir şekilde davranıldı; her fırsatta sağlıklı ve bol gıdayla beslendiler, ülkenin geniş alanlarında serbestçe dolaşmaya izin verildi, cömertçe ağırlandılar, vatandaşlarımızın ailelerinde yaşamalarına, kendi işlerini yapmalarına, kar elde edip bundan yararlanmalarına ve son olarak toplumun temel
faydalarına katılmalarına izin verildi, tüm yüklerden ayrıcalıklı olarak.

Düşmanlarımızın kendileri tarafından bile inkar edilemeyen ve şimdi dört yıl süren aralıksız savaş boyunca sürdürülen bu karşıtlığı tek bir noktada gözden geçirerek, ılımlılığımızın onları insanlık pratiğine götürebileceği konusunda haklı bir umutsuzluk yaratmaya yetecek kadar uzun bir süre; ülkemizin savaşlarını
verenlere borçlu olduğumuz adaletin çağrısıyla, düşmanlarına uzun süre, ölçüye göre sefalet çektirmeye ve onlara uzun ve boşuna bir şekilde nezaketle yarışmaya
çabaladığımız yerde, onlara şiddetli misilleme gösterileri sergileyerek insanlığın duygularını üzmeye çağrıldık; savaş talihi tarafından, bu zalimce davranışta kişisel olarak kendilerini
belirlemiş olan, misilleme çalışmalarına başlamaya uygun kişilerden bazılarının
mutlu bir şekilde ele geçirilmesi; bu kurul, Valiye, söz konusu Henry Hamilton, Philip Dejean ve William
Lamothe'un, savaş esirlerinin, zincire vurulması, kamu hapishanesinin zindanlarına hapsedilmesi, kalem, mürekkep ve
kağıt kullanımının yasaklanması ve bakıcıları dışında her türlü konuşmanın yasaklanması yönünde tavsiyede bulunmaya karar vermiştir.
Ve Vali buna göre emir verir.

MİMARLIK: BLAIR, C. C.

[85] KONSEYDE, 29 Eylül 1779. Kurul, Vali Yardımcısı Hamilton, Yüzbaşı Lamothe ve Philip Dejean'ın tutuklanmasına eşlik eden koşulların hiçbir zaman farkında olmamış olması nedeniyle, bu adamların kişisel zulümleri ve düşmanın genel davranışları onları şu tavsiyede bulunmaya zorlamıştı:
Eğer gelecekte kendi lehlerine bir talih
dönüşü olursa, acılarının onları insanlık pratiğine yöneltmesini dileyerek ve beklemeye istekli olarak; bu, zulümler gibi düşünen diğerlerine, uzaklık veya yakın güvenlik koşullarında cezasızlığa güvenmemeleri konusunda bir uyarı olabilir; ve düşmanı düşünmeye sevk edebilir, eğer onların aynı davranışlarının devamı bizi tekrar şiddete yöneltirse, bu kadar çok misilleme konusu bizim gücümüz dahilindeyken: sefil tutsaklardan intikam alarak savaş olayında hiçbir etki yaratılamayacağının farkındayız; iki ulusu birbirine karşı kışkırtan büyük davanın, galibin gücüne boyun eğen
alçaklara karşı erkekçe olmayan zulümlerle değil, sahada onurlu bir cesaretle karara bağlanması gerektiğidir:
düşmanın, konuya aynı açıdan bakarak, bu karar biçiminin sonucunu kabul edip, esirlerimize karşı şefkatten ikinci kez ayrılmanın acısını bizden esirgeyeceğini içtenlikle umarak: esirlerimize karşı şefkatin, savaşın mevcut gerçek koşullarında, şimdi vereceğimiz tavsiyenin açıkça atfedilebileceği tek olası sebep olduğundan emin olarak; kurul, Valiye, Vali Yardımcısı Hamilton,
Yüzbaşı Lamothe ve Philip Dejean'ı Hanover adliyesine göndermesini,
orada belirli makul sınırlar içinde serbestçe kalmalarını ve
şartlı tahliyeyi olağan şekilde almalarını tavsiye eder. Vali buna göre emir verir.

ARCH: BLAIR, C. C.

Binbaşı John Hay'ın da şartlı tahliye ile aynı yere gönderilmesi emredildi.

ARCH: BLAIR, C. C.

[86] KONSEYDE, 8 Ekim 1779.

Valiye, düşmanın esirlerimizin durumunu ve muamelesini zaman zaman öğrenmek için uygun ve etkili önlemler alması ve her koşulda bizimle birlikte onlara da aynı muameleyi yapması; ayrıca, Kongre'nin tavsiyesi üzerine, kendisine gönderilecek savaş esirlerinin kabulü ve hapsedilmesi için uygun bir istasyona hapishane gemisinin yerleştirilmesini emretmesi tavsiye edildi.

ARCH: BLAIR, C. C.

[87] [Hessen birliklerine komuta eden General de Riedesel, 1779'da Saratoga'da Burgoyne'nin teslim olmasından sonra Albemarle'a götürülen esirler arasındaydı. Bay Jefferson, bu tutukluların durumunu rahat ettirmek için
elinden gelen her şeyi yaptı ve eğitimli ve rafine subaylar
genellikle onun misafiriydi. Aralarında General de
Riedesel de vardı ve kendisine gösterilen nezaketten dolayı minnettarlık duyuyor gibi görünüyor. Bay Jefferson'ın örneği, çevredeki
ülkenin zengin beyefendilerinin çoğu tarafından
izlendi; hem İngiliz hem de Alman subaylar,
Virginia'da aldıkları nazik ve misafirperver ilgiye tanıklık ettiler.]--ED.

[88] [Aşağıdaki muhtıra, bu mektubun sonuna, elyazmasına eklenmiştir.

SAVAŞA YARDIM İÇİN KADIN KATKILARI, MUHTEMELEN 1780'DE.

Scotchtown'dan Bayan Sarah Cary, bir saat zinciri, 7 sterlin değerinde.

Bayan ---- Ambler, beş altın yüzük.

Bayan Rebecca Ambler, üç altın yüzük.

Bayan ---- Nicholas, bir elmas damlası.

Bayan Griffin, Dover'dan, on yarım joe.

Bayan Gilmer, beş gine.

Bayan Anne Ramsay (Fairfax adına), bir yarım joe, üç gine,
üç pistereen, bir bit.

Do. do. kağıt para, deste No. 1, yirmi bin dolar,
No. 2, yirmi yedi bin dolar,
No. 3, on beş bin
dolar, No. 4, on üç bin beş yüz on sekiz
dolar ve üçte bir.

Bayan Lewis (Albermarle adına), L1559 8s. kağıt para.

Bayan Weldon, L39 18s. yeni, L1600 yerine, eski kağıt para.

Bayan Blackburn (Prens William adına), yedi bin beş yüz
ve altı dolar, kağıt para.

Bayan Randolph, genç, Chatsworth'tan, sekiz yüz dolar.

Bayan Fitzhugh ve diğerleri, L558.

[89] [Bu mektubun bir yönlendirmesi yok, ancak muhtemelen Güney ordusuna komuta eden General Gates'e
hitaben yazılmıştır. Bay Jefferson tarafından Virginia Valisi olarak yazılmıştır ve 1 Haziran 1779'da bu göreve seçilmiştir.--ED.]

[90] [General Gates'in ordusunun Ağustos 1780'de Camden yakınlarında yenilgisinin koşulları, tarihi bir üne sahip olduğundan, bu ifade çıkarılmıştır.]

[91] [Camden Muharebesi, 16 Ağustos 1780.]

[92] DOKSAN ALTINCI KOMUTAN YARDIMCI ALBAY NISBET BALFOUR'A.

Size Çarşamba günü, 16'sında General Gates'in ordusunu tamamen yendiğimi bildirmekten mutluluk duyuyorum. Bin kişi öldü ve yaralandı, yaklaşık sekiz yüz kişi esir alındı. Sekiz adet pirinç top, sahada sahip oldukları her şey, tüm mühimmat vagonları, çok sayıda silah ve yüz otuz yük vagonu elimizde; kısacası, bundan daha eksiksiz bir
zafer hiç olmamıştı. Yarbay Turnbull'a, Binbaşı Johnson'a katılmak üzere Little Nehri'ne gönderdiğim, General Sumpter'ın ardından Waxhaws'a doğru ilerlemesi için yazdım; Waxhaws'ın müfrezesi, bu ülkedeki tek toplanmış isyancı kuvvetidir. Albay Tarleton, Sumpter'ın peşinde. Kaybımız yaklaşık üç yüz ölü ve yaralı, çoğunluğu İrlanda'nın otuz üçüncü alayından ve gönüllülerden. Bu eyaletin, bu isyana katılıp abone olan tüm sakinlerinin en büyük
sertlikle cezalandırılması emrini verdim; ayrıca, katılmayanlar hapse atılacak ve tüm malları ellerinden alınacak ve yok edilecek. Ayrıca,
yaralanan ve ezilenlere, mülkleri için tazminat ödenmesini emrettim. En olumlu şekilde, bizimle silah taşıyan ve
daha sonra düşmana katılan her milis askerinin derhal asılmasını emrettim.
Komuta ettiğiniz bölgedeki isyancıları cezalandırmak için en katı önlemleri almanızı ve
bu ülkenin sakinleriyle ilgili olarak bu mektupta verdiğim talimatlara en katı şekilde uymanızı istiyorum.

CORNWALLIS.

Ağustos 1780.

[93] [22 Ekim 1780 civarında, General Leslie komutasındaki yaklaşık üç bin askerle birlikte bir İngiliz filosu Chesapeake'te belirdi.

Portsmouth, Hampton ve Prenses Anne'nin körfez kıyısına farklı müfrezeler çıkarıldı.

Daha sonra tüm kuvvet Portsmouth'da toplandı; ancak Leslie, muhtemelen
Cornwallis ile birleşme beklentisinde hayal kırıklığına uğrayarak
aniden Güney Karolina'ya doğru yeniden yola çıktı. 29 Aralık'ta Arnold, Virginia burunlarında
yirmi yedi yelkenli gemiyle
belirdi ve işgaline başladı. 26 Mart 1781'de, komutasındaki yerini General Phillips aldı ve yaklaşık iki bin askerle
Portsmouth'da ona katıldı.--ED. ]

[94] LORD CORNWALLIS'E.

PORTSMOUTH, Virginia, 4 Kasım 1780.

LORDUM,--Bir haftaya yakın bir süredir buradayım, bir karakol kuruyorum.
Charleston'a ve başka bir haberciyle karadan size yazdım.
Kesin olarak nerede olduğunuzu duyamıyorum:
Emirlerinizi bekliyorum.
Lordluğunuzdan herhangi bir not veya işaret getirirse, taşıyıcı cömertçe ödüllendirilecek.

A. L.

[95] [Muhtemelen General Gates'e hitaben yazılmıştır.]

[96] [Camden savaşından sonra--16 Ağustos 1780--Kongre
General Gates'i Güney ordusunun komutasından aldı ve
başına General Green'i koydu. Aralık 1780'de komutayı devraldı.]

[97] [Albemarle'deki Sözleşme tutuklularından biri.]

[98] [Bu mektubun adresi yok, ancak muhtemelen General Muhlenburg'a yazılmıştı.]

[99] [Kuzey Karolina Valisi.]

[100] [General Greene, Güney ordusunun komutasını aldıktan sonra, kuvvetini böldü ve General Morgan komutasındaki bir tümeni Güney Karolina'nın batı kısmına gönderdi. Artık Kuzey Karolina'yı işgal etmeye neredeyse hazır olan Cornwallis, Morgan'ı arkasında bırakmak istemediğinden, onu takip etmesi için Tarleton'ı gönderdi. İki müfreze, 17 Ocak 1781'de Cowpens Muharebesi'nin yapıldığı ve Tarleton'ın yenildiği gün karşılaştı. Cornwallis, Tarleton'ın yenilgisinden sonra, Kuzey Karolina'yı işgal etmekten şimdilik vazgeçti ve Morgan'ı takip etmeye başladı. Greene, niyetinden şüphelenerek Morgan'a katılmak için acele etti ve yorucu bir yürüyüşten sonra Guilford Adliye Binası'nda bir kavşak gerçekleştirdi. Bu yürüyüş sırasında Cornwallis tarafından yakından takip edildi, yukarıdaki mektupta belirtildiği gibi "daha rahat hareket edebilmek için kendi vagonlarını yaktı." Guilford Adliye Binası'ndaki bu kavşaktan sonra Greene, Dan'ı geçerek Virginia'ya girdi - yine Cornwallis'in takibinden kıl payı kurtuldu, Cornwallis artık Hillsborough'a çekildi, burada kraliyet sancağını dikerek, sadık taraftarları kendisine katılmaya davet eden bildirisini yayınladı ve Havre ile Deep Nehirleri arasında toplanan bir birliği desteklemek için Tarleton'ı bir müfrezeyle gönderdi. Greene, General Pickens ve Lee'yi Tarleton'un hareketlerini izlemeleri için gönderdikten ve Virginia'da takviye aldıktan sonra, Kuzey Karolina'ya döndü ve 8 Mart 1781'de Guilford Court House savaşını yaptı.--ED.]

[101] [M. de Marbois, Philadelphia'daki Fransız Elçiliğine bağlıydı.--ED.]

[102] [15 Haziran 1781'de Bay Jefferson, Bay Adams, Dr. Franklin, Bay Jay ve Bay Laurens ile birlikte, o zamanlar Rusya İmparatoriçesi'nin arabuluculuğuyla gerçekleşmesi beklenen barışı müzakere etmek üzere Elçi olarak atandı.--ED.]

[103] [1781'de düşmanın yağmaları ve bunların yol açtığı kamu ve özel kayıplar, kamu savunmasından sorumlu olanlara ve özellikle Bay Jefferson'a (Virginia Valisi) karşı şikayet gibi olağan bir etki yarattı. Kendisine karşı popüler bir yaygara koptu ve o anın etkisiyle, Albermarle'den bir üye olan Bay George Nicholas, onun görevden alınmasını önerdi.

Suçlamalar şunlardı: 1. General Washington'ın planlı işgali bildirmesinin ardından ülkeyi hazırlık ve savunma durumuna getirmemiş olması; 2. İşgal sırasında emrindeki
direniş araçlarını kullanmamış olması; 3. Arnold ilk kez Richmond'a girdiğinde kişisel güvenliğine çok fazla danışmış olması,
bu da diğerlerinin moralini bozmuş ve cesaretini kırmıştı; 4. Tarleton'ın Charlottesville'e yaklaştığı sırada Monticello'dan
aşağılayıcı bir şekilde komşu dağa kaçmış olması; ve 5. Valilik görevini,
zorluk ve tehlikeyle dolu bir görev haline gelir gelmez terk etti.

Bay Jefferson, uzun zaman önce bu suçlamalardan
vatandaşlarının neredeyse oybirliğiyle kabul ettiği şekilde beraat etti.--ED.]

[104] [Yorktown Muharebesi.]

[105] [Virginia'nın Kuzeybatı topraklarına ilişkin unvanı, 1779 gibi erken bir tarihte, diğer bazı eyaletler tarafından, unvanı başlangıçta taçta olan ve asla devredilmemiş olan tüm toprakların, fetih hakkıyla
Konfederasyonun ortak mülkü olduğu gerekçesiyle tartışıldı - devrim unvanı İngiliz hükümdarından Konfederasyona
aktarmıştı. Bu görüşe Virginia, Ekim 1779'da Kongre'ye yaptığı yetenekli bir itirazla karşı çıktı. Ancak, bu soru hiçbir zaman bir
konuya gelmedi; Virginia, vatansever bir dürtüyle hareket etti ve kişisel çıkarlarını genel iyiliğe feda etmeye hazırdı, tüm toprakları gönüllü olarak Konfederasyona devretti.]

[106] [Bay Jefferson'un daha önce reddettiği bu atamayı şimdi kabul etmesinin nedenleri şu şekilde açıklanıyor: "Yaklaşık iki ay önce, hayatımın değerli yoldaşını [karısını] kaybetmiştim, onun sevgisi her iki tarafta da azalmadan, son on yılımı sınırsız bir mutlulukla yaşamıştım." 19 Aralık 1782'de Monticello'dan ayrılıp Philadelphia'ya gitti ve oradan Avrupa'ya gitmek istiyordu; ancak Fransız Bakan Luzerne, ona o sırada Baltimore'un aşağısında bulunan Fransız firkateyni Romulus'ta bir yolculuk teklif etti ve teklifi kabul etti. Bu firkateynin seferinin buzlar yüzünden gecikmesi ve kıyıda bir İngiliz filosunun bulunması nedeniyle, bu arada Amerika'ya, Amerikan Komiserleri tarafından Fransa ile İngiltere arasında barışın sağlanmasıyla birlikte kesinleşecek geçici bir barış
antlaşmasının
imzalandığı bilgisi ulaştı. Bu bilginin gelmesi üzerine, Bay Jefferson görevinden serbest bırakıldı ve 15 Mayıs 1783'te Virginia'daki evine döndü.--ED.]

[107] [Bayan Jefferson'un ölümü.]

[108] KONGRES'TE BİRLEŞİK DEVLETLER TARAFINDAN TOPLANAN:

14 Şubat 1783.

Bay Jones, Bay Rutledge ve Sayın Thomas Jefferson'dan 7'sinde bir mektup gönderilen Bay Wilson'dan oluşan komite, bunu rapor etti ve bunun üzerine Bay Gorham'ın Bay Wolcott tarafından desteklenen önerisi üzerine şunları emretti:
Dışişleri Bakanı, Bay Jefferson'a, Kongre'nin, Amerika'da son zamanlarda alınan tavsiyeleri ve Avrupa'daki olası durumu göz önünde bulundurarak, daha fazla talimat alana kadar planladığı yolculuğuna devam etmemesinin uygun olduğunu bildirsin.

CHARLES THOMPSON, (kopyalandı)

_Sekreter_.

[109] [Aşağıdaki karar Kongre tarafından Bay Jefferson'un Avrupa'daki göreviyle ilgili olarak kabul edildi.--ED.]

KONGRES'TE BİRLEŞİK DEVLETLER TARAFINDAN TOPLANMIŞTIR:

1 Nisan 1783.

_Kararlaştırıldı_, Dışişleri Bakanı Sayın Thomas Jefferson'a, 13 Mart tarihli mektubuna cevaben, Kongre'nin, atanmasının amacının, yolculuğunu sürdürmesini gereksiz kılacak kadar ileri olduğunu
ve Kongre'nin, mevcut durum göz önüne alındığında, kendisinin bu hizmeti üstlenmekte gösterdiği isteklilikten
çok memnun olduğunu bildirir.

Tutanaklardan alıntılar,

CHARLES THOMPSON, (kopyalandı)

_Sekreter_.

[110] [Bay Jefferson, barış haberi nedeniyle Avrupa'daki görevinden serbest bırakılıp Virginia'ya döndükten sonra, 6 Haziran 1783'te Yasama Meclisi tarafından tekrar Kongre'ye delege olarak atandı. Ertesi Kasım ayının 3'ünde, Kongre'nin o sırada toplandığı Trenton'a geldi ve 4'ünde yerini aldı, o gün kurul 26'sında Annapolis'te toplanmak üzere dağıldı. Bay Jefferson, Kongre'nin Bay Adams ve Dr. Franklin'e üçüncü bir bakanı tam yetkili olarak eklemeye karar verdiği 7 Mayıs 1784'e kadar delege olarak görevlerini yerine getirmeye devam etti. 6 Ağustos 1784'te Paris'e ulaştı. Bay Adams ve Dr. Franklin ile birlikte olmasının amacı, Avrupa ülkeleriyle ticari
anlaşmalar müzakere etmekti. Haziran 1785'te Bay Adams, o saraydaki bakanımız olarak
Londra'ya taşındı ve Dr. Franklin, Amerika'ya dönme iznini aldı ve böylece Bay Jefferson'ı, tam yetkili bakan olarak Paris'teki tek temsilcimiz olarak bıraktı. Burada, beş yıldan biraz fazla bir süre olan 26 Eylül 1789'a kadar kaldı ve ardından Paris'ten ayrılıp Kasım ayının sonlarında Norfolk'a ayak bastı.--ED.]

BÖLÜM II.

AVRUPA'DA BULUNURKEN YAZILAN MEKTUPLAR, 1784-1790.

ALBAY URIAH FORREST'A.

PARİS, CUL-DE-SAC TETEBOUT, 20 Ekim 1784.

EFENDİM,--Dün 8'inde sizin lütfunuzu aldım ve bu sabah Bay Adams ve Dr. Franklin ile bu konu hakkında görüşmek üzere Auteuil ve Passy'ye gittim. Birlikte görüştük ve bunun, Kongre'den açık talimatlar olmadan müdahale edemeyeceğimiz bir dava olduğunu düşünüyoruz. Ancak, yalnızca bireyler olarak verdiğimiz özel görüşümüz, Bay McLanahan'ın İngiltere'deyken İngiltere yasalarına tabi olduğudur; bu nedenle, avukat tutmalı ve savunmasında onların tavsiyelerine göre yönlendirilmelidir. Ülkenin hukukunun bir parçası olan ulusların hukuku ve barış antlaşması, şüphesiz Bay McLanahan'ın davası hakkında karar verecek olan yargıçların değerlendirmesi altında olacaktır; ve onların bilgisi ve dürüstlüğü sayesinde, adaletsizliğe karşı belirli kaynaklar bulacağını ve temelsiz yere maruz kaldığı tüm zararların tazmin edileceğini umuyoruz. Onların tarafında, endişelenmemiz için hiçbir neden olmayan, kesin ve açık bir başarısızlık, davanın Kongre tarafından değerlendirilmesini uygun hale getirebilir. Bay McLanahan'a ve size, efendim, en itaatkar, mütevazı hizmetkarınıza büyük saygı ve hürmet duygularıyla hizmet etmekten onur duyuyorum.

JOHN JAY'E.

PARİS, 11 Mayıs 1785.

EFENDİM,--2. anda, 15 Mart tarihli, beni bu mahkemede Elçi olarak atayan Kongre'nin aynı ayın 10'undaki kararını ve ayrıca bu atama için komisyon ve güven mektubunu kapsayan 22 Mart tarihli ikinci mektubunuzu almakla onurlandırıldım. Sizin aracılığınızla, efendim, Kongre'ye bu yeni iyilik nişanı için minnettarlığımı ve ona bağlı görevlerin yerine getirilmesine sadık bir dikkat göstererek bunu hak etmeye çalışacağıma dair güvencemi ifade etmek için izin istiyorum. Ateşli bir gayretle onların hizmetine girebileceğimden emin olabilirim ve doğanın ve koşulların bana vermediği güçlerin eksikliğinden dolayı başarısız olduğumda, onların hoşgörüsüne, ve ayrıca iyiliğinizin işlemlerimi onların gözüne sunacağı o dürüstlüğe güveneceğim. Bana bu onuru bildirmenizden memnuniyet duyduğunuz nazik şartlar, içten teşekkürlerimi gerektirir. Sizden bunları kabul etmenizi ve en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum mükemmel saygıdan emin olmanızı rica ediyorum,

General CHASTELLUX'A. PARİS, 7 Haziran 1785.

SEVGİLİ BEY,--2. mektubunuzu almaktan onur duydum ve ülkemle ilgili Notlar'ın kopyasını alırken gösterdiğiniz taraflılık için içtenlikle teşekkür etmek istiyorum.
Burada bildirilen gerçekler için kendi gözlemime dayanarak cevap verebildiğim ve
başkalarının raporlarına göre, kendi onayımı almaya yetecek kadar kanıtla desteklenmeyen hiçbir şey kabul etmediğim için, Journal de Physique için
yayın planlarına uyan istediğiniz alıntıları yapmanızdan korkmuyorum. Kölelik ve Virginia anayasası hakkındaki kısıtlamalar bu türden değil ve bunlar
en azından yayınlarının en çok zarar mı yoksa fayda mı getireceğini öğrenene kadar
kamuya açıklanmasını istemediğim kısımlar. Kendi ülkemde, bu kısıtlamaların bir rahatsızlık yaratması,
halkı benim göz önünde bulundurduğum iki büyük amaca karşı isteksiz kılacak olması mümkündür; yani kölelerinin özgürleştirilmesi ve anayasalarının daha sağlam ve daha kalıcı bir temele oturtulması. Eğer oradan, bu etkiyi
yaratmayacaklarını öğrenirsem, Kolejdeki her genç adama bir tane verebilmek için yeterli sayıda kopya bastırdım ve ayırdım. Bu büyük reformlar için onlara, yükselen nesle bakıyorum, şu anda iktidarda olana değil. Otelinize teslim edilen diğer kopya, Monsieur de Buffon içindi. Bunu nasıl yapacağımı bilmediğim için, ona göndermeniz için sizden ricada bulunmak istedim. Monsieur Daubenton için de bir tane var, ancak kendisi tarafından tamamen tanınmadığım için,
ortak bir tanıdık aracılığıyla yapana kadar
sunum yapma özgürlüğünü alamam.

Burada Amerika'daki hayvanların yozlaşmasına ilişkin genel soru hakkında birkaç söz söylemek için izin isteyeceğim. 1. Amerika'ya nakledilen Avrupa insanının yozlaşmasına gelince, bu Monsieur de Buffon'un sisteminin bir parçası değildir. Gerçekten de, buna bir adım yaklaşır, ancak orada durur. Bu adımı yalnızca Rahip Raynal atmıştır. Amerika hakkındaki bilginiz, bu soruyu yargılamanızı, örneğin Amerika'daki alt sınıf insanların Avrupa'daki alt sınıftan daha az bilgili ve bilgiye daha az duyarlı olup olmadıklarını; ve Amerika'da, o ülkenin verebileceği türden bir eğitim almış olanların, aynı eğitim derecesine sahip Avrupalılardan daha az gelişmiş olup olmadıklarını değerlendirmenizi sağlar. 2. Amerika'nın yerli insanına gelince, onun dehasının daha düşük olduğu görüşünün dayandığı saygın bir kanıt bilmiyorum, Don Ulloa'nınkinden başka. Robertson'a gelince, o hiç Amerika'da olmadı, kendi bilgisine dayanarak hiçbir şey anlatmıyor, sadece başkalarının ilişkilerinin bir derleyicisi ve sadece Monsieur de Buffon'un görüşlerinin bir tercümanı. Bu nedenle, Robertson'un tercümanlarını da kendisi gibi bu olgunun tanıkları arasına eklemeliyim. Bu suçlamanın başlatıcısı olan Paw, başkalarının eserlerinden derleyiciydi; ve en talihsiz tanımlamaydı; çünkü gezginlerin yazılarını okumuş gibi görünüyor, sadece onların yalanlarını toplayıp yeniden yayınlıyor. Gerçekten dikkat çekici olan, küçük puntolarla yazılmış üç ciltlik 12mo'da tek bir gerçeği bulmanın neredeyse imkansız olması ve yine de yazarın söylediği her olgu için otorite üretebilmesi. Don Ulloa'nın tanıklığı en saygın olanıdır. Gördüklerini
yazdı, ancak yalnızca Güney Amerika Yerlisi'ni gördü ve on nesil kölelikten geçtikten sonra. Bu örnekten yola çıkarak, bu insan ırkının doğal dehasını yargılamak çok haksızlıktır;
ve Don Ulloa'nın bu durum için yapılması gereken
ödemeyi yeterince hesaplamadığını varsayarak, Güney Amerika'nın şu anki Yerlileri'nin çizdiği resmi, atalarının üç yüz yıl önce ne olduklarına dair bir resim olarak görmeyerek ona
zarar
vermiyoruz. Onların orijinal karakterini Kuzey Amerika'da arayacağız. Ve Kuzey Amerika Kızılderilileri tarafından verilen deha kanıtlarının onları aynı kültürsüz durumdaki beyazlarla aynı seviyeye getirdiğini güvenle söyleyebilirim. Avrupa'nın Kuzeyi, onlarla karşılaştırılabilecek ve eşitliklerinin kanıtı olabilecek yeterli konu sağlar. Ben kendim birkaç binini gördüm ve onlarla çok konuştum ve onlarda erkeksi, sağlam bir anlayış buldum. Aralarında yaşamış ve doğruluğu ve sağduyusu şimdiye kadar bildiğim insanlardan çok fazla bilgi edindim, bu da onların bilgilerine güvenmemi sağladı. Hepsi bu halkın dehası lehine tanıklık etme konusunda hemfikir oldular. Bedensel güçlerine, çalışmayı utanç verici hale getiren tavırlarına gelince, emekte kullanılan kaslar Avrupalı ​​bir işçiden daha zayıf olacaktır; ancak
avlanmada kullanılanlar ve bir düşmanı veya vahşi bir hayvanı
izlemede, onun için pusu kurmada ve
onları infaz etmede kullanılan yetenekler, bizdekinden çok daha güçlüdür, çünkü daha fazla eğitilmişlerdir. O zaman, Kızılderilinin, beden ve zihin olarak, beyaz adama eşit olduğuna inanıyorum. Siyah adamın, şu anki haliyle, öyle olmayabileceğini varsaydım; ancak, birkaç nesil boyunca eşit şekilde yetiştirilse bile, öyle olmayacağını iddia etmek tehlikeli olur. 3. Amerika'nın diğer hayvanlarının aşağılığına gelince,
daha fazla gerçek olmadan, Notlarımda söylediklerime hiçbir şey ekleyemem.

Monsieur de Buffon'un, sıcağın dostça, nemin ise büyük hayvanların üretimine ters olduğu teorisine gelince, son zamanlarda Dr. Franklin'in Londra ve Paris'in havasının Philadelphia'nınkinden daha nemli olduğunu ve bu nedenle Amerika'nın daha yüksek nem oranına sahip olduğu fikrinin belki de çok aceleyle benimsenmiş olabileceği şüphesini uyandıran bir gerçeğiyle donatıldım. Ve bu gerçeğin kabul edildiğini varsayarsak, nemli bir ülkede hayvanların küçük, sıcak bir ülkede ise büyük olması gerektiğini göstermek için ileri sürülen fiziksel akıl yürütmelerin deneye dayalı olmadığını düşünüyorum. Ancak bu sorular, nihayetinde, bugün itibariyle karara bağlanamaz. Dünya karara varmak için olgunlaşmadan önce daha fazla gerçek toplanmalı ve daha fazla zaman geçmelidir. Bu arada, şüphe bilgeliktir. Durumunuzun endişelerinin tamamen farkındayım ve dikkatinizin, tek başına, tamamen hak ettikleri yerde, dostluğun ve değerin yardımına tamamen adanmış olduğunu biliyorum. Toplumunuza ne kadar değer verirsem vereyim, başkalarına hak ettiğimi almadan sahip olabileceğim anı sabırla bekliyorum. Bu arada, dostluğunuzu elde etme umuduyla teselli buluyorum ve sahip olmaktan onur duyduğum şeyin güvencelerini almak sizin için nankörlük değil, sevgili efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız. MARYLAND VALİSİNE. 

PARİS, 16 Haziran 1785. 

BEYEFENDİMİZ, Londra'dan Farmers General'a yapılan ve Maryland ve Virginia tütünlerini onlara sağlamak için yapılan bazı önerileri Ekselanslarına sunmaktan onur duyuyorum. Bu makale için, M. de La Fayette'in gayretine minnettarım. Bu makalenin, Londra antreposundan geçmeden, bu eyaletlerden bu ülkeye derhal teslim edilmesinin mümkün olabileceği varsayımıyla sizi rahatsız etme özgürlüğünü alıyorum ve bunun getirisi elbette Londra mallarıyla yapılıyor. Yılda yirmi bin fıçı tütünün, birçoğu İngiltere'dekinden daha iyi ve daha ucuz olan bu ülkenin ürünleri ve imalatı karşılığında buraya teslim edilmesi, ticaretimiz için bir rekabet oluşturacaktır ve bu rekabet her iki ülke için de mutlu sonuçlar doğuracaktır. Bu amaç, tüccarlarımıza bu teklifleri vererek ve onları bu sözleşme için Çiftçiler Genel Kurulu'na aday olmaya teşvik ederek mi yoksa başka bir yolla mı en iyi şekilde gerçekleştirilecektir, bunu Ekselansları en iyi şekilde değerlendirebilir. Bu konuyu Virginia Valisi'ne de ileteceğim. Daha önce bahsedilene eşlik eden diğer kağıt, dikkate alınması
gerekmeyecek kadar kötü. Onları hataları konusunda bilgilendirmek için önlemler alacağım.

En yüksek saygı ve takdir duygularıyla, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

BAY JAY'E.

PARIS, 17 Haziran 1785.

EFENDİM,--Geçen ayın 11'inde, o ayın paketinde yelken açan genç Bay Adams aracılığıyla size hitap etme şerefine eriştim.
Şimdikinin 1 Temmuz'a, hatta daha uzun bir zamana ertelenmesi muhtemel.

14 Mayıs'ta Kont de Vergennes'e bu Mahkeme'ye tam yetkili bakan olarak atandığımı bildirdim ve 17'sinde
güven mektubumu özel bir görüşmede Kral'a teslim ettim ve
bu gibi durumlarda olağan olan diğer törenleri gerçekleştirdim.

Avrupa'nın bir yıl daha barış içinde olmasını beklemek için nedenlerimiz var.
İmparator ve Birleşik Hollanda arasındaki müzakereler beklenmedik bir şekilde uzadı, ancak barışla sonuçlanacakları konusunda pek şüphe yok.
İmparator ve Bavyera Seçmeni arasında öngörülen değişimin veya birincisinin Osmanlı İmparatorluğu ile sınır çizgisindeki iddialarının savaşa yol açıp açmayacağı henüz belirsiz.
İkisinden biri savaşa yol açarsa, bu ülke muhtemelen Avusturya Hanedanı'na tehlikeli bir güç girişini önlemek için buna katılacaktır.
Hollanda ile İmparatorluk arasında bir barış müzakeresi yapmak için gösterdikleri gayret, başka bir güç için İmparator'a karşı savaşa girmekten korkmadıklarını kanıtlıyor gibi görünüyor; çünkü, eğer böyle bir endişeleri olsaydı, Hollandalıların yardımından mahrum kalmak istemezlerdi: ve bu konudaki görüşleri, gazetelerden aldığımız ayrıntılardan daha iyi bir kanıttır ve
Porte'nin sınır çizgisi, bakanlıklarındaki değişiklik, savaşa hazırlıkları ve benzer yönlerin diğer belirtileriyle ilgili olarak yaşadığı gecikmelere karşı tartılmalıdır. Bu soru bizim için tamamen ilgisiz değil. Bu ülke, aramızda ve Büyük Britanya arasında anlaşmazlıklar varken bir Kıta savaşına girerse, Büyük Britanya, bunları çözmek için yapılan müzakerelerde daha az ılımlılık getirebilir.

Size son iki ayın Leyden ve Fransa gazetelerini gönderiyorum, ikincisi bu ülkedeki en iyisi olduğu için, ilki Avrupa'daki en iyisi olduğu için. Londra'dan gerçek Courier de l'Europe'u alacaksınız. Burada yeniden basıldığı için daha az değerlidir. Eğer
bu ülkenin gazeteleri hakkındaki bilginiz sizi başka bir şey istemeye yönlendirirse, bunu gelecekte size yapacağım iki diğerinin düzenli yayınlarına eklemekten büyük bir zevk duyarım.

En büyük saygı ve hürmetle, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

ALBAY MONROE'YA.

PARİS, 17 Haziran 1785.

SEVGİLİ BEY,--Üç gün önce 12 Nisan tarihli lütfunuzu aldım.

Bu mektupta bana yazılmış eski bir mektuptan bahsediyorsunuz, ancak elime ulaşmadı, 14 Aralık'tan daha sonraki bir tarihte yazılmış olan da.
Size yazdığım son mektup, o ayın paketinde giden Bay Adams'ın 11 Mayıs tarihli mektubuydu.
Bu nakil artık düzensizleşiyor. Bunların Havre'a gelmesini bekliyorduk, bu da Paris ile Kongre arasındaki iletişimi
son derece kolaylaştıracaktı; ancak
konu hakkındaki müzakereleri başka bir yöne gidiyor gibi görünüyor.
Masraftan ve bizimle olan ticaretlerinin bunu haklı çıkaracak kadar küçük olduğundan
şikayet ediyorlar. Bu nedenle, yalnızca altı haftada bir paket göndermekten bahsediyorlar. Bu nedenle, bu sıralarda yola çıkması gereken mevcut paket 1 Temmuz'dan önce yola çıkmayacak. Ancak, tüm mesele henüz
kararlaştırılmadı. Bay St. John New York'tan geldiğinde, aylık sistemlerinde bunları değiştireceğini umuyorum. Bu arada,
Kongre'nin bu konu hakkında çok öfkeli bir kararının anlamı nedir? Yanımda değil ve bu nedenle tarihe göre alıntı yapamam,
ama siz hatırlayacaksınız ve temelini açıklayarak beni memnun edeceksiniz.
Bu size, Amerika'ya Maslahatgüzar olarak gelen Bay Otto tarafından verilecek, Bay Marbois'in odasında Hispaniola'nın İntendancy'sine terfi ettirildi, bu ofis Valilik görevinin yanındadır.
Vali gibi, askeri departmanın sivil başkanı olur.

Otto'nun atanmasından çok memnunum; iyi huylu, Amerika'ya karşı şefkatli, kabul ettiklerinde her zaman mantıklı bir şekilde, dostça bir ışıkta görecek ve mahkemesine her önemsiz rahatsızlık durumunu yazmaktan
rahatsız olmayacak. Onunla tanışmanızı isterim, çünkü birlikte iş yapan kişiler arasındaki dostça bir ilişki, her iki taraf için de yararlı olan karşılıklı bir uyum ruhu üretir. Bu ülkenin bize olan sevgisini sürdürmek bizim için çok önemlidir, ki bu da önemlidir. Bir mahkemenin sevgisi yoktur; ancak yönettikleri insanların sevgileri, en keyfi hükümetlerde bile, kararlarını etkiler. İmparator ve Hollandalılar arasındaki müzakereler inanılmaz bir uzunluğa ulaşmıştır. Şu anda, barış içinde sona erecekleri konusunda hiçbir endişe yoktur. Bu mahkeme bunu hararetle zorluyor gibi görünüyor ve Hollandalılar, acımasız ve adaletsiz terimlerini göz önünde bulundurarak, buna karşı çıkıyorlar, çünkü açıkça öyleler. Bu nedenle, mevcut gecikmeler, onların soğukluğuna ve biçimlerine atfediliyor. Bu arada, Türk, kendisiyle İmparator arasındaki sınırların belirlenmesini geciktiriyor, savaş için en güçlü hazırlıkları yapıyor ve bakanlığını İmparator'a kişisel olarak düşman olarak görülen savaşçı karakterlerden oluşturuyor. Böylece, hem Hollandalılar hem de Türkler için zaman daralıyor gibi görünüyor ve Fransa için zaman
yetersiz. Her yılki gecikme onun için büyük bir şey. Bu nedenle, Hollandalıların gecikmelerini gizlice teşvik etmesi ve
Porte'nin hazırlıklarını hızlandırması, kendisi de gücünü yeniden kazanırken, İmparator'a sessiz olmasını dikte edebilecek
böyle bir kombinasyonu sunabilmesi imkansız değil. Ancak bu mahkemelerin tasarımları araştırılamaz. İngiltere ile barışımız mükemmel bir şekilde sağlanana kadar bu ülkenin kıta savaşı yaşamaması için dua etmek bizim çıkarımızadır. Bu ülkenin tüccarları, Ağustos 1784'teki _Tutuklama_'ya karşı her zamanki gibi gürültülü ve öfkeli bir şekilde devam ediyor,
ve adalarıyla ticaret yapmamıza bir dereceye kadar izin veriyor. Birçoğu ticaretlerini
aslında terk etti. Bakanlık kararlı olmaya meyilli; ancak,
eğer yaygaralar yerlerini tehlikeye atacak kadar artarsa,
geri adım atacakları bir nokta var. Şu anda bizim tarafımızdan hiçbir şey yapılamayacağı açık, eğer bundan sonra umut edersek. New York'a taşınmanızı beğendim ve Kongre'nin orada devam etmesini ve Federal kasabalarını
inşa etme fikrini asla hayata geçirmesini umuyorum. Tamamlanmadan önce, Kongre'deki üyelerin değişmesi veya
yeni eyaletlerin kabul edilmesi, onları başka bir yere taşıyacaktır. Batı eyaletlerinden yeterli sayıda geldiğinde,
Georgetown'a taşıyacakları açık. Bu arada,
olduğu yerde kalması ve başka hiçbir yere yeni bir iddiada bulunmaması bizim çıkarımızadır. Eyaletlere, Kongre'ye ticaretlerinin düzenlenmesi için yatırım yapma ve gelirini eyaletlere saklama önerisinden de çok memnunum. Bunun, öneriye haklı olarak yapılabilecek tek itirazı ortadan kaldıran mutlu bir fikir olduğunu düşünüyorum. Zaman da, batı eyaletlerinin kabulünden önceki zamandır. Arazi ofisimizi eyaletler arasında bölüştürerek ve bunları satışta satarak açma planına karşı çok farklı bir şekilde etkileniyorum. Eyaletlerin çıkarlarını daha da ayırır, ki bu çıkarlar her mümkün durumda bir araya getirilmelidir, böylece tek bir ulus olma fikrini geliştirebilir ve halkın Kongre'ye başkan olarak bakacağı durumları çoğaltabiliriz. Eyaletler paylarını aldıklarında, ya onları kandırırlar ya da bireylere hizmet etmek için bir iş yaparlar. Her iki uygulamanın da kanıtları sağlanmıştır ve her ikisi de kamu borcumuzu ödemesi gereken o paha biçilmez fonu kaybetmiştir. Bunları satışta satmak, onları günün teklif verenlerine, ister çok ister az olsunlar, vermektir. Altın yumurtlayan tavuğu parçalamaktır. İlk önerildiği gibi, sabit bir fiyattan lotlar halinde satılırsa, en iyi lotlar önce satılır; bunlar işgal edildikçe, aradaki lotlara bir değer kazandırır ve daha düşük kalitede olsalar bile, ilkinin fiyatına yükseltir. Bay Otto aracılığıyla size kitabımın bir kopyasını gönderiyorum. Bay Thompson'dan bu nakil yoluyla bir tane göndermediğim için özür dileyecek kadar nazik olun. Bay Otto'yu buradan L'Orient'e kadar olan uzun bir yolda daha fazlasıyla yükleyemezdim. Ona çok geçmeden gidecek olan Bay Williams aracılığıyla bir tane göndereceğim. Yayınlanmasını engellemek için önlemler aldım. Bunun sebebi, kölelikten ve anayasamızdan bahsettiğim terimlerin, vatandaşlarımızın bu iki maddede reform yapılmasına karşı zihinlerini isyan ettirecek bir rahatsızlık yaratmasından ve böylece yarardan çok zarar vermesinden korkmam. Bay Madison'dan bu konuyu olabildiğince incelemesini istedim ve eğer bunun böyle bir etki yaratmayacağını düşünürse, Kolejdeki gençlerin her birine ve kırsaldaki arkadaşlarıma birer tane vermek için yeterli sayıda kopya bastırdım. Hazineye * * * aktarılma olasılığını gördüğüm için üzgünüm. Görev için hiçbir yeteneği yok ve sahip olduğu yetenek, sizi * * * ile ebedi bir savaşa
sokmak için eski hesapları karıştırmakla kullanılacak ve kısa bir süre sonra komisyona öyle anlaşmazlıklar
getirecek ki komisyon dağılacak. Eğer Kaskaskia'ya diğer atamaya giderse, o yerleşimin Birleşik Devletler'den bir isyan çıkaracak. Kıyafetime gösterdiğiniz ilgi için teşekkür ederim. Ev mobilyaları, giysiler ve bir araba için
şimdiden
yirmi sekiz bin livre ödedim ve daha da ödemem gerekiyor.
Bunun en büyük kısmı için, maaşımı önceden ödemek zorunda kaldım,
ancak, bundan asla geri ödeyemeyeceğim.
Sıkı bir ekonomiyle, ancak cimriliğe yakın bir şekilde, en azından yazın ayda
beş yüz livre tasarruf edebileceğimi görüyorum. Geriye kalan, elbette ve zorunluluktan dolayı çok fazla masrafa gidiyor, kamusal karakterime olan tüm saygımı yitirmeden bunlardan kaçınamam. Yine de, Kongre ile hassas bir bağ olduğunu bildiğim bu ipe son derece hassas bir şekilde dokunmanızı rica ediyorum. Onların saygısından ziyade servetimde mahvolmayı tercih ederim. Bana bir ekip olarak yarım yıllık maaş verirlerse, borçlarımı zamanında ödeyebilirim. Maaşı eski haline getirirlerse veya evimizin kirasını ve vergilerini öderlerse, daha iyi bir şekilde yaşayabilirim. Bay Adams'ın Lahey'deki evinin ve kirası her zaman kendisine verilen Passy'deki Dr. Franklin'in evinin bana aynı ödeneği vereceğine güveniyorum. Ancak Bay Jay bunu talep etmedi, ancak ekonomik bir şekilde yaşadı ve para biriktirdi. Avrupa ülkeleriyle anlaşmalar yapma politikası ve bunların doğası hakkında bazı düşüncelerimi sizinle paylaşma özgürlüğünü alacağım. Ben bu fikirlere bağlı değilim ve bu nedenle, Kongre başkalarını benimsediğinde bunları neşeyle terk edeceğim ve
kendilerini yürürlüğe koymak için gayretle çabalayacağım. İlk olarak,
antlaşma yapma politikasına gelince. Kongre, Konfederasyon aracılığıyla, eyaletlerin ticareti üzerinde orijinal ve doğal bir güce sahip değildir. Ancak, 9. maddeye göre, ticaret antlaşmaları yapmaya yetkiliyiz. Bu 
anlaşmalar
anlaşıldığı anda, Kongre'nin eyaletlerin ticareti üzerindeki yargı yetkisi ortaya çıkar ve 
belirli eyaletlerin yargı yetkisi, 
anlaşmanın maddelerinin konuyu ele almış olabileceği ölçüde ortadan kalkar. Kongre tarafından 
anlaşma yetkisinin kullanılması konusunda yalnızca iki kısıtlama vardır. 1. Bu tür bir antlaşmayla, eyaletlerin yasama organlarının kendi halklarının tabi olduğu 
bu tür vergileri yabancılara yüklemesini
engelleyemezler; 2. olarak, herhangi bir 
belirli türdeki malın 
ihracatını veya ithalatını yasaklayamazlar. Bu iki noktayı serbest bırakarak, Kongre 
anlaşmayla dilediği herhangi bir ticaret sistemini kurabilir; ancak, daha önce belirttiğim gibi, bunu yalnızca antlaşmayla yapabilirler. Diğer yetkilerini karar veya tüzük yoluyla kullansalar da, ticaret üzerindeki yetkileri yalnızca bir antlaşma oluşturarak ve bu muhtemelen Konfederasyonumuzun
rastlantısal bir ifadesiyle kullanılabilir. Dolayısıyla, Kongre'nin ticaretlerini düzenlemesi eyaletler için daha iyiyse, ticaret yapabilecekleri tüm uluslarla antlaşmalar yapmaları uygundur. Görüyorsunuz ki, antlaşmaların oluşturulmasındaki temel amacım, eyaletlerin ticaretini eyaletlerin elinden alıp, anayasalarımızın
eksik hükümlerinin kabul ettiği ölçüde ve eyaletler yeni bir anlaşmayla onları daha mükemmel hale getirene kadar Kongre'nin denetimine vermektir. O zaman, dünyadaki her ulusa, _antlaşmayla_, sizin halkınız bizimle serbestçe ticaret yapsın ve bizimkiler de sizinle, en çok kayrılan ulustan daha fazla ödemeden, böylece bireysel eyaletlerin, aniden hareket ederek ticaretimizi kesme veya bizi herhangi bir ulusla karıştırma hakkına son vermek için. Bu antlaşmaların şartlarına gelince, soru daha da zorlaşıyor. Üç farklı plandan bahsedeceğim. 1. Hiçbir taraf diğerinin üretimlerine vergi koymayacaktır. 2. Her birinin vergilerini diğerinin koyduğu vergilerle eşitlemesine izin verilecektir. 3. Her biri diğerinin limanlarında yalnızca en çok kayrılan ulusların ödediği vergileri ödeyecektir.

1. Avrupa ulusları bizim kadar özgür ve yerleşik sistemlerden
rahat olsaydı, ilk planda bizimle aynı fikirde olacaklarına gerçekten inanıyorum. Ancak bu imkansızdır. Bu kurumlar onlara sabitlenmiştir; yasalarının gövdesi ve hükümetlerinin örgütlenmesiyle iç içe geçmiştir ve gelirlerinin büyük bir bölümünü oluştururlar; bu durumda bunlardan kurtulamazlar.

2. Eşit vergiler planı aşılmaz zorluklar sunar. Çünkü
eşit vergiler nasıl gerçekleştirilecektir? A'nın limanlarında, B'nin mallarına, B'nin limanlarında A'nın mallarına koyduğuyla eşit bir yüzde koyarak mı? Peki bu yüzdeyi nasıl bulacağız? Çünkü bu, vergilerin olağan biçimi değildir. Genellikle ton, ölçü, ağırlık üzerinden ödeme yaparlar, değer üzerinden değil. Ayrıca, A, B'ye bir milyon değerinde mal gönderirse ve bunun sadece yarısını geri alırsa ve her biri aynı yüzdeyi öderse, A'nın B'den aynı şekilde geri aldığının iki katını ödediği açıktır: bu İspanya'daki durumumuz olurdu. O zaman, A'nın B'nin limanlarına yaptığı ithalatların toplamı üzerinden, B'nin A'nın B limanlarına yaptığı ithalatların toplamı üzerinden aldığı kadar vergi alabileceğini söyleyerek eşitliği sağlamaya mı çalışacağız? Peki bu tutarı nasıl bulacağız? Taraflardan biri bu tutarı göstermek için gümrük defterlerini açıkça açacak mı? Her ikisi de defterlerini bunu yapabilecek kadar kesin mi tutuyor? Bu öneri, hatırlayabileceğiniz gibi, talimatlarımız oluşturulduğunda Kongre'de başlatıldı ve
yürütmenin imkansızlığı, onaylanmamasına neden oldu.
Ayrıca, vergiler eşit olduğunda karar verme hakkı kime ait olmalı? A, B'ye, benim vergilerim senin vergilerin kadar artmıyor: Bu yüzden
ben artırıyorum diyecektir. B daha sonra şunu söylerdi: Siz onları benimkinden daha büyük yaptınız, ben de benimkini yükselteceğim; ve böylece aralarında bir tür açık artırma ve karşılıklı bir öfke yaşanırdı, bu da eşitlik ve haktan daha erken bir şeyle sonuçlanırdı.

3. O zaman size itiraf ediyorum ki, Kongre'nin benimsediği, her iki tarafın da diğerini en çok kayrılan ulusun zeminine koymasından başka bir alternatif göremiyorum. Eğer Avrupa ulusları, gerçek kuruluşlarından dolayı, Amerika'ya limanlarında gümrüksüz ticaret yapacağını söyleme özgürlüğüne sahip değillerse, en çok kayrılan ulustan daha yüksek gümrük vergileri ödemeden orada ticaret yapabileceğini söyleyebilirler; ve bu, farklı uluslar arasında çok büyük farkların olduğu bu ülkelerin çoğunda değerlidir. Bu sözleşmenin uygulanmasında hiçbir zorluk yoktur, çünkü her ulusun her madde için ödediği gümrük vergisini bilmeyen veya bilmeyebilecek bir tüccar yoktur. Bu hüküm, her bir tarafa kendi ticaretini genel kurallarla düzenleme özgürlüğü tanırken, diğerini kısmi ve baskıcı ayrımcılıklardan korur. Bizim durumumuzda ortaya çıkan zorluk,
Amerikan topraklarına sahip olan uluslarla ilgilidir. Batı Hint Adaları'na erişim
bizim için vazgeçilmezdir. Ancak, bu ulusların yerleşik sistemi tüm yabancıları kolonilerinden dışlamak olduğunda, bunu nasıl elde edeceğiz. Tek şans şu gibi görünüyor: Ana vatana olan ticaretimiz onlar için değerlidir. O halde, bunu Batı Hint Adaları'na girişin bedeli haline getirmeye çalışmalıyız ve girişi reddedenlere, ticaretimizi reddetmeli veya limanlarımızda iğrenç ayrımcılıklarla onların ticaretini yüklemeliyiz. Bizim lehimize olan bir durum da var, birinin bize adalarında verdiği şeyi, diğerleri reddetmeye
değer bulmayacaklardır. Talihsizlik şu ki, bu ülkeye savaşta yardımları için bu bedeli verdik ve artık sunabileceğimiz başka bir şeyimiz yok. Yarışmadan çekilmesiyle,
Büyük Britanya'yı bize karşı direnmek için çok daha özgür bırakıyor. Bu,
anlaşma işinin zor kısmı ve bunun en
hoş olasılıkları sunmadığını kabul ediyorum.

Bu konuyu düşünmenizi ve bana bu konudaki düşüncelerinizi yazmanızı
dilerdim. Bay Gerry de bana aynı konuda yazdı. Bunu ona iletme zahmetine
girmeme izin verir misiniz? Uzun ve
kopyalamada çok fazla emekten tasarruf etmemi sağlayacak. Umarım bunu mektubunun o kısmına bir cevap olarak
düşünecek kadar hoşgörülü olur ve
bana bu konudaki daha fazla düşüncelerini iletir.

Size Ansiklopedi'nin halihazırda yayınlanmış olan kısmını göndereyim mi, yoksa siz gelene kadar burada saklayayım mı? Yaklaşık kırk cilt, ki bu muhtemelen işin yaklaşık yarısı.
Para konusunda kendinizi tedirgin etmeyin; belki de Amerika'da ara sıra benim için önemsiz şeyler ödemenizi istemek uygun olabilir. Buraya gelmenin sizin için uygun olmasını içtenlikle diliyorum; yolculuğun zevki beklediğinizden daha az, ancak faydası daha büyük olacak. Kendi ülkenize, toprağına, iklimine, eşitliğine, özgürlüğüne, yasalarına, insanlarına ve görgü kurallarına hayran kalmanızı sağlayacak. Tanrım! Vatandaşlarım, sahip oldukları ve yeryüzünde başka hiçbir halkın sahip olmadığı değerli
nimetleri ne kadar az biliyorlar. İtiraf ediyorum, ben kendim bundan habersizdim. Avrupalıların Amerika'da yaşamaya gittiğine dair sayısız örnek göreceğiz ancak şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, şu anda yaşayan hiçbir insan, bir Amerikalının Avrupa'ya yerleşmek için taşınıp orada kaldığına dair bir örnek görmeyecektir. Öyleyse gelin ve bunun kanıtlarını görün ve döndüğünüzde, vatandaşlarımızı, bulaşmadan etkilenmeden, hükümetlerindeki ve görgülerindeki o özellikleri, bu nimetler için borçlu oldukları şeyleri korumakla ne kadar ilgilendiklerini tatmin etmek için, kendi tanıklığınızı her düşünen Amerikalının tanıklığına ekleyin. Elveda, sevgili dostum; beni meslektaşlarına
sevgiyle tanıt. Eğer herhangi biri bana yazmaya
değer
görürse, mektup hesabında borç tarafını onlara karşı tutacağımdan emin olabilirler. Bir kez daha, elveda.

Sevgilerimle.

* * * * *

P. S. 19 Haziran. Yukarıdakileri yazdıktan sonra, şu haberi aldık: Boulogne'da birkaç ay boyunca kanalı geçmek için uygun bir rüzgar
bekleyen Mösyö Pilatre de Roziere, sonunda bir arkadaşıyla birlikte
çıktı. Rüzgar bir süre sonra değişti ve onu Fransız kıyılarına geri getirdi. Yaklaşık altı bin fit yükseklikteyken, yanıcı hava balonuna bir kaza oldu; balon patladı, o yükseklikten düştüler ve atomlarına ayrıldılar. Yanıcı hava balonuyla birleşmiş bir Montgolfier vardı. Montgolfier'in ısısının diğerinin yanıcı havasını çok fazla seyrelttiği ve patlamasına neden olduğu düşünülüyor. Montgolfier iyi bir şekilde
aşağı indi.

JOSEPH JONES'A.

PARİS, 19 Haziran 1785.

SEVGİLİ BEY,--Size Polson adlı bir kişinin durumunu sunma özgürlüğünü alıyorum ve sizden, bahsi geçen toprakların müsadere edilip satılıp satılmadığı ve eğer satılmışsa, bunlar için bir tazminat elde etmek için uygun başvuru yönteminin ne olduğu konusunda bilgi ve soruşturmalarınızı rica ediyorum.

Hollanda ile İmparator arasındaki müzakereler yavaş ilerliyor, ancak muhtemelen barışla sonuçlanacak. İmparatorun şu anda Bavyera değişimini zorlamayacağına inanılıyor.
Porte, onunla sınırların belirlenmesini geciktiriyor ve savaş için yoğun hazırlıklar yapıyor. Ancak, Fransa bunu önleyebilirse, bu sonuncunun da bir savaş çıkarmasına izin verilmeyecek, çünkü İmparator nerede topraklarını genişletmeye çalışırsa,
Fransa ona bir süngü ucu sunacaktır. Ancak Fransa,
çok fazla dinlenmek istiyor ve buna ihtiyacı var. Dünyanın en zengin ama en kötü yönetilen ülkesi; ve mali durumu savaşa tamamen hazırlıksız. Onun istirahati için dua etmeliyiz ve Büyük Britanya ile olan meselelerimiz bu kadar belirsiz ve çözüme pek de benzemiyorken
bir kıta savaşına girmesin.

Burada muhtemelen hava navigasyonunun
sürdürüldüğü şevki söndürecek bir kaza oldu. Mösyö Pilatre de Roziere
aylarca Boulogne'da kanalı geçmek için uygun bir rüzgarla
birlikte yanıcı havadan oluşan bir balonla ve sadece seyreltilmiş havadan oluşan bir Montgolfier ile birlikte bir balonla
birlikte gidiyordu. Sonunda
rüzgarın uygun olduğunu düşündü ve bir arkadaşıyla birlikte yükseldi. Yaklaşık iki liglik uygun bir yöne doğru ilerledikten sonra rüzgar değişti ve onları tekrar Fransız kıyılarına getirdi. Yaklaşık altı bin fit yükseklikteyken, bilinmeyen bir kaza, yanıcı hava balonunu patlattı ve Montgolfier tek başına ağırlıklarını taşıyacak kadar güçlü olmadığından, o yükseklikten yere doğru düştüler ve atomlara ayrıldılar. Suda seyrüsefer sık ​​sık kazalarla karşılaşsa da, ve ilk yıllarında daha fazlasıyla karşılaşmış olsa da, bunlar artık o kadar tanıdık ki, onları pek önemsemiyoruz, havacılık sanatına ilk şehit olan iki kişiyi işaret eden şey ise muhtemelen pek çok kişiyi yapmaya meyilli oldukları deneylerden caydıracaktır. Bazen sizden haber almanın zevkini yaşamamı ummama izin verin. Ülkemdeki yasama, yürütme ve yargı organlarının ve hatta sadece bireylere saygı duyanların işlemlerinin ayrıntıları, bu mesafede alabileceğimiz en hoş ve en faydalı muameledir. Karşılığında, burada sizin için ilginç olabilecek her şeyi vaat edeceğim. Ben, tam bir saygıyla, efendim,
Dostunuz ve hizmetkarınızım.

CHARLES THOMPSON'A.

PARİS, 21 Haziran 1785.

SEVGİLİ BEY,--6 Mart tarihli iyiliğiniz elimize ulaştı.
Bu vesileyle, 11 Kasım tarihli mektubumu aldığınızı kabul ediyorsunuz;
o zaman, 8 Şubat tarihli son mektubumu almış olamazdınız. Şu anda
siyasette, edebiyatta veya sanatta o kadar az yenilik var ki,
size şu anda ilginç bir şey
verebilmekten çok,
yazışmalarınızı besleme isteğimi kanıtlamak için yazıyorum.
Siyasi dünya, muhtemelen barışla
sonlanacak olan
Hollanda müzakerelerinin uyuşuk hali tarafından neredeyse uykuya dalmış durumda. Ayrıca bu mahkeme, İmparator'un Bavyera ve Türkiye'ye yönelik planlarıyla bu yarımküreyi savaşa
sokacağından endişe ettiğini de iddia etmiyor.
Sanatlar, ilerlemek yerine, son zamanlarda bir çek aldılar ve bu da muhtemelen bizi göklere
yükseltmeyi vaat eden o dalın bir süreliğine hareketsiz kalmasına neden olacak. O bölgeye ilk giren Pilatre de Roziere, bu bölgeye kurban gitti. Boulogne'dan İngiltere'ye geçmeye çalışırken, rüzgardaki bir değişiklik onu Fransa kıyılarına geri getirdi, yanıcı hava balonuna bir kaza oldu, bu da balonun patlamasına neden oldu ve
seyreltilmiş hava ile birleştiğinde ağırlığına eşit olmadığından, ilk raporlarda altı bin fit olarak bildirilen ancak daha sonraki raporlarda bin altı yüze düşürülen bir yükseklikten yere düştüler. Pilatre de Roziere, sadece yüz metre uzaklıktaki bir köylü ona doğru koştuğunda öldü; ancak arkadaşı Romain, konuşamayarak ve duyularını yitirerek yaklaşık on dakika yaşadı. Edebiyatta yeni bir şey yok. Çünkü kendi Notlarımla o alana hiçbir şey eklediğimi düşünmüyorum, bunların birkaç kopyasını bastırdım. Size ilk güvenli nakliyeyle bir kopyasını göndereceğim. Bay Otto'yu Albay Monroe için bir taneyle rahatsız ettiğimden, onu sizin için bir taneyle suçlayamam. Lütfen Albay Monroe'dan, 5. sayfa, 17. satırda, pasajı anlamsızlaştıran "Appamattox'un ağzının üstünde" kelimelerini çıkarmasını rica edin; ve ben de kopyayı ekleyip kendisine göndermeden önce düzeltmeyi unuttum. Kölelik ve eyalet anayasası hakkında konuştuğum terimlerin, bir rahatsızlık yaratarak, istediğim
reformasyonu teşvik etmek yerine, geciktirip geciktirmeyeceğini arkadaşlarımdan duyana kadar, bunun yeniden basılmasını engellemek istiyorum. Dr. Franklin, Temmuz ayının birinci veya ikinci haftasında Amerika'ya yelken açmayı teklif ediyor. Ancak, hangi ulaşım aracıyla gidebileceğini henüz bilmiyor. Karadan seyahat edemediği için, Havre'a gitmek üzere Seine Nehri'nden aşağı inmek zorunda. Havre'a uğraması için Philadelphia'ya giden bir gemi bulmak üzere İngiltere'ye gitti. Ancak bunun yapılamayacağı bilgisini alıyor. Geri dönmek için izin aldığından beri etrafı kolaçan ediyordu; ancak, henüz, bir geçiş yolu
sunan olası bir yol
sunulmadı ve korkarım ki ne zaman sunacağı da çok belirsiz.

Çok büyük bir saygıyla, sevgili efendim,
Dostunuz ve hizmetkarınız.

JOHN ADAMS'A.

PARİS, 23 Haziran 1785.

SEVGİLİ BEY,--Size son mektubum 2. andaydı, o zamandan beri sizinkini 3. ve 7. gün aldım. Size Baron Thulemeyer'e
yazdığımız mektubun içeriğini bildirmiştim: dün gece mektubun
alındığını teyit eden bir mektup geldi. İmzalanması için önerilen yöntemi kabul etti ve yazımızı Kral'a iletti. Bay Jay'e yazdığımız mektubun bir kopyasını, bu ayın paketiyle birlikte göndermeniz için size
ekliyorum. Bizimle imzaladığınız önceki
mektubtan bu yana yaptığımız işlemlerin bir durumunu içeriyor. Bu ifade, bizimle hemfikir olduğunuz şeylerden başka bir şey içermiyor; ve Dr. Franklin Temmuz başında Amerika'ya gitmeyi beklediğinden, gelecekteki mektupların muhtemelen siz ve ben tarafından yazılması gerekiyor. Bu nedenle, ortak iş hakkında elime geçen her şeyin kopyalarının size verilmesini sağlayacağım.

Bu Bay Lambe'e ne oldu? Kongre'nin nihai kararını bildiğimizden, bu işin gecikmesinden rahatsızım. Dr. Franklin, Corps Diplomatique'in bir kopyasına sahip olarak,
Berberi Devletleri'ne sunulacak bir antlaşma taslağı hazırlamaya söz verdi:
Bunu yapar yapmaz, düzeltmeleriniz için size göndereceğiz.
Bay Lambe'nin gelmesine karşı hazır bulundurmanın en iyisi olacağını düşünüyoruz,
talimatlar için ortak bakanlara
başvurabileceği varsayımıyla.

Son mektubumda, Londra'daki en iyi iki
evrakı seçmenizi rica ettim; her partiden bir tane. Dorset Dükü,
bunları kendi adresine yazdırmam ve
gönderilerinin geldiği ofise göndermem için bana izin verdi. Sanırım oraya Cleveland ofisi veya Cleveland şeridi veya buna benzer bir isim vermişti; ancak, sanırım
orada kolayca bilinebilir. Bay Stockdale bu evrakların düzenli olarak gönderilmesini sağlayacak mı yoksa bu onun iş alanı dışında mı? Lütfen bana zaman zaman çıkan gerçekten iyi broşürleri de sipariş edin,
ki bunları bana fatura edecektir.

Büyük saygılarımla, sevgili efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınızım.

M. DU PORTAIL'E.

PARİS, 27 Haziran 1786.

EFENDİM,--Bir süre önce Hazine Kurulu'na yabancı memurlara ait faiz gecikmeleri konusunda yazdığımı ve bunları ödemenin gerekliliğini vurguladığımı bildirmekten onur duydum.
Şimdi onlardan yeni aldığım bir mektubun özetini ekliyorum ve bu mektuptan, paralarının mektubumu aldıkları anda bu ödemeyi yapmaya uygun olmadığını, ancak ellerine geçtiği anda bunu yapmaya dikkat edeceklerini anlayacaksınız. Onlara hala aynı konu hakkında ikinci bir mektubum var, bu da bu işte çaba sarf etmem için tekrar baskı yapacak, ancak bu konuda ellerinden gelenin en iyisini yapmaktan
vazgeçmeyeceklerinden eminim. Bu amaç için mümkün olan en kısa sürede etkili bir düzenleme hakkında sizi bilgilendirmekten büyük bir mutluluk duyacağım,
saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar
ve en mütevazı hizmetkarınız.

ALBAY MONROE'YA.

PARİS, 5 Temmuz 1785.

SEVGİLİ BEY,--Size Bay Adams aracılığıyla 11 Mayıs'ta ve Bay Otto aracılığıyla 17 Haziran'da yazdım. İkincisi, sizin 12 Nisan tarihli mektubunuzu aldığını bildiriyordu, bu 14 Aralık'tan daha geç bir tarihte elime geçen tek mektup. Son mektubumdan bu yana pek bir şey olmadı. Barış daha kararlı bir şekilde kendini gösteriyor gibi görünüyor. İmparator şu anda İtalya'ya doğru bir yolculukta ve iki Hollandalı yetkili Viyana'ya doğru yola çıktı;
orada işgal edilen haklarını savunmak için silah ateşlemeye cesaret eden Devletlerinden dolayı özür dilemek için: bu ön koşul olarak ısrar ediliyor. İmparator, adaletin ihtişamından çok terörün ihtişamını tercih ediyor gibi görünüyor; ve bu gösterişli tutkuyu tatmin etmek için her Hollandalının kalbine zamanın çıkaramayacağı bir hançer saplıyor. Son zamanlarda, uzun süre Konstantinopolis'te yaşayan, kamusal bir karakterde olan ve hükümetin güvenini kazanmış, böylece hükümetin ruhu ve güçleriyle çok iyi tanışmış bir beyefendiye, İmparator ile Babıali arasındaki mevcut meselenin ne olabileceğini sordum. Babıali'nin meseleyi bir savaşa sürüklemeyeceğini düşünüyor; ve eğer bunu yaparlarsa,
başarısız olacaklar. Savaşçı ruhlarını kaybettiler ve birlikleri Avrupa silahlarını benimsemeye ikna edilemiyor. Bay Lambe'den henüz haberimiz yok; Elbette, Berberi davamız hala bir duraklamada.[111]

Sevgilerimle.

JOHN ADAMS'A.

PARİS, 7 Temmuz 1785.

SEVGİLİ BEY,--Bu, bir antlaşma taslağını ekleyen ortak bir mektupla birlikte gönderilecek ve 23 Haziran tarihli, özel bir tebligat için uzun süredir bekleyen özel mektubumla birlikte gönderilecek. Baron Thulemeyer'den, hükümdarıyla yaptığımız antlaşma için Fransız kolunu her gün bekliyoruz. Bu arada, Dr. Franklin, dört veya beş gün içinde ayrılışından önce imzalamak istiyor. Fransızca, alındığında, her kopyanın boş sütunlarına eklenecek. Birkaç kez ve yerde imzalama ölçüsü yeni olduğundan, gözlemlenebilecek başka hiçbir tören koşulunu atlamanın gerekli olduğunu düşünmüyoruz. Güvenilir bir kişi tarafından gönderilmesi ve nesneye göre bir karaktere sahip olması, imzalarımızı burada, sizin Londra'daki imzalarınızı ve Baron Thulemeyer'in Lahey'deki imzalarını tasdik edecek ve gerçek değişimleri yapacak olan kişinin, diğer durumlarda, ayrılışı olağan biçimden sağlamaya katkıda bulunacağını düşünüyoruz. Bu nedenle, Bay Short'u bu işe göndermeyi, onu _pro hac vice_ sekreteri yapmayı ve değişim işlemleri için Bay Dumas'a katılmayı kabul ettik, vb. Dr. Franklin, Bay Short'un görevi başlamadan önce aramızdan ayrılmış olacağından ve ben hiçbir zaman bir antlaşmanın törenleriyle ilgilenmediğimden, kendisine buradan
sağlanması gereken belgelerle ilgili acil bilgi verdiğiniz için teşekkür
edeceğim. Önce Londra'ya, oradan Lahey'e gidecek ve
sonra Paris'e dönecek.

Bay Lambe'ye ne oldu?
Komiserleri talimat için çağırdığını ve bunların hazır olmasının en iyisi olduğunu düşündüğünü varsayalım, Dr. Franklin diğer uluslarla olan
Berberi antlaşmalarını iyice incelemeyi ve düzeltmeniz için
göndermemiz gereken bir taslak hazırlamayı üstlendi. Bana bu antlaşmalara danıştığını ve
bizim için uygun olan maddelere atıfta bulunduğunu söyledi, ancak bunları
şekillendirmek için zamanı olmayacak, ancak bunları
benim çözmem için bırakacak.
Onları görür görmez benden haber alacaksınız. Burada bir İngiliz beyefendiyle yaptığım son sohbet, daha önce inanmadığım bir şeye, ulusunun Kongre'nin bir ticaret antlaşması yapma yetkisine sahip olmadığını ciddi olarak düşündüğüne inanmamı sağladı. Bu konunun açıklamaları, siz ve ben ayrı ayrı
verebileceğimiz
ve bakanlarına iletilebileceğinden,
onların anlaşması iyi olur. Bu nedenle,
bana nerede yanıldığımı göstermeniz ve
haklı olduğum yerde beni teyit etmeniz umuduyla, konuyla ilgili inancımı size vereceğim. Bu inanç şu dört ilkede yer almaktadır. Konfederasyon tarafından, Kongre'ye, ilk etapta, eyaletlerin ticareti üzerinde hiçbir yetki verilmemiştir.
Ancak, ticaret antlaşmaları yapma yetkisi verilmiştir ve bu antlaşmalar, yalnızca iki kısıtlamayla, tüm ticaret alanını kapsayabilir. 1. Eyaletler, yabancılara yerlilerle eşit vergiler koyabilir: ve 2. Herhangi bir tür malın ihracatını veya ithalatını yasaklayabilirler. Böyle bir
antlaşmaya girdiklerinde, onun denetimi
onlara kalır; hükümleriyle korunan tüm ticaret işlemleri
onların yargı yetkisi altına girer ve eyaletlerin ayrı eylemleriyle onları engelleme
gücü sona erer. Büyük Britanya
o zaman, neden bizimle herhangi bir antlaşmaya girmesi gerektiğini sorarsa? Neden
antlaşma olmadan ticaretini
devam ettirmiyor? Ben cevaplıyorum; çünkü, bir antlaşma yapılana kadar, onun hiçbir konsolosu kabul edilemez (görevleri yalnızca bir sözleşmeyle
varlığa kavuşturulur ve eyaletler ayrı anlaşmalar ve antlaşmalar
hakkından vazgeçer); Kongre tarafından ticaretine hiçbir koruma sağlanamaz; eyaletlerin ayrı ayrı ve inişli çıkışlı hareket ederek onu
bastıracağı o kontrollerden ve caydırmalardan hiçbir koruma sağlanamaz. Bir antlaşma yapılana kadar böyle hareket edeceklerine dair Büyük Britanya'nın birkaç kanıtı oldu; ve bu kanıtların genel olacağına ikna oldum. O halde, Büyük Britanya'nın bizimle olan ticaretini sistematik bir zemine oturtması ve güvenli bir koruma altına alması gerekir. Size itiraf ediyorum ki, Avrupa'nın diğer güçleriyle
antlaşmalar yapma isteğim, diğer görüşlerden ziyade, tüm ticaretimizi Kongre'nin yargı yetkisi altına alma arzusundan kaynaklanmaktadır. Çünkü, fikrime göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin bizimle anlaşma yapmayan ülkelerle olan ticareti, her bir eyaletin ayrı ayrı yetkisi altındadır; ancak bizimle anlaşma yapan ülkelerin ticareti, daha önce belirttiğim iki temel kısıtlamayla birlikte, Kongre'nin yetkisi altındadır.

Bu fikirlerle ilgili düzeltmelerinizi almaktan mutluluk duyarım, çünkü
ortak hizmetlerimiz sırasında, sizinle birlikte düşündüğümde doğru düşündüğümü
buldum.

Samimi sevgiyle, sevgili efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınızım.

* * * * *

P. S. Monsieur Houdon, General Washington'ın heykelini almak için Amerika'ya gitmeyi kabul etti. Paris'ten ayrılışı ile dönüşü arasında ölmesi durumunda, yirmi bin livre kaybedebiliriz. Sizden ricam, Londra'da bu meblağın, onun hayatı için, ne kadara mal olacağını sormanız ve bana mümkün olan en kısa sürede bir cevap vermenizdir,
eğer şartları yeterince kolay bulursam sigortayı sipariş edebilirim. Sanırım, otuz ila otuz beş yaşları arasında, yeterince sağlıklı
ve yaklaşık altı ay boyunca uzakta olacak.

M. DE CASTRIES'E.

PARİS, 10 Temmuz 1785.

EFENDİM, Sayın Jones'un başvurduğu ödül parasıyla ilgili Ekselanslarınızın mektubuyla onur duydum.
Ekli olması amaçlanan belgeler aslında
eklenmemiş olduğundan,
konu hakkında hiçbir şey söyleyemem. Ancak Kongre'nin, Kasım 1783'ün ilk gününde, Kaptan Jones'u, emri altında Avrupa'da alınan ödüller için subaylara ve mürettebata ödeme yapmak üzere, buradaki Bakanlarına, temsilci olarak önerdiğini görüyorum; ondan
önceden maliye müdürlerine, alması gereken her şeyi ödemesi için iyi bir teminat vermesini ve
bu teminatın hak sahibi olanlara dağıtılmasını talep etti. Bunun sonucunda, Kaptan Jones, maliye müdürü tarafından 6 Kasım 1783'te onaylandığı ve 17 Aralık 1783'te Doktor Franklin'den söz konusu ödemeleri talep etmek için gerekli yetkiyi aldığı gibi, gerekli teminatı verdi.

Bu belgelerden, Kaptan Jones'un, Avrupa'da kendi komutası altında alınan ödüllerle ilgilenen Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları için bir temsilci olduğunu ve onlara ödenmesi gereken parayı, Amerika Birleşik Devletleri hazine ofisine iletmek için iyi bir teminat vermiş olması koşuluyla, almaya yetkili olduğunu düşünüyorum.
Bu para, Kongre'nin gözetimi altında, başlangıçta hak sahibi olan subaylara ve mürettebata veya temsilcilerine dağıtılacak.

En yüksek saygılarımla, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

FRANSA BAYLARINA VE Yeğenine.

PARİS, 13 Temmuz 1785.

BEYLER,--21 Haziran tarihli mektubunuzu alma şerefine eriştim, mektubun içinde Bay Alexander'dan 17 Haziran tarihli bir mektup ve Monsieur de Calonnes'a yaptığı başvurunun bir kopyası da vardı.
Bu ülkede tütün ticaretinin
en umutsuz durumda olamayacağının ve tüccarlarımızın, getirdikleri ürünleri, Fransa'daki imalathanelerden makul getiriler elde edebilecekleri
şartlarla satmalarına izin verilmezse, Fransız pazarlarını terk etmeleri gerektiğinin farkındayım. Kötülüğe karşı tek bir çare biliyorum; serbest bir çıkışa izin vermek; ve bunu elde etmede
çok mutlu olurum. Ancak, tütün alımı bir şirket tarafından tekelleştirildiğinde ve bu tekel için hükümete ağır bir bedel ödediklerinde, şüphesiz hükümetle olan taahhütlerini yerine getirmelerini sağlayacak şekilde satın alma yerleri ve şartları belirleme özgürlüğüne sahiptirler. Onları tütün için karşılayabileceklerinden daha yüksek bir fiyat vermeye zorlamak için, bir at, bir ev veya başka bir şey için işlem yapan iki kişi arasında aynı şeyi yapmaktan daha fazla sebep göremiyorum. Bu, bakana yapılan başvurularla gerçekleştirilebilirse,
bu, nihai tedaviyi geciktirecek bir yatıştırıcı olurdu, bu da
bu ülkeye ve Amerika'ya olan her dost tarafından çok arzulanan ve hedeflenen bir şey olurdu.

Beyler, sizin en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

DR. STYLES'A.

PARİS, 17 Temmuz 1785.

EFENDİM,--Size yazma onurunu uzun zamandır erteledim, mektubuma Bibliotheque Physico-oeconomique'in bir kopyasını ekleme fırsatı istiyorum; yakın zamanda burada dört küçük cilt halinde yayınlanan ve son birkaç yıldır sanatlarda yapılan tüm
iyileşmeleri anlatan bir kitap.
Kendimi övüyorum, bu kitapta hoş ve yararlı birçok şey bulacaksınız. Buna, 1781, 1784, 1785, 1786, 1787 yıllarına ait "Connoisance des Tems" ciltlerini ekliyorum. Peki, diyeceksiniz, neden size atasözü haline gelmiş işe yaramaz eski takvimler gönderiyorum? Çünkü, bu yayınlarda zaman zaman astronomideki en değerli şeylerden bazıları ortaya çıkmıştır. Bu nedenle sizin için değerli olabilecek belirli ciltleri araştırdım. 1781'deki cilt, de la Caille'in o yılın başlangıcına indirgenmiş sabit yıldızlar kataloğunu ve başlıca yıldızların sapmaları ve nütasyonlarının bir tablosunu içerir. 1784'teki cilt, Messier'in bulutsularıyla aynı kataloğu içerir. 1785, yıldızların konumlarının 1784 yılının başına kadar azaltıldığı ve bu muazzam kitabın kullanımının yerini alan Hamsteed'in ünlü kataloğunu içerir. 1786, Euler'in düzeltilmiş ay tablolarını ve 1787, Herschel gezegeni için tabloları verir. Son ikisinin eski takvimlerin tanımına dahil olmadıkları için özür dilemeye gerek yoktur. Herschel gezegeninin Mayer tarafından 1756 yılında görüldüğü ve onun tarafından burçlardan biri olarak kabul edildiği ve bu nedenle kataloğunda düzenlendiği, tanımladığı 964. yıldız olduğu konusunda neredeyse hiç şüpheye yer bırakmayacak gerekçelere dayanmaktadır. Mayer'in bu 964. yıldızı o zamandan beri kayıptır ve Herschel gezegeni için yapılan hesaplamalar, Mayer'in gözlemi sırasında 964. yıldızını yerleştirdiği yerin burası olması gerektiğini göstermektedir. 1787 cildi size Mayer'in burçlar yıldızları kataloğunu verir.
Avrupa'nın doğa filozoflarının araştırmaları çoğunlukla kimya alanında ve burada esas olarak hava ve ateş konularında görünmektedir. Bu iki konunun analizi bize çok yeni fikirler sunar. "Bibliotheque Physico-oeconomique"den bahsederken, bu şehirdeki bir adamın, yayınlanmasından bu yana, bir gemiyi su üzerinde hareket ettirmek için bir yöntem
icat ettiğini belirtmeliydim.
Görmeye gittim. Kendi icadının
ilkesini kendisi bilmiyordu. Çok geniş, ince bir solucanı olan bir vidadır, ya da daha doğrusu kenarı bir eksen etrafında spiral olarak uygulanan ince bir levhadır. Bu döndürüldüğünde, bir vidanın yaptığı gibi hava üzerinde çalışır ve kelimenin tam anlamıyla gemiyi vidaladığı söylenebilir; ortamın
inceliği ve direncinin olmaması, kuvvetin çoğunun
kaybolmasına neden olur. Vida, suyun yüzeyinin altına yerleştirilseydi daha etkili olurdu diye düşünüyorum. Connecticut'lu Bay Bushnel isimli vatandaşımızın vidanın bu şekilde kullanılmasının daha önce keşfedilmiş olmasının haklı olduğunu düşünüyorum. Savaş sırasında onun denizaltı navigasyonunu duyduğumu hatırlıyorum ve Albay Humphreys'in bana şimdi anlattıklarından, vidanın kullandığı güç olduğunu tahmin ediyorum. Buna, belirli bir anda su altında patlamaya yarayan bir makine eklemişti. Bir yabancı için bu çok büyük bir özgürlük olmasa, ondan gerçek deneylerinin, ilkesini dilediği gibi ileterek veya iletmeden anlatmasını isterdim. Bunu iletmeyi uygun görürse, bunu onun yararına yapma fırsatı bulmadığım sürece asla ifşa etmemeyi taahhüt ederim. Hudson Nehri'nde bulunan büyük kemiklerle ilgili verdiğiniz bilgiler için teşekkür ederim. Bunların Ohio'da bulunanlarla aynı hayvana ait olduğundan şüpheleniyorum; ve eğer öyleyse, herhangi bir insan
figürüne ait olamazlar, çünkü bunlara fil dişlerinin boyutu, biçimi ve içeriği eşlik ediyor. Fildişinin bir kısmını gördüm, ki bu çok iyiydi. Hayvanın kendisi bir filden çok daha büyük olmalı. Bayan Adams bana Connecticut'ta bulunan ve havada asılı kaldığında bitki örtüsü oluşturan bir çiçeğin hesabını veriyor. Bir tanesini Avrupa'ya
getirdi. Bu çiçek ne olabilir? Bu kıta için ilginç bir
hediye olurdu.

Hollandalılar ve İmparator arasında gerçekleşmesi muhtemel uzlaşma, savaşların bize verdiği talihsiz haber kaynağından bizi mahrum bırakıyor. İmparator kesinlikle duyduğunuz Bavyera
değişimini göz önünde bulundurmuştur; ancak o kadar güçlü bir muhalefet ortaya çıktı ki, bunu reddetmeyi uygun gördü. Türkler, onunla savaşa girme eğilimi gösteriyorlar, ancak bu ülke barış içinde kalmaları için onları ikna edebilirse, bunu yapacaklardır. İki İmparatorluk sarayının Türkleri Avrupa'dan kovma planı olduğu düşünülüyor. Bu kadar sevimli bir ülkenin, dinleri bilim ve sanatların kabulünü yasaklayan bir halkın elinde kalması gerçekten üzücü. Ülkeyi Yunanlıların elinde bırakmayı düşünüyorlarsa, iki imparatorluğun amacına
başarı dilemeliyiz. O zaman, Homeros ve Demosthenes'in dilini bir kez daha canlı bir dil olarak görmeyi bekleyebiliriz. Çünkü modern Yunan'ın klasik modellerine kolayca geri döneceğine ikna oldum. Ancak bu amaçlanmamıştır. Sadece Yunanlıları başka efendilerin yönetimi altına sokmayı, bir barbar grubunu diğeriyle değiştirmeyi öneriyorlar. Albay Humphreys, kolejiniz için para veya başka avantajlar elde etmek için yapılan tüm girişimlerin sonuçsuz kalacağına sizi ikna ettikten sonra,
bu konuda hiçbir şey eklememe gerek yok. Bu,
onların hiçbir fikri olmadığı, ancak tembel rahip kurumlarını desteklemek için uyguladıkları
kolejleri desteklemenin bir yöntemidir.

En yüksek saygı ve takdirle, efendim,
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS'A.

PARİS, 28 Temmuz 1785.

SEVGİLİ BEY,--16 ve 18 Temmuz tarihli iyilikleriniz, Baron Thulemeyer'in antlaşma için nihai taslağı içeren
belgesini aldığım gün elime ulaştı. Fransızca olan bu taslak, Dr. Franklin'in imzaladığı iki belgeye kopyalanacağı için, ancak bugün tamamlandı. Bay Short hemen yola çıktı. Kendisine nasıl davranacağına dair bir talimat mektubu verdim,
ben de imzaladım, sizin imzanız için üstte bir boşluk bıraktım. İki antlaşmayı
sol tarafa imzaladım, Dr. Franklin bana
imzaların tersten okunduğunu bildirdi. Bay Short'a verilen talimatların yanı sıra, Bay Dumas'a da bir mektup imzaladım, onu Bay Short ile ilişkilendirdim. Bu iki mektubu
18'inde yazdığınız mektupta ifade ettiğiniz fikirlere olabildiğince yakın bir şekilde yazdım.
Daha fazla bir şey gerekirse, lütfen onlar için sizin tarafınızdan imzalanmış ayrı bir talimat
oluşturun, buna katılacağım. Bay Dumas'ın mektubunu ben yönlendirmedim. Daha önce kendisine "Lahey'deki Amerika Birleşik Devletleri Temsilcisi" olarak yönlendirdim, Kongre günlüklerinin ondan bahsettiği tanım bu. Bana yazdığı son mektupta, kullandığım adresin uygun olmadığı ve belki de yanlış olabileceği sonucuna vardığım bir paragraf var. Mektubu ona
adresleyecek ve bundan sonra ona nasıl hitap edeceğimi bana bildirecek kadar nazik olur musunuz?
Bay Short ayrıca gerekli diğer kağıtları da taşıyor.
Seyahatinde
giysiler gibi normal harcamalara dahil edilemeyecek masraflar gerektiren
ekipmanları için ona ne kadar ödenek ayrılmalıdır?
Günlük bir gine ile yıllık bin dolar arasında bir şey olduğunu varsaydım, ki bunun özel bir sekreterin maaşı olduğuna inanıyorum. Bunu seyahat masraflarının ötesinde kastediyorum. Söyleyecek kadar iyi olun, geri döndüğünde ona bir emir vereceğim. Soygun tehlikesi,
sadece onu Londra'ya götürmeye yetecek kadar para sağlamama neden oldu. Onu Lahey'e ve Paris'e geri götürmeye yetecek kadar para sağlamanız iyi olur.

Prusya Kralı'nın, anayasalarının korunması için Germen topluluğunun bazı üyeleriyle konfederasyonu, bence, şüphe götürmez. İmparator, kesinlikle birkaç mahkemede resmi iletişimlerde bundan şikayet etti.
Burada diplomatik konuşmalardan toplanabilenlere göre, Hanover Seçmeninin konfederasyona katılmaya
davet edildiği ve bunu yaptığı veya yapmakta olduğu sonucuna da varıyorum. Ancak, adil bir karar vermek için orada daha iyi koşullara sahip olacaksınız. Bu yetkilerin ilkiyle ilgili meselelerimiz artık sona erdiğine göre, Hanover Seçmeniyle de aynı şeyi yapmak isterdim. Mektubunuzdaki genel ifadelerden, çok az şey beklenebileceği sonucuna varıyorum. Bay Short, şifrenin zahmetinden kurtulabileceğiniz kadar güvenli bir ulaşım aracı
sağlayarak, size çok da zahmetli olmayabilecek
geçmişe dair bu tür ayrıntılar için teşekkür edeceğim.

Kitapları Paris'e ulaştırma zorlukları, Dr. Franklin'in bıraktığı
Kolordu Diplomatik'in
alımını bir süre geciktirdi. O zamandan beri,
Bay Short'un işini hızlandırmakla meşgulüz. Bay Mazzei'nin getirdiği büyük bir paket de, Dr. Franklin'in
Barbary antlaşmasıyla ilgili notlarını incelememi şu ana kadar engelleyen nedenlere eklendi.
Bu, ilk işlerimden biri olacak. Yine de, Bay Lambe'nin taşıyıcısı olduğu söylenen Kongre talimatlarına aykırı hareket etme olasılığı çok açık. Amerika'da bu anlaşmalar için büyük bir sabırsızlık var. Bir yandan bu sabırsızlık ve Kongre'nin bilinen iradesi, diğer yandan da bu gecikmiş hizmetçiye verilen ayrıntıların belirsizliği arasında çok sıkıntılıyım.

Dorset Dükü yarın Londra'ya doğru yola çıkıyor. İki ay uzakta olacağını söylüyor. Geri dönmeyeceğine dair bazı fısıltılar var ve
Lord Carmarthen'in buraya gelmek istediği söyleniyor. Dük gibi
dürüst bir adamı kaybettiğim için üzgünüm. Houdon'un hayatının sigortası hakkında bir cevap sorma özgürlüğünü alıyorum.

Kongre'nin bu yaz tatile girmesi pek olası değil. Topraklarını satmak için bir
tüzük çıkardılar. Bana ulaşmadı.

Londra ve Versay mahkemelerine sunulacak ekteki taslak hakkında ne düşünüyorsunuz? Madrid ve Lizbon'u eklerdim, ancak
onlar diğerlerinden daha çaresiz. Bunun bizim yetkilerimizin ve Kongre'nin yetkilerinin ötesinde olduğunu biliyorum; ama bu tüm eyaletlerin iyiliği için o kadar açık ki, eğer siz de aynı fikirdeyseniz, kendimi riske atmaktan korkmam. Bunu düşünün,
lütfen ve bana Bay Short aracılığıyla düşüncelerinizi iletin; ama bunu ona veya sizden başka hiçbir ölümlüye iletmiyorum.

Hanımlara beni en samimi şekilde tanıtmaktan memnuniyet duyarım ve
inanıyorum ki, büyük bir saygıyla,

Sevgili Beyefendi, dostunuz ve hizmetkarınız.

BARON DE THULEMEYER'E.

PARİS, 28 Temmuz 1785.

EFENDİM,--24'ünde mektubunuzu ve önerilen antlaşmanın Fransız taslağını almaktan onur duydum.
Sonunda Majestelerinin onayını aldığından, meslektaşımız Dr. Franklin, bu işin ilerlemesinde bize yardımcı olduktan sonra,
onun da uygulamaya katılmasını istedik. Bu nedenle, her biri iki sütuna bölünmüş ikişer enstrüman hazırlandı, bunlardan birine aramızda kararlaştırıldığı gibi İngilizce formu girdik, diğerini sizden beklediğimiz Fransızcayı almak için boş bıraktık. Bu durumda Doktor, ayrılmadan önce, iki enstrümana imzasını ve mührünü koydu. O zamandan beri boş sütuna sizden aldığımız Fransızca formu kelimesi kelimesine koyduk. Biz bu tür belgelerin gizli ellerden çıkarılmaması gerektiğini düşündüğümüzden,
ve bunların hamili, daha önce Virginia Eyalet Konseyi üyesi olan William Short, Esq. Paris'teydi ve bize bu konuda yardım etmeye istekli olduğundan, bunlar Bay Adams, Dr. Franklin ve benim aramda daha önce yapılmış bir anlaşmaya göre, diğer gerekli belgelerle birlikte eline teslim edildi. Bay Adams'ın imzasını almak için Londra'ya gidecek ve oradan da Lahey'e gidecek, orada sizin isteğinize göre, Bay Dumas'ı sizinle birlikte nihai infaza katılması için ona bağladık. Ülkemin, karakteri kendisinin de katıldığı tüm işlemlere parlaklık veren bir hükümdarla bu bağı kurmasını görmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Bay Short'u sizin dikkatinize sunmama izin verin. Yetenekleri ve meziyetleri, genç olmasına rağmen, onu Avrupa'yı ziyaret etmek için bıraktığı Virginia Yüksek Yürütme Konseyi'ne yerleştirmiştir. Baron Steuben'a yazılan mektupla ilgilenilecektir.

En yüksek saygılarımla, efendim,
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

BAY N. VE J. VAN STAPHORST'A _Amsterdam_.

PARİS, 30 Temmuz 1785.

BEYLER,--Dün 25'indeki iyiliğinizi aldım.
Soruşturmanızın konusu olan fonların, bizim iç borcumuz olarak adlandırdığımız şeyleri oluşturduğunu varsayarsak,
benim görüşüme göre
kesinlikle güvenlidirler: %6 faizle ödeneceklerinden hiç şüphem yok. Ancak, _dış_
borcumuzu oluşturan fonlar kadar güvenli ve sağlam olduklarını söyleyemem; çünkü Amerika'da hiç kimse dış borçlarımızın tamamen ödeneceğinden şüphe duymadı; ancak Amerika'daki bazı kişiler, sertifikaların ve iç borcumuzun diğer kanıtlarının yalnızca sahibine maliyeti kadar ödenmesi gerektiğini ciddi şekilde savundular; çünkü size belirtmeliyim ki, henüz anapara veya faiz ödemesi için bir hüküm bulunmayan ve orijinal sahiplerinin çoğu muhtaç olan bu iç borç sertifikaları çok büyük bir indirimle satıldı. Amerika'dan ayrıldığımda (Temmuz 1784), farklı eyaletlerde pound başına 15 şilin ile 2 şilin 6 peni arasında satıldılar; ve o zaman herhangi bir miktar satın alınabilirdi. Bu nedenle bazıları, halkın satın alanlara gerçekte ödedikleri ücreti ve bunun faizini ödemesi durumunda tam adaletin sağlanacağını düşündü. Ancak bu, genel bir görüş olmaktan çok uzaktır; çok büyük bir çoğunluk, bunların tamamen ödeneceğine kesin olarak karar vermiştir. Bunlardan herhangi birinin sahibi olsaydım, tam ödemelerinden en ufak bir korkum olmazdı. Ayrıca farklı sertifika türleri arasında da fark vardır; bazıları vergi olarak alınabilirken, diğerleri belirli
teminatlardan faydalanır, vb. Yine, bu sertifikaların bazıları kağıt para borçları içindir. Burada bir aldatmacaya karşı dikkatli olunmalıdır. Kongre, bunların hepsinin amortisman tabloları ile yeniden düzenlenmesini ve bunların karşılığında gerçek parayla değerlerini ifade eden yeni bir sertifika verilmesini emretti.
Ancak henüz hepsi yeniden düzenlenmedi. Kısacası, bu Amerika'da çok az kişinin uzman olduğu bir bilimdir ve yabancı bir ülkedeki hiç kimse uzman olamaz. Bu nedenle yabancılar, bunlara karışmadan önce iyi bilgilendirildiklerinden emin olmalıdırlar, aksi takdirde zarar görebilirler. Eğer Amerika'daki kişilerin Avrupa fonlarında ne kadar başarılı bir şekilde spekülasyon yapabildiklerini
düşünürseniz, Avrupa'dakilerin çeşitli sebeplerden dolayı daha değişken olan Amerikan fonlarında ne kadar ileri gidebileceklerini
yargılayabilirsiniz.

Bay Daniel Parker'ı hiç tanımıyorum, onu Philadelphia'da bir kez görmüş olmam dışında. Sanırım Massachusetts'li ve ben Virginia'lıyım. Onun durumu benim için tamamen bilinmez. Amerika'da, tek bir kişi varsa bile, bu banknotların gerçek değeri üzerinden yüz bin sterlin değerindeki
bu banknotları emredebilecek çok az kişi olduğunu düşünüyorum. Nominal değerleri üzerinden, belki de bu, piyasa fiyatı Amerika'dan ayrıldığım zamanki kadar düşükse, yirmi beş bin sterlinle yapılabilir.

Çok büyük saygılarımla, Beyler, en itaatkar ve mütevazı hizmetkarınızım.

JOHN ADAMS'A.

PARİS, 31 Temmuz 1785.

SEVGİLİ BEY,--Dün 24'ündeki mesajınızla onurlandırıldım.
7 Mayıs 1784 tarihli talimatımızın ilk maddesi Kongre'de
tartışılırken, hiçbir tarafın diğerinin limanlarında, diğerinin limanlarında ödediğinden daha fazla vergi ödemesini
sağlamaması önerildi. Buna itirazlardan biri, bunun uygulanamazlığıydı;
bir diğeri, yerlilerin ithalatını teşvik edebilecek yabancı ithalatlara böyle vergiler koyma gücümüzün dışında kalacağını söyledi. İngiliz politikasına çok bağlı olan bazı üyeler, böyle bir ayrımın gerçekten yapılması gerektiğini düşündüler. Bazıları, bunu yapma yetkisinin, herhangi bir özel durum gerektirecek olursa saklı tutulması gerektiğini düşündüler, ancak mevcut veya belki de olası koşullar altında, bunu uygulamanın iyi bir politika olmayacağını düşündüler. Bu nedenle, talimatta gördüğünüz gibi, _gentis amicissimae_ ilkesi benimsendi. Soruşturmalarım bana yargıda bulunabildiği kadarıyla, Fransa ve Hollanda, yabancılar ve yerliler arasında hiçbir vergi ayrımı yapmıyor. Ayrıca, diğer Avrupa Devletlerinin, bu politikanın, tıpkı seyrüsefer yasası gibi, İngiltere hariç, hiçbir vergi koymadığına inanıyorum. O zaman soru, yalnızca İngiltere'de yabancı vergilerinden bir muafiyet satın almak için, tüm uluslara karşı bu ayrımı yapma yetkisinden kendimizi kurtarmalı mıyız; çünkü eğer ithalatlarını yerlilerin seviyesine koyarsak,
iş yaptığımız diğer tüm ulusların da aynısını talep etme hakkı olacaktır. Bence yapmalıyız, çünkü
limanlarında bizimle kendi tebaaları arasında ayrım yapmayan diğer uluslara karşı, biz de kendi
limanlarımızda ayrım yapmamalıyız. Ve eğer İngilizler de aynı şekilde, hiçbir ayrım yapmamayı kabul ederlerse, biz de
eşit sebeplerle, onlara karşı hakkımızı terk etmeliyiz. Bence
ticareti tamamen serbest bırakarak tüm dünya kazanır. Antlaşmamızın genel biçimini sindirirken,
yabancıları ve yerlileri aynı seviyeye koyma önerisinin
düşünüldüğünü hatırlıyorum; ve üçümüz de, Dr. Franklin, siz
ve ben, bunun lehindeydik. Ancak, sonunda, kısmen sizin bahsettiğiniz itirazdan dolayı, ama daha çok talimatlarımız nedeniyle bunu kabul etmedik. Ancak bu talimatların çerçevelendiği sırada Amerika'da İngiliz bildirisi yayınlanmış olsa da, yabancı vergiler konusundaki etkisinin henüz deneyimlenmediğini ve bu nedenle dikkate alınmadığını düşünüyorum. Tartışmada belirtilmiş olsaydı, eminim ki tüm ticaretimizin yok edilmesi, üyelerin çoğunluğunun kullanmaya asla yanaşmadığı, ancak elinde tutmaya istekli olduğu çorak bir gücün saklı tutulması için ödenecek çok büyük bir bedel olarak düşünülürdü. Yabancılar ve yerliler için eşit haklar öngörerek, yabancı limanlarda talimatlarımızın gerektirdiğinden daha fazlasını elde ediyoruz ve kendi limanlarımızda, sağlam bir politikanın muhtemelen sonsuza dek kullanılmasını yasaklayacağı bir güçten ayrılıyoruz. Buna, anlaşmamızın çok kısa bir süre için olacağını ve bunun altında herhangi bir kötülük yaşanırsa, yakında bir reformun bizim elimizde olacağını da ekleyin. Bu nedenle, bunu Londra mahkemesine sunduğumuz ilk öneriler arasına koymaktan yanayım. Eğer onlar için aşılmaz bir engel teşkil ederse veya daha büyük bir avantajın önünde engel teşkil ederse, müzakere
sırasında onu terk edebiliriz.

Şifrenin benim kopyamda, alfabetik tarafta, "Danimarka"dan "disk"e kadar sayılar eksik ve "gitti"den "vali"ye kadar sayılar eksik. Bunların kopyalanırken atlanmış olduğunu varsayıyorum; bunları bana sizinkinden ilk güvenli teslimatla gönderme nezaketinde bulunur musunuz?

Hanımlara ve Albay Smith'e saygılarımla,

Ben, sevgili efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınızım.[112]

BAY WM. SHORT'A.[113]

Temmuz 1785.

EFENDİM,--Amerika Birleşik Devletleri ile Majesteleri Prusya Kralı arasında bir dostluk ve ticaret antlaşması, Majestelerinin Lahey'deki olağanüstü elçisi olan ve bu amaçla özel olarak yetkilendirilmiş Baron de Thulemeyer ile
düzenlendiğinden ve antlaşma belgelerini imzalamak ve değiştirmek amacıyla oraya kendimiz gitmek diğer görevlerimizle
tutarlı olmadığından, bu amaçla sizi özel sekreter olarak atıyoruz.

Elçiliğimizin sekreteri Albay Humphries'den, tam yetkilerimizin aslını ve onun tarafından onaylanmış bir kopyasını, daha önce Baron de Thulemeyer tarafından bize iletilmiş olanı ve aramızda verilen iki antlaşma belgesini, her biri iki sütun halinde, biri İngilizce diğeri Fransızca olmak üzere, eşit şekilde aslı olarak alacaksınız. Bizden, Birleşik Devletler adına Lahey'deki Charles Dumas, Esq.'ye, onu görevinizin amacında sizinle ilişkilendiren bir mektup alacaksınız.

Hemen Lahey'e gideceksiniz ve oraya vardığınızda, mektubu Bay Dumas'ya teslim edecek ve orada yürütülecek olan işinizin geri kalanında onunla birlikte hareket edeceksiniz.

Tam yetkilerimizin aslı, Majesteleri Prusya Kralı'nın tam yetkili temsilcisine gösterilecek ve onaylanmış kopya, siz aslını geri alarak, ona bırakılacak. Benzer şekilde, tam yetkilerinin aslının ve ayrıca usulüne uygun olarak onaylanmış bir kopyasının gösterilmesini isteyeceksiniz: kopyayı aslıyla karşılaştıracaksınız ve doğruluğundan emin olduktan sonra, aslını iade edeceksiniz ve kopyayı saklayacaksınız. Size gösterilen tam yetkilerin yeterli olup olmadığı konusunda hiçbir şüpheniz olmasın diye, Albay Humphries'den Baron de Thulemeyer'in daha önce bize gönderdiklerini alacaksınız; eğer gösterilecek olanlar biçim veya içerik olarak bunlarla uyuşuyorsa, yeterli olacaklardır.

Her iki tarafta da tam yetkiler onaylanıp değiştirildiğinde, Prusya yetkilisinin, size karşı sorumlu olunan iki antlaşma belgesinin imzasını ve mührünü alacaksınız ve siz ve Bay Dumas da bunu onaylayacaksınız. Bu orijinal belgelerden biri Prusya yetkilisinin elinde kalacak, diğerini ise siz saklayacaksınız.

Majesteleri Prusya Kralı'nın onayının, gerçekleşir gerçekleşmez bize bildirilmesini isteyeceksiniz ve Kongre'nin onayının da gerçekleşir gerçekleşmez bildirileceğine dair tarafımızdan bir güvence vereceksiniz; her iki onay da öğrenildiğinde, bunların değişimi için önlemler alınabilir. Onayların değişimi buna uygun şekilde gerçekleşene kadar bu antlaşmanın kamuoyuna bildirilmemesinin uygunluğu konusunda söz konusu tam yetkiliyle görüşeceksiniz. Daha sonra Paris'e dönecek ve elçiliğimizin sekreterine, orijinal tam yetkilerimizi, Prusya'nın yukarıda belirtilen yetkilerinin kopyalarını ve saklamış olduğunuz antlaşmanın orijinal belgesini tekrar teslim edeceksiniz.

M. DE CASTRIES'E.

PARİS, 3 Ağustos 1785.

EFENDİM,--Ekselanslarının bana Temmuz ayının ---- günü yazma şerefine eriştiği konu hakkında Yüzbaşı John Paul Jones'un ekteki mektubunun kopyası, sizin için hala sıkıntılı olabilecek
bir durum olduğunu bildirecektir. L'Orient'li bir tüccar olan Bay Puchilberg, para alınana kadar kendini gizli tutmuş gibi görünüyor, şimdi parayı almak için Amerikan subayları ve mürettebatı tarafından imzalanmış yetkiler sunuyor; ve bu, emrinizin yönlendirildiği kişide bir tereddüt yaratıyor. Ancak Kongre, bu parayı talep etmek ve almak için Kaptan Jones'u temsilci olarak görevlendirmiş, parayı aldığında hazinelerine göndermeleri için teminat vermiş, oradan da talep sahiplerine dağıtılmış ve önemli miktarda zaman, zahmet ve para harcayarak sonuca bağlamış, Bay Puchilberg'in karşı çıkacağı hiçbir şey yok gibi görünen, mürettebatın bireylerinin bir ataması dışında, kendisinin hareket etmeyi reddettiği ve işin kendisinden itiraz gelmeden başkası tarafından yapılmasına izin verdiği önemli koşullardır. Ayrıca, aralarında çıkan isyanı kışkırttığı, bu atamayı zihinleri karışıkken onlardan aldığı ve parayı hak edenlere sadakatle ödemeleri için hiçbir teminat vermediği ileri sürülmektedir. Bunlara, bu güveni yerine getirmesini imkansız kılan bir koşul daha ekleyeceğim. Bu paraya ilişkin hak ortaya çıkalı artık birkaç yıl oldu. Başlangıçta bu hakkın verildiği kişiler muhtemelen Amerika'daki farklı eyaletlerdendi. Birçoğu artık ölmüş olmalı ve hakları temsilcilerine geçti. Peki temsilcileri kimler? Bazı eyaletlerin yasaları bir derece ilişkiyi tercih ederken, diğerlerininki başka bir dereceyi tercih ediyor, bu noktada eyaletler arasında bir
tekdüzelik yok. Bu nedenle Bay Puchilberg, hangi tarafların öldüğünü; eyaletlerinin yasalarının mirasla ilişkilerini hangi sırayla adlandırdığını; ve her durumda bu emirlerden hangilerinin gerçekten var olduğunu ve ölenin payına hak kazandığını bilmelidir. Yöneticiler ile onların yerine geçenler arasında Atlantik Okyanusu olduğu için, Ekselansları, bu parayı mümkün olduğunca uzun süre kendi elinde tutmakta çıkarı olan bir kişi için bunun ne kadar tükenmez bir zorluk, hile ve gecikme kaynağı olabileceğini
anlayacaktır. Oysa, eğer Kongre hazinesine yatırılırsa, farklı eyaletlerin mahkemelerine kolayca başvurarak, herkesin payının, eğer yaşıyorsa, hemen kendisine; ve eğer ölmüşse, kendi eyaletinin yasalarının tercih ettiği ve gerçekten hayatta olduğu bulunan kişilerine devredilmesini sağlayabilirler. Bu yolu daha çok tavsiye ediyorum, çünkü bunun Ekselanslarınızı, bu insanların Bay Puchilberg'in kararlarına karşı sürekli olarak yapacakları sayısız itirazdan kurtaracağını öngörüyorum; itirazlar, zaten çok fazla çektiğiniz ve daha önce bu konuda karar vermek istediğiniz şeyin yerine getirilmesi için kesin bir emir isteyerek eklemek zorunda olduğum o sıkıntıyı sürdürme olasılığı yüksektir.

En mükemmel saygı duygularıyla, Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS'A.

PARİS, 6 Ağustos 1785

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Size Dr. Franklin'in bana bıraktığı notlarla birlikte, Berberi Devletleri için bir antlaşma taslağını ekliyorum. Bu taslağın bir basım nüshasını sakladım, böylece içindeki herhangi bir maddeye, satıra ve kelimeye atıfta bulunarak, değişiklikler önerebilir ve bunları postayla gönderebilirsiniz,
ve böylece kimse ana konudan fazla bir şey çıkaramaz. Bu konunun hazır olması için, gerekli olduğunu düşündüğünüz herhangi bir değişikliği en kısa sürede almaktan mutluluk duyarım. Ayrıca Cezayir'den gelen istihbarat içeren bir mektup da ekliyorum. Ne kadar ileri gidilebileceğini bilmiyorum. Bu antlaşmalar konusunda endişelerim gerçekten çok büyük.
Kongre'nin nihayetinde bir anlaşmaya varmaya karar verdiğini biliyoruz. Ne kadar ileri gideceklerini biliyoruz. Ancak ne yazık ki, bu beş ay boyunca bize talimatlar vermekle görevlendirilen belirli bir kişinin olduğunu da biliyoruz,
ve bu kişi ne geliyor ne de bize yazıyor. Ne yapacağız? Benim fikrime göre,
Bay Lambe şu anda beklenen paketlerden (İngilizce veya Fransızca) hiçbirinde gelmezse, devam etmeliyiz. Bu nedenle, beklentilerimizin sonu olarak size bu terimi öneriyorum ve eğer gelmezse başka birini gönderelim. Dr. Bancroft veya Kaptan Jones
bana en uygunu gibi geliyor. Sadece şu anki amacı ele alırsak,
Bence ilki en uygunu olurdu; ancak, o korsanlarla olası bir savaşa bakarsak, Kaptan Jones'un limanları, kuvvetleri, taktikleri vb. hakkında bilgi edinmesiyle önemli bir amaç elde edilebilir. Bu konudaki fikrinizi bana bildirin.
Hiçbirine bundan bahsetmedim, ancak sanırım ikisi de gitmeye ikna edilebilir. Beni hanımlara ve Albay Smith'e sevgiyle tanıtın ve
sevgili efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınız olduğumdan emin olun.

DR. PRICE'A.

PARİS, 7 Ağustos 1785.

EFENDİM,--2 Temmuz'daki lütfunuz tam zamanında elime ulaştı. Amerika'daki broşürünüzün etkisiyle ilgili olarak ifade ettiğiniz endişe, beni bu konu hakkında bazı gözlemlerimle sizi rahatsız etmeye yöneltiyor.

O ülkeyle olan tanışıklığımdan, bunun nasıl karşılanacağını bir miktar kesinlikle yargılayabileceğimi düşünüyorum. Chesapeake'in güneyinde, kölelik konusunda onunla aynı fikirde olan çok az okuyucu bulacaktır. Chesapeake'in ağzından başına kadar, halkın büyük kısmı bunu teoride onaylayacak ve bunu pratikte benimsemeye hazır saygın bir azınlık bulacaktır; bu azınlık, karakterin ağırlığı ve değeri açısından, ailelerini bir mülkten mahrum etme cesaretine sahip olmayan, ancak vicdanlarını rahatsız eden daha büyük sayıya karşı ağır basmaktadır. Chesapeake'in kuzeyinde, burada ve orada, doktrininize karşı çıkan birini, burada ve orada bir soyguncu ve katili bulabilirsiniz; ama daha fazla sayıda değil. Amerika'nın o bölümünde, çok az köle olduğu için, kendilerini onlardan kolayca kurtarabilirler; ve özgürleştirme öyle bir trene konur ki, birkaç yıl içinde Maryland'in kuzeyinde köle kalmaz. Maryland'de, Virginia'daki gibi, bu muazzamlığın telafisine başlamaya yönelik bir eğilim görmüyorum. Bu, adaletin ilginç gösterisi için gözlerimizi çevirebileceğimiz bir sonraki eyalettir; açgözlülük ve baskıyla çatışma halinde; kutsal tarafın, yetişkin ve büyüyen genç adamların göreve akın etmesinden günlük olarak yeni üyeler kazandığı bir çatışma. Bunlar, özgürlük ilkelerini, sanki, annelerinin sütüyle emmişlerdir; ve bu sorunun kaderini onlara çevirmek için endişeyle bekliyorum. Bu nedenle cesaretiniz kırılmasın. Yazdıklarınız çok işe yarayacak; ve hala bizim refahımızla uğraşabiliyorsanız, çalışan tarafa yardım etmek için
bundan daha yetenekli kimse yoktur. Williamsburg'daki William ve Mary Koleji, planının yeniden düzenlenmesinden bu yana, kamusal hayata hazırlanmak üzere Virginia'nın tüm genç adamlarının bir araya toplandığı yerdir. Orada (çoğu) en erdemli karakterlerden biri olan ve kölelik konusundaki duyguları kesin olan Bay Wythe'ın yönetimi altındadır. Eğer bu genç adamlara, sizin usta olduğunuz tüm o belagatle, bu önemli sorunun gelecekteki kararı üzerindeki etkisinin büyük, belki de belirleyici olacağı yönünde bir öğüt vermeye karar verirseniz,
memnun olurum. Dolayısıyla, yaptığınız şeyden pişmanlık duymanız için bir nedeniniz olduğunu düşünmekten
uzak, daha fazlasını yapmanızı ve bunun etkisine dair bir güvenceyle bunu yapmanızı
istiyorum. Amerika'dan aldığım, broşürünüzün farklı eyaletlerde kabul edildiğine dair bilgiler,
oluşturduğum beklentilerle örtüşüyor.

Ülkemiz sizinkine karşı bir mayalanmaya giriyor, ya da daha doğrusu
sizinkinden kapmış durumda. Bunun nasıl biteceğini Tanrı bilir; ama kesinlikle
bir uçta ya da diğerinde. Çok sevenler arasında bir orta yol olamaz. Bence karar henüz sizin elinizde, ama çok uzun
olmayacak. Saygı ve hürmetin samimiyetinden emin olmanızı rica ediyorum, efendim, en itaatkar mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS'A.

PARİS, 10 Ağustos 1785.

SEVGİLİ BEY,--Dün 4. dakikadaki lütfunuz elime ulaştı. Şimdi size bu krallığa yabancı ürünlerin ithaline karşı iki _Tutuklama_ gönderiyorum. Bu ülkeye karşı, İngiltere lehine olan bakiyenin nedeni ve miktarı konusunda mutabakata varılamadı.
Şüphesiz İngiliz ürünlerine olan öfke başlıca neden olmalı.
Spekülatörler ayrıca, Fransa'ya karşı kendi lehlerine bakiyesi olan çevre ülkelerinin bu bakiyeyi Fransa'dan İngiltere'ye göndermelerini söylüyorlar. Eğer öyleyse, İngilizlerin bu bakiyeyi iki kez sayması mümkün olabilir; yani, bu Devletlerden birine yaptıkları ihracatı ve buradan yaptıkları ithalatı toplarken, farkı bir kez kendi lehlerine sayıyorlar, sonra Fransa'dan aldıkları nakit para havalelerini toplarken ikinci kez sayıyorlar. Ağustos 1784'ten beri ticaretimizle ilgili hiçbir _Tutuklama_ olmadı. Ve Fransız Batı Hint Adaları'ndan gelen tüm son tavsiyeler, limanlarında her zaman daha önce olduğundan üç kat daha fazla gemi olduğu ve artışın esas olarak bizim Devletlerimizden geldiği yönünde. Artık bu _Tutuklamanın_ yerinde kalması konusunda daha fazla korkum yok. Sağlamlaştığında, bunun genişletilmesinin umutsuz olduğunu düşünmüyorum. Ancak bunu sağlam bir antlaşma temeline oturtmanın uygulanabilir olup olmadığı çok farklı bir soru. Görünüşlere bakılırsa, Crawford'un hiçbir şey yapmayacağını tahmin ediyorum. Bunu onun konuşmasındaki bazı şeylerden ve Kont de Vergennes'in dün benimle yaptığı bir konuşmada söylediği bir ifadeden çıkarıyorum. Kendisine İngiliz düzenlemelerinin bize karşı baskı yaptığı ve belki de ticaretlerinin askıya alındığı şu anda limanlarını bize serbestçe açmanın önemini vurguladım. Bunu kabul etti, ancak üretimlerimizle serbest girişe sahip olduğumuzu söyledi. Bunları ona sıraladım ve hangi temelde olduklarını ve nasıl geliştirilebileceklerini gösterdim. Konuyla ilgili daha fazla konuşma yapacağız. Fontainebleau'ya yolculuğun onları kesintiye uğratacağından korkuyorum. Yaptığım soruşturmalardan, orada sezonluk (yani bir ay boyunca) çok küçük ve sıradan bir ev bulamayacağımı, yüz veya yüz elli gineden daha az bir fiyata göreceğimi öğrendim. Bu, o anki maaşın neredeyse tamamı ve yiyecek hiçbir şey bırakmayacak. Bu nedenle saraya oraya kadar eşlik edemem, ancak ara sıra Paris'ten oraya gitmeye çalışacağım. Bana, Kont de Vergennes ile iş yapmak için en uygun sahnenin
olduğunu söylüyorlar,
çünkü o zaman iç işlerinden daha soyutlanmış oluyor.
Kont d'Aranda henüz Vichy sularından dönmedi.
Döner dönmez, Bay Watson için kendisine başvuracağım.
Sizden Houdon'un hayatını geçen ayın 27'sinden Paris'e dönüşüne kadar sigortalamanızı rica edeceğim. Amerika'da bir veya iki ay kalacağı için, muhtemelen yaklaşık altı ay uzakta olacak; ancak seyahatin yüzde üçü bir kez ödendiği için,
yokluğunun daha uzun veya daha kısa olmasına bakılmaksızın, hayatını aylık olarak sigortalayacaklarını düşünüyorum. Sigortalanacak tutar
on beş bin livres tournois. Eğer parayı hemen ödemek
gerekmiyorsa, dövizin daha uygun hale gelme olasılığı var. Ancak ne zaman gerekirse, Bay Grand'ın bir senedini satarak bunu temin edin, bunun onurlandırılmasını sağlayacağım. Hanımlara saygılarımla,

Sevgili efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınızım.

JOHN JAY'E.

PARIS, 14 Ağustos 1785.

EFENDİM,--22'sinde, 15 Haziran tarihli mektubunuzu almakla onur duydum; ve ekteki mektubu, Kongre Başkanı'ndan Kral'a ilettim. Kont de Vergennes'e, Şövalye Luzerne'in Amerika'ya dönmeyi teklif edip etmediğini sorma fırsatı yakaladım. Bana, teklif ettiğini ve sadece bir süreliğine, özel işlerini halletmek için burada olduğunu söyledi. Elbette, bu, mektubunuzdaki ipucuyla uyumlu olarak, daha fazla ilerlememi engelledi. Şövalye Luzerne'in hala Kongre bakanı
olduğunu biliyordum, bu da sorduğum soruyu sormama sebep oldu. Ancak, Kont de Vergennes'in bana verebildiği tek cevap olmasına rağmen, Şövalye'nin Amerika'ya dönmesinin beklenmediğine inanıyorum: Burada, bazı elçiliklerine veya başka bir terfi için bir randevu bekliyor ve bu arada, bir iyilik olarak, eski karakterini korumasına izin veriliyor. Amerika'da kendisine duyulan saygıyı bildiğimden, ona zarar verebilecek herhangi bir şey eklememin isteneceğini sanmıyordum; ve daha doğrusu, o sırada, Amerika'ya bir bakanın gelmesini istemek için aynı nedenin
olmadığını varsaydığım için,
belki de mektubunuzun tarihinde orada mevcuttu. Kont Adhemar,
kendisine bulaşan felçli bir hastalık nedeniyle Londra'dan yeni geldi.
Yerinin, belki de Chevalier de la Luzerne tarafından
tedarik edilmesi pek de olasılık dışı görünmüyor.

Bir Fransız gemisi, son zamanlarda kanalda bulunan bir İngiliz silahlı gemisine selam vermeyi reddetti.
Bu mahkemedeki Büyük Britanya'nın maslahatgüzarı (büyükelçileri birkaç gün önce Londra'ya gitmişti)
bunu geçen Salı günü
Kont de Vergennes ile bir konferansın konusu yaptı. Bana Kont'un işlemi,
herhangi bir kamu emrine dayanmayan, Fransız gemisinin bireysel kaptanının eylemi olarak açıkladığını söyledi. Onun samimiyeti ve Kont'un açıklamasını ifade etmek için yeterince yumuşak terimler bulma çabaları, bu konuda beslediğim şüpheleri azaltma eğiliminde değildi. Reddetmenin bir emirle yapılmış olabileceğini düşünüyorum: eğer öyleyse, Büyük Britanya'nın buna kızacak bir durumda olduğuna da inanamıyorum. Bu durumda, bunun Fransa tarafından tekrarlandığını göreceğiz; ve onun örneğini daha sonra diğer uluslar da takip edecek. Haber yazarları, Fransız büyükelçisinin Londra'dan ve İngiliz büyükelçisinin Paris'ten ayrılmasıyla birlikte, Fransız filosunun kanalın hemen dışında manevra yapmasını, kanalda bazı İngiliz savaş gemilerinin toplanmasını, iki ülke arasındaki ticari bir anlaşmanın başarısızlığını ve burada İngiliz imalatçılarına karşı ciddi bir _Tutuklama_ yapılmasını, savaşın habercisi olarak bir araya getiriyorlar. Manevra filosu, selamın reddedilmesi ve İngiliz gözlem filosunun birbirleriyle bir bağlantısı olması mümkündür. Ancak diğer gerçeklerin bunlardan ve birbirlerinden tamamen bağımsız olduğuna ve zaman açısından tesadüfen bir araya getirildiklerine ikna oldum. Hiçbir ulus savaşa girecek durumda değil: Aslında ikisi arasında en az durumda olan Büyük Britanya. İkinci güç veya daha doğrusu Hanover Seçmeni olarak hükümdarı, son zamanlarda Prusya Kralı ve Germen topluluğunun diğerleriyle ittifak kurdu, açıkça İmparator'un Bavyera'ya yönelik tasarımlarına karşı çıktı. Rusya İmparatoriçesi ile Venedik Cumhuriyeti arasındaki bir ittifak da, o cumhuriyetle bir miktar toprak değişimi planladığı için onu göz önünde bulundurmuş gibi görünüyor. Şimdiye kadar kendisine dostça davrandığı düşünülen güçlerin bu şekilde terk edilmesi, onun hırsı için hiçbir sorun bırakmıyor, sadece Türkiye tarafında. O ülkeyle olan sınırı hala belirsiz. Hollandalılarla olan anlaşmazlığı kesinlikle kabul edilebilir.
Maddeler henüz kamuoyuna açıklanmadı; belki de tam olarak ayarlanmadı.
Genel olarak, Avrupa'da bir yıl daha barış olacağına ve dostlarımızın o süre içinde herhangi bir sıkıntıya düşmeyeceğine güvenebiliriz,
bu da Büyük Britanya'nın aramızdaki
henüz çözülememiş noktaları çözmede zorluk çekmesine neden olabilir. Şüphesiz gazetelerde, bu mahkemenin, Kaptan Peyrouse'un yönetiminde, Güney Denizi'ne iki gemi gönderdiğini görmüşsünüzdür. Amaçlarının yalnızca dünyanın o kısmının coğrafyası hakkındaki bilgimizi geliştirmek olduğunu söylüyorlar. Ve kesin olan şu ki, farklı bilim dallarında seçkin adamlar taşıyorlar. Ancak, konuşmalarda ve diğer bazı durumlarda, yüklemeleri bana başka bir tasarımı işaret ediyor gibi geldi:
Belki Amerika'nın batı kıyısına yerleşmek; veya belki de, sadece kürk ticareti için orada bir veya daha fazla fabrika kurmak.
Belki de bu amaçlardan hiçbirine pek ilgi duymuyoruz. Ama bir başkasıyla ilgileniyoruz, yani Amerika'da kıta kolonileri edinme arzusundan tamamen vazgeçip vazgeçmediklerini bilmek.
Kongre'nin böyle bir isteklerinin olmadığına ikna olmasını çok arzu edilir hale getirecek olaylar ortaya çıkabilir. Eğer Amerika'nın batı tarafında bir koloni isterlerse, doğu tarafında kendisini sunacak bir koloniyi reddetmelerinden pek memnun olmazdım.
Kaptan Paul Jones, Brest'e bir günlük mesafedeki L'Orient'te,
Kaptan Peyrouse'un gemilerinin bulunduğu yerde olduğundan, eğer L'Orient'te bu ekipmanın doğasını anlayamazsa, bu amaçla Brest'e gitmesini istedim: Bu sefere katıldığımıza dair hiçbir şüphe uyandırmayacak şekilde davrandı. Onun takdirine
güvenilebilir ve bu kadar kısa bir yolculuk için yaptığı masraflar, bu noktada tatmin olmak için önemsiz bir bedel olacaktır. Bu nedenle, yolculuğunun masraflarının kendisine geri ödeneceği taahhüdümün reddedilmeyeceğini umuyorum.

New York'tan yeni gelen bir beyefendi, Longchamps'ın Monsieur de Marbois'e yönelik hakaretinin Kongre için
yarattığı etkiyi bildirmenin tatmin edici olacağını düşünüyor. Geçtiğimiz yaz Fransa'ya
varışımdan kısa bir süre sonra, Kont de Vergennes ile benim aramda bir konuşma konusu oldu. Ona Longchamps'a karşı verilen hükmün etkisini açıkladım. Bunun tatmin edici olduğunu söylemedi, ama bunun böyle olmadığını çıkarabileceğim tek bir kelime bile söylemedi. Konuşma resmi değildi, çünkü o zamanki karakterime yabancıydı. O zamandan beri bu konu hakkında bana tek bir kelime bile söylemedi ve bunu herhangi bir zamanda
tanıtmak bana düşmezdi. Bu ülkeden herhangi bir kişi tarafından bir konuşmada bundan bahsedildiğini hiç duymadım ve bu konuda hala herhangi bir
tedirginlik olduğunu varsaymak için hiçbir sebebim yok. Gerçekten de bana, Kongre'den Longchamps'a resmi bir talepte bulunmaları için emir gönderdikleri ve bu emirleri derhal iptal ettikleri söylendi. Bunun doğru olup olmadığını
biliyorsunuz. Eğer öyleyse, ilk emirlerin biraz abartı ile şaşırtılmış olduğundan ve ikincisinin daha fazla düşünme anında hatalarının bir düzeltmesi olduğundan şüphelenirim. Genel olarak, olayın gerçekleştiği Devleti yasalarını ihlal etmeye zorlamak veya bundan sonra bizim için sonuncusundan daha ilginç olan davalarda kullanılabilecek bir emsal oluşturmak için kesinlikle hiçbir neden görünmüyor.

Kont de Vergennes ile son bir görüşmede, mali durumumuzun iyileşip iyileşmediğini sordu. Sorunun faizlerinin gecikmelerine bir uygulama yapmadı, ancak belki de bunu benim uygulamamı istiyordu. Ona verginin hala engellerle karşılaştığını söyledim ve arazi ofisimizden umduğum etkileri açıkladım. 15 Nisan tarihli mektubunuz ancak 27'sinde elime ulaştı. Bay Dumas'ın Kongre Başkanı'na yazdığı bir mektubu ekliyorum ve bu mektubu, size en son gönderildiği tarihten bugüne kadar olan Leyden Gazette ve Gazette of France ile birlikte gönderiyorum.

En büyük saygımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

JOHN JAY'E.

PARİS, 14 Ağustos 1785. BAY,--18 Haziran tarihli, Dr. Franklin ve benim tarafımdan imzalanan mektup, bundan sonra genel komisyonun size gönderdiği son mektuptur. Koşullar, Prusya antlaşmasının imzalanmasının, hazır olduğunda, ayrı olarak yapılmasını gerektirdiğinden, Prusya Tam Yetkili Temsilcisi ile aramızdaki güvenilir bir kişinin araya girmesi de gerekli hale geldi. Onun görevi, Dr. Franklin ve benim tarafımdan imzalanan antlaşmanın kopyalarını almak, bunları Londra'ya Bay Adams'a ve imzalanması için Lahey'e Baron Thulemeyer'e götürmekti. Ayrıca, Baron Thulemeyer'e göstermek için tam yetkilerimizin aslını ve daha önce bize ilettiği kopyasını buradan alıp, aslının bir görüntüsünü istemek, kopyayı onunla karşılaştırmak ve ikincisinin doğru olduğunu onaylamaktı. Bay Adams, Dr. Franklin ve ben, bu nedenle, Bay Short'u (şu anda benimle yaşayan Virginia'lı bir beyefendi) bu işi yürütmesi ve ona _pro hac vice_ Sekreteri karakterini vermesi için kararlaştırdık, böylece Baron Thulemeyer'in tam yetkilerinin kopyasının gerçekliğini imzalayabilirdi. Bu nedenle, Bay Short, o bakandan 1 numaralı mektubu aldıktan sonra, gerekli evraklarla birlikte yola çıktı. Kendisinden yakın zamanda alınan bir mektuptan, 10'unda Londra'dan ayrılıp Lahey'e gittiğini ve antlaşmanın nihayetinde bu zamana kadar yürürlüğe girdiğini tahmin ediyorum. Baron Thulemeyer'in mektubunda dile getirdiği istekle ilgili olarak, Bay Dumas'ı Bay Short ile imzaların değişiminde ve diğer yürürlüğe koyma törenlerinde yardımcı olması için ilişkilendirdik. Bay Short'un masraflarını karşılamayı kabul ettik ve bir ginenin (Pazar günleri hariç) onun sıkıntısı için uygun bir tazminat olacağını ve seyahat masrafları hesabına giremeyen yolculuğu için gerekli ekipmanların sağlanacağını düşündük. İlk güvenli
teslimatta anlaşmanın aslını size iletmeyi umuyorum. No. 2, Baron Thulemeyer'in mektubuna cevabım, No. 3, Bay Short'a talimatlarımız ve No. 4, Bay Dumas'a mektubum.

Bay Lambe'nin gecikmesi bana sonsuz bir huzursuzluk veriyor. Bay Carmichael'in bana gönderdiği ekli belgelerden, No. 5, 6 ve 7'den, Fas İmparatoru'nun, İspanyol Mahkemesi'nin talebi üzerine, Betsey'in mürettebatını teslim ettiğini göreceksiniz. No. 8, Bay Carmichael'den alınan, geçen yıl Eyaletler Genel Kurulu tarafından Fas İmparatoru'na verilen eşyaların bir listesidir. Cezayir'deki İspanyol müzakerecinin o Devletle bir barış yaptığına ve onlara bir milyon dolar, ayrıca hatırı sayılır miktarda ayni şey vermeyi kabul ettiğine inanılıyor. Anlaşmanın onaylanmasında zorluklar yaşanıyor, belki de fiyatın fahiş olması buna sebep olmuş olabilir. Hazırlıklarını bize yönelttikleri söylentileri yayılıyor. Ekteki 9 numaralı kağıt, bilgime göre bunun tek geçerli kanıtı. Bay Adams'a, Bay Lambe'nin Fransızca veya İngilizce paketle gelmemesi durumunda, Bay Lambe'nin amacının değiştiği varsayımıyla, bir sonraki beklenen kişinin bu anlaşmaları müzakere etmek üzere derhal gönderilmesini önerdim. Taşıyıcısı olduğu söylenen talimatlar için hala kayıpta olacağız. Bay Adams'ın bu konudaki cevabını bekliyorum. En yüksek saygı ve takdir duygularımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

KONTR DE VERGENNES'E.

PARİS, 15 Ağustos 1785.

EFENDİM,--Birkaç gün önce, Ekselanslarıyla, Fransa ile Amerika arasındaki ticareti _şu anda_ mümkün olan en iyi zemine oturtmanın önemi hakkında yaptığım konuşmada, bu ticaretin diğer nesneleri arasında, iki ulus için daha fazla teşvik ve avantaja sahip olan tütünden bahsedildi. Konuştuğum bir dilde söylediklerime her zaman güvenmiyorum
bu kadar kusurlu bir şekilde, o zamanlar gözlemleme şerefine eriştiğim şeyin özünü İngilizce olarak belirtmem için izninizi rica edeceğim, dikkate almanız için birkaç özel ayrıntı daha ekleyeceğim.

Fransa'daki tütün tüketiminin on beş ila otuz milyon pound arasında olduğu tahmin ediliyor. Ancak en olası tahmin, yirmi dört milyon pound olarak gösteriyor.

Bu, Fransa limanından teslim edilen pound başına sekiz sous'a mal oluyor ve 9.600.000 livre'ye denk geliyor. Pound başına altı sous'a izin verin, çünkü farklı imalatların ortalama maliyeti 7.200.000'dir
Kralın bundan elde ettiği gelir, 30.000.000'den biraz daha azdır
---------
Bu da tüm maliyeti 46.800.000 yapar
Ancak tüketicilere ortalama üç livre'den satılır
pound başına 72.000.000
---------
O zaman, tahsilat masrafları için 25.200.000 livre kalır.

Bu, Kralın aldığının altıda biri kadardır ve bu nedenle diğerinin tahsilatı için yaklaşık yarısını verir.

Bir yabancı olarak, sayılarımın tamamen doğru olduğunu varsaymak benim için küstahlık olur. Bunları bulabildiğim en iyi ve en tarafsız otoritelerden aldım. Ekselansları ne kadar yanıldıklarını bilecektir; ve bunları önemli ölçüde yanlış bulsanız bile, onları kesinlikle düzelttikten sonra, bu gelir kolunun toplanmasının hala çok fazla şey emdiğini göreceğinize ikna oldum.

Bu açıklamaları yaptığım için özür dilememin, umarım, iki ulus arasındaki ticareti iyileştirme
isteklerimde ve kendi ülkemin bu iyileştirmeden elde edeceği
çıkarda bulunacağını düşünüyorum. Fransa'da tütün satın alma tekeli, hem Fransız hem de Amerikalı tüccarları tütünü buraya getirmekten ve karşılığında Fransa'nın üretim ve ürünlerini almaktan caydırıyor. Bir malı, yalnızca bir kişinin satın alabileceği ve tabii ki o kişinin fiyatını belirlediği, satıcının alması gereken veya malını oraya yolculuğunu kaybetmesi durumunda yeniden ihraç etmesi gereken herhangi bir pazara götürmek, ticaret ruhuna ve tüccarların eğilimlerine aykırıdır. Deneyim buna göre, tütünü başka pazarlara taşıdıklarını ve
teslim ettikleri yerin mallarını karşılığında aldıklarını gösteriyor. Yanlış bilgilendirilmişim, eğer Fransa barıştan beri komşu bir ülkeden önemli miktarda tütün
sağlanmamışsa ve orada madeni parayla ödemek zorunda kalmışsa, Fransız ve Amerikalı tüccarlar tütünü
aslen buraya getirmiş olsaydı, burada imalat olarak ödenebilecek olan miktarı orada parayla ödemek zorunda kalmışsa. Ayrıca, Farmers General tarafından Amerika'da yapılan satın alımların çoğunlukla madeni parayla ödendiğini,
bu madeni paranın da doğrudan İngiltere'ye gönderildiğini ve bu ülkenin lehine olduğu varsayılan bakiyenin önemli bir kısmını oluşturduğunu
sanıyorum. Farmers General, kendi başlarına veya bu tütünleri Amerika'dan tedarik etmeyi taahhüt ettikleri şirket tarafından, hükümetin bu konuda tatmin olması için,
bunun karşılığında bir miktar malın
ihraç edilmesini talep ederse, bu
umutsuz bir çözüm olurdu. Bu, yalnızca Fransa ile Amerika arasındaki ihracatı ve ithalatı,
Fransa'nın mallarının satışında rakiplere karşı güvenli olan,
tüketimini teşvik edecek ve diğer ülkelerden gelen benzer ürünlerle rekabet etmesini sağlayacak
orta düzey fiyatlarda satması muhtemel olmayan bir tekele bağlayacaktır.
Bu madeni para ihracatının ve emtia ihracatının, her iki işlemin de Farmers General yerine Fransız ve Amerikan tüccarlarına bırakılmasıyla önlenebileceğine ikna oldum. Satışta mükemmel bir serbestliğe izin verilirse, yeterli miktarda tütün ithal edecekler; ve ödeme olarak, madeni para yerine şarap, yağ, brendi ve mamuller alacaklar;
birbirlerini rekabetle en iyi kalitede tütün getirmeye zorlayacaklar; Fransız üreticiye mallarının tam değerini verecekler ve Amerikalı tüketiciye karşılayabilecekleri en düşük
fiyattan satacaklar; böylece onu, tercihen, bu ülkenin mallarını kullanmaya teşvik edecekler.

Bu değişimin Kral için herhangi bir gelir kaybıyla desteklenmesi gerekmiyor. Majestelerine veya halkına zarar verecek hiçbir şeyi teşvik etmek istemiyorum. Aksine, önerme şerefine eriştiğim tedbir, hem satıcıyı hem de alıcıyı daha iyi bir zemine oturturken, gelirini artıracaktır. Bu hükümetin örgütlenmesine en iyi hangi toplama sisteminin uyarlanabileceğini söylemek bana düşmez; veya bu emtianın şimdiye kadar başlıca antreposu olan
ülkenin uygulamasından herhangi bir yararlı ipucu alınıp alınamayacağı. Sistemleri basit ve az masraflıdır.
İthalatçı, orada, tüm vergiyi Kral'a öder; ve tütününü satmadan önce bunu yapması onun için sakıncalı olacağından,
vardığında, tütünü Kral'ın ambarına, Kral'ın memurunun
kilitleri altında bırakmasına izin verilir. Sattıktan sonra, alıcıyla birlikte ambara gider, para orada Kral ve kendisi arasında, her biri kendi payına göre
paylaştırılır ve alıcı tütünü alır. Kral'ın vergisinin ödenmesi böylece nakit parayla sağlanır.
Toplamanın masrafı ne kadardır, söyleyemem; ancak kesinlikle
bin poundluk bir fıçı başına altı livreyi geçmemelidir. Hükümetin tütüne burada uygulanandan daha yüksek bir vergi koyduğunu. Yine de satışın mükemmel özgürlüğü o kadar cazip ve değerlidir ki, tüccar onu oraya taşır ve bunu yaparken hesabını bulur.

Kralın tütün üzerindeki vergisinin toplanmasının basitleştirilmesiyle, bu toplamanın maliyeti yirmi beş milyon yerine yüzde beşe veya bir buçuk milyona düşürülebilirse; tüketiciye olan fiyat pound başına üç livreden iki livreye düşürülecektir. Çünkü şöyle hesaplıyorum:

Yirmi dört milyon pound tütünün maliyeti, üretimi ve geliri (daha önce belirtildiği gibi) 46.800.000 livredir.
Yüzde beş. otuz milyon livre, tahsilat giderleri 1.500.000
Tüketicilerin ödeyeceği miktarı verin, yaklaşık iki ----------
livre pound başına 48.300.000
Ama şu anda pound başına üç livre ödüyorlar 72.000.000
---------
Aradaki fark 23.700.000

Fiyat böylece üçte bir oranında düşürüldüğünde, şu anda kendilerine bu lüksü karşılayamayan
yeni ve kalabalık bir halk çevresinin erişebileceği bir noktaya gelecektir. O zaman, tüketim muhtemelen artacaktır ve belki de fiyatın düşmesiyle aynı oranda, hatta daha fazla oranda; yani
yirmi dörtten otuz altı milyon pounda; ve Kral, şu anda olduğu gibi pound başına yirmi beş sous almaya devam ederse, otuz milyon livre yerine kırk beş livre alacaktı, tebaası ise daha önce üçe mal olan bir nesne için sadece iki livre ödeyecekti. Ya da, eğer tüketim artmayacaksa, halkından sadece kırk sekiz milyon vergi alacaktı, şu anda yetmiş iki milyon vergi alınıyor ve ceplerinde yirmi dört milyon bırakacaktı, ya orada kalacak ya da gelir durumu gerektirirse başka bir şekilde vergi alınacaktı. Bu, tebaasının, her yıl yaklaşık o miktarı madeni para olarak komşu bir ülkeyi zenginleştirmek için göndermek yerine, dokuz ila on milyon değerindeki ürün ve imalatını elden çıkarmasını sağlayacaktır.

Bu tekelin bastırılmasına yönelik iki itiraz duydum.
1. Tütün kaçakçılığı ithalatını artırabileceği.
2. Çiftçiler Genel Müdürlüğü'nün kamu hazinesine ara sıra para ödünç verme yeteneğini azaltacağı. Bu itirazlar, ülkenin ayrıntıları ve koşulları hakkında benden daha bilgili olanlar tarafından kesinlikle daha iyi yanıtlanacaktır. Ancak, birincisiyle ilgili olarak, kaçakçılığın, ona olan cazibeler azaldıkça artmadığını gözlemleyebilirim. Şimdi, kaçakçılığa katılanlar, on dört maliyeti olan şeyi altmış sousa satabildikleri ve geriye kırk altı sousluk bir kazanç bıraktıkları için bunu teşvik ediyorlar. Fiyat altmıştan kırk sousa düşürüldüğünde, kazanç sadece yirmi altı olacak, yani şu ankinin yarısından biraz daha fazla. O zaman kaçakçılığın kazancının neredeyse yarı yarıya düşürülmesiyle artması doğal bir sonuç gibi görünmüyor. İkinci itiraza gelince, eğer (açıklama için ve belirlemeye kalkışmadan) tütüne ayrılan oranın, yetiştirilen toplam kitlenin sekizde biri olduğunu varsayarsak, Çiftçiler Genelinin borç verme yetenekleri sekizde bir oranında azalacak, yani bundan sonra sadece yedi milyon borç verebilecekler, oysa daha önce sekiz borç verdiler. O zaman, bu sekizde birin (ya da başka bir oranın, her neyse) yıllık yirmi dört milyonluk fedakarlığa değip değmeyeceği ya da diğer zenginlere çok daha küçük bir fedakarlığın normal şekilde aynı parayı üretmeyeceği düşünülmelidir. Tacın gelirinin artması, halkın vergilerinin azalması ve para yerine malla ödeme yapılması gibi avantajların tütün üzerindeki tekelin ortadan kaldırılmasından Fransa'ya gelmesi muhtemel olarak varsayılırken, bizim de kendi adımıza bazı avantajlar elde edeceğimizi ummak için nedenlerimiz var; ve bu umut tek başına
şu anki ayrıntılara girmemi haklı çıkarabilir. Bu avantajın
fiyat artışıyla elde edileceğini beklemiyorum. Avrupa'nın diğer pazarları bu madde üzerinde makul bir fiyat artışına izin verecek kadar fazla etkiye sahip. Ancak benim esas olarak beklediğim avantaj
tüketimin artması. Bu bize çok daha fazlasına kaynak sağlayacak ve sonuç olarak çok daha fazla toprak yetiştiricisi için istihdam sağlayacak; ve bu üretimi bizim için ne oranda artırırsa, aynı oranda Fransa'nın malları için ek kaynak ve onu üreten ellere istihdam sağlayacaktır. Ben de tüccarlarımızı buraya getirerek, karşılığında daha iyi ve daha ucuz bir miktar mal satın alabileceklerini umuyorum. Samimiyetle ekliyorum ki, iki ulusu çıkarları doğrultusunda birbirine bağlayarak, onları dostlukta daha da yakınlaştıracağı umuduyla, göğsümde sıcak duygular yeşerdi. Gerçekte, hiçbir iki ülke ticaret alışverişleri için daha iyi hesaplanmamıştır. Fransa pirinç, tütün, potas, kürk ve gemi kerestesi istiyor. Biz şarap, brendi, yağ ve mamul istiyoruz. İki kişi arasında birbirlerini kayırmaya meyilli bir sevgi de var. Eğer kendi limanlarında alışveriş yapmak için bir araya gelmezlerse, bu, yolda bazı önemli engeller olduğunu gösterir. Majestelerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı dostça tavrının çok sayıda kanıtından yararlandık ve kendi tebaasına karşı şefkatli ilgisini çok iyi biliyoruz, bu engelleri kaldırmaya istekli olduğundan şüphe etmek için, eğer bunlar açıkça belirtilebilirse. Bu mektubun konusu olan tekelin, haklı olarak bunların temeliyle sınıflandırılıp sınıflandırılmayacağına karar vermek onun bilgeliğine kalmıştır. Majestelerinin zihnine bunu sunarken, Ekselanslarının, beni yanlışa sürükleyen yetersiz gerçek bilgimle ilgili fikirlerimi düzeltecek olması benim için de büyük bir teselli; ve Kralın ve halkının çıkarları ilk dikkatinizi çeken konular olsa da, daha önce ulusumuzun sıklıkla dostluğunu kazanmış olan bize karşı olan eğilimler de ek bir ilgi alanı oluşturacak.

Bu fırsattan yararlanarak, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyduğum o yüksek saygı ve takdiri tekrarlamak istiyorum.

KAPTAN JOHN PAUL JONES'A.

PARİS, 17 Ağustos 1785.

EFENDİM,--13'ündeki mektubumda, Puchilberg'in müdahalesi konusunda M. de Castries'e yazdığımı bildirmiştim. Dün 12'sinde tarihli cevabını aldım. Ordonneteur'un kendisine İttifak mürettebatının gerçek bir listesini
alamadığı ve aralarında bazı Fransız uyrukluların olması ihtimaline karşı, onların paylarını geri ödemek için teminat vermenizin adil olacağı yönünde bilgi verdiğini söylüyor. Bu sabah ona, parayı Amerika Birleşik Devletleri hazinesine iletmekle yükümlü olduğunuz için, artık sizin elinizde olmayan paradan sorumlu olmanızı istemenin adil görünmediğini; bu tür payların geri ödenmesinin Kongre'nin sorumluluğunda olacağını; bu tür tüm alacakların buradaki bankacıları tarafından ödenmesi için derhal emirlerini isteyeceğimi; emirlerini almadan önce herhangi bir şey sunulursa, gecikme olmaması için Amerika Birleşik Devletleri bankacısına ödemeleri talimatını vereceğimi yazdım. Bunun zorluğu ortadan kaldıracağına ve bunun
son teklif edilecek cevap olacağına inanıyorum. Nihai cevap, aldığım anda iletilecektir. Kongre emirlerini almadan önce sunulabilecek talepler için kendimi taahhüt ettiğimden, kendimi uygun çeklerle donatmam gerekiyor. Bana Fransız tebaasını işaret eden bir mürettebat listesi verebilir misiniz? Veremezseniz, Fransız tebaasını şahsen hatırlayabilir ve bana isimlerini ve hak ettikleri meblağları söyleyebilir misiniz? Eğer böyle bir şey yoksa bile, liste önemli olacaktır çünkü Puchilberg'in bana doğru veya yanlış taleplerde bulunacağından şüphem yok.

Çok saygılarımla, Efendim,
En itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım.

WILLIAM CARMICHAEL'E.

PARİS, 18 Ağustos 1785.

SEVGİLİ BEY,--Size son mektubum 22 Haziran'daydı ve 14 Temmuz'un bir eki vardı. 27 Haziran tarihli belgeniz 23 Temmuz'da, 28 Temmuz tarihli belgeniz ise 10 Temmuz'da elimize ulaştı. Son belgeye eklenen belgeler Bay Adams'a iletilecektir. İspanya sarayının Fas İmparatoru ile Betsey gemisi konusunda yaptığı dostça müdahaleyi son derece memnuniyet ve minnettarlıkla görüyorum ve bunun Amerika'da en mutlu etkileri
yaratacağına ikna oldum. Oradaki kamu işleriyle görevli olanlar, İspanya ile barışı sağlamanın bizim çıkarlarımız için ne kadar önemli olduğunu yeterince anlıyorlar ve bu mahkemede buna uygun bir düzenleme görmekten memnun olacaklardır. Bir dizi vatandaşımızı kölelikten kurtarma yolundaki son iyi niyet, halkımız arasında bir sansasyon yaratmak ve liderlerinin İspanya'ya yönelik barışçıl ve dostça görüşlerini benimsemelerini ve benimsemelerini sağlamak için özel olarak hesaplanmıştır. Bay Lambe'den henüz bir şey duymadık. Bu nedenle son zamanlarda Bay Adams'a, eğer bu ay Fransızca veya İngilizce
paketle gelmezse daha fazla beklemeyeceğimizi önerdim. Eğer bu öneriyi kabul ederse, bu işi yapan bir ajanı duyacağınızdan ve belki de göreceğinizden emin olabilirsiniz. İspanya'nın Cezayir'e önerdiği söylenen muazzam meblağ, onların açgözlülüğünü tatmin etmek için bize pek az umut bırakıyor. O zaman, İspanya ve Amerika'nın çıkarları, o Devlete karşı bir dava açılmasını gerektirebilir. Fas İmparatoru'nun tasarrufları, orada bize daha iyi
umutlar veriyor. Musquito kıyılarının ve batı limanlarımızın işleri, ortak bir çıkar için başka bir örnek üretemez mi? Gerçekten de, bu çıkar uyuşmasını o kadar çok yerde görüyorum ki, Bay Gardoqui'nin misyonu konusuna endişeyle bakıyorum, bunun şu anda iki ulus arasında var olan veya ortaya çıkması muhtemel tek zorluğun ortadan kaldırılmasını umuyorum. Kongre'nin bu yaz tatile girmesi pek olası değil. Ohio ve göller arasında yaklaşık elli milyon dönümlük arazi için Kızılderili toprak hakkını satın aldılar ve eşit miktarda başka bir satın alma yapmayı bekliyorlar. Sonuç olarak, topraklarının elden çıkarılması için bir kararname çıkardılar ve bence çok akıllıca bir kararname. Bunları açık artırmada dönüm başına en az bir dolardan satmayı ve kendi borç belgelerini para olarak almayı teklif ediyorlar. Bence, iç borcumuzun tüm belgeleri derhal araziyle değiştirilecek. Bu durumda, dış borcumuz yakında ödenecek. New York ve Rhode Island hala vergiyi reddediyor. Ticaretimizin tüm yönetimini Kongre'ye devretmek için genel bir düzenleme yapılıyor. Bu, İngiltere'nin ilgili politikası tarafından çokça desteklendi ve görünüşe göre eyaletler tarafından ayrı ayrı karşı konulamadı. Bu arada, diğer büyük şehirler, Boston'un Büyük Britanya ile ticari bağlantılarını büyük ölçüde yok etme
karşısındaki işlemlerine katılıyor. Şifreyi bir beyefendi aracılığıyla göndereceğim, o da yaklaşık bir ay sonra buradan Madrid'e gidecek. Bay Adams'a verdiğimin bir kopyası olacak. Don Gomez'in mektubu, ülkede bulunan
Portekiz büyükelçisinin oteline teslim edildi.

Saygılarımla, sevgili efendim,
En itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım.

BAYAN TRIST'E.

PARİS, 18 Ağustos 1785.

SEVGİLİ BAYAN,--

* * * * *

Bu ülkenin insanlarından çok memnunum.
İnsan zihninin
sertliği onlara o kadar iyice bulaşmış ki,
sanki bir insan
aralarında hiç sarsılmadan bütün bir hayatı kayarak geçirebilirmiş gibi görünüyor.
Belki de tavırları, onların durumundaki bir halk için mutluluk için en iyi hesaplanmış tavırlar olabilir,
ama onların, bizim
genel olarak yaşadığımız gibi ılımlı, tekdüze ve kalıcı bir mutluluk yaratmada çok yetersiz kaldıklarına ikna oldum. Buradaki aile bağları tamamen ortadan kalktı ve bunların telafisi
nerede bulunabilir? Belki de
bizim deneyimlediğimiz sıradan sakin neşenin seviyesinin üzerinde bir ulaşım anları yakalayabilirler, ancak bunlar uzun aralıklarla ayrılır, bu süre zarfında
tüm tutkular dümensiz veya pusulasız denizdedir. Yine de, mutluluk arayışları ne kadar yanıltıcı olsa da, genel olarak hükümetlerinin
sertliği üzerine bir tefekkürden en etkili soyutlamayı sağlıyor gibi görünürler. Gerçekten de, bu kadar iyi bir halkın, bu kadar iyi bir Kralın, genel olarak bu kadar iyi niyetli yöneticilerin, bu kadar
güler yüzlü bir iklimin, bu kadar verimli bir toprağın, tek bir lanetle, kötü bir hükümet biçimiyle insan mutluluğunu üretmede bu kadar etkisiz hale getirilmesinin nasıl mümkün olduğunu kavramak zordur. Ancak, yöneticilerinin yumuşaklığına rağmen, halkın hükümet biçiminin
kötülükleri yüzünden toz haline getirildiği bir gerçektir. Fransa'da olması gereken yirmi milyon insandan, bence on dokuz milyon daha sefil, insan varoluşunun her koşulunda daha lanetli, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin en belirgin şekilde sefil
bireyinden daha sefildir. Siyasete girdiğim için özür dilerim. Bu karakterden sadece bir duygu daha ekleyeceğim, yani, kişileriyle barışı besleyin, ancak tavırlarına karşı savaşın. Onların tavırlarını benimsemek için attığımız her adım,
mutlak sefalete doğru bir adımdır. Bana sık sık yazmanızı rica ediyorum. Siz de
siyasetçi olmayın; ama bana tüm küçük haberleri yazın--kişiler ve devletler hakkındaki haberleri; bana kimin öldüğünü söyleyin ki,
bu tatsız olayları ayrıntılı olarak görebileyim ve döndüğümde hepsini birden değil; kimin
evlendiğini, kimin
evlenemediği için kendini astığını, vb. Bana
en samimi ifadelerle yaklaşın, sevgili Madam,

ne kadar samimi olduğumdan emin olun, sizin şefkatli dostunuz ve hizmetkarınız.

PETER CARR'A.

PARİS, 19 Ağustos 1785.

SEVGİLİ PETER,--Bay Mazzei aracılığıyla 20 Nisan tarihli mektubunuzu aldım.
Bu kadar çok zaman kaybettiğinizi ve
Williamsburg'a vardığınızda, Monticello'dan ayrıldığınız zamandan
hiç de ileri olmadığınızı duyduğumda çok mahcup oldum. Zaman artık sizin için değerli olmaya başlıyor. Kaybettiğiniz her gün, kendinize faydalı olmaya başlayabileceğiniz o kamusal sahneye girişinizi bir gün geciktirecektir. Ancak, kaybı telafi etmenin yolu, gelecekteki zamanı iyileştirmektir. İnanıyorum ki, sizin eğilimlerinizle, bilim edinimi bile hoş bir
iştir. Size temin edebilirim ki, ona sahip olmak, (dürüst bir kalbin yanında) her şeyden önce sizi arkadaşlarınıza değerli kılacak ve kendi ülkenizde size şöhret ve terfi kazandıracaktır.
Zihniniz bilimle iyice geliştiğinde, sizi en yüksek bakış açılarına yerleştirmek için hiçbir şey gerekmeyecek, ancak ülkenizin çıkarlarını, arkadaşlarınızın çıkarlarını ve kendi çıkarlarınızı da en saf dürüstlükle, en iffetli onurla takip etmeniz gerekecektir.
Bu erdemlerin kusuru, bedenin ve zihnin diğer tüm edinimleriyle asla telafi edilemez. O halde, bunları ilk hedefiniz yapın. Paradan vazgeç, şöhretten vazgeç, bilimden vazgeç, dünyanın kendisini ve içindeki her şeyi ver, ahlaksız bir eylemde bulunmaktansa. Ve asla,
herhangi bir olası durumda veya herhangi bir koşulda,
size ne kadar hafif görünürse görünsün, onursuz bir şey yapmanın
en iyisi olduğunu düşünmeyin. Ne zaman bir şey yapacaksanız, bunu kendinizden başkası bilemezken, kendinize tüm dünya size bakıyormuş gibi nasıl davranacağınızı sorun ve buna göre davranın. Tüm erdemli eğilimlerinizi teşvik edin ve
bir fırsat çıktığında onları kullanın;
bunların egzersizle, vücudun bir uzvu gibi güç kazanacağından ve
bu egzersizin onları alışkanlık haline getireceğinden emin olun. En saf erdemi
uygulayarak, hayatın her anında ve ölüm anında en yüce rahatlıkları elde edeceğinizden emin olabilirsiniz. Eğer kendinizi zorluklar ve kafa karıştırıcı koşullarla çevrili bulursanız, kendinizi nasıl kurtaracağınızı bilemezseniz, doğru olanı yapın ve bunun sizi en kötü durumlardan en iyi şekilde kurtaracağından emin olun. Bir adım attığınızda bir sonrakinin ne olacağını göremeseniz de, gerçeği, adaleti ve açık sözlülüğü takip edin ve bunların sizi labirentten mümkün olan en kolay şekilde çıkaracağından asla korkmayın. Gordion düğümü olduğunu düşündüğünüz düğüm, önünüzde kendiliğinden çözülecektir. Bir kişinin entrika, hile, aldatmaca, budama, yalan, adaletsizlik yoluyla bir zorluktan kurtulması gerektiği varsayımı kadar yanlış bir şey yoktur. Bu, zorlukları on kat artırır; ve bu yöntemleri izleyenler, kendilerini uzun süre o kadar kaptırırlar ki, hiçbir şekilde geri dönemezler ve ancak rezillikleri daha da açığa çıkar. Kararlı olmak, sarsılmamak, asla yalan söylememek çok önemlidir. Hiçbir kötülük
bu kadar aşağılık, bu kadar acınası, bu kadar aşağılık değildir; ve bir kez yalan söylemeye izin veren kişi, bunu ikinci ve üçüncü kez yapmayı çok daha kolay bulur, ta ki sonunda alışkanlık haline gelene kadar; yalan söyler
dikkat etmeden, ve gerçekleri dünya ona inanmadan. Dilin bu yalanı kalbin yalanına yol açar ve zamanla
tüm iyi mizaçlarını bozar.

Dürüst bir kalp ilk nimettir, bilen bir kafa ise ikincisidir.
Şimdi okumanızda seçici olmaya başlamanızın; bunda düzenli bir yol izlemeye başlamanızın ve bu yolun dışında bir şey okuyarak
sağa veya sola dönmenize izin vermemenizin zamanıdır.
Uzun zaman önce sizin için, içinde bulunacağınız koşullara uygun bir plan
hazmettim. Bunu, ilerledikçe zaman zaman size ayrıntılı olarak anlatacağım. Şimdilik, her şeyi orijinalinden okuyarak ve çevirileri değil, bir antik tarih kursuna başlamanızı tavsiye ediyorum.
Önce Goldsmith'in Yunanistan tarihini okuyun. Bu size o alan hakkında
hazırlanmış bir bakış açısı kazandıracaktır. Sonra antik tarihi ayrıntılı olarak ele alın, aşağıdaki kitapları şu sırayla okuyun: Herodot,
Thukydides, Xenophontis Anabasis, Arrian, Quintus Curtius, Diodorus
Siculus, Justin. Bu, tarihsel okumanızın ilk aşamasını oluşturacak ve şu anda size bahsetmem gereken tek şey bu. Bir sonraki
Roma tarihi olacak.[114] Buradan modern tarihe geçeceğiz.
Yunan ve Latin şiirinde, okulda okudunuz veya okuyacaksınız, Virgil,
Terence, Horace, Anacreon, Theocritus, Homeros, Euripides, Sofokles.
Ayrıca Milton'ın Kayıp Cennet'ini, Shakspeare, Ossian, Pope'un ve
Swift'in eserlerini okuyun, böylece kendi dilinizde tarzınızı oluşturun. Ahlak
konusunda Epiktetos, Xenophontis Memorabilia, Platon'un Sokrates diyalogları, Cicero'nun felsefeleri, Antoninus ve Seneca'yı okuyun. Bu okumada belirli bir ilerleme sağlamak için okuldan ve okul egzersizlerinden
ne kadar boş zamanınız olduğunu düşünün. Her gün yaklaşık ikisini egzersize ayırın; çünkü sağlık öğrenmeye feda edilmemelidir.
Güçlü bir vücut zihni güçlü kılar. Egzersiz
türüne gelince, silahı tavsiye ediyorum. Bu, vücuda orta düzeyde egzersiz sağlarken,
zihne cesaret, girişimcilik ve bağımsızlık kazandırır.
Topla oynanan oyunlar ve bu türdeki diğer oyunlar vücut için çok
şiddetli olup, zihne hiçbir karakter kazandırmaz. Bu nedenle, silahınız yürüyüşlerinizin sürekli yoldaşı olsun. Yanınıza kitap almayı asla
düşünmeyin. Yürüyüşün amacı zihni rahatlatmaktır.
Bu nedenle yürürken kendinize düşünmenize bile izin vermemelisiniz;
ama etrafınızdaki nesnelerle kendinizi oyalayın. Yürümek mümkün olan en iyi egzersizdir. Çok uzağa yürümeye alışın. Avrupalılar atı insan kullanımına tabi kıldıkları için kendilerine değer verirler; ancak bu hayvanı kullanarak kazandığımızdan daha fazlasını kaybettiğimizden şüpheliyim. Hiç kimse insan vücudunun bu kadar yozlaşmasına
neden olmamıştır. Bir Kızılderili, uzun bir yolculuk için günde neredeyse bir beyazın atıyla gittiği kadar uzağa yürüyerek gider; ve en iyi atları bile yorar. Yorulmadan uzun mesafe yürümek kadar değer vereceğiniz bir alışkanlık yoktur. Egzersizinizi öğleden sonra yapmanızı tavsiye ederim: egzersiz için en iyi zaman olduğu için değil, çünkü kesinlikle değil; ancak çalışmalarınızdan ayırmak için en iyi zaman olduğu için; ve alışkanlık onu kısa sürede sağlıkla uzlaştıracak ve onu günün en değerli saatlerini buna harcamışsınız gibi neredeyse faydalı hale getirecektir. Sabah ilk kalktığınızda yarım saatlik küçük bir yürüyüş de tavsiye edilir. Uykuyu silkeler ve hayvan ekonomisinde başka iyi etkiler üretir. Sabit ve erken bir saatte kalkın ve sabit ve erken bir saatte yatağa girin. Gece geç saatlere kadar oturmak sağlığa zararlıdır ve zihne faydalı değildir. Egzersiz için uygun saatler belirledikten sonra kalanları (boş saatlerinizi kastediyorum) üçe bölün. Ana parayı Tarih'e, diğer ikisini, ki bunlar daha kısa olmalı, Felsefe ve Şiir'e verin. Bana ayda bir veya iki kez yazın ve bana kaydettiğiniz ilerlemeyi bildirin. Günün her saatini nasıl kullandığınızı bana söyleyin. Sizin için önerdiğim plan yalnızca mevcut durumunuza uyarlanmıştır. Bu değiştiğinde, buna uygun bir plan değişikliği önereceğim. Aşağıdaki kitapların Londra'dan size gönderilmesini emrettim, Bay Madison'ın sorumluluğunda: Herodot, Thucydides, Xenophon'un Hellenics'i, Anabasis ve Memorabilia, Cicero'nun eserleri, Baretti'nin İspanyolca ve İngilizce Sözlüğü, Martin'in Felsefi Dilbilgisi ve Martin'in Philosophia Britannica'sı. Aşağıdakileri buradan size göndereceğim: Bezout'un Mathematics'i, De la Lande'nin Astronomy'si, Muschenbrock'un Physics'i, Quintus Curtius, Justin, bir İspanyolca Dilbilgisi ve bazı İspanyolca kitaplar. Martin, Bezout, De la Lande ve Muschenbrock'un önceki planda olmadığını göreceksiniz. Üniversiteye gidene kadar
açılmayacaklar. Sanırım şu anda Fransızca öğreniyorsunuz. Bunu zorlamalısınız;
çünkü Matematik, Doğa felsefesi, Doğa tarihi vb. alanlarında ilerlediğinizde elinize geçecek kitaplar çoğunlukla Fransızca olacak, bu bilimler Fransızlar tarafından İngiliz yazarlardan daha iyi ele alınıyor. İspanya ile gelecekteki bağlantımız, onu Fransızlardan sonra modern dillerin en gereklisi haline getiriyor. Kamu adamı olduğunuzda, buna fırsatınız olabilir ve bu dile sahip olmanız durumu, sizi diğer adaylara göre tercih edilebilir hale getirebilir. Şimdilik ekleyecek başka bir şeyim yok, ancak zamanınızı iyi değerlendirin, eğitmenlerinizi sevin, herkesi dostunuz yapmaya çalışın; ve emin olun ki başarınız kadar hiçbir şey daha hoş olmayacaktır, Sevgili Peter,

Sevgilerimle.

JOHN PAGE'E.

PARİS, 20 Ağustos 1785.

SEVGİLİ PAGE,--28 Nisan tarihli dostça mektubunuzu, Bay Mazzei'den 22 Temmuz'da aldım. Monsieur
le Croix'in bir önceki ayki yazısı elime ulaşmadı. Bu yazışma en sıcak duygularımdan bazılarını barındırıyor, çünkü gençliğimin dostlukları bana en yakın olan ve en çok güvendiğim dostluklardır. Başlıca
mutluluğum şimdi hayatın geriye dönük değerlendirmesinde.

Pensilvanya sınırındaki operasyonlarınıza dair notlarınız için teşekkür ederim. Sizden, Madison'dan, Rittenhouse'dan veya
Hutchings'ten, hattın gerçekte nasıl işlediğine dair bir harita alacağımı umuyorum.
Benim için harika bir
hediye olacak. Sanırım Hutchings bana
göndermeyi
söz vermişti. Kolejimizde Rittenhouse'u kurmak için
çaba göstermeyi düşündüğünüzü duyduğumda çok memnun oldum. Bu muazzam bir
kazanım olurdu ve kıtanın her yerinden gençleri buraya
çekerdi. Onu yeniden canlandırarak,
benim gibi işe yaramaz bir üye olmaktan çok daha fazla onurlandırmış olursunuz. Ben
bu en sevdiğim çizgiden o kadar uzun süre uzaklaştım ki, üstelik
evlat edindiğim çizgiye bir bağlanma
yapmadan, melez oldum, kararlaştırılmış bir düzenim yok, kimse tarafından sahiplenilmemiş ve kimseye hizmet
edemeyecek durumdayım. McLurg'un önünde durmak için kendimi gerçek yerimden de
uzak hissetmeliyim. Ama neden geri çekiliyorsun? Sen daha fazla şevkin, daha fazla
uygulaman ve toplumun öznelerine daha fazla sürekli ilgin var ve bu nedenle onlara en iyi şekilde hizmet edebilirsin.

İmparator ve Hollandalıların meselesi çözüldü, ancak imzalanmadı.
Ayrıntılar henüz ortaya çıkmadı. Bavyera değişimi
düşürüldü ve Venedik hakkındaki görüşleri yenildi. Rusya'nın Venedik ile ittifakı, o bölgedeki tasarımlarını engellemek için ve Hanover Seçmeni'nin Prusya Kralı ve Germen topluluğunun diğer üyeleriyle ittifakı, Bavyera'yı ele geçirmesini engellemek için onu
yalnız bir durumda bıraktı. Gerçekte, son manevralarıyla çok itibar kaybetti. O, her şeyi
hedefleyen, hiçbir şeyde ısrar etmeyen, kendisine karşı çıkacak
gücü
hesaplamadan tasarılar yapan ve
sert bir muhalefet
görünümünde bunları terk eden, huzursuz, hırslı bir karakterdir. Bazı adil görüşleri
ve çokça faaliyeti vardır. Avrupa'nın barışının şu anda
bozulabileceği tek bölge,
Porte'nin bölgesidir. İmparator ve İmparatoriçe'nin Türkleri Avrupa'dan kovmak için tasarılar
üzerinde düşündükleri düşünülüyor. Bu, yerli Yunanlıları kendi ülkelerinin egemenliğinde yeniden tesis etmek için olsaydı, onlara başarılar dileyebilir ve o güzel ülkeden, tüm bilime karşı çıkmanın bir din maddesi olduğu bir
barbarlar topluluğunun kovulmasını sağlayabilirdim. Modern Yunan, antik modelinden henüz o kadar
uzaklaşmadı, ancak yine de Homeros ve Demosthenes'in dilinin özgür ve yaratıcı bir halkın dudaklarından
safça aktığını görmeyi umabiliriz. Ancak bu güçlerin amacı ülkeyi kendi aralarında bölmek. Bu, yalnızca bir
barbarlar topluluğunu diğeriyle değiştirmek ve aynı zamanda Avrupa güçleri arasındaki
dengeyi bozmak içindir. Size, Fas İmparatoru'nun bizimle
bir anlaşmaya girme eğilimi gösterdiği doğru bir şekilde söylendi; ama gerçekte Kongre onun ilerlemelerine kulak asmadı ve
bu yüzden onu tiksindirdi. Onun ilerlemelerine karşılık vermek için önlemler almalarının üzerinden çok zaman geçti. Ama bazı talihsiz olaylar etkilerini geciktirdi. Onun
eğilimleri iyi olmaya devam ediyor. Bunun bir kanıtı olarak, geçen kış aldığı bir Amerikan brik'inin mürettebatını serbest bıraktı ve iyi giydirdi; Berberi Eyaletlerinden herhangi biri tarafından bizden alınan tek gemi. Ama bu iyi eğilimlerin İngilizcesi nedir? Açıkça
bu; bizi kendi kollarının sayısına kabul etmeye hazır.
Haracın miktarı henüz bilinmemekle birlikte, muhtemelen sizin tahmin ettiğiniz kadar küçük olmayacaktır. Kesinlikle özgür bir halkın sadece dört veya beş firkateyni ve yirmi iki topu olan bir güce ödemesi gerekenden daha fazla olacaktır: daha büyük bir geminin girebileceği
bir limanı yoktur. Cezayirliler, bu büyüklükten elli topa kadar on beş veya yirmi firkateyne sahipler. İsteksizlikleri nedeniyle, İspanya ile aralarında bir anlaşmayı bozdular,
bu anlaşmaya göre, donanma depolarında büyük hediyelerin yanı sıra bir milyon dolar alacaklardı. Ne kadar ödemeyi planladıklarını söyleyemem. Sonra Tunus ve Trablus geliyor. Muhtemelen, tüm bu güçlere ödenen haraçların federal vergilerin o kadar büyük bir oranını oluşturduğunu göreceksiniz ki,
herkes bu vergileri ödediğinde bunları mantıklı bir şekilde hissedecektir.
Soru şu ki, onların barışı mı yoksa savaşı mı daha ucuz olacak? Ama bu, hem onurumuza hem de açgözlülüğümüze yöneltilmesi gereken bir sorudur. Sadece bu korsanlara değil, Avrupa ülkelerine de saygı duyuyor. Ticaretimizin özgür ve hakaretsiz olmasını istiyorsak,
bu ülkelerin şu anda inanmadıkları bir enerjimiz olduğunu görmelerini sağlamalıyız. Güçlerimiz hakkında sahip oldukları düşük görüş, bizi yakında bir deniz savaşına dahil etmekten geri kalamaz.

Eğer yapabilirsem, bunu size göndereceğim ve eğer yapamazsam, o zaman ilk iyi nakil olan 1786 ve 1787 yıllarına ait Connoissance de tems'i, hepsi henüz yayınlanmış olduğundan, göndereceğim. Bunlarda, şimdiye kadar yapılan gözlemlerin hesaplanabileceği kadarıyla, Herschel gezegeni için tablolar bulacaksınız. Ayrıca, Herschel'in onu bir gezegen olarak keşfeden ilk astronom olduğunu ve onu gören ilk kişi olmadığını göreceksiniz. Mayer onu 1756 yılında gördü ve öyle olduğunu varsayarak zodyak yıldızlarının kataloğuna yerleştirdi. Bir Prusyalı astronom, 1781 yılında, Mayer'in kataloğundaki 964. yıldızın
eksik olduğunu gözlemledi; ve hesaplamalar şimdi Mayer'in 964. yıldızını gördüğünde, Herschel gezegeninin tam olarak o yıldızı fark ettiği
yerde olması gerektiğini kanıtlıyor. Size ayrıca Bibliotheque Physico-oeconomique adlı küçük bir yayın göndereceğim. Bu yayın, Avrupa'da birkaç yıldır yapılan sanat ve bilimlerdeki tüm gelişmeleri ve yeni keşifleri iletecektir. Sizden sık sık haber almaktan mutluluk duyarım. Ayrıntılar, politik ve edebi ve hatta ülkemizin küçük tarihi bile mümkün olan en hoş iletişimlerdir. Beni sevgiyle Bayan'a tanıtın. Page ve ailenize,
benim tanımadığım ama aileleri nedeniyle ilgi duyduğum üyelerine. Sevgili Page,
samimi dostunuz ve hizmetkarınız olarak, içten saygılarımı sunarım.

VIRGINIA VALİSİNE.

PARİS, 22 Ağustos 1785.

EFENDİMİZ,--Dün, Meclis'in M. de La Fayette'in büstüyle ilgili kararını içeren 16 Haziran tarihli mektubunuzla onurlandırıldım.
Bu kararı yürürlüğe koyması için Bay Barclay'e
yardımcı olmak için elimden gelen her türlü hizmeti memnuniyetle sunacağım.
M. de La Fayette Almanya ve Prusya'ya gideceği için,
gitmeden önce büstünün alçı modelini almanın uygun olduğu düşünüldü.
Mösyö Houdon bunu yapmakla görevlendirildi ve buna göre davrandı.
Bay Barclay şimdiye kadar daha önce alınan emirler
sonucunda gitmeye yetkili olduğunu düşünmüştü. Bana bundan sonra gönderilecek paraları, sadece General Washington heykeline mi yoksa ortak olarak Marquis'in büstüne mi uygulayacağımı, gerektiği gibi, bana bildirmeniz çok iyi olur. Zaman zaman gönderilen paraların kullanımını bilmek istediğinizi varsayarsak, şu anda yapabildiğim kadarıyla bununla ilgili bir açıklamayı burada belirtiyorum. Bu mektubu almadan önce, 11 Temmuz'da Monsieur Houdon tarafından gönderilen mektubumun elinize ulaşmış olmasını umuyorum; çünkü onunla yaptığım sözleşmenin bir kopyasını da ekledim.

Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

TH: JEFFERSON.

JOHN JAY'E.

(Özel.) PARİS, 23 Ağustos 1785.

SEVGİLİ BEY,--Bazen size resmi olmayan ama özel mektuplar yazmak için izninizi isteyeceğim. Şimdiki zaman bu türden ve 14 Haziran tarihli mektubunuzda önerilen soruyla ilgili; "Tüm
ürünlerimizi kendimiz mi taşımalıyız yoksa hiç mi?"

Bu soruyu kararlaştırmada tamamen özgür olsaydık, şöyle akıl yürütürdüm. Şimdi, sonsuz sayıda insanı yetiştirmek için yeterli toprağımız var.
Dünyanın yetiştiricileri en değerli vatandaşlardır. En güçlü, en bağımsız, en erdemli olanlardır ve ülkelerine bağlıdırlar ve en kalıcı bağlarla
özgürlüklerine ve çıkarlarına bağlıdırlar. Bu nedenle, bu alanda iş bulabildikleri sürece, onları denizcilere, zanaatkarlara veya başka bir şeye dönüştürmem. Ancak vatandaşlarımız, sayıları ve tabii ki üretimleri, hem iç hem de dış talebi karşılayacak kadar büyük olana kadar bu alanda iş bulacaklar. Bu henüz böyle değil ve muhtemelen uzun bir süre böyle olmayacak. Bu olur olmaz, fazlalık ellerin başka bir şeye çevrilmesi gerekiyor. O zaman belki de onları üretime tercih ederek denize çevirmek isterim; çünkü iki sınıfın karakterlerini karşılaştırdığımda, birincisinin en değerli vatandaşlar olduğunu görüyorum. Zanaatkarlar sınıfını ahlaksızlığın pezevenkleri ve bir ülkenin özgürlüklerinin genel olarak altüst edildiği araçlar olarak görüyorum. Ancak, bu soruyu yalnızca teori ilkelerine göre kararlaştırma özgürlüğüne sahip değiliz. Halkımız,
okyanus işgalinde bir pay almamızın gerekli olduğu görüşünde kararlıdır ve yerleşik alışkanlıkları, denizin onlara açık tutulmasını ve bu unsurun kullanımını mümkün olduğunca artıracak bir politika çizgisinin izlenmesini talep etmelerine neden olur. Bence,
işlerinin yönetimiyle görevlendirilenlerin,
seçmenlerinin kararlı tercihlerine uymaları bir görevdir; ve
bu nedenle, her durumda, onlara malların taşınmasında, balıkçılık hakkında ve denizin diğer kullanımlarında eşit haklar sağlamalıyız.

Ama sonuç ne olacak? Şüphesiz sık sık savaşlar. Denizde mallarına tecavüz edilecek ve yabancı limanlarda,
kişileri hakarete uğrayacak, hapse atılacak, vb., sahte borçlar,
sözleşmeler, suçlar, kaçakçılık, vb., vb. nedeniyle. Bu hakaretler,
hiçbir duygumuz olmasa bile, yine de ebedi tekrarlarını önlemek için;
veya başka bir deyişle, okyanustaki ve diğer ülkelerdeki ticaretimiz,
sık sık savaşlarla ödenmelidir. Kendimizde mümkün olan en adil eğilimler,
bizi buna karşı güvence altına almayacaktır.
Diğer tüm ulusların da adil olması gerekir. Gerçekten de, bizim tarafımızdan adalet,
bizi, zıt bir eğilimin
üretebileceği savaşlardan kurtaracaktır.
Ama diğer ulusların
haksızlıklarının
ürettiği savaşları nasıl önleyebiliriz? Kendimizi onları cezalandıracak bir duruma sokarak.
Zayıflık hakaret ve yaralanmaya neden olurken, cezalandırma koşulu genellikle onları
engeller. Bu mantık, bir deniz kuvvetinin gerekliliğine yol açar; düşmana ulaşabileceğimiz tek silah bu olduğundan. Bence ilk hakareti cezalandırmak bizim çıkarımızadır; çünkü cezasız kalan bir hakaret, diğerlerinin ebeveynidir. Şu anda bunu yapacak durumda değiliz, ancak mümkün olan en kısa sürede kendimizi buna adamalıyız. İngiltere ile bir savaş çıkarsa, bana öyle geliyor ki, gerekli olan ilk şey, nakliye ticaretini terk etme kararıdır, çünkü onu koruyamayız. Bu durumda, yabancı ülkeler, istediğimizi bize getirmeye ve ürünlerimizi kendi topraklarına almaya davet edilmelidir. Bu tek başına, bu ürünlerin bize
kaybedilmesini ve düşmanımıza
kazanılmasını önleyebilir.
Denizcilerimiz, onların ticaretine yönelik yağmalarda görevlendirilebilir. Ancak, su üzerinde hiçbir gücümüz olmazsa, kıyılarımızda ne kadar korkunç acılar çekeceğimizi,
önceki deneyimler bize öğretti. Gerçekten de, bir Avrupa gücüyle olası bir savaş durumuna karşı dehşetle bekliyorum ve onlara karşı hiçbir koruma olmadığını düşünüyorum, ancak denizde bir miktar kuvvet bulundurmaktan başka. Batı Hindistan topraklarına ve balıkçılığa yakınlığımız, bizim tarafımızdan küçük bir deniz kuvvetinin bu ülkelerin en güçlülerinin ağzında tutacağı bir dizgindir. Umarım kara ofisimiz bizi borçlarımızdan kurtarır ve o zaman ilk dikkatimiz, bir tür deniz kuvvetinin başlangıcına olur. Sadece bu bile halkımızı su üzerinde taşıyıcı olarak destekleyebilir ve sanırım bunu sürdürmeye kararlılar.

Size 14'ünde iki tane açık mektup yazdım, o zamandan beri 13 Temmuz tarihli mektubunuzu aldım. Sizden, özel olarak, açık bir mektuba koymayı tercih etmeyebileceğiniz türden iletişimler almaktan her zaman memnuniyet duyarım.

Çok içten saygılarımla, sevgili efendim, en itaatkar mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

ALBAY MONROE'YA.

PARİS. 28 Ağustos 1785.

SEVGİLİ BEY,--Size Bay Franklin tarafından 5 Temmuz'da ve aynı ayın 12'sinde Bay Houdon tarafından yazdım. O tarihten bu yana, sizin 16 Haziran tarihli mektubunuz Mazzei tarafından alındı. Burada her şey
barış gibi görünüyor. İmparator ile Hollandalılar arasındaki anlaşma henüz
yayınlanmadı, ancak üzerinde anlaşmaya varıldığına inanılıyor. Kendisi ile Babıali arasında henüz hiçbir şey yapılmadı. Başında Prusya Kralı'nın bulunduğu ve İngiltere Kralı'nın Hanover Seçmeni olarak
katılacağına inanılan Germen topluluğunun birkaçının bir araya gelmesinden çok
yaralanmıştır. Amaç, o imparatorluğun anayasasını korumaktır. Bu, bu prenslerin İmparatorun hırsına karşı ciddi kıskançlıklar beslediklerini gösteriyor ve bu, yeğeninin Roma Kralı olarak seçilmesini çok fazla tehlikeye atacak. Bu mahkemenin İngiliz imalatlarının kabulüne karşı son _Tutuklanması_ İngiltere'de büyük bir sansasyon yaratıyor. Bunun, orada ticaretimizi tüm egemenliklerinde, avantajlı
şartlarla alma eğilimi yaratmasını diliyorum. Bu, aldığı yaraları iyileştirebilecek tek merhem. Bu ülkenin, en kuzeydeki sekiz eyaletin ihracatının dörtte üçüne pazar sağladığı çok doğru. Konuşulması uygun olmayan ama onlarla olan işlemlerimizi etkilemesi gereken bir gerçek. Temmuz Fransız paketi Bay Lambe'den hiçbir haber getirmeden geldiyse, aynı ayın İngiliz paketi de ondan habersiz gelirse, Bay Adams'ın Barbary Devletleriyle görüşmek üzere başka birini gönderme konusunda benimle aynı fikirde olacağını umuyorum. Bay Barclay gitmeye istekli ve ben de onu Bay Adams'a önerdim ama henüz cevabını almadım. İspanya ile Cezayir arasında beklenen barış muhtemelen gerçekleşmeyecek. İspanya'nın bir milyon dolar vereceği söyleniyor. Portekiz'e bir bakan göndermek ihtiyatlı olmaz mıydı? O ülkeyle olan ticaretimiz çok önemli; belki de Avrupa'daki diğer ülkelerden daha önemli. Ayrıca, balina avlama gemilerimizin Brezilya'da dinlenmesine izin vermeleri veya Amerika'da başka bazı hoşgörüler sunmaları da mümkün. Buradaki elçilerinin uyuşuk karakteri, bu konuda yapılacak bir anlaşmaya çok umutsuz bir görünüm kazandırıyor. Son zamanlarda bu konu hakkında kendisiyle konuştum ve mahkemesinden bir cevap almakla ilgileneceğine söz verdi.

Kongre'nin buradaki ofisimdeki sekreterlik konusunda ne istediğini görmek için bekledim; yani, bir elçilik sekreteri atamayı mı yoksa özel bir sekreter atamamı mı önerdiklerini görmek için. Albay Humphreys'in genel komisyonlarla ilgili konulardaki yazışmalar ve kayıtlarla meşgul olması, bu yardımı isteme hakkım olsaydı, ofisimde bana yardım etmesi için ona zaman tanımıyor. Bu arada, buradaki bakanlarla benim aramdaki yazışmalara ve ofisin diğer işlerine sıklıkla eşlik eden uzun belgeler kesinlikle bir katibe ihtiyaç duyuyor. Bu nedenle, Bay Short'un Lahey'den dönüşünde, Kongre uygun görüp memnun kalana kadar onu özel sekreterim olarak atayacağım. Bay Franklin'e aynı ofiste ödenen maaş yılda bin dolardı. Bay Short'un buradaki Amerika Birleşik Devletleri fonlarından aynı ödeneği alabileceğini varsayacağım. Bu atamayı yaptıktan sonra, Bay Jay'e resmi bir bildirimde bulunacağım, böylece Kongre bunu onaylamazsa bunu bildirebilir.

Toprak düzenlemenizden çok memnunum ve en önemli
koşullarda ilkinden itibaren iyileştiğini düşünüyorum. Toprakların eyaletler arasında bölünmesinin amacını yanlış anlamışım. Bu fonla borçlarımızı azaltma beklentilerimde iyimserim ve beklentilerimi bakana ve buradaki diğerlerine ilettim. Resmi belgelere göre, para biriminiz olarak doları benimsediğinizi görüyorum. Önerdiğim madeni para düzenlemesine, bir ginenin iki şilin değerinde olduğu için çok uygun olacak olan beş dolarlık bir altın sikke eklemeliydim.

İngiliz gazeteleri Amerika'daki kargaşalar, anarşi, iflaslar ve sıkıntılar hakkındaki yalanlarını o kadar aralıksız tekrarlıyor ki, bu fikirler Avrupa'da genel olarak geçerli. Geçen gün yemek yediğim büyük bir masada, İsviçreli bir beyefendi, Dr. Franklin'in kaderiyle ilgili endişelerini dile getirdi, çünkü halkın onu taşlarla karşılayacağını, halkın Devrim'den genel olarak memnun olmadığını ve onu gerçekleştirmeye yardımcı olan herkese öfkelendiğini söyledi. Ona endişelerinin haklı olduğunu ve Amerika halkının muhtemelen Marquis Fayette'e attıkları taşlarla Dr. Franklin'i selamlayacağını söyledim. Doktorun kabulü çok genel bir ilgi odağıdır ve Avrupa'da Amerika'nın Devrim'den duyduğu memnuniyetin veya memnuniyetsizliğin bir kanıtı olarak değerlendirilecektir. Kasım ayının başlarında Williamsburg'da olacağınız için, bu o zamana kadar size yazacağım son mektuptur.

Çok içten saygılarımla, sevgili efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınızım.

JOHN JAY'E. PARİS, 30 Ağustos 1785.

EFENDİM, 14'ünde size, paketle yelken açacak olan Connecticut'lu Bay Cannon aracılığıyla yazma şerefine eriştim. O tarihten bu yana, sizin 13 Temmuz tarihli
postanız elime ulaştı. Paketlerin yelken açma saatleri biraz
karışık olduğundan, şimdilik Philadelphia'ya
çıkmayı bekleyen Virginia'lı Bay Fitzhugh'lar aracılığıyla bir nakil aracından yararlanıyorum.

Size Deniz Kuvvetleri Bakanı Mareşal de Castries ile benim aramda geçen bir yazışmayı ekliyorum.

Bu yazışmanın konusu, Kaptan Jones'un komutası altında Avrupa'da alınan ödüller için İttifak subaylarına ve mürettebatına ödenmesi gereken ödül parası. O subay, Kongre'nin yönetimi altında, yaklaşık iki yıldır burada, o paranın tasfiyesini ve ödenmesini talep ediyor. Sonsuz gecikmeler tasfiyeyi Haziran ayına kadar geciktirmişti. Tasfiyenin tamamlandığı duyurulduğunda, paranın alınması bekleniyordu. M. de Castries, Kaptan Jones'un parayı alma yetkisinden şüphe ediyordu ve bana bilgi için mektup yazdı. Ona 10 Temmuz tarihli mektubu yazdım ve bu zorluğu ortadan kaldırmış gibi görünüyordu. Başka bir zorluk daha ortaya çıktı. Bay Puchilberg parayı alma yetkisini sundu. Daha sonra 3 Ağustos tarihli mektubu yazdım ve M. de Castries'in 12 Ağustos tarihli mektubunu aldım. Bu zorluktan memnun olduğunu kabul etti ancak başka bir zorluk daha duyurdu; yani, İttifak'ta muhtemelen bazı Fransız uyruklular olabilirdi ve bu nedenle Kaptan Jones'un paylarının geri ödenmesi için teminat vermesi gerekiyordu. Kaptan Jones daha önce bana o gemide bir Fransız olmadığını, Kaptan'ın olduğunu söylemişti. Bay Barclay'e sordum. Bana, böyle bir şey olmadığından emin olduğunu söyledi.
Bu durumda, sadece bir olasılık, bir hakkın gölgesi vardı, kesin olana, mürettebatın çoğunluğunda var olan önemli bir hakka karşıydı ve gecikmesi muhtemeldi; çünkü
Kaptan Jones'un yabancı bir ülkede gerekli güvenliği bulabileceği beklenemezdi.
Sanırım bu zorluklar, parayı ele geçirmek isteyen Bay Puchilberg tarafından birbiri ardına
ortaya çıkarılmıştı.
Bu sonsuz gecikmeleri kısa kesmenin tek bir yolunu gördüm, bu gecikmeler parayı isteyen subayı mahvediyordu ve denizcilerimizi yıllar önce neredeyse hiç savaşmadıkları bir şeyden uzak tutuyordu. Bu, Kongre'den, Paris'teki bankacıları aracılığıyla herhangi bir Fransız talep sahibinin ödemesi için bir emir istemeyi taahhüt etmekti; ve bu arada, Kongre'nin isteği bana bildirilmeden önce, herhangi bir talep sahibi unvanını
kanıtlarsa, böyle bir ödemeyi emretmeyi taahhüt etmekti. Bay Barclay'e danıştım, bu işe girişebileceğimden memnun görünüyordu,
çünkü böyle bir talepte bulunulamazdı. Bu nedenle 17 Ağustos tarihli mektubu yazdım ve 26 Ağustos tarihli mektubu aldım,
sonunda bu sıkıcı işi bitirdim. Eğer yaptığım şey Kongre'nin onayını almazsa, hemen harekete geçmelerini rica ediyorum, çünkü
bu paranın tamamının bu kadar aceleyle ödenmesi olası değil,
ancak emirleri zamanında gelir ve
mümkün olabilecek herhangi bir Fransız talep sahibi için yeterli parayı durdurur.
Kaptan Jones'un L'Orient, 25 Ağustos 1785 tarihli mektubunun aşağıdaki paragrafı,
girişimimin aslında hiçbir şeye varmadığı konusunda beni daha da ikna ediyor. "Mareşal'e olan bağlılığınız nedeniyle Fransız uyruklular için sizden herhangi bir yasal talepte bulunulması imkansızdır" diyor. İttifak Amerika'da bulunuyordu ve o firkateynde görev yapan, Fransa'da doğmuş herhangi bir kişiden hiç duymadım. Kaptan hariç. Bana bildirildiğine göre, Amerika'da Roma kilisesinden vazgeçmiş ve vatandaşlığa geçmiş. "Kongre
yaptığımı onaylarsa, o zaman bankacıları tarafından, uygun şekilde doğrulanabilecek herhangi bir talebin ödenmesi için kararlarını isteyeceğim ve ayrıca sizden İttifak mürettebatının gerçek bir rulosunu, her kişiye ödenecek tutarlarla birlikte rica edeceğim; bu rulo hakkında, Kaptan Jones, yukarıda belirtilen mektupta, "Bir dizi ruloyu Amerika'ya götürdüm ve Boston'daki Fransız filosuna binmeden önce, bunları Bay Sekreter Livingston'un eline verdim ve Amerika'dan ayrıldığımda ofisinin kağıtları arasında mühürlendiler." Bay Puchilberg'in
talepleri harekete geçirmesinin mümkün olduğunu düşünüyorum. Ruloda bulunmayacak herhangi bir isim teklif edilirse, bu iddianın yeterli bir çürütülmesi olacaktır. Ruloda bulunursa, kişinin kimliğini kanıtlamak ve ödemenin Amerika'da yapılıp yapılmadığını sormak kalacaktır. Kongre'nin 2 Haziran tarihli günlüklerinden, kaptan olduğuna inandığım Landais'in Amerika'da olabileceğine dair bir tahmin. Ödülün ona düşen payı önemli olabileceğinden, bunun Amerika'da halledilmesini umuyorum.
Sadece orada kendisine herhangi bir ilerleme yapılıp yapılmadığı bilinebilir.

Buradaki postanenin başındaki kişi, Dr. Franklin'e mektupların ofisleri ve bizim ofisimiz aracılığıyla geçişini kolaylaştırmak için bir
kongre önerdiğini ve Kongre'ye gönderilebilmesi için önerilen
kongre taslağını teslim ettiğini söylüyor. Bence bu konuda
yanılıyor olabilir, çünkü bunu Dr. Franklin'e söylediğimde, eline böyle bir taslak verildiğini
hatırlamadı. Ancak, onlardan bir cevap bekleniyor. Bunu, Kongre'nin konuyla ilgili herhangi bir
kongre yapıp yapmayacağına ve hangi ilkeye göre yapacağına karar vermesi için söylüyorum. Burada önerilen,
buradan Amerika'ya giden mektuplar için Fransız posta ücretinin posta memurlarımız tarafından toplanması ve her altı ayda bir ödenmesi ve
Amerika'dan buraya gelen mektuplar için Amerikan posta ücretinin buradaki posta memurları tarafından toplanması ve bize aynı şekilde ödenmesiydi.
Ancak ikinci bir plan kendini gösteriyor; yani, bu şekilde toplanacak meblağların her iki tarafta da eşit veya eşite yakın olacağını, bakiyenin hesap tutma zahmetini ve
hesapların kapatılmasının ve bakiyelerin talep edilmesinin yol açabileceği küçük çekişmeleri karşılamayacağını; ve bu nedenle, posta ücretinin
değiştirilmesini varsaymak. Bu, uyumumuzu daha iyi güvence altına alacaktır; ancak bunun burada kabul edileceğini bilmiyorum. Eğer kabul edilmezse, o zaman diğeri kabul edilebilir.

Şimdiye kadar bekledim, Kongre'nin muhtemelen
buradaki elçiliğe bir sekreter atayabileceğini veya
ofisime yardımcı olması için özel bir sekreter atamamı istediklerini bildirebileceğini varsayarak. Bakanlar ve benim aramdaki iletişim, sıklıkla birçok ve uzun belgenin kopyalanmasını ve kendimden daha kısa bir sürede, başka bir şeyle meşgul olmasaydım, diğer yazışmaların ve işlemlerin, bunların hepsinin kopyalarının tutulmasını ve daha da önemlisi, başıma bir kaza gelmesi durumunda, ofisin talimatlarını, mektuplarını ve diğer belgelerini ele geçirme yetkisine sahip olabilecek gizli bir kişinin bulunmasının gerekliliğini gerektirdiğinden, özel bir sekreter atamak benim için kesinlikle gerekli hale geldi. Albay Humphreys, genel komisyonların yazılarını ve işlemlerini yazmak ve kaydetmekle meşgul ve genellikle yapabileceğinden daha fazlasını yapıyor. Bu nedenle, Bay Short'u Lahey'den döndüğünde, Kongre'nin başka bir düzenleme yapmayı uygun gördüğünde atamanın sona ermesi koşuluyla atayacağım. Elbette, bakanların özel sekreterlerine bugüne kadar yapılan ödeneği bekleyecektir, ki bunun yılda bin dolar olduğuna inanıyorum.

Burada tüfek yapımında bir iyileştirme yapılıyor, Kongre'nin herhangi bir zamanda herhangi birini tedarik etmeyi teklif etmesi durumunda bunu bilmesi ilginç olabilir. Bu, her bir parçasının o kadar birbirine benzemesini sağlamaktan ibarettir ki, herhangi birine ait olan şey, dergideki diğer tüm tüfekler için kullanılabilir. Buradaki hükümet yöntemi incelemiş ve onaylamıştır ve bunu uygulamaya koymak amacıyla büyük bir imalathane kurmaktadır. Mucit, henüz bu plana göre tüfeğin sadece kilidini tamamlamıştır. Hemen namlu, dipçik ve diğer parçaların aynı şekilde yapılmasını sağlayacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'nde işe yarayabileceğini varsayarak işçiye gittim. Bana elli kilidin parçalarını parçalara ayırıp bölmelere yerleştirdi. Elime geçtikçe parçaları riske atarak kendim birkaçını bir araya getirdim ve en mükemmel şekilde oturdular. Silahların onarılması gerektiğinde bunun avantajları açıktır. Bunu, aynı zamanda işi kısaltan kendi icat ettiği araçlarla gerçekleştiriyor, böylece tüfeği normal fiyattan iki livre daha ucuza tedarik edebileceğini düşünüyor. Ancak herhangi bir miktar tedarik edebilmesi iki veya üç yıl sürecek. Şimdi bundan bahsediyorum, çünkü dergilerimizi bu silahla
teçhiz etme planında bir etkisi olabilir.

Avrupa'daki her şey, size en son yazdığım zamanki gibi. İspanya ile Cezayir arasındaki barışın
kesildiği görülüyor. Fransız paketi Bay Lambe veya ondan habersiz geldiği için, Bay Adams'ın son teklifime katılmasını bekliyorum. Size bugüne kadarki Leyden ve Fransa gazetelerini gönderiyorum ve en yüksek saygı ve hürmetle, Efendim,

en itaatkar mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

JAMES MADISON'A.

PARİS, 1 Eylül 1785.

SEVGİLİ BEY,--Monsieur de Doradour'un size yazdığı son mektubum 11 Mayıs tarihliydi. O zamandan beri, 22 Ocak tarihli mektubunuzu, altı
nüshayla birlikte ve Bay Mazzei'nin 27 Nisan tarihli mektubunu aldım.

Burada her şey sakin. İmparator ve Hollandalılar kesinlikle anlaştılar, ancak anlaşmalarını
yayımlamadılar. Almanya'daki planlarının çoğu, başında Prusya Kralı'nın bulunduğu ve Hanover Elektörü'nün de katıldığı varsayılan Germen topluluğunun birçoğunun birleşmesiyle engellenmese bile ertelenmelidir. Birliğin amacı, imparatorluğun üyelerini mevcut durumlarında korumaktır. Bu prensin duyduğu kıskançlığın ve
bu ittifakın da tam olarak kanıtladığı gibi, yeğeninin Roma Kralı olarak seçilmesini engelleyeceğinden ve böylece doğrusal ardıllığı bozmanın bir örneğini
üreteceğinden şüphe ediyorum. Kendisiyle Türkler arasında henüz hiçbir şey yapılmadı. Eğer o bölgede bir şey yapılacaksa, bu
yıl için
olmayacak. Madrid mahkemesi, Fas İmparatoru tarafından alınan Betsey brikinin mürettebatının teslimini sağladı. İmparator
onlara nazik davrandı, onları yeni giydirdi ve onları Cadiz'e gönderen İspanyol bakana teslim etti. Bu, Berberi Devletleri tarafından şimdiye kadar alınan tek Amerikan gemisidir. İmparator, bizimle dostluk kurmak veya başka bir deyişle, bizi kendi kollarının arasına almak isteğinin kanıtlarını vermeye devam ediyor. Ondan
daha fazla korkulacak bir şey yok. Cezayirlilerle de aynı şekilde
başa çıkılmasını diliyorum. Onlarla İspanya arasında beklenen barışın gerçekleşmesinin pek olası olmadığını düşünüyorum. Amerika'daki son gelişmelerin İngiltere'de bizim lehimize harika bir sansasyon yarattığı konusunda iyi bilgilendirildim.
Kongre'yi ticaretimizin düzenlenmesiyle ilgili olarak genelleşen eğilimden ve bu arada,
İngiliz hükümetinin taşımacılık işimize
açgözlülüğünü yenmek için alınan önlemlerden bahsediyorum. Şunu da ekleyebilirim ki, bu semptomlar Amerika'da ortaya çıkana kadar
Avrupa'nın herhangi bir yerinde Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı en ufak bir saygı belirtisi
göremedim. Barış anında Avrupa'nın her yerinde bize karşı bir coşku vardı. Londra'daki her gün gazetede aralıksız yayınlanan yalanlar seli ilk başta bir etki yarattı ve bir
soğukluk yarattı. Bu yalanların Avrupa'daki gazetelerin çoğunda yeniden yayınlanması (muhtemelen göçleri caydırmak için hükümetlerin yetkisiyle yapıldı) onları her zihnin inancına taşıdı. Amerika'daki her şeyin anarşi, kargaşa ve iç savaş olduğunu varsaydılar. Marquis Fayette'in kabulü bu fikirlere bir son verdi. Son
tutanaklar lehimize kesin bir titreşim yaratıyor gibi görünüyor. İngiltere'nin onların önünde savaşmasının mümkün olduğunu düşünüyorum. Bu, yalnızca çıkar görüşlerinin yönetebileceği bir ulus. Eğer orada bize iyi şeyler
yaratıyorlarsa, burada da yapacaklardır. İrlanda önerilerinin yenilgisi de bizim lehimizedir.

Şu anda yapılabileceği kadarıyla sizin için kitap satın almayı sonunda hallettim. Henüz elde edemediğim şeyleri aramaya devam edeceğim. Bu sabah satın alınanlar iki sandığa paketlendi ve katalog ve fiyatlar ektedir. Gelecekteki nakliye ücretleri bir sonraki faturaya aktarılacaktır. Mevcut miktar 1154 livre 13 sous'tur, bu da altı livre olan Fransız kronunun altı şilin ve sekiz peni Virginia parası olarak hesaplanmasıyla 64 £, 3_s._'dir, bu miktarı elinizde tutmak ve düzenli kaynaklar sizi hayal kırıklığına uğrattığında yeğenlerimin eğitiminde ara sıra kullanmak için iyi bir miktardır. Aynı amaçla, Marmion'lu iki Bay Fitzhugh'a ödünç verdiğim ve geri ödemelerini istediğim yirmi beş gineyi kullanmanızı rica ediyorum. Elbette, revizyonların fiyatını ve benim için ödeme nezaketinde bulunduğunuz diğer makalelerin fiyatını düşeceksiniz. Yunan ve Roma yazarları burada dünyanın herhangi bir yerinde olduğundan daha değerlidir. Burada kimse bunları okumuyor, bu yüzden yeniden basılmıyorlar. Don Ulloa,
orijinalinde, bulunamıyor. Farklı ulusların
ekonomileri üzerine risale koleksiyonunu da bulamıyoruz, Amelot'un Çin'e yaptığı seyahatleri de. Bu iki kitap sandığını Havre'ye göndereceğim, orada Amerika'ya
nakliyeyi bekleyecekler; çünkü paketlerin orada sabitlenmesine gelince,
her zamanki gibi belirsiz. Bahsettiğiniz diğer eşyalar mümkün olduğunca
tedarik edilecek. Bazılarının Londra'da daha iyi
edileceğini bildiğimden, oraya giden Bay Short'a bunları
alması için görevlendirdim. Henüz dönmedi. Bunlar öyle bir yapıda olacak ki,
Amerika'ya gidecek bir beyefendiye bunları
taşıması için valizinde
gönderebilirim. Le Maire artık ayakları üzerinde durabildiğinden,
eğer daha önceden yapılmadıysa, ona istediğim parayı vermenize gerek kalmayacak. Virginia'daki Notlarım konusunda sizden haber almak için sabırsızlanıyorum. Bunlardan o kadar çoğunu burada vermek zorunda kaldım ki
yayınlanmalarından korkuyorum. Kamu binalarının müdürlerinden, başkentleri için bir plan
sağlamaları için bir başvuru aldım. Onlara şu anda kalan en iyi antik mimari
parçasından alınmış bir tane göndereceğim. On beş veya on altı yüzyılın onayını
aldı ve bu nedenle yeni
oluşturulabilecek herhangi bir tasarımdan daha iyidir. Bana gönderdikleri plandan daha fazla yer sağlayacak, daha
kullanışlı olacak ve daha az maliyetli olacak. Lütfen onları bunu beklemeye ve uygulamaya teşvik edin. Amerika'daki her şeyden
daha güzel olacak ve dünyadaki hiçbir şeyden aşağı kalmayacak. Çok
basit. Fotokopi makineniz var mı? Yoksa, bir tane edinmelisiniz. Benimki (bir destesi bir gine olan kağıt hariç) bana yaklaşık on dört gine'ye mal oldu. Pul yasasının tarihinden itibaren sahip olmak için bu miktarın on katını verirdim. Umarım hem büyük hem de küçük iletişimlerinizi sürdürürsünüz, ki bunlar benim için eşit derecede yararlıdır. Samimiyetimden emin olun, sevgili Beyefendi,

Dostunuz ve hizmetkarınız.

BAYLAR DUMAS VE SHORT'A.

_Paris_, 1 Eylül 1785. _Beyler_,--23 Ağustos tarihli ayrı mektuplarınızı almaktan onur duydum ve daha erken bir cevap
vermeliydim; ancak Bay Adams'a da yazdığınız için, postaya yetişmesi için konuyla ilgili düşüncelerini
alabileceğimi düşündüm. Posta fırsatını kaçırmayı uygun bulmayarak,
sizlere ayrı düşüncelerimi iletmeye karar verdim, ki bunlara elbette Bay Adams'tan alacağınızla
uyum sağladıkları ölçüde dikkat edeceksiniz.

Baron de Thulemeyer'e yazdığımız mektupları gözden geçirdiğimde,
anlaşmanın iki sütun halinde olmasını, birinin İngilizce, diğerinin de onun uygun gördüğü şekilde olmasını
önerdiğimizi
bulamadım. Kesinlikle bunu önermeyi
amaçlamıştık. Bunun bizim için bir sistem maddesi olması konusunda birlikte anlaşmıştık ve bu durumda bunun atlanması
kazara oldu. Dolayısıyla benim kendi fikrim, her şey düzenlenmiş gibi görünürken yeni önerilerde bulunmaya zorlamak
görüntüsünden kaçınmak için, Baron de Thulemeyer ısrar etmekle yükümlü olduğunu düşünüyorsa, Fransız sütununu orijinal olarak kabul etmeyi kabul etmeliyiz; ancak, mahkemesinin uygulaması her ikisi de eşit derecede orijinal olarak kabul edilen iki dilde icrayı kabul ederse, bu benim için çok hoş olurdu, çünkü onu görüşlerimize uyarlayacak, bizi başka durumlarda aleyhimize ileri sürülebilecek bu emsalin utancından kurtaracak ve Fransızcanın çok az kişi tarafından konuşulduğu ülkemiz için daha hoş olacaktır. Bu yöntem ayrıca, anlaşmanın herhangi bir bölümündeki herhangi bir ifadenin bir dilde belirsiz olması durumunda, gerçek anlamının diğerindeki karşılık gelen pasajdan bilinmesi avantajıyla birlikte gelecektir.

Kopyacının Fransız sütunundaki hatalarını elbette düzelteceksiniz.

Beyefendiler, çok büyük bir saygıyla, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS'A.

PARİS, 4 Eylül 1785.

SEVGİLİ BEY,--18 ve 23 Ağustos tarihli iyiliklerinizden sonra, Bay Barclay ile, onun aracılığıyla korsan devletlerle anlaşmamızı yürürlüğe koymak için alınması gereken önlemler hakkında görüştüm. Fas İmparatoru'ndan başlayacağımızı varsayarak,
İmparator'a bir mektup ve Bay Barclay'a talimatlar gerekli
göründü. Bu nedenle, bana uygun görünen bu taslakları çizdim. Siz, istediğiniz gibi bunları eksiltebilir, ekleyebilir veya değiştirebilir, sizin imzanızla onayladığınız
ları geri gönderebilirsiniz, ben de imzamı buna ekleyeceğim. İngilizce, Fransızca ve İtalyanca anlayan ve aynı zamanda güven duyulan bir kişiyle burada karşılaşılamazdı. İki ana dili mükemmel bir şekilde anlayan ve İtalyanca yerine biraz İspanyolca bilen Albay Franks, Bay Barclay'ın aklına sekreter olarak işe alabileceği en uygun kişi olarak geldi. Harçlığının (seyahat masrafları ve Bay Barclay tarafından kendi maaşıyla birlikte ödenecek olan maaşı hariç) yılda yüz ile yüz elli gine arasında olması gerektiğini düşünüyoruz. İstediğiniz yerde, bu sınırlar arasında sabitleyin. Bay Barclay'a verilen talimatlarda kendi maaşıyla ilgili söylenenler, kendisi tarafından önerildi. Sınırlı olduğumuz tüm miktarın (seksen bin dolar) bölüşülmesiyle ilgili fikrim, bunun yarısının Cezayirliler için yedekte tutulmasıydı. Kesinlikle korsan devletlerin tüm gücünün yarısından fazlasına sahipler. O zaman Fas'ın kalanın yarısını, yani bütünün dörtte birini talep edebileceğini düşündüm. Bu nedenle, talimatlarda, Fas antlaşmasının harcamalarının sınırı olarak yirmi bin dolar öneriyorum. Bunu düşünün ve istediğiniz gibi yapın. Atlantik ticaretimize yakınlıkları nedeniyle, kısaltmaktan çok genişletmeye daha meyilli olurum. Bu kağıtların postane aracılığıyla güvenilir olduğunu düşünmedim ve bu nedenle Albay Franks bu işle meşgul olduğu için onlarla birlikte geliyor. Çalışkanlığı geçince, tüm masraflar on iki veya on dört gineyi geçmeyecek. Sanırım Fransa'nın işbirliğinden yararlanmak zorundayız. Bu nedenle, Kont de Vergennes'e yazmayı uygun bulduğunuz herhangi bir
mektuba sizinle birlikte katılacağım. İspanyol mahkemesinin müdahalesini ilgilendirmek için Bay Carmichael'e yazmanın uygun olduğunu
düşünür müsünüz? Sizin başlatacağınız bu türden herhangi bir şeye sizinle birlikte katılacağım. Kısacası, gerekli olduğunu düşündüğünüz her şeyi tedarik edecek kadar nazik olacağım. Bay Jay'in size verdiği bilgi, paranın Hollanda'dan çekileceği yönündeydi. Bu nedenle, Bay Barclay'a bu fondan ya sizin
çekinizle ya da bankacılara onun lehine bir
kredi mektubuyla, gerekli miktarda
yararlanmak size kalacaktır. Fas'taki Hollanda konsolosunun, Fas'tayken Bay Barclay'a para göndermesiyle
yararlı bir karakter haline getirilebileceğini düşünüyorum.

Bay Short'un bir mektubuyla, Prusya ile yapılan
antlaşmanın yürürlüğe girmesinde ortaya çıkan
gecikme konusunda bilgilendirildiniz.

Size bir kopyasını ekte gönderdiğim ayrı bir mektup yazdım, umarım sizden bir mektup alır ve onları tekrar harekete geçirir.

En yüksek saygılarımla, sevgili Beyefendi, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

[Aşağıdakiler, Fas İmparatoru'na yazılan mektubun taslakları ve önceki mektupta bahsi geçen Bay Barclay'e verilen talimatlardır.]

FAS İMPARATORU'NA YAZILMIŞ BİR MEKTUBA BAŞLIKLAR.

Bugüne kadar Büyük Britanya ile hükümette birleşmiş olan Amerika Birleşik Devletleri'nin, mutlulukları için ondan ayrılmayı ve bağımsız bir konum edinmeyi gerekli gördüğü.

Birkaç ayrı Eyaletten oluşan bu eyaletlerin bir araya gelerek, yabancı uluslarla ilgili konularda egemenliğini, her Eyaletten delegelerden oluşan bir organda birleştirdiği ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ni çağırdığı.

Büyük Britanya'nın ayrılıklarını ciddiyetle teyit ettiği ve bağımsızlıklarını kabul ettiği.

Bağımsızlıklarını kurmak için girdikleri savaşı sona erdiren barışın sona ermesinden sonra, Kongre'nin ilk dikkatleri zorunlu olarak düzenin ve düzenli hükümetin yeniden kurulmasıyla meşguldü.

En kısa sürede dikkatlerini yabancı uluslara yönelttikleri ve onlarla dostluk ve ticarete girmek istedikleri için, Dr. Benjamin Franklin ile birlikte, bu amaçla, bu ulusların bizimle veya aramızdan herhangi iki kişiyle anlaşabileceği
anlaşmaları imzalamak üzere bizi görevlendirmekten memnuniyet duydukları.

Dr. Franklin'in Amerika'ya dönmeyi gerekli görmesi üzerine, bu çeşitli komisyonların yürütülmesinin bize devredildiği.

İngiltere ve Fransa mahkemelerinde Amerika Birleşik Devletleri için Tam Yetkili Bakan olarak görevlendirildiğimizden; Bu durum, çeşitli diğer uluslarla anlaşmalar yapmakla görevlendirildiğimiz komisyonlarla birlikte, diğer mahkemelere şahsen katılma gücümüzü ortadan kaldırıyor ve bizi gizli kişilerin müdahalesiyle müzakere etmeye zorluyor. Fas İmparatoru Majestelerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı gösterdiği dostça eğilimlere saygı göstererek ve gücü, bilgeliği ve adaletiyle ünlü bir hükümdarla bir bağ kurma arzusunu tatmin ederek, mümkün olan ilk anda, ülkemizin ve kendimizin bu duygularını ona güvence altına almak ve onunla bir dostluk ve ticaret bağı kurma arzularımızı ifade etmek için harekete geçtik. Bu amaçla, bu belgenin taşıyıcısı olan Thomas Barclay'ı, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin en büyük güvenine sahip bir kişi olarak ve bu nedenle, birkaç yıldır ve hala büyük ve iyi dostumuz ve müttefikimiz Fransa Kralı'nın başkonsolosu olarak, Majesteleri İmparator ile ticaretlerinin düzenlenmesi ve birbirlerine karşı karşılıklı davranışları için her iki ulusun da benimsemesinin avantajlı olabileceği koşulları düzenlemek üzere görevlendirdik. Majesteleri ile bir anlaşma yapmak için bize verilen tam yetkilerin bir kopyasını kendisine teslim edelim ve bu kopyayı Majestelerine sunması talimatı verilmiştir. Bunlarla, nihai olarak antlaşmayı imzalama yetkisini ona devretme yetkisine sahip olmasak da, onun bilgeliğine, dürüstlüğüne ve kendisine verilen talimatlara gösterdiği ilgiye o kadar güveniyoruz ki, Majestelerine, hazırlayıp bize göndereceği koşulların, Majestelerinin aynı amaçla görevlendireceği kişinin imzasını almak için imzamızla birlikte geri gönderileceğini temin ediyoruz.

BARCLAY'E TALİMATLARIN BAŞLIKLARI.

Kongre, Fas İmparatoru ile bir dostluk ve ittifak antlaşmasına girmemiz için bize tam yetkiler vermekten memnuniyet duyduğundan ve onun sarayına şahsen gitmemizin ve ayrı konumlarımız nedeniyle kendisinden bir bakan almamızın da mümkün olmaması nedeniyle, amacımızı gizli bir kişinin müdahalesiyle gerçekleştirmeye karar verdik. Bu işin yürütülmesinde yeteneklerinizden
Birleşik Devletler'in faydalanmasını arzu ettiğimizi kabul ediyoruz
ve bu nedenle, onunla yaptığınız işlemlere hak ettiği itibarı göstermek için
Fas İmparatoru'na bir mektup sunuyoruz.

Size Madrid yolundan gitmenizi tavsiye ediyoruz. Orada, Fas sarayıyla birçok iletişimin gerçekleştiği Bay Carmichael'den birçok ışık elde etme
fırsatınız olacak.

Oradan, en iyi olduğunu düşündüğünüz
yoldan İmparator'un sarayına gideceksiniz.

Mektubumuzu, size verilen tam yetkilerimizin bir kopyasıyla birlikte, en iyi bulacağınız zaman veya zamanlarda ve şekilde ona sunacaksınız.

Bakanıyla, size verdiğimiz taslağa mümkün olduğunca yakın olacak şekilde bir dostluk ve ticaret anlaşmasının
şartlarını müzakere etmeye devam edeceksiniz. Sizin görüşünüze göre büyük bir önem taşımayan değişiklikler diğer tarafça zorlanırsa, bunları kabul etmekte özgürsünüz. Büyük bir öneme sahip olduklarında ve reddedilmesi gerektiğini düşündüğünüzde, bunları reddedeceksiniz; ancak büyük bir öneme sahip olduklarında ve kabul edilebileceğini düşündüğünüzde, tavsiyemizi almak için zaman isteyeceksiniz ve en iyi olacağını düşündüğünüz şekilde, mektupla veya kuryeyle bize tavsiyede bulunacaksınız. Maddeler kabul edildiğinde, bunları imzalamamız için uygun bir kişi aracılığıyla bize göndereceksiniz.

Bu antlaşmanın tüm masrafları, ayrıca bu konuda çalışan tüm kişilerin masrafları, İmparatora ve hizmetkarlarına verilen hediyeler yirmi bin doları geçmemelidir; ve sizden bunu mümkün olduğunca bu miktarın altına düşürmek için elinizden gelenin en iyisini yapmanızı rica ediyoruz. Gelenek, bu işin başlangıcında veya ilerlemesinde ve sonuçlanmadan önce veya sonuçlanacak bir şekilde bazı hediyeleri gerekli kılmış olabileceğinden, olayın kesinleşmesinden önce mümkün olduğunca az risk almak için takdir yetkinize güvenerek, geleneğe uymanızı yetkilendiriyoruz. Ayrıca, bu hediyelerin hangi kişilere ve hangi biçimde yapılması gerektiği konusunda en iyi bilgiyi edinmenizi ve bunları buna göre yapmanızı da size güveniyoruz.

Bu mahkemelerin ve diğer mahkemelerin gelenekleri arasındaki fark, bu gelenekler hakkında bilgi edinmenin zorluğu, ancak yerinde olması ve takdir yetkinize olan büyük güvenimiz, misyonunuzun amacına ilişkin diğer tüm koşulları buna bırakmamızı sağlıyor. İşinizde size yardımcı olması ve başınıza bir kaza gelmesi durumunda evraklarınızı yönetmesi için Fransızca'da iyi eğitimli bir sekreter tutmanız gerekecektir. Seyahat ve geçim masraflarının yanı sıra, yılda ona ---- gine ayırabileceğinizi düşünüyoruz. Sahip olduğunuz karakterin saygınlığına göre kendi masraflarınızı karşılamayı taahhüt ediyoruz; ancak, zahmetinizin ödeneği konusunda, bunu Kongre'ye bırakmak istiyoruz. Sizden yapmanızı istediğimiz çeşitli soruşturma başlıklarını buraya ekliyoruz ve bunlar hakkında elde edebileceğiniz en iyi bilgileri bize vermenizi rica ediyoruz. Sizden, güvenilir olduğunu düşündüğünüz her fırsatta bizimle iletişim kurmanızı ve zaman zaman işlemlerinizin ve beklentilerinizin bir hesabını bize vermenizi istiyoruz.

FAS'A İLİŞKİN BAY BARCLAY'İN SORUŞTURMA BAŞLIKLARI.

1. Ticaret. İthalat ve ihracat maddeleri nelerdir? İhracat ve ithalatta hangi vergileri alıyorlar? Tüm uluslar aynı mı ödüyor, yoksa hangi uluslar kayırılıyor ve ne kadar? Kendi taşıyıcıları mı yoksa onlar adına kimler taşıyor? Kendileri başka ülkelerle ticaret mi yapıyorlar yoksa sadece pasif mi?

2. Limanlar. Başlıca limanları hangileri? Su derinlikleri ne kadar?
Bu limanları hangi savunma yapıları koruyor?

3. Deniz kuvvetleri. Kaç tane silahlı gemileri var? Ne tür ve kuvvete sahipler? Deniz kuvvetlerinin yapısı nasıl? Donanmalarını artırmak için hangi kaynaklara sahipler? Kaç denizci var? Seyir alanları ve seyir mevsimleri?

4. Mahkumlar. Durumları ve muameleleri nasıl? Genellikle hangi bedelle ve nasıl kurtarılıyorlar?

Yaptıkları antlaşmalara saygı gösteriyorlar mı?

Kara kuvvetleri. Sayıları, yapıları ve saygınlıkları?

Gelirler. Miktarları.

Madeni paralar. Orada hangi madeni paralar geçiyor ve hangi oranlarda?

DAVID HARTLEY'E.

PARİS, 5 Eylül 1785.

SEVGİLİ BEY,--15 Nisan tarihli lütfunuz, Amerika'dan gelen ve çeşitli istihbarat içeren büyük bir mektup paketiyle aynı anda elime geçti.
Bunlar, genellikle cevapsız mektuplarımı koyduğum yere konuldu; ve ben, zaman zaman, size iletmeye değer
Amerikan istihbaratı sağlayabilene kadar, mektubu aldığımı
teyit etmeyi erteliyordum. Bu sabah, bir kurye aracılığıyla, size yazmam için uygun bir fırsat doğdu; mektubunuzu tekrar okuduğumda, içinde acil bir cevap gerektiren bir dava olduğunu fark ettim, ancak, aynı anda aklıma gelen çeşitli konular nedeniyle,
bu tamamen aklımdan çıkmıştı. Size şunu garanti ediyorum ki, bu hafıza kaybından başka hiçbir şey
acil cevabımı engelleyemezdi ve başka hiçbir koşul
bunun zihnimde böyle bir etki bırakmasını engelleyemezdi, ki bu kaçamazdı. Bu nedenle, gerçek görünümlere göre zihninizde
olması gereken, ancak sessizliğimin sebebinin gerçek dışı bir nedene atıfta bulunan saygısızlık
ihbarını ortadan kaldırmanızı umuyorum. New York Meclisi'nin
tutanakları hakkında yeterince bilgim yok, Bay Upton'ın topraklarının
hangi sıkıntıda olduğunu kesin olarak söyleyebilecek kadar. Ancak, komşu eyaletten olan ve New York'ta neler olup bittiğini daha iyi bilen Albay Humphreys'e danıştığımda, müsadere yasalarındaki açıklamaların bu nitelikte bir vakayı
içermediğini düşünüyor. Bay Upton'ın yapması gereken ilk şey, davasını ülkenin zeki bir avukatına bildirmektir, böylece bunların müsadere edilip edilmediğini kesin olarak bilebilir; ve müsadere edilmezse, hibeyi tamamlamak ve güvence altına almak için hangi önlemlerin gerekli olduğunu bilebilir. Ancak, müsadere edilirse, o zaman, Genel Meclislerinden başka bir tazminat mahkemesi yoktur. Eğer orada tanışık değilse, Albay Hamilton'a (General Washington'un yardımcısıydı) başvurmasını tavsiye ederim, şu anda baroda çok önde gelen ve güvenilir biri. Bay Jay'e yazdığın lehindeki mektup da ona konseyinin faydasını sağlayacaktır.

Amerika ile ilgili olarak, sadece son olayları anlatmaktansa, size genel bir bakış açısı sunacağım. Vergi, New York ve Rhode Island eyaletleri tarafından hala kabul edilmedi; çünkü ikincisinin kabul edilme biçimi, bana göre, yalnızca Kongre'ye tabi olarak, kamu borç senetlerine müzakere edilebilir hale getirecek kadar kredi verebilecek bir fon kurmanın temel amacına cevap vermiyor. Bu konu, o halde, hala askıya alınmış durumda.

Kongre, yakın zamanda Erie Gölü, Pensilvanya ve Ohio ile sınırlanan yeni eyalette bulunan arazinin neredeyse tamamına ilişkin Kızılderili hakkını satın aldı. Kuzeybatı köşesi yalnızca Delawares ve Wiandots'a ayrılmıştır. Diğer kabilelerle de, Ohio'nun kuzey tarafında, eyaletin önemli bir kısmı için bir satın alma işleminin sonuçlanacağını tahmin ediyorum. Bir arazi ofisi kuran bir tüzük çıkardılar, bence önemli ölçüde iyileştirilmiş,
size bir kopyasını verme şerefine eriştiğim plan üzerinde. Araziler en yüksek teklifi verene satışa sunulacak. Bu amaçla, her eyalette bunların bir kısmı teklif edilecek, böylece her eyaletin satın alma araçları eşit olarak kapılarına kadar taşınacak ve alıcılar tüm farklı eyaletlerden vatandaşların uygun bir karışımı olacak. Ancak dönümü bir dolara satılamayan arsalar elden çıkarılmayacak. Kamu borcu sertifikalarını para olarak alacaklar. Bu düzenlemenin çok yakında bu sertifikaların tamamını emeceğini ve böylece bizi iç borcumuzdan, yani tüm borcumuzun beşte dördü olan borcumuzdan kurtaracağını düşünüyorum. Dış borcumuz o zaman önemsiz bir şey olacak.

Vermont'un bağımsız hale getirilmesinin muhtemel olduğunu düşünüyorum, bana söylendiğine göre
New York Eyaleti muhtemelen buna razı olacak. Maine'in de zamanla Massachusetts'ten ayrılmasına izin verilecek. Şu an için,
sadece düşünmeye başlıyorlar. Kentucky halkı kendi aralarında anlaştığında, arkadaşlarım bana Virginia'nın ayrılmalarına
rıza göstereceğini yazıyorlar. Ohio'nun güney tarafında, Virginia'ya katılarak yeni Eyaleti
oluşturacaklar. Kuzey Karolina, Meclis'inin bir
yasasıyla, Alleghany'nin batısındaki tüm topraklarını Kongre'ye devretti. O bölgede yaşayan insanlar, bunun üzerine kendilerini bağımsız ilan ettiler, Eyaletlerine Franklin adını verdiler ve Kongre'den Birliğe kabul edilmelerini istediler. Ancak Kongre toplanmadan önce, Kuzey Karolina (hangi sebeplerden dolayı olduğunu asla öğrenemedim) devrini yeniden başlattı. Ancak halk direniyor; Kongre, Devlete muhalefetten vazgeçmesini tavsiye etti ve bunu yapacaklarından hiç şüphem yok. Bu nedenle, Kongre'nin batı ülkesini yeni Eyaletlere devretmesinden, bu Eyaletlerin Birliğe, belirtilen şekilde ve sınırları konusunda herhangi bir anlaşmazlık olmadan girmesi sonucu ortaya çıkacaktır.

Bana Natchez'de halkımızın İspanyollara karşı düşmanca bir
işlem yaptığı söylendi. Eğer gerçekse, Kongre onları kesinlikle
korumayacak, ancak İspanyollar tarafından cezalandırılmaya bırakacak ve toprak üzerindeki haklarını koruyacaktır. Şu anda Kongre'de bir İspanyol bakanı ve her iki taraf da barışı korumakla ilgilendiğinden, böyle bir olay yaşanmışsa, bunun kolayca ayarlanabileceğini düşünüyorum.

Burada, Kongre'nin Eyaletlere, ticaretlerinde belirli düzenlemeler yapma yetkisi verilmesi yönündeki tekliflerinden bahsetmiştim;
ve Kongre'nin ellerini güçlendirme eğiliminin o zamanlar hızla arttığından, buna onay vereceklerini düşündüm. Çoğu bunu yaptı ve sanırım hepsi de bunu yapmış olurdu, eğer gerçekten yapmamışlarsa, ancak bu olaylar çok daha kapsamlı bir gücün gerekli olduğunu kanıtladı. Kongre, bu nedenle, ticaretlerinin tüm düzenlemesiyle sonsuza dek ilgilenmek istedi; ve gücü kötüye kullanma cazibesini ve bu güçten duyulan tüm korkuları önlemek için, ticarete, ister gelir amacıyla, ister müsadere veya ceza olarak, konulacak paranın, Kongre tarafından dokunulmadan, doğrudan konulduğu eyaletin kasasına gitmesini öneriyorlar. Eyaletlerin şu anki ruh halinden ve ülkenizin, diğer ülkelerin onlarla eşit şartlarda ticaret yapma açgözlü girişimlerini
bozmanın başka bir yolu olmadığı yönündeki inançlarından dolayı, sanırım Konfederasyonlarına bu amaçla bir madde ekleyecekler. Ancak, Kongre'nin Konfederasyon altında eyaletlerin ticareti üzerindeki mevcut yetkileri, bakanlığınız tarafından hiç anlaşılmıyor gibi görünüyor. O kurumun bir ticaret
antlaşması yapma yetkisi olmadığını söylüyorlar; o zaman neden bir tane yapıyorlar? Bu bir
hatadır. Konfederasyonun altıncı maddesine göre, eyaletler, bireysel olarak, herhangi bir yabancı ülkeyle, her ne nitelikte olursa olsun, herhangi bir
antlaşma yapma yetkisinden vazgeçerler. Dokuzuncu maddeye göre, antlaşma yapma yetkisini yalnızca iki çekinceyle
tamamen Kongre'ye verirler. 1. Yasama organının yabancılara kendi halklarıyla aynı vergileri ödemelerini
engellemesini engelleyecek hiçbir ticaret antlaşması yapılmayacaktır: 2d, uygun gördükleri herhangi bir tür malın
ihracatını veya ithalatını
yasaklamayacaktır. Bu iki çekinceden herhangi birini ihlal edecek herhangi bir antlaşma yapılacak olsaydı, bu kesinlikle geçersiz olurdu. Bu nedenle, Fransa, Hollanda vb. ile yapılan antlaşmalarda, bundan dikkatli bir şekilde kaçınılmıştır. Fakat bu antlaşmaların bu uluslara hiçbir avantajı yok mu? Açıkça verdikleri avantajların yanı sıra, büyük değer taşıyan başka bir avantaj daha vardır. Bu ulusların Amerika Birleşik Devletleri ile ticareti, Kongre'nin koruması altındadır ve hiçbir belirli Devlet, inişli çıkışlı hareket ederek, İngiltere'ye karşı uyguladıkları, mallarına kısmi vergiler yükleyerek, tamamen kabul etmeyi reddederek, tüccarlarını vb. hariç tutarak Fransa, Hollanda vb.'nin ticaretini taciz edemez. Çünkü, daha önce belirtilen ikinci çekinceyle, herhangi bir tür malın ithalatını yasaklayabilmelerine rağmen, örneğin, genel olarak şarapların ithalatını yasaklayabilmelerine rağmen, özellikle Fransız şaraplarının ithalatını yasaklayamazlar. Bir diğer avantaj ise, Kongre ile antlaşmaları olan ulusların, ticaretin düzenlenmesi ve korunması için çok gerekli bir tür memur olan konsoloslarının kabulünü sağlayabilmeleri ve sağlamalarıdır. Bir konsolosun antlaşmanın yaratığı olduğunu biliyorsunuz. Hiçbir ulus, bir anlaşma olmadan, başka bir ülkeye herhangi bir yetki veya yargı yetkisiyle bir memur yerleştiremez. Ancak Eyaletler, yabancı ülkelerle antlaşma yapma yetkisinden vazgeçtikleri için ayrı olarak bir konsolos alamazlar; ve Kongre, Konfederasyon aracılığıyla, ticaret üzerinde doğrudan bir yargı yetkisine sahip olmadığından, yalnızca bir antlaşma yaparak bu yargı yetkisini varlığa getirme yetkisine sahip olduklarından, böyle bir antlaşma yapılana kadar, Kongre'nin kendisi bir konsolos alamaz. O halde, bir antlaşma yapılana kadar, hükümetimizin herhangi bir yerinde, federal veya özel, aramızda bir konsolos kabul etme yetkisi yoktur; ve eğer, belgelerde belirtildiği gibi, yakın zamanda birini gönderdiğiniz doğruysa, mevcut hiçbir güç tarafından herhangi bir işlevi yerine getirmek üzere kabul edilemez. Tüm Eyaletler tarafından kabul edilecek yeni bir maddeden daha azı, Kongre'nin veya belirli Eyaletlerin onu kabul etmesini sağlamaz. O halde, kabul edilmezse şaşırmamalısınız.

Sanırım bu zamana kadar sizi Amerikan siyasetiyle yordum ve
bu nedenle,
sadece içten saygı ve hürmetin güvencelerini ekleyeceğim,
ki, sevgili efendim, sizin en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

BARON GEISMER'E. PARİS, 6 Eylül 1785.

SEVGİLİ BEY,--Tarihinden yaklaşık bir ay sonra aldığım 28 Mart tarihli mektubunuz bana çok gerçek bir zevk verdi, çünkü bana değer verdiğim ve şüphe etmeye yönlendirildiğim bir varoluşu güvence altına aldı. Artık Amerika'dan çok uzaktasınız, orada olup bitenlerle fazla ilgilenmiyorsunuz. Londra gazetelerinden ve onları kopyalayan gazetelerden, oradaki her şeyin anarşi, hoşnutsuzluk ve iç savaş olduğunu varsaymaya yönlendiriliyorsunuz. Ancak hiçbir şey daha az doğru değil. Yeryüzünde bizimkinden daha sakin hükümetler veya daha mutlu ve daha memnun insanlar yok. Ticaretleri henüz dünyayla yeni ilişkilerinin en iyi şekilde sunacağı kanalları bulamadı ve eskileri henüz yeni sözleşmelerle açılmadı. Bu, ürünlerinin satışında bir durgunluğa neden oluyor, onlar hakkında yayınlanan tüm koşullar arasında tek gerçek bu. Büyük Britanya'ya karşı duydukları nefret, yakın zamanda o ulustan yeni bir sebep ve yeni bir besin almış olması nedeniyle yeni bir bahara kavuştu. Tanıdığınız kişiler arasında kayda değer bir şey olmadı. Hiçbirinin mutluluğunda, Bay ve Bayan Walker'a tek çocuklarını kaybetmeleri dışında, bir devrim yaşanmadı. Ancak, onlara tesellileri için bir torun bıraktılar ve mütevazı hizmetkarınızın, iki kızından başka ailesi olmayan, büyüğü burada (tanıdığınız), küçüğü Virginia'da olan, ancak gelecek yaz buraya gelmesi beklenen. Şu anda burada olduğum karakter, beni buraya hapsediyor ve Avrupa'da kaldığım sürece beni hapsedecek. Bunun ne kadar süreceğini söyleyemem. Artık yeni tavırlara ve yeni yaşam biçimlerine kolayca uyum sağlayamayan bir yaştayım; ve ben Monticello'nun ormanlarını, vahşi doğasını ve bağımsızlığını, bu neşeli Başkent'in tüm parlak zevklerine tercih edecek kadar vahşiyim. Bu nedenle, yeni bağlarla ve avantajlarına yönelik abartılı bir saygıyla memleketime geri döneceğim; çünkü
orada daha az zenginlik olsa da, daha fazla özgürlük, daha fazla rahatlık
ve daha az sefalet var. Ancak, sizi bir kez daha ziyaret etmeye
çevirebilseydi daha çok hoşuma giderdi: ama bu beklenemez. Öyle olsun ve talih bana sizi tekrar görme zevkini
vermek veya reddetmek istesin, emin olun ki, bağlılığımı
doğuran ve onu hala canlandıran değer, ikimiz de yaşadığımız sürece onu sürdürmeye devam edecek ve samimiyetle kendimi,
sevgili efendim, dostunuz ve hizmetkarınız olarak
adıyorum.

JOHN LANGDON'A.

PARİS, 11 Eylül 1785.

SEVGİLİ BEY,--Kaptanınız Yeaton'ın burada olması, bana eyaletinizin hükümetine atanmanızdan dolayı tebriklerimi sunma fırsatı veriyor, ki bunu içtenlikle yapıyorum. Bana sizin ve Bayan Langdon'ın sağlığı hakkında minnettar bilgiler veriyor. Hizmetinizi
tanıtmak için istekliydi ve bunu burada vatandaşlığa kabul edilerek ve geminize komuta etme yetkisi alarak
yapabileceğine inanarak
Havre'den Paris'e geldi. Ancak elimden gelen en iyi soruşturmaları yaptıktan sonra, bu işi
yapmak için gereken zamanın onun ayırabileceğinden çok daha fazla olacağı göründü. Bu nedenle bunu reddetti. Ticaretimizin, ister bu ülkeyle, ister adalarıyla olsun, daha iyi bir zemine oturtulabileceğine dair size bir umut vermek
keşke elimde olsaydı.
Ancak herhangi bir değişiklik olursa, muhtemelen daha kötüye gidecektir. Ticaretle ilgili düzenlemeler hiçbir şekilde güvenilebilecek kadar istikrarlı değil.

Avrupa sakin ve öyle kalmaya da devam edecek gibi görünüyor. İmparatorun ve Hollandalıların işleri neredeyse halloldu ve başka hiçbir bulut ani bir
fırtınayı haber vermiyor. Berberi korsanları tarafından ele geçirilen Amerikan gemileri hakkında çok şey duymuşsunuzdur. Fas İmparatoru geçen kış bir tanesini aldı (Philadelphia'dan gelen brik Betsey;) ancak mürettebatı köleleştirmedi veya gemiye veya kargoya el koymadı. Son zamanlarda İspanyol sarayının isteği üzerine mürettebatı teslim etti. Başka hiç kimse
onlar tarafından alınmadı. Gerçekten de, son zamanlarda birinin Cezayirliler tarafından alındığına dair söylentiler var. Gerçek şu ki, onları almalarını engelleyecek hiçbir şey yok, ancak henüz doğrulanmadı.
Bu yaz, ticaretimizi Berberi Devletleri ile popüler bir zemine oturtabileceğimizden ve böylece sadece Portekiz ve İspanya'ya olan yolculuğumuzu güvenli hale getirmekle kalmayıp, Akdeniz'i eskiden olduğu gibi
açabileceğimizden pek şüphem yok. Anlaşmalara rağmen, İngiltere hala düşmanımız. Nefreti köklü ve samimi ve onda bizi ve yaşadığımız toprakları yok etme gücünden başka hiçbir şey yok. Ancak, çıkarları onun egemen tutkusu; ve son Amerikan önlemleri buna o kadar canlı bir şekilde ve bizim
olmazsa olmaz olduğunu düşündüğü bir enerjiyle
vurdu ki, onunla bir anlaşma yapma olasılığı
ortaya çıkıyor. Onlar,
bu olmadan, bizimle olan ticaretlerini
kesinlikle
bastıracağımızı gördüklerinde, bir yandan açgözlülükleri,
diğer yandan da bize olan nefretleri ve korkuları tarafından
tedirgin olacaklar. Bu kirli tutkuların
çatışmasının sonucu henüz bekleniyor. Bu ülkenin insanlarının gövdesi bizi
içtenlikle seviyor. Fakat bakanlar ve tüccarlar kimseyi sevmiyor. Buradaki
tüccarlar, bizi adalarından dışlamaya çalışıyorlar. Bakanlar,
siyasi amaçlarla yönetilecek ve bunu yapacaklar,
ya da yapmayacaklar, bu da onların dikte ettiği gibi, kimseye karşı sevgi veya nefret duymadan. Keşke, kolonilerinin tüm avantajlarının sonunda ana vatana
sonuçlandığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayan çeşitli koşulları daha iyi bir şekilde birleştirebilselerdi.
Bayan Langdon'a beni en samimi şekilde tanıtmanızı rica ediyorum ve
Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olarak ne kadar saygı duyduğumdan emin olun.

M. DE LA VALEE'YE.

PARİS, 11 Eylül 1785.

EFENDİM,--14 Ağustos'taki lütfunuzu gerektiği gibi aldım. Kongre'den bu tür bir yetki almadığım için, seyahat masraflarınızın hiçbir kısmını üstlenmem
gücümde değil; ayrıca
göçlerin teşvik edilmesi de onların sorumlu olduğu amaçlar arasında değil. Portsmouth'a vardığınızda kış mevsiminde daha güneydeki eyaletlere su yoluyla gitmekte
zorluk çekeceğinizden korkuyorum. Yün ve pamuk üretimiyle ilgili hedefleriniz olduğundan, elbette her ikisini veya bunlardan birini bol miktarda bulabileceğiniz bir yere yerleşmeyi seçeceksiniz. En fazla ve en iyi yün orta eyaletlerde bulunur; Maryland'de biraz pamuk üretmeye başlarlar; Virginia'da ve ondan güneydeki tüm eyaletlerde çok şey üretirler. Virginia'da temiz pamuğun fiyatı pound başına 21 ila 26 sol arasındadır, yani bir doların beşte birinden dörtte birine kadardır. General Washington, Potomac'ı temizlemeye yönelik büyük çalışmaların başında olduğundan, bu işin tamamlanacağından şüphem yok. Her türden makineyi kullanma konusunda harika fırsatlar sağlayacaktır; belki de bu konudaki beceriniz için orada iş bulabilirsiniz. Potomac üzerindeki Alexandria şüphesiz çok harika bir yer olacak, ancak pamuk üretimi için en iyisi Norfolk olacaktır. Yabancı olduğunuz için, sizin için yararlı olabileceğini düşündüğüm bazı gerçeklerden bahsediyorum. Size başarılar dilerim ve ben,
Efendim, sizin çok mütevazı hizmetkarınızım.

M. LE MARG. DE PONCENS'E.

PARİS, 11 Eylül 1785.

EFENDİM,--2 Ağustos'ta bana yazma şerefine eriştiğiniz mektubu üç gün önce aldım.
Kongre, Kızılderililerden çok önemli bir
ülke satın aldı ve
bunun elden çıkarılmasına ilişkin kuralları belirleyen bir yasa çıkardı. Bunlar, arazi bağışlamak için yalnızca iki hususu kabul eder; birincisi, son savaşta verilen askerlik hizmeti; ikincisi, ulusal borçlarını ödemek amacıyla bağış sırasında ödenecek para. Bu arazilerin, kendileri için en çok parayı verecek olana açık artırmayla satılmasını emrederler; ancak, her halükarda, dönümü bir dolardan daha düşük bir fiyata satılmayacaklarını belirtirler. Ancak, kamu borcu belgelerini para olarak aldıkları ve bunlar nominal değerlerinin yarısı veya dörtte biri karşılığında satın alınabildiği için, arazilerin fiyatı buna orantılı olarak azalır. Kongre, yönetimlerini yalnızca genel kurallarla uyguladığı için, tüzüklerinde belirtilenler dışında herhangi bir bireye arazi bağışlayacaklarına inanmıyorum. Arazilerin araştırılmasını emrettiler ve bu çalışma şu anda kendi coğrafyacılarının talimatlarıyla devam ediyor. Toprağın kalitesiyle ilgili bilgi talep etmiyorlar, çünkü arazileri bundan daha hızlı satacaklar; ve satıldıktan sonra,
toprağın ne kadar uygun olduğunu incelemek alıcının çıkarınadır. Bizimki bir çiftçi ülkesi olduğundan, bana yazdığınız kitabı memnuniyetle ve avantajla alacaklarından şüphem yok.
Size, o ülkenin görüşlerinize uygun olabilecek
ne kadar avantajlar sunduğuna kendiniz karar vermenizi sağlayacak gerçekleri belirttim. Bu toprakların satışı ve incelenmesiyle ilgili her şeyin görevimin dışında olduğunu eklemem uygun olur.
Dr. Franklin'in mektuplarını tekrar almak istiyorsanız, bunları ekliyorum ve en büyük saygılarımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

JAMES MADISON'A.

PARİS, 20 Eylül 1785.

SEVGİLİ BEY,--Bay Fitzhugh aracılığıyla, mektubumu hemen alacaksınız. O hala burada ve bana tekrar size
yapmam gerekenden çok daha erken hitap etme fırsatı veriyor, ancak
büyük bir dikkatsizlik parçasının keşfi için. O mektupta size kitaplarınızın maliyetinin bir ayrıntısını gönderiyorum ve sanki bir kısmının aslında sizin olduğunu unutmuşum gibi,
borcumda kalan miktarın bir bakiyesi olarak, tutarı elinizde tutmanızı istiyorum. Gerçekten de yazarken buna dikkat etmedim ve aklıma geldiğinde,
Philadelphia'da birlikte olduğumuz zamandan itibaren tuttuğum muhtıra defterimi gözden geçirdim ve hesabımızı en baştan belirttim, böylece herhangi bir kısmını
unutabilir veya yanlış anlayabilirdim. Size bu ifadeyi ekliyorum. Zaman zaman bana olan ilerlemelerinizi bildirme nezaketini göstereceksiniz. Sizin için yaptığım tüm işlemleri özgürce düzeltin, çünkü
yaptığım şeyde, sizin için en çok
hoşunuza gidecek olanı yapmaktan başka bir arzum yok.

Bu yaz, Baylar Buchanan ve Hay'dan, kamu binalarının yöneticileri olarak, çeşitli binaların ve ilk olarak bir başkentin planlarını çizmemi istediklerini belirten bir mektup aldım. Bu planı almaları için, mektuplarının elime ulaştığı tarihten itibaren yaklaşık altı hafta sonra bir gün belirlediler. Bu işte sermaye yeteneklerine sahip bir mimar tuttum. Dışsal biçim üzerinde anlaşmaya varıldıktan sonra, hükümetin üç kolu için iç dağıtımı kolaylaştırmak için çok zaman gerekiyordu. Bu süre, ihmal etme hakkım olmayan diğer nesnelere olan ilgim nedeniyle çok uzadı. Ancak, plan
yerleşmişti. Beyler, düşündükleri bir planı bana göndermişlerdi. Burada
anlaşılan daha kullanışlı, daha güzel, daha fazla alan sağlıyor ve bunun üçte ikisinden daha fazlasına mal olmayacak. Biz, antik çağın bize bıraktığı en güzel, hatta en değerli mimari
parçalarından biri olan Maison quarree of Nismes'i model olarak aldık. Caius ve Lucius
Caesar tarafından inşa edilmiş ve XIV. Louis tarafından onarılmıştır. , ve onu gören tüm mimarlık yargıçlarının oy hakkına sahiptir, Yunanistan, Roma, Palmira ve Balbec'in güzel anıtlarından hiçbirine boyun eğmez, ki bunları bize son gezginler iletmiştir. Çok basittir, ama
ifade edilemeyecek kadar asildir ve ülkemize onur verirdi, çünkü gezginlere çocukluğumuzda bir zevk örneği sunardı, olgun yaşımız için çok şey vaat ederdi. İki gün önce Virginia'dan aldığım, başkentin ilk tuğlasının birkaç gün içinde yerleştirileceğine dair bilgiyle çok utandım. Ancak, diğer üstünlüklerini hiçe sayacak olsaydık, bu yaz parçasının gecikmesi, burada hazırlanan plandaki tasarruflarla telafi edilirdi. Ancak, kamu binalarının inşa edileceği her fırsatta, onlara çalışmaları ve taklit etmeleri için modeller sunmadığımız sürece, bu güzel sanata dair bir zevk nasıl oluşturulabilir? Bu işi durdurmayı başarabilirseniz lütfen deneyin. Bu konu hakkında E. R.'ye de yazdım. Kayıp sadece daha önce döşenmiş tuğlaların veya bir kısmının döşenmesi olacaktır. Tuğlalar iç duvarlar için tekrar iş görecek ve bir yan duvar ve bir uç duvar kalabilir, çünkü planımız için eşit derecede iyi olacaklardır. Bu kayıp, ortaya çıkacak para tasarrufuyla, kamu parasını onurlu bir şey için harcamanın rahatlığıyla, ulusal zevkin bir nesnesini ve kanıtını görmenin verdiği memnuniyetle ve barbarlığımızın bir anıtını dikmenin pişmanlığı ve utancıyla tartılmamalıdır, bu anıt devam ettiği sürece küfürlerle dolu olacaktır. Planlar iyi bir şekilde ilerliyor ve umarım üç veya dört hafta içinde hazır olur. Şimdi durdurulamazlar, ancak önemli olacak olan tüm bedellerini ödeyerek. Cenaze levazımatçıları yaptıklarını geri almaktan korkuyorlarsa, Meclis'ten bir tavsiye ile onları buna teşvik edin. Görüyorsunuz, sanat konusunda tutkuluyum. Ama bu, utanmadığım bir tutku, çünkü amacı vatandaşlarımın zevkini geliştirmek, itibarlarını artırmak, onlara dünyanın saygısını kazandırmak ve övgüsünü kazandırmak.

Kitaplarınızı iki sandıkta, iki veya üç gün içinde, oradaki Amerikan ajanı Bay Limozin'in bakımına Havre'ye göndereceğim. Hangi gemiyle göndereceğini öğrenir öğrenmez size bildireceğim. Elveda.
Sevgilerimle.

EDMUND RANDOLPH'A.

PARİS, 20 Eylül 1785,

SEVGİLİ BEY,--Size on cilt Buffon borçlu olduğumdan, karşılığında sizin hoşunuza gidecek bir şey bulmaya çalıştım. Bu nedenle size Havre yoluyla, le Code de l'humanite adlı on üç ciltlik
doğal ve belediye hukuku sözlüğünü gönderiyorum. Felice tarafından yayınlanmıştır, ancak kendisi ve tanınmış
birkaç başka yazar tarafından yazılmıştır. Mükemmel bir
eserdir. Başlığına tam olarak uyduğunu söylemek istemiyorum. Bu,
cildin elli katı kadarını gerektirirdi. Başlığın bizi içinde aramaya
yönlendireceği birçok
makaleye ihtiyacı vardır. Ancak
içerdiği makaleler iyi yazılmıştır.
Hacimli
Dictionnaire diplomatique'ten ve ayrıca, Encyclopedie methodique'in aynı dalından daha iyidir.
Ben geldiğimden beri burada olağanüstü değerde hiçbir şey yayınlanmamıştır.
Zaman zaman çıkan Encyclopedie methodique bundan hariç tutulmalıdır.
Abonelik ücretinden iki gine daha düşük bir fiyata edinilebilir.
İstediğiniz her şeyi bu şekilde size göndermekten mutluluk duyarım. Fransız kitapları burada İngiltere'dekinin üçte ikisine satın alınabiliyor.
İngiliz, Yunan ve Latin yazarlar, İngiltere'dekinden yüzde yirmi beş ila elli daha pahalı.

Bir süre önce Baylardan bir mektup aldım. Hay ve Buchanan, kamu binalarının
Yöneticileri olarak, kamu binalarımız ve ilk olarak da başkent için planlar çizmemi istediler. Çizimleri almak için belirledikleri zamandan itibaren altı hafta içinde mektuplarını aldım. Yine de, isteklerini yerine getirmek için mükemmel bir mimar tuttum. Üç hükümet kolu için gerekli olan
iç düzenlemeye, benimsenen dış düzenlemeyi uydurmak çok zaman aldı. Ancak,
içeride çok fazla güzellik ve rahatlık olan,
şimdiki antik dönemin en mükemmel modeline göre dış bir formu birleştiren bir plan üzerinde gerçekleştirildi. Bu, Caius ve
Lucius Caesar tarafından inşa edilen ve Louis XIV tarafından onarılan,
herkesin görüşüne göre, dünyadaki hiçbir mimari esere güzellikte yenilmeyen Nismes Maison Quaree'sidir.
Beyler bana düşündükleri bir planı gönderdiler. Burada hazırlanan
biri daha kullanışlı olacak, daha fazla alan ve maliyet sağlayacak
ama bunun üçte ikisi; ve ülkemize şeref kazandıran bir mimari eser olarak
istenecek hiçbir şey bırakmayacak. Planlar yakında hazır olacak. Fakat iki gün önce Virginia'dan bir mektup aldım, bana birkaç gün içinde başkentin ilk tuğlasının döşeneceğini bildiriyordu. Bu beni
çok
üzüyor. Bu yazki gecikme, burada hazırlanan planın üstünlüğü ve ekonomisiyle fazlasıyla telafi edilmiş olurdu.
Çalışmayı olduğu yerde durdurmak imkansız mı? Yapılanı kaybederek para kazanacaksınız ve genel onay,
pişmanlığa sebep olmak yerine, binanız sürdüğü sürece sürecek. Ülkemizde iffetli ve iyi bir bina tarzına olan zevk, kamu binalarının inşasının sunduğu tüm fırsatları, onlara taklit etmeleri için modeller sunmadığımız sürece nasıl oluşturulabilir? Sevgili efendim, bu planları alana kadar
çalışmanın daha da ilerlemesini durdurmak için etkinizi kullanın. Sadece
döşenmiş tuğlaların ve bunların bir kısmının
parçalanmasının bedelini kaybedersiniz. İç duvarlar için tekrar yapacaklar. Aynı zamanda bir hapishane planı
gönderilecek.

Mazzei burada ve para sıkıntısı çekiyor. Ona
elimden geldiğince yardım ettim, ancak özel koşullar
daha fazlasını yapmamı imkansız kılıyor. Sizin vasıtalarınızla rahatlama umuduyla her geminin gelişini endişeyle bekliyor. Eğer yakında almazsa, kaderini öngörmek zor.

Avrupa'nın şu anda sahip olduğu sessizlik, size politik olarak iletecek hiçbir şey bırakmıyor. İmparator ve Hollandalılar, ikincisinin ödeyeceği para miktarı konusunda hala fikir ayrılığına düşüyorlar; ne olduğunu bilmiyorlar.
Belki de içlerindeki çalkantılar onları bir karara varmaya hızlandırır. Fransa donanmasını sanki halihazırda bir deniz savaşındaymış gibi geliştiriyor,
ancak bunun için acil bir fırsat göremiyorum. İngiltere
muhtemelen bizimki hariç hiçbir ulusa savaş teklif etmeyecektir. Bu
bize tüm gemilerimize mal olur, ancak diğer her açıdan
başarılı olduğumuza sevinebiliriz. Ancak en başarılı savaşlar bile nadiren kayıplarını karşılar. Uygun olduğunda sizden haber almaktan mutluluk duyarım ve
çok saygıyla, sevgili efendim, dostunuz ve hizmetkarınız.

JOHN ADAMS'A.

PARİS, 24 Eylül 1785.

SEVGİLİ BEY,--18'inde lütfunuzu aldım, sunumunuzla ilgili iltifatlarınızı da ekledim. Orada ifade ettiğiniz duygular, ticari bildiriye kadar Amerika'da benimsenen ve Büyük Britanya tarafından benimsenmesi gereken mantıklı bir davranış
olsaydı tekrar geri dönecek olan duygulardı. Bu nedenle, bence
kendinizi veya ülkemizi hiçbir şekilde tehlikeye atmamışsınızdır veya bizimle buluşmaya istekli olmaları halinde teşvik etmemizin çıkarımıza olacağından daha fazlasını ifade etmemişsinizdir.
Ancak, Kral'ın cevabını görmekten memnuniyet duyuyorum. Aniden ve şaşkınlıkla birlikte gelen izler taşıyor ve düşünmeye vakit bulamamış gibi göründüğünden, eğer kalbinin bir duygusu varsa, cevabını kalbinin gerçek duygularında bulmak zorunda olduğunu varsayabiliriz. Ancak, bunun bir İngiliz'in gerçek inancını içerdiğinden ve kaçmasına izin verdiği kelimenin bilmecenin gerçek kelimesi olduğundan şüphem yok. "Sizinki gibi duyguların hakim olduğunu ve bu ülkeye _tercih_ verme eğilimini gördüğüm anda, yapacağım, vb." Tüm bunlara inanıyorum. Ancak koşul imkansız. Çıkarımız, bu iki ulusa karşı davranışlarımızda mükemmel bir eşitlik gerektiriyor; ancak hiçbir yerde tercih yok. Ancak, koşullar bizi bir tercih göstermeye zorlarsa, daha iyi bir nedenimiz yoksa, karakterimize duyduğumuz saygı, hangisine verileceği konusunda karar verir. Kongre üyelerinden gelen mektuplarım, Amerika'nın mevcut eğiliminin olgunlaşması ve federal anayasada kalıcı bir iyileştirme sağlaması için tam zaman verilmesini, iyileştirmeyi engelleyen teşviki ortadan kaldırmaktan daha çok tercih edip etmeyeceklerini şüpheli kılıyor. Ticaretimizin şu anda sıkıntıda olduğu ve Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz limanlarının açılmasıyla bu sıkıntıların giderileceği kesin. Bu sıkıntılar altında geçici bir devamın, üretmesi muhtemel değişiklikle karşılanıp karşılanmayacağını düşünmek gerekiyor. Ancak, Büyük Britanya'nın bir anlaşmayı hızlandırma veya geciktirme konusunda bizi seçime bırakarak bizi şaşırtacağından
korktuğumu sanmıyorum.

Houdon'un hayatı için sigorta yapılıyor mu? Herhangi bir kaza duymamak için bundan rahatsızım. Henüz güvenli geçişlerinden şüphe etmek için bir sebep yok. Sigorta yapılmazsa, derhal yapılmasını rica edeceğim.

Henüz Londra gazeteleri almadığım için, gecikmenin ortadan kaldırılması gereken bir engelden kaynaklanmaması için, onlara ne yapıldığını sormak zorundayım.

Dover'da, bana onları posta ücreti ödemeden almanın bir yolunu öneren Bay Thompson var, ancak şu anda meselenin ne aşamada olduğunu öğrenene kadar buna başvurmayı reddettim.

En derin saygılarımla, sevgili efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS'A.

PARİS, 24 Eylül 1785.

SEVGİLİ BEY,--Bay Lambe'nin buraya varışından sonraki sabah yazdığım 19 Eylül tarihli mektubum sizi bu durumdan haberdar edecektir.
Bize Berberi antlaşmaları konusunda getirdiği belgelerin kopyalarını size iletiyorum. Kongre'nin, izlemeyi önerdiğimiz planı benimsediğini göreceksiniz. Diğer taraflardan daha az itiraz tehlikesiyle devam edecek. Bu nedenle, bu yeni belgelerin alınması, hazırladığımız
gönderilerde içerik açısından hiçbir değişiklik gerektirmedi. Ancak, bunlar bazı resmi değişiklikleri gerekli kılıyor. Örneğin, Fas İmparatoru'na Bay Barclay'e olan güven mektubumuzda, o mektup yazıldığında uygun görünen açıklamalara girmek uygunsuz hale geliyor, çünkü Kongre, mektubunda bu açıklamalara giriyor. Kont de Vergennes'e yazılan mektupta, Kongre'den alınan yeni tam yetkilerden bahsetmek uygun hale geldi ve bu, bir ölçüde, Mareşal de Castries'den bize ilettiği fikirle uyuşuyor. Bana gerekli görünen bu ve diğer resmi değişiklikleri yaptım, sizin tarafınızdan onaylanan ve düzeltilen orijinal taslakların çoğunu bu değişikliklerle uyuşmayacak şekilde bıraktım. Bu nedenle, bunları kopyalama zahmetinden kurtarmak için adil bir şekilde hazırladım; ancak, nerede değişiklik yapmayı seçerseniz seçin, bunları yapacak kadar iyi olacaksınız ve bu durumda, yeni adil kopyalar çıkarmanın zahmetine katlanacaksınız. Bay Jay'in mektubundan, Kongre'nin Bay Lambe'ye herhangi bir atama
vermeyi uygun görmediğini anlayacaksınız. Bunun aslında bizim tarafımızdan alınan tedbirlere müdahale edebileceğini düşünüyorlar. Bu konuda bize bırakmaktan memnun oldukları mükemmel özgürlüğe rağmen, onların hoşnutluğunun varsayımının verdiği ve vermesi gereken önyargıdan kendimi uzak hissedemiyorum. Bay Lambe'nin, Vali ve Connecticut Eyaleti'nden aldığı tavsiyeler, Barbary Eyaletleri'nin ülke ve halkı hakkındaki gerçek bilgisi, bu mektupların Mart'tan Temmuz'a kadar bekletilmesi ve acil nitelikleri göz önüne alındığında, aksi takdirde New York'tan Paris'e gelen diğer Amerikalılar tarafından gönderilecek olması ve ayrıca Bay Jarvis'in bize verdiği bilgiler nedeniyle onların onayını aldığını varsayıyorum. Bu nedenler, Bay Barclay'i Fas'a atamamızı iptal etmeye yetecek kadar güçlü değil; bence bu devam etmeli, çünkü Kongre'nin güvenini daha fazla kazanacak başka bir adam gönderilemez. Ancak, Lambe'nin Cezayir'e atanmasını size önermeye beni ikna edecek kadar güçlüler. O, uzun yıllardır Berberi ticaretini takip ediyor ve bu eyaletlerle yakından tanışık görünüyor. Yetenekleri hakkında yargıda bulunabilecek kadar onu görmedim. Gördüğüm kadarıyla eksik görünmüyor ve geldiği zemin, görmediğimiz
şeyler için bir varsayım sağlamalı. Dürüstlüğü için de aynı şeyi söylemeliyiz; bunun için getirdiği tavsiyelere güvenmeliyiz, çünkü bunu kendi başımıza yargılamamız imkansız. Yine de, gücümüz dahilinde olan makul önlemleri kullanmak görevimiz olacak. Aklıma iki şey geliyor. 1. Ona, işlemlerine yardımcı olabilecek ve ilgilenebilecek bir katip vermek ve eğer bir şeylerin ters gittiğini düşünürse, bize bilgi verebilecek. 2. Van Staphorst ve Willinck'e kredi vermemek,
ama taslaklarının sizin üzerinize yapılmasına izin vermek, ki bu da sizin onun işlemleri hakkında bilginiz olmasıyla, eğer herhangi bir suistimalin amaçlandığının farkındaysanız, bunları kontrol etmenizi sağlayacaktır. Bu size sorun çıkaracaktır; ancak
gerektiğinde sorun çıkarmayı reddettiğinizi hiç görmediğim için, bunu önermeye cesaret ediyorum. Umarım sizi rahatsız etmez,
çünkü Lambe'ye taslaklarına uygun bir kullanım eklemesini talimat vererek, bu arada Holland'dan yararlanarak bunlar için para toplayabilirsiniz. Bay Barclay'ın bu maddeyle ilgili olarak Bay Lambe ile aynı kefeye konulmak istediğini size bildirmeliyim ve bu nedenle Van Staphorst & Co.'ya ait kredi mektubunuzu size iade ediyorum. İlk maddeyle ilgili olarak, büyük
bir zorluk var. Paris'te bu işe uygun, kabul etme olasılığı olan kimse yok. Yani Amerikalı yok, çünkü
güvenliğe bir yerli yerleştirmek için can atıyorum. Belki Londra'dan birini gönderebilirsiniz. Orada New York'tan Bay Randall adında biri var, Bay Barclay dürüstlüğü ve kapasitesi için ona çok güvenilebileceğini düşünüyor. O sağlığı için orada; belki onu Cezayir'e gitmeye ikna edebilirsiniz. Eğer edemezseniz, ne yapılacağını gerçekten bilmiyorum. Bancroft'a ikincil bir görevle gitmesini önermek imkansız. Bay Barclay ve ben L'Orient'teki Cairnes'i son çare olarak düşündük. Ancak bunu üstleneceği belirsiz, daha doğrusu olası değil. Öncelikle Lambe'yi Cezayir'e gönderme teklifimi düşünmekten memnun olacaksınız;
ve sonra, daha önce ayrıntılı olarak açıklanan tüm koşullar, bunun sonuçları olarak.

Richard O'Bryan'ın ekteki mektubu, Cezayir ile anlaşmayı, Bay Barclay'e bırakılsa yapılacak olandan daha acil bir şekilde başlatmak için güçlü sebepler sunuyor. Bundan, mürettebatları ve yükleriyle birlikte iki gemimizin esir olarak o limana getirildiğini anlayacaksınız. O zavallı insanlara ne
yapılacak? Bu belgelere eşlik eden ek talimatı Lambe'ye riske atmaktan yanayım. Dilediğiniz gibi değiştirin veya reddedin. Hollanda müdahalesini talep etmem hakkında ne düşündüğümü soruyorsunuz. Herhangi bir müdahalenin sadakatinden çok şüphe ediyorum, bu yüzden onu içtenlikle arzulamıyorum. Bu mahkemeye yazdığımız mektuplar, bu konu hakkında onlarla iletişim kurmamızı zorunlu kılıyor gibi görünüyor. Eğer Hollandalıların onlara başvurmamamızı yanlış anlayacağını düşünüyorsanız, ben de başvuruda size katılacağım. Aksi takdirde, işlemlerimizden haberdar olan kişi sayısı ne kadar az olursa o kadar iyi. Bunları Hollanda eyaletlerine iletmek, bunları tüm dünyaya iletmek demektir.

Bay Short dün gece döndü ve İngilizce ve Fransızca olarak usulüne uygun olarak yürürlüğe konmuş Prusya antlaşmasını getirdi. Bunu Bay Fitzhugh'lar aracılığıyla Kongre'ye gönderebiliriz. Bu amaçla kısa bir mektup çizip imzalar mısınız? Size Marquis Fayette'den alınan bir mektubun kopyasını gönderiyorum. Amerikan ticaretinin şu anki istikrarsız durumunda, Amerikan güçleri hariç, tüm diğer antlaşmalardan kaçınmak zorundayım. Bu nedenle Kont Merci konuyu bana önermezse, ben de ona önermeyeceğim ve o önerirse nezaketin gerektirdiğinden fazlasını yapmayacağım.

Sevgili efendim, büyük saygılarımla, en itaatkar, alçakgönüllü hizmetkarınızım.

F. HOPKINSON'A.

PARİS, 25 Eylül 1785.

SEVGİLİ BEY,--Size son mektubum 6 Temmuz'daydı. O zamandan beri, sizin mektubunuzu 23 Temmuz'da aldım. Tüy kalemle yazma yönteminizden bir şeyler
yapmaktan tamamen umudumu kesmiyorum, ancak henüz
olasılık pek de uygun değil. Bu enstrümanı geliştirme ve neredeyse dişlerine rağmen insanlığa fayda sağlama konusundaki azminizi çok takdir ediyorum.
Piccini'ye bana emanet edilen gelişmeden bahsettim.
Piyano çalıyor ve bu nedenle kişisel olarak
ilgilendiğini hissetmedi. Umarım daha iyi bir fırsat daha sonra onu adaletli bir şekilde
yapmamın önüne geçer. Onun tavsiyesi üzerine, kızım için bir piyano almaya neredeyse karar vermiştim; ancak son mektubunuz, etkisini
görene kadar beni durdurabilir.

Sanat ve silahlar şu an için aynı şekilde uyuyor. Balonculuk gerçekten de devam ediyor. Paris civarında, bu işte arzu edilen şeye doğru ilerliyor gibi görünen iki sanatçı var. Gazlarını harcamadan istedikleri gibi yükselip alçalabilir ve rüzgarın yönünden kırk beş derece saptırabilirler.

Son yazımda, masrafa rağmen gazeteleri göndermenizi istemiştim. O zamanlar bundan haberim yoktu. Son zamanlardaki bazı olaylar beni bununla tamamen tanıştırdı. Bu nedenle şu planı benimsemek zorunda kaldım.
Farklı eyaletlerden gelen gazetelerimi Dışişleri ofisine ek olarak göndermek ve Bay Jay'den hepsini bir kutuya koyup paket halinde mal olarak göndermesini, L' Orient'teki Amerikan konsolosuna göndermesini ve onun da bunları periyodik vagonlarla bana iletmesini istemek. Bu şekilde, şimdi bana ginelere mal olan şeyler bana sadece livrelere mal olacak. Her Fransız paketinin
gitmesinden hemen önce, elimdeki kağıtları Bay Jay'e bu şekilde göndermeniz için sizden rica etmeliyim. Genel olarak Amerikan postasına tabi olup olmadığımı bilmiyorum; ancak gazetelerin asla tabi olmadığını düşünüyorum. Bazen Notlarımın bir kopyasını Felsefe Topluluğu'na, onlara borçlu olduğum bir saygı duruşu olarak göndermeyi düşündüm; ancak bu, onları bir şeye değer
olarak gördüğümü gösteriyor, ancak bunun olmadığının bilincindeyim. Bu vesileyle sizden tavsiye istemeyeceğim, çünkü bu, hiç kimsenin samimi bir görüş sormaya yetkili olmadığı konulardan biri. Bu nedenle, bunu daha fazla düşünceye yönlendireceğim.

Çok içten bir saygıyla, sevgili efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınızım.

R. IZARD'A.

PARİS, 26 Eylül 1785.

SEVGİLİ BEY,--Birkaç gün önce, 10 Haziran tarihli lütfunuzu aldım ve
Eyaletinizin ticaret konusuyla ilgili bana bilgi sağlamak için kendinize verdiğiniz zahmetten dolayı size teşekkür etmek istiyorum. Ayrıca, Vali ve Ticaret Odası'na ve ayrıca Bay Hall'a, bu konu hakkında bana verdikleri çok kesin
ayrıntılar için teşekkür etme zahmetine girmenizi rica ediyorum. Bahsettiğiniz geçen Ocak tarihli mektubunuz
hiç elime ulaşmadı. Elbette, şimdi alınan kağıtlar güvenli bir şekilde gelen ilk ve tek kağıtlardır. Hem İngiltere hem de Fransa'daki postanelerin sadakatsizlikleri sizin için bilinmez değildir. İlki en haylaz olanıdır, çünkü kişinin mektuplarını saklarlar, onları kopyalama zahmetine girmeyi seçmezler. İkincisi, kopyalarını aldıklarında, orijinalleri daha önce mührün izini aldıkları bir kompozisyonla beceriksizce yeniden mühürleyerek gönderecek kadar naziktirler. İngiltere bizimle dostça ilişkilere girme eğilimi göstermiyor. Aksine, postalarımızı alıkoyması, bir fırtına yaratacak olan leke gibi görünüyor. Amerika ile bir savaşın İngiltere'de popüler bir savaş olacağına karar verdim. Belki de İrlanda'nın durumu bakanlığı bunu hızlandırmaktan alıkoyabilir. İmparator ve Hollandalılar arasında sonunda barış sağlandı. Şartlar yayınlanmıyor, ancak on milyon florin aldığı, Scheldt'in navigasyonunun
Anvers'e kadar ulaşmadığı ve iki kale aldığı söyleniyor. Ancak, buna kesinlikle güvenilmemeli. Prusya Kralı'nın İmparator'a karşı oluşturduğu ittifak, onun hırslı tasarımlarının önündeki en büyük engel. Kesinlikle Bavyera hakkındaki görüşlerini
yendi ve yeğeninin Roma Kralı olarak seçilmesini
şüpheli hale getirecek. Meseleler henüz onunla
Türk arasında
çözülmedi. Aslında, çok fazla şey üstleniyor.
Evde bazı iyi düzenlemeler yaptı.

Şu anki uğraşınız (en akıllıcası) tarım olduğu için, ben buna
yararlı olabilecek durumda değilim. Fransa'nın bu sanatla en çok
övülen ülke olmadığını biliyorsunuz. Geçen gün at veya öküz olmadan, bir vinçle çalıştırılacak bir
sabanı görmeye gittim. Kötü bir işti. Çok zahmetli bir cihazla, sadece ölü bir seviyeye uygulanabilir, dört adam iki atın işini yapabilir. Balonun kullanımında büyük arzunun elde edilebileceği
olasılığı
var gibi görünüyor. Javel'de (Auteuil'in karşısında) bu konuyu zorlayan iki kişi var. Gazlarını harcamadan istedikleri gibi yükselip alçalabiliyorlar ve rüzgarın yönünden kırk beş derece sapabiliyorlar.

Sizden bana bir Charleston gazetesi sipariş etmenizi isteme özgürlüğünü aldım.
Fransız postasının masrafı o kadar büyük ki, farklı eyaletlerden gelen gazetelerimin New York'taki Dışişleri ofisine gönderilmesini istemek zorunda kaldım; ve Bay Jay'den bunların her zaman bir kutuya konulmasını ve Fransız paketleriyle mal olarak L'Orient'teki Amerikan konsolosunun bakımına gönderilmesini istedim, o da bunları periyodik vagonlarla gönderecek. Daha önce size verdiğim zahmete, matbaacıya, zaman zaman su yoluyla, bu tür fırsatlarla, bunları gizlice Bay Jay'e göndermesini emretmeme izin verir misiniz? Bu istek, Meclisinizin eylemlerine de gitmeli. Burada tarım veya sanat konularında, incelemenize değer olabilecek herhangi bir şeyi size göndermek için nöbette olacağım. Bayan Izard'ı ve sizi, evlilik ve yeni bir doğumla ailenize çifte katılımınız için içtenlikle kutluyorum. Kızım, onu hatırlamanıza çok değer veriyor ve saygılarının hanımlara ve size iletilmesini rica ediyor. Ben de ona katılıyorum ve size, sevgili efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum samimi saygıyı temin etmek için her fırsatı memnuniyetle kucaklayacağım.

BAY BELLINI'YE.

PARİS, 30 Eylül 1785.

SEVGİLİ BEY,--Bay Mazzei'ye yazılmış bir mektubu kapsayan değerli iyiliğiniz 26'sında elime ulaştı. Bay Mazzei'ye yazılmış mektup, tesadüfen orada olduğu anda eline ulaştı.
Bütün şikayetlerini size iletmesini ona bırakıyorum, çünkü sizin mükemmel sağlığınız
hakkında bilgilendirildiğimde aldığım memnuniyeti size ifade etmek benim için daha hoş olacak. Bayan'dan aynı hoş haberi alamasam da Bellini, yine de bana söylenen sağlık kaybını taşıdığı felsefesi, benim ona duyduğum saygıyı ne kadar hak ettiğinin bir kanıtıdır. Uzun uzun Avrupa'nın övülen sahnesinde bana bakın! Bilginiz için, bununla ilgili ayrıntılara girmem gerekmiyor. Ama belki de, bu yeni sahnenin Amerika dağlarındaki bir vahşiyi nasıl etkilediğini merak ediyorsunuzdur. Avantajlı bir şekilde değil, sizi temin ederim. Buradaki insanlığın genel kaderini
çok acınası buluyorum. Voltaire'in gözleminin doğruluğu, her zaman kendini gösterir, buradaki her adam ya çekiç ya da örs olmalıdır. Bu, bundan sonra geçeceğimizi söyledikleri ülkenin gerçek bir resmidir ve orada Tanrı'yı ​​ve meleklerini ihtişamla göreceğiz ve lanetli kalabalıklar ayaklarının altında çiğnenecek. Halkın büyük bir kısmı fiziksel ve manevi baskı altında acı çekerken, büyüklerin durumunu daha yakından incelemeye, seyircilerin çoğunluğunu büyüleyen durumlarındaki koşulların gerçek değerini takdir etmeye ve özellikle de bunu Amerika'da her sınıftan insanın yaşadığı mutluluk derecesiyle karşılaştırmaya çalıştım. Aşk entrikaları gençleri, hırs entrikaları ise büyüklerin yaşlılarını meşgul eder. Evlilik aşkı
aralarında var olmadığından, temeli olan aile içi mutluluk tamamen bilinmez. Bunun yerine, tüm kötü tutkularımızı besleyen ve canlandıran ve günlerce ve aylarca süren huzursuzluk ve işkence arasında sadece coşku anları sunan ikame edilmiş uğraşlar vardır.
Bu, Amerika'daki aile toplumunun sakinlerinin çoğunu kutsadığı sakin, kalıcı mutluluktan çok, çok daha aşağıdadır; sağlık ve aklın onayladığı uğraşları istikrarlı bir şekilde takip etmelerine ve bu uğraşların aralıklarını gerçekten lezzetli kılmalarına izin vererek.

Bilimde, halkın büyük çoğunluğu bizden iki yüzyıl geride;
onların aydınları, bizden yarım düzine yıl önde. Gerçekten iyi olan kitaplar,
o zaman haklı bir ün kazanır ve böylece bizim tarafımızdan bilinir hale gelir ve
bilgilerindeki tüm ilerlemeleri bize iletir. Bu gecikme,
binlerce matbaadan günlük olarak çıkan ve
çıktıkça neredeyse yok olan o saçma yayın sürüsünün erişiminden uzak tutulmamızla telafi edilmiyor mu? Nezaket
denilen şeylerle ilgili olarak, dilin samimiyetinden çok fazla ödün vermeden,
vatandaşlarımın Avrupa nezaketini benimsemelerini,
Avrupa tavırlarını gerçekten sevimli kılan ve toplumu
kabalığın sıklıkla maruz bıraktığı
hoş olmayan sahnelerden kurtaran tüm o küçük öz fedakarlıkları yapmaya hazır olmalarını isterdim. Burada, bir adamın tek bir kabalıkla karşılaşmadan hayatını geçirebileceği anlaşılıyor. Sofranın zevklerinde, bizden çok öndeler, çünkü iyi
zevkle ölçülülüğü birleştiriyor. En sosyal
yemekleri bile kendilerini vahşilere dönüştürerek sonlandırmıyorlar. Fransa'da sarhoş bir adam görmedim, en aşağılık insanlar arasında bile. Size mimarilerini, heykellerini, resimlerini, müziklerini ne kadar sevdiğimi anlatmaya devam etsem, kelimelere ihtiyacım olurdu. Parladıkları sanatlar bunlardır. Özellikle sonuncusu, bizim için yoksunluğu hesaplanamayan bir zevktir. Neredeyse söylemeye hazırım, kalbimden onlara
kıskandığım tek şey bu ve Dekalog'un tüm otoritesine
rağmen, arzuladığım şey bu. Ama ben
sizin benden sonsuz derecede daha iyi bildiğiniz şeylerin bir tahmininde ilerliyorum,
ve bu sadece sizi ikna etmeye yarayacak, ülke, alışkanlık ve yaşın tüm önyargılarını
yanımda getirdiğime. Ama
bana önyargı olarak ne yüklenirse yüklensin, her durumda, en azından gerçeğe dayalı bir duygum var: sizin liyakatinizin ve Bayan Bellini'nin
ürettiği mükemmel saygı duygusudur ve
bu duygu size, sevgili Beyefendi, sizin dostunuz ve hizmetkarınız olduğum samimi saygıyı
sana sonsuza dek temin etmemi sağlayacaktır. WILLIAM VE MARY COLLEGE'DAN JAMES MADISON'A.

PARİS, 2 Ekim 1785.

SEVGİLİ BEY,--Bay Mazzei'den 10 Nisan'da lütfunuzu aldım. Burada buharla su yükseltmenin yeni bir yönteminden bahsediyorsunuz,
bunun genel kullanıma gireceğini düşünüyorsunuz. Bu türde yeni bir yöntem bilmiyorum ve varsayalım ki (söylediğiniz gibi aldığınız
açıklama çok eksik) biri size Paris'te inşa edilmiş ve şehrin büyük bir kısmına su sağlayan
bir itfaiye aracını yeni olarak tanıttı. Ancak bu, hidrolik kitaplarında ve özellikle Owen tarafından 8vo'da yayınlanan Sanat ve Bilimler Sözlüğü'nde
tanımlandığını gördüğünüz itfaiye aracından başka bir şey değil,
bu fikri ilk olarak Papin's Digester'dan alınmıştır. Buna buhar makinesi denmesi daha iyi olurdu. Su buharının gücü, biliyorsunuz, muazzamdır. Bu motorda, pompaların çalışmasına doğru kendini zorlar. Paris'inki, bildiğim kadarıyla, en büyüğüdür, yirmi dört saatte dört yüz bin kübik feet (Fransız) su kaldırır; ya da daha doğrusu, Paris'inkiler demeliydim, çünkü bir çatı altında iki tane var, her biri o miktarı kaldırıyor.

Paris'te yaşamayan Rahip Rochon'u görme ve size yazdığım kristalle ilgili olarak istediğiniz soruları sorma fırsatım olmadı. Bunu yapmak için
en erken fırsatı değerlendireceğim. Ansiklopedi ile ilgili emirlerinizi aldığımda neşeyle yerine getireceğim. Fiyatı sadece otuz gine olacak. İşin yaklaşık yarısı bitti. Bozulan Buffon ciltleriniz burada değiştirilebilir.

Bu mektubun Bay Fitzhugh'lar tarafından Havre'den Portsmouth'a giden bir gemiyle taşınacağını tahmin ediyorum. Bu nedenle Havre'ye sizin için kabul edilebilir olacağını düşündüğüm bazı
kitaplar gönderdim. Bunlar, Sanatlardaki son gelişmelerin çoğunu size verecek olan
Bibliotheque Physico-oeconomique; 1786 ve 1787'deki Connoissance des Tems, yayınlandığı kadar geç; ve hava ve ateş üzerine bazı parçalar, bu konularda bugüne kadar yapılmış tüm keşifleri bulacaksınız. Bu kitaplar, üzerlerinde adresiniz olacak şekilde bir pakete konur ve bir sandığa konur, içinde Bay Wythe için küçük bir paket, Bay Page için bir diğeri ve Peter Carr için talimat verilmeden bir kitap paketi vardır. Sandığı size yönlendirme özgürlüğünü aldım, çünkü güvenli hale gelmesinin en kesin yolu budur. Burada navlunu ödüyorum,
böylece yeni talepler olmayacak, ancak geminin yanından Williamsburg'a nakliye için, ki bunu ödemenizi rica ediyorum; ve
en büyük kısmı yeğenim için olduğu için,
size geri ödemeye özen göstereceğim.

Connoissance des Tems'in son cildinde, Herschel gezegeni için tablolar bulacaksınız. İlginç bir durum, bu gezegenin Mayer tarafından otuz yıl önce görülmesi ve onun tarafından sabit bir
yıldız
olarak varsayılmasıdır. Buna göre, zodyak yıldızları kataloğunda ona bir yer
belirledi ve onu o kataloğun 964.'sü yaptı.
Berlin'li Bode, 1781'de bu yıldızın eksik olduğunu gözlemledi.
Herschel gezegeninin hareketinin daha sonraki hesaplamaları, Mayer'in gözlemi sırasında 964. yıldızını
yerleştirdiği yerin burası olması gerektiğini gösteriyor.

Herschel, çift yıldızlarla ilgili keşiflerini, Felsefi İşlemler'de bildirilenlerin iki katı olan, dokuz yüzün üzerine çıkardı. Muhtemelen, Bay Pigott'un Algol yıldızında ışığın periyodik değişimlerini keşfettiğini görmüşsünüzdür. Aynısını Antinous'un [Yunanca: mu]'sunda gözlemledi ve değişim periyodunu yedi gün, dört saat ve otuz dakika, artışın süresini altmış üç saat ve azalmanın süresini otuz altı saat olarak belirledi. Bundan ne sonuç çıkarmalıyız? Dönme yörüngeleri olan güneşler de var mıdır? Fakat bu, gezegenlerinde harika bir
uyum olduğunu varsayar ve çekim güçlerinin yörüngenin dışında ve içinde olmadığı yeni bir sahne sunar. Güneşimizin hareketi bunun bir minyatürü olurdu. Fakat bu, siz astronomlara bırakılmalıdır.

Bir süre önce yeni bir şey sunan bir makine görmeye gittim.
Bir adam, hafif bir tekneye çok büyük bir vida takmıştı, dişleri iki ayak genişliğinde ince bir levhaydı, kenarı spiral şekilde küçük bir eksen etrafında
uygulanmıştı. Bir şişe fırçasına benziyordu, eğer isterseniz, şişe fırçasının kıllarının birleşip bir
spiral düzlem oluşturduğunu varsayın. Havada ekseni etrafında dönen bu, tekneyi Seine Nehri'nin üzerinden taşıdı. Aslında, havayı tutan ve
kendisini onun üzerinden çeken bir vidadır; Aslında, tutunduğu gövdenin esnek yapısı nedeniyle çabasının çoğunu kaybediyor.
Bunun suda çok daha etkili ve çok faydalı amaçlarla kullanılabileceğini düşünüyorum. Belki balon için de kullanılabilir.

Bu imkansız ama Amerika'dan ayrılmadan önce aldığımız
mektupları tek bir vuruşta kopyalamak için kullanılan makineyi uzun zaman önce duymuş olmalısınız.
Eğitimine kendimi çok fazla ilgi duyduğum yeğenime uzun bir mektup yazdım.
Onun için çizdiğim planda ona rehberlik ettiğiniz ve
gençlerin bazen gemi kazası geçirdiği sığlıklardan onu koruduğunuz için dostluğunuza çok güveneceğim. Bay Wythe'a ona olan sevgi dolu
anlatımımı sunmanızı rica ediyorum ve çok büyük bir saygıyla, sevgili efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınız.

DR. FRANKLIN'E.

PARİS, 5 Ekim 1785.

SEVGİLİ BEY,--Havre'den Philadelphia'ya giden bir gemi, Bay Fitzhugh'lara oraya giden bir yol sağlıyor. Bu nedenle, onlara çeşitli yerlerden sizin için aldığım ve hiç şüphem olmayan birkaç mektup ve paketi emanet ediyorum.
Bunların arasında M. Du Plessis'ten gelen bir mektup da var.
Size yazdığım, anma töreniyle ilgili mektubuma cevaben, mektubunuzu aldıktan sonra,
M. La Motte'a, M. Chaumont'a ve Du Plessis'in adresini bulma olasılığının olduğunu düşündüğüm her yere gönderdim. Ama hepsi boşuna.
İstediğiniz gibi anılarını incelemek ve kopyalatmak istedim.
Son zamanlarda geldi ve kendisi kopyalayarak getirdi.
Benden okumamı ve size eklememi istedi, ben de öyle yaptım.

Size iletmeye değer bir kamu haberimiz yok, ancak İmparator ve Hollandalılar arasındaki ön anlaşmaların imzalanması var. O zaman soru, İmparatorun bir sonraki kavgayı kiminle yapacağı. Prusya ile olan anlaşmamız bu nakil yoluyla gidiyor. Ancak onayların alışverişi için uygun bir zaman tanınana kadar bundan söz edilmeyecek.

Bilim, sizin ayrılışınızdan bu yana yeni bir şey sunmuyor, ne de dikkatinizi çekmeye değer yeni bir yayın. Buradaki tüm arkadaşlarınız iyi. İngiltere'dekiler sizi Cezayir'e esir aldılar. 20 Ağustos'ta Cezayir'den, sanki Truxen tarafından yazılmış gibi bir mektup yayınladılar, yakalanmanın koşullarını ve köleliğinizi hayranlıkla taşıdığınızı belirtiyorlardı. Cezayir'den 24 Ağustos tarihli bir mektup aldım, bana orada iki geminin olduğunu, bizden alındığını ve gemilerin ve kaptanların isimlerini veriyordu. Bu, sizin orada olmadığınızın tatmin edici bir kanıtıydı. Gerçek şu ki,
oradaki vatandaşlarımızın durumu çok sıkıntılı olarak tanımlandığı için, kanıttan memnuniyetle vazgeçerdik.

Sizinle ilgili soruşturma yapanların hepsinden bahsetseydim,
mektubumun sonu gelmezdi. Ancak, Cumartesi günü Sanois'da birlikte yemek yediğim iyi yaşlı Kontes d'Hoditot'unkileri de es geçemem.
Çok şefkatliydiler. Umarım iyi bir bölüm geçirmişsinizdir.
Kanal'ı geçerken yazdığınız makale, yolculuğun geri kalanında çok az rahatsızlık yaşayacağınız konusunda bize büyük umutlar verdi. Dileklerim sizi 
sağlıklı bir şekilde ve uzun süre, sizin, onların ve dünyanın iyiliği için, bunu koruma konusunda sağlam temellere oturtuyor.

En içten sevgi ve saygılarımla, sevgili efendim, en
uysal ve en mütevazı hizmetkarınızım.

SAMUEL OSGOOD'A.

PARİS, 5 Ekim 1785

SEVGİLİ EFENDİM,--Hazine kuruluna atanmanızı duyduğumda çok içten bir memnuniyet duydum, hem sizin için
hoşunuza gitmemesi umuduyla, hem de yönetiminizin
akıllıca davranacağına olan güvenimle. Eyaletlerin, katkılarıyla, şu ankinden daha düşük olamayacak bir krediyi yeniden kurmanızı sağlamalarını içtenlikle diliyorum. Bu kısmen onların gerçek eksikliklerinden, kısmen de muhtemelen bakan tarafından ödenen ve halkı bizim kaybımıza uzlaştırmak için Londra
gazetelerinin yaydığı yalanlardan kaynaklanmaktadır. Ne yazık ki, aynı zamanda onları bizimle rasyonel bağlantılar kurmaktan alıkoyuyor. Bu, sizin belgelerinizin bize umut verdiği federal anayasamızın değişikliğini getirirse, geçici bir
kaybımız için kalıcı bir tazminat alacağız.

Buradaki her şey, İmparator ve Hollandalılar arasında bir düzenleme vaat ediyor.
Bakanları, bazıları daha fazla itiraza yer bırakan ön maddeler imzaladılar.
Hollandalılar on milyonlarca florin ödüyor, bazı kaleler ve topraklar veriyor ve
Scheldt'ten Saftingen'e kadar ulaşımı sağlıyor. İngiltere ile anlaşmamız tamamen yürürlüğe girene kadar,
tüm dünyanın barış içinde olması bizim için arzu edilir. Bu yapılırsa, onların savaşları bize pek zarar vermez.

Burada kendimi zorluklar içinde buluyorum, bunu bir arkadaş olarak size açıklama özgürlüğünü alacağım. Bay Carmichael yakın zamanda Bay Grand'a maaşı için dört bin livre tutarında bir senet çekti. Bay Grand, Dr. Franklin'in isteği dışında çek kabul etmediğini söyledi ve bu senedin ödenip ödenmemesi gerektiğini söylemeyi bana bıraktı. Bay Carmichael gibi gizli bir kişinin itibarının reddedilmesiyle etkilenmesinin uygunsuz olduğunu düşündüm ve bu nedenle ödemeyi tavsiye ettim. Bay Dumas, bana her zaman Dr. Franklin'e çektiğini bildirerek, altı aylık maaşı olan yirmi yedi yüz livre tutarında çek çekti. Ödemeyi tavsiye edeceğim. Bana, Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyelerine çekilmiş kredi ofis senetleri sunuldu. Benim
cevabım şuydu: "Bunlar çok eski faturalar. Bu beyler Avrupa'dayken
sunulsalardı, ödenmiş olurlardı. Siz
sonuncusu olan Dr. Franklin Amerika'ya dönene kadar
bunları sakladınız; bu nedenle onları oraya göndermelisiniz ve ödenecekler.
Ben faturada tanımlanan muhatap değilim." Bu faturalara karışmam
imkansız. Başından beri bunlara aşina olan, bunların defterlerini tutan ve bu defterlerin biçimini iyi bilen beyefendiler, genellikle faturaları iki kez öderlerdi. Ama bu konuda bir kalem ucu bile olmayan, bunlarla ilgili hiçbir
kitap
görmeyen ve eğer defterler bende olsaydı, bunları saklayan beyefendilerden çok daha fazla
labirentte şaşkınlığa uğrayacak olan bu beyefendilere nasıl karışabilirim? Bu nedenle, kalan faturaların ödeme için Amerika'ya geri gönderilmesinin en uygun yol olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle Bay Barclay'e bunlarla ilgili tüm kitap ve kağıtları oraya geri göndermesini tavsiye ediyorum. Bu nitelikteki tüm kayıtların uygun ve nihai emaneti oradadır. Tüm bu makaleler yeteneklerime çok yabancı ve ayrıca, benim anladığım kadarıyla, görevlerimin doğasına da yabancı. Dr. Franklin, var olan koşullar nedeniyle, bunlara karışmak zorundaydı. Ancak, bunlar sona erdiğinden, yönetim kurulunuzun buradaki paralarınızın yönetimini her koşulda yönlendirmesinin uygulanabilir olduğunu düşünüyorum. Benim için sadece kendi ödeneklerimi çekmem ve başkaları tarafından, benim talimatımla ve ofisimin doğrudan yetkileri dahilinde yapılan hizmetler için ödeme emri vermem gerekiyor; örneğin kurye, posta ücreti ve Kongre tarafından onaylanmaması durumunda benim takdirime ve riskime bağlı olan diğer olağanüstü hizmetler. Bu konudaki tavsiyeniz için size teşekkür edeceğim ve kurulunuzun bir kararını gerekli görüyorsanız, bana böyle bir karar göndermenizi rica edeceğim ve bu kararın beni, az önce bahsettiklerim dışında, Amerika Birleşik Devletleri'nin parasıyla ilgili tüm endişelerden kurtarmasını rica edeceğim. Bununla, görevim dahilinde olanın dışında hiçbir hizmet vermeme eğilimimi ifade etmek istemiyorum. Ben bundan dünyadaki en uzağım; bu asla kendime sormayacağım bir soru; beni, gücüm dahilindeki herhangi bir hizmeti, ne şekilde olursa olsun, vermekten daha mutlu eden hiçbir şey yok. Ama ben sadece
becerisiz olduğum ve
zarardan çok yarar sağlayacağım işlere karışmaktan muaf tutulmak istiyorum.

Kongre bana iki çeyrek maaş avansı emretmekten memnuniyet duydu.
O zamanlar, üçüncü çeyrek geldiğinde bunu geri ödeyebileceğimi veya masraflarımdan bu kadarını
kurtarabileceğimi varsaymıştım. Muhtemelen,
aynısını bekliyor olabilirlerdi. Ama bu imkansızdı.
Teçhizatımın masrafı, kabul edilebilecek kadar küçük bir ölçekte olsa da,
düşündüğümden çok daha fazla oldu. Bu nedenle, sadece sipariş edilen avansı iade edememekle kalmadım, aynı zamanda onu aşmak zorunda kaldım. Mobilya satın almanın neden olduğu çok şeyden kaçınmak istedim. Ancak mobilya kiralayanlar,
bunların kullanımı için benden yılda yüzde kırk istediler. Bu nedenle satın almak daha iyiydi; ve bu madde, giysiler, araba vb., sipariş edilen avanstan önemli ölçüde daha fazla oldu. Belki de, bana bir kıyafet verilmesi makul görülebilir. Diğer tüm
ulusların uygulamaları bunu belirlemiştir ve akıl gerçekten de bunu savunur. Ben
bir şilin kazanmak istemiyorum; sadece masraflarımın karşılanmasını istiyorum,
ve makul bir şekilde. Hizmet ettiğim kişilerin itibarı veya çıkarları bunu kabul ederse, kıyafetim için avansları tasfiye etmem birkaç yılımı alacaktır. Bunu, muhtemelen beklenenden daha fazla para talep etmemi gerektiren gereklilikleri anlamanızı ve bunları anladıktan sonra başkalarına açıklamanızı sağlamak için söylüyorum. Kendimi kararlı bir şekilde, uygun görülen şeye uymaya tamamen hazır olduğum için, bana bu konudaki duygularınızı iletmekten daha fazlasını yapamazsınız, bunları bir arkadaş olarak kabul edeceğim ve kendimi buna göre yöneteceğim.

En mükemmel saygıyla, sevgili efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınızım.

JOHN JAY'E.

PARİS, 6 Ekim 1785.

EFENDİM--30 Ağustos tarihli mektubum, sizin 13 Temmuz tarihli mektubunuzu aldığımı teyit ediyordu. O zamandan beri, Marquis de La Fayette ile Monsieur de Calonnes arasındaki bir yazışmayı içeren 13 Ağustos tarihli mektubunuzu ve Fortin davasıyla ilgili belgeleri içeren aynı tarihli bir mektubunuzu aldım. Hemen Havre'deki M. Limozin'e yazdım, bana davanın durumunu göndermesini ve kararını askıya alan zorlukların neler olduğunu bildirmesini istedim. Bana bunu en kısa sürede yapacağına dair mektupla söz verdi ve buna dikkat etmekte başarısız olmayacağım.

İmparator ve Hollandalılar, şu anda kamuoyuna açıklanan ön belgeleri imzaladılar. Bunları, buna eşlik eden belgelerde göreceksiniz. Bunlar hala tartışılacak çok şey bırakıyor. Ancak, muhtemelen barışla sonuçlanacaklar. Hollanda'daki parti, aslında egemenliğe sahip olarak, Stadtholderate'e yönelik tasarımlarını dayatabilmek için barış istiyor. Bu ülke barış istiyor, çünkü maliyesinin
düzenlenmeye ihtiyacı var. Bavyera borsası, daha önce var olan, ancak bastırılmış olan
Viyana ve Berlin mahkemeleri arasındaki kıskançlık ve kin duygusunu kamuoyuna duyurdu. Bu, iki mahkemenin
bildirileriyle ortaya çıkacaktır. İmparator ile Türk arasındaki sınır çizgisi ilerlememektedir. Yine de, bu iki savaş
tomurcuğunun da yakın zamanda başlamasının muhtemel olmadığını düşünüyorum. Fransa'nın
davranışını bunun en iyi kanıtı olarak görüyorum. Eğer bu iki taraftan bir savaş
öngörmüş olsaydı, onu Hollandalılarla barış içinde tutarak
İmparator'a bir düşman daha az bırakmak için bu kadar hevesli olmazdı.
Karada barışı korumak için tüm güçlerini kullanırken ve
bu tarafta barışın
bozulacağı korkusunu gösteren hiçbir hazırlık yapmazken, barış zamanında eşi benzeri olmayan bir ruhla
deniz hazırlıklarını zorluyor. Önümüzdeki baharın açılışına kadar, bir anlık uyarıyla denize açılmaya hazır, yetmiş dört ve üzeri toplardan oluşan seksen gemiye sahip olacak; ve önerilen daha fazla inşaat,
muhtemelen iki yıl içinde bu sayıyı yüze çıkaracak. Yeni düzenlemeler de denizcilerinin sınıflandırılmasını mükemmelleştirmek için yapıldı; bu kurum, ulusun tüm denizcilerini sınıflara ayırarak onları rotasyonla görev turlarına tabi tutuyor ve hükümetin gemilerini her zaman yönetmesini sağlıyor. Cherbourg'u savaş gemileri için bir liman ve Dunkirk'i firkateynler ve korsanlar için bir liman haline getirme çalışmaları, artık başarıya dair pek az şüphe bırakıyor. Bu hazırlıkların İngilizlerden başka bir ulusu göz önünde bulundurması
imkansız. Elbette, onlarla barış konusunda başka herhangi bir güçten daha fazla çekingenlik gösteriyorlar.

14 Ağustos tarihli mektubumda, Kaptan John Paul Jones'un Peyrouse'un seferinin koşullarını araştırmasını istediğimi söylemiştim. Şimdi ona yazdığım mektubun ve cevabının kopyalarını size gönderme onuruna eriştim. Masrafları için tazminatımı kabul etmeyi reddediyor, bu da tarafsız ruhunun ve Amerika'ya hizmet etmeye olan bağlılığının ek bir kanıtı. Koşullar açık, en azından şimdilik fabrikalar kurma niyetini gösteriyor, koloniler değil. Ancak, hiçbir şey onların nereye gideceğini göstermiyor. Tahminler New Holland ile Amerika'nın Kuzeybatı kıyısı arasında bölünmüş durumda. 30 Ağustos tarihli mektubumda belirttiğim gibi, Bay Short'u sekreterim olarak atadım. Kongre'ye kendisinin tamamen onların isteğine göre hareket ettiğini gösterecek olan, ona ve Bay Grand'a yazdığım mektupların kopyalarını size ekliyorum. Bu durumdan bahsediyorum, eğer yaptığım şey onların hoşnutsuzluğuna yol açarsa, bunu hemen belirtme nezaketini gösterebilirler, aksi takdirde onaylamadıkları sonucuna varabilirim. Onlara en uygun olan şeye uymaya hazırım. Buna Fransa ve Leyden gazeteleri eşlik edecek, bugüne kadar.

En yüksek saygı ve hürmet duygularımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

ELBRIDGE GERRY'YE.

PARİS, 11 Ekim 1785.

SEVGİLİ BEY, - Dün gece, sizin ve Massachusetts ve Virginia delegeleri olan diğer beyefendilerin, Bay Sayer'ı Barbary müzakereleri için tavsiye eden
imzalı mektubu aldım. Bana önerinin ilk anı olduğu için, Bay Jay'e yazdığım bu günlük mektuptan, işin çoktan başka ellere geçtiğini anlayacaksınız, çünkü mektubunuz Bay Adams tarafından Baylar Barclay ve Lambe adına daha önce aramızda yapılan anlaşmalara göre
imzalanan belgelerle aynı anda geldi. Mektuptaki tavsiyeye büyük bir memnuniyetle katılırdım: Fas'a gelince değil, çünkü Bay Barclay'den daha iyi bir adam
yerine getirilemezdi; ancak Cezayir'e gelince, Bay Lambe benim için daha az
tanıdığım için. Ancak, onun hakkında iyi şeyler umuyorum ve sekreteri Bay Randall'dan alacağı yardıma büyük ölçüde güveniyorum, kendisi çok iyi bir karaktere sahip. Sanırım Bay Adams, muhtemelen mektubunuzu almadan önce,
meseleler başka türlü çözüldüğü için, aynı haklı özürü hak ediyor. Bunu sizin ve heyetimizin diğer beyefendilerine, benim gerekçem olarak iletmenizi rica ediyorum.

İmparator ve Hollandalılar arasında yapılan barış, Avrupa'yı bu sefer için sessiz bırakıyor.
Şu an için dağılan fırtınanın
tekrar nerede toplanacağını henüz bilmiyoruz. Muhtemelen Bavyera veya Türkiye üzerinde. Ancak
bu bir yıl daha sürecek.

Talimatlarımız verildiğinde, bunlar genel bir ölçekte tasarlanmıştı ve tüm Avrupa ülkelerinin bizimle
ticari bağlantılar kurmaya meyilli olacağı varsayılmıştı. Ancak, bu farklı Devletlere
çok farklı bir önem derecesinin eklendiği açıktır. İspanya, Portekiz, İngiltere ve Fransa en önemlileriydi.
Hollanda, İsveç, Danimarka, orta düzeyde. Diğerleri ise daha da az. İspanya farklı bir çizgide davranıyor. Portekiz de aynısını yapmaya meyilli.
İngiltere hiç davranmayacak; Fransa da muhtemelen eski antlaşmasına bir şey eklemeyecek. Bu temel amaçlarımızın uygulanmasında başarısızlığa uğradığımızda, bana öyle geliyor ki, daha az güçlerle antlaşmaları zorlamak, eyaletlerin bu ticari çıkarları güvence altına almak için ayrı önlemlerle almak zorunda kalabilecekleri önlemleri engelleyerek, bize yarardan çok zarar verebilir; ki burada birlikte yapılması reddediliyor. Çeşitli kanallardan, Kongre üyelerinin talimatlarımızda değişiklik yapılmasını istediklerini öğrendim. Bay Jay'e bu tarihte yazdığım mektupta, bilgilendirmek amacıyla, bu antlaşmaların mevcut durumundan ve yönünden bahsettim. Bay Jay'e yazdığım 6. tarihli mektupta, burada yeni olan az şeyi ilettikten sonra, sadece, sevgili efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum samimi saygının güvencelerini eklemek istiyorum.

KONTR DE VERGENNES'E.

PARİS, 11 Ekim 1785.

EFENDİM,--Ekselanslarına Çin'e giden ilk Amerikan gemisinin yolculuğuna dair bir rapor sunmaktan onur duyuyorum. Kongre'yi bu iletişimi yapmaya yönelten koşullar,
Majestelerinin Makao'daki konsolosunun ve
o denizlerdeki Fransız gemilerinin komutanlarının ve diğer subaylarının çok dostça davranışlarıdır. Kongre'nin, bu ulusun vatandaşlarımıza karşı samimiyetinin diğer birçok kanıtına bunların da eklendiğini görmesi
tek kelimeyle memnuniyet vericidir. Bu, hükümet memurlarında
göründüğünde daha da hoştur, çünkü o zaman hükümetin ruhunun bir yansıması olarak görülür. Bu özel durumda, bu memurlara davranışlarının Ekselanslarına Amerika Birleşik Devletleri tarafından adil bir şekilde
temsil edildiğini ve
sizin onayınızı aldığını bildirme fırsatı doğarsa, Kongre için ek bir memnuniyet olacaktır. Vatandaşlarımızda buna karşılık gelen eğilimleri geliştirmek için hiçbir şey eksik olmayacak ve umarız ki 
gerçek varlıklarının kanıtları ortaya çıkmıştır ve fırsat buldukça ortaya çıkacaktır. İki kişi arasındaki samimi bir sevgi, barışlarının inşa edilebileceği en geniş temeldir.

İki hükümetin dostça duygularını iletme kanalı olmak, ofisimin her zaman en hoş işlevlerinden biri olacaktır. Ayrıca, Ekselanslarınıza, Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyduğum yüksek saygı ve itibarı temin etme fırsatı verdiği için de öyledir.

JOHN JAY'E.

PARİS, 11 Ekim 1785.

EFENDİM,--14 Ağustos tarihli mektubumda,
Bay Lambe'nin taşıyıcısı olduğu
Berberi antlaşmaları konusundaki talimatların gecikmesinden duyduğum rahatsızlığı size ifade etme ve
Bay Lambe'ye bir teklifte bulunduğumu bildirme onuruna eriştim. Adams, eğer Fransızca veya İngilizce paketlerde gelmezse, o zaman bu anlaşmaları müzakere etmek için bir kişi göndermemizi bekliyordu. O paketlerde gelmediği ve Bay Barclay'ın müzakereleri üstlenmeye istekli olduğunu gördüğüm için, Bay Adams'a (kendisine yapılan teklife
katılmıştı) yazdım ve Bay Barclay'ın gideceğini bildirdim ve hemen imzalamamız için belgeler önerdim. Kuryenin dönüşünden bir gün önce, Bay Lambe talimatlarımız, sizin 11 Mart 1785 tarihli mektubunuzda bulunan güven mektupları vb. ile geldi. Tam aynı zamanda, bana iki Amerikan gemisinin gerçekten alınıp Cezayir'e götürüldüğünü ve bu gücün Atlantik'te bize karşı düşmanlık uyguladığına dair hiçbir şüphe bırakmayan 1 numaralı mektubu verdi. Fas İmparatoru'nun davranışı, anlaşmasını Cezayir'le olan anlaşmaya ertelememizi yasaklayacak şekildeydi. Ancak, ikincisinin düşmanlıklara başlaması ve kendi faaliyetleri, onlara acil teklifler yapılması zorunluluğunu getirdi. Bu nedenle, Bay Barclay Fas İmparatoru ile birlikte hareket ederken, başka bir temsilcinin Cezayir'e gitmesinin en iyisi olduğu düşünüldü. Seçebileceğimiz çok az konu vardı. Bay Lambe'nin ülke, sakinleri, iş yapma biçimleri hakkındaki bilgisi, eyaletinin Kongre'ye bu işe uygunluğuna dair önerileri ve onaylanacağı varsayımını oluşturan diğer bilgiler, onu Cezayir'e göndermeye karar vermemize neden oldu. Ona uygun yetkiler ve Bay Barclay'e kendi güçlerimize uygun yeni yetkiler vermek, Bay Adams ile benim aramda yeni bir kuryenin konusuydu. Dün gece geri döndü ve size bu beyefendilere sunduğumuz tüm belgelerin kopyalarını ekleme şerefine eriştim;
Bunlar Kongre'ye buradaki işlemlerimizle ilgili tam bilgi verecektir.
İki ila on arasında numaralandırılmıştır.
Bay Lambe'ye verilen ek talimat, No. 5, davanın aciliyeti üzerine gerekçelendirilmelidir.
Buna yol açan sebepler, insan kalbinin duygularında, kendi ülkemizden olan mağdurlara karşı bir taraflılıkta ve her hükümetin vatandaşlarına itaatlerini göz önünde bulundurarak koruma sağlama yükümlülüklerinde bulunmalıdır. Kongre'nin bu adımı onaylamadığını bilmek rahatlatıcı olacaktır.

Portekiz ile yapılan anlaşmayı Amerika Birleşik Devletleri için en ilgi çekici anlaşmalardan biri olarak değerlendirerek, bir süre önce Versay'da Portekiz büyükelçisine mahkemesinden mektubumuza henüz bir cevap alıp almadığını sorma fırsatı buldum. Bana almadığını söyledi; ancak bunu başka bir mektubun konusu yapacağını söyledi. İki gün önce, sekreteri
bana bakanından büyükelçiye yazdığı bir mektupla geldi,
bu mektupta bana tercüme ettiği şu paragraf vardı;
ve ben de onun ağzından yazdım. "Ekselansları, Amerikalı bakanla yaptığınız görüşmenin özünü bize iletti.
Bu güç, gemilerinin burada kabul edilme biçiminden zaten ikna olmuş olmalıydı; ve sonuç olarak
Majestelerinin aynı Birleşik Devletlerle mükemmel bir uyum ve iyi bir anlayış sürdürmekten büyük memnuniyet duyacağı.
Ancak, her iki tarafın da, en azından ajan niteliğinde, seçmenlerine, her iki ulusun çıkarları hakkında bilgi edinmelerine yardımcı olabilecek şeyleri karşılıklı olarak bildirebilecek kişilerin karşılıklı olarak atanmasıyla başlamak uygun olacaktır,
her ikisine de zarar vermeden. Bu ilk adım, önerilen hedefe ulaşmak için gerekli görünüyor."

Bu, bu gücün İspanya'nın yaptığına benzer bir müzakere yolunu izlemeye daha yatkın olduğu anlamına geliyor. Ben bu cevabı, komisyonumuz kapsamında Portekiz'e yönelik tüm diğer önlemlerin kesin cevabı olarak görüyorum. İspanya'ya yönelik cevap, başka bir hattaki işlemlerle değiştirildi. Prusya'ya olan anlaşma gerçek bir anlaşmayla sonuçlandırılır; Toskana'ya olan anlaşma da muhtemelen öyle olacaktır; ve belki de Danimarka'ya olan anlaşma da öyle olacaktır; ve inanıyorum ki, ittifak anlaşmaları yapmak için komisyonlarımızın etkilerinin toplamı bunlar olacaktır. İngiltere anlaşmaya yanaşmıyor. Fransa, bakanları Ağustos 1784'teki _Tutuklamanın_ zeminini tüccarlarının
yaygaralarına karşı koruyabilirse ve bundan sonra bize daha fazlasını vermeye yanaşırlarsa, büyük ihtimalle kendisini buna anlaşmayla bağlamayacaktır, ancak düzenlemelerini kendi iradesine bağlı tutacaktır. İsveç, St. Bartholemew'de serbest bir liman kuracaktır, bu da belki de bizim tarafımızdan herhangi bir yeni taahhütte bulunmayı gereksiz kılacaktır. Hollanda, koloni yönetimi sisteminde o kadar sarsılmazdır ki, bu konuda kendisine yapılacak öneriler umutsuz olacağından, yapılmaması daha iyi olur. Marquis de La Fayette'in 11 numaralı mektubundan, İmparator'dan bir teklif alma olasılığı olduğunu anlayacaksınız.
Son zamanlarda Napoli'nin charge des affairses'inden gelen bir ima, beni oradan da aynı türden bir şey düşünmeye yöneltti. Ancak komisyonlarımızın ileri dönemi, devam ettikleri süre boyunca muhtemelen sonlandırılamayacak olan bir şeye başlamaktan kaçınmak için iyi bir neden sunuyor; ve bu ikisine ve daha önce bahsedilmeyen diğer tüm güçlere ilişkin olarak, onlarla yapılacak anlaşmalardan elde edilecek avantajların, İngiliz kabinesinin tasarımlarını etkisiz hale getirmek için gerekli olan ticari düzenlemeleri yapmaya devam ettiklerinde, Devletlere dayatabilecekleri ek sıkıntıları telafi edeceğinden şüphe ediyorum. Tekrar ediyorum, bu nedenle, Prusya ile anlaşmanın imzalanması ve Danimarka, Toskana ve Berberi Devletleri ile diğerlerinin yapılması olasılığı, genel komisyonların işlemlerini sonlandırabilir. Olası durumlarda, Prusya, Danimarka ve Toskana ile anlaşmalar yaparak Kuzey ve Akdeniz'de limanlar edinmemizin bizim için avantajlı olabileceğini düşünüyorum. En yüksek saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

BAY ADAMS'A.

PARİS, 11 Ekim 1785.

SEVGİLİ BEY, Albay Franks ve Bay Randolph dün gece geldiler. Bu, Bay Fitzhugh'ların tüm Berberi belgelerinin kopyalarını Prusya anlaşmasıyla birlikte Kongre'ye göndermemi sağlıyor. Bu amaçla yarına kadar bekliyorlar. Portekiz ile yapılan anlaşmayı Amerika Birleşik Devletleri için en önemli anlaşmalardan biri olarak gördüğümden, bir süre önce Versay'da Portekiz Büyükelçisine, anlaşmamızla ilgili olarak mahkemesinden bir cevap alıp almadığını sorma fırsatı buldum. Hayır, ama tekrar yazacağını söyledi. Büyükelçinin sekreteri aradı
iki gün önce üzerime yazılmış ve Fransızcaya şu şekilde çevrilmiş bir paragraf
Bakanının büyükelçiye yazdığı mektuptan: "Akraba a ce que
V. E. artık bakanlıktan kaçınmanın bir parçasıydı.
l'Amerique, cette puissance doit etre deja ikna edildi par d'effets la
maniere don ses vaisseaux ont ete accueillis ici; ve bunun sonucu
sa majeste auroit beaucoup de memnuniyeti ve bir parfaite girişimciliği
Ülkeler Birliği'ndeki memler arasında uyum ve iyi yazışmalar. Mais il
İkili Adaylığa Karşı Başlangıç ​​Önerisi
Kişilerin partileri, qui, au moins avec la caractere d'agens,
bilgilendirici karşılıklılık seçmenlere fayda sağlar de ce qui pourroit
Önyargısız iki ulusun ilgi alanlarını öğrenmek
de l'un ou de l'autre. C'est le premier pas qu'il paroit toplanable de
donner pour conduire a la fin Suggeste." Sanırım bununla şunu yapacaklar:
İspanya'nın yaptığı gibi ilerlemeyi tercih ediyoruz ve bunu bir adım olarak değerlendirebiliriz.
Onlara verdiğimiz komisyonun kesinliği. Bunu Kongre'ye iletiyorum
müzakereye öncülük etmek için başka önlemler alabilirler.
uygun düşünebilir. 29 Ekim 1783 tarihli, barış görüşmeleri için bakanlara verilen talimatların 3. maddesinin, ittifak tarafından alınan ve Bergen'e gönderilen, ancak Danimarka Mahkemesi tarafından teslim edilen ödüller için talepleri müzakere etmelerini emrettiğini biliyorsunuz; ayrıca, bunun bir ittifak için genel müzakerelerle ele alınmak üzere ertelendiğini de hatırlıyorsunuz. Amerika'ya gitmek isteyen Yüzbaşı Jones, bu konunun talep edilmesini Doktor Bancroft'un eline bırakmayı ve Londra'daki Danimarka bakanı aracılığıyla müzakere etmenizi istemeyi teklif etti. Baron Waltersdorf'un gecikmesi bunun bir nedenidir. Konuyla daha iyi tanışmanız ikinci nedendir. Buradaki Danimarka bakanının yokluğu üçüncü nedendir. Ve dördüncüsü ve daha kesin olanı, barışı müzakere eden komisyon üyelerinden biri olarak hiç hareket etmemiş olmama rağmen, buna karışmanın uygunsuz olduğunu
ve özellikle baş temsilci olmanın daha uygunsuz olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, Yüzbaşı Jones'a bu işle ilgilenmenizi rica edeceğimi söyledim. Sanırım bu konuda size
yazıyor.

Bay Barclay iki veya üç gün içinde yola çıkıyor. Lambe, bu bakanlıktan evraklar
alınabildiği anda gelecek. Haber olmadığı için, sadece, sevgili beyefendi, sizin dostunuz ve hizmetkarınız olduğum konusunda güvenceler ekleyeceğim.

BEYLER VAN STAPHORST'A.

PARİS, 12 Ekim 1785.

BEYLER,--19 Eylül tarihli iyiliğinizin alınması bu kadar uzun süre onaylanmamalıydı, ancak elime ulaştığından beri özellikle
ve çok yakından ilgilendim.

Bay Parker ile yapmayı teklif ettiğiniz düzenlemenin uygunluğuna ilişkin olarak, size şunu belirtmeliyim ki, sizin yönlendirmeniz için resmi bir görüş bildirmek tamamen benim yetki alanım dışında olacaktır. Bu işlemler tamamen hazine komisyon üyelerine aittir, ki bu vesileyle onlara çok uygun bir şekilde yazmışsınızdır. Ancak, her zaman, daha fazla kesinlikle ilerlemenizi sağlayabilecek, bildiğim herhangi bir gerçek hakkında sizi bilgilendirmeye ve hatta konuya aşina olduğumda, size uygun gördüğünüz ağırlığı verme özgürlüğü bırakarak, kendi özel görüşümü vermeye hazırım. Mevcut durumda, Bay Parker tarafından teklif edilen menkul kıymetlerin tam olarak ne olduğu söylenmediği için, özel bir görüş bile veremiyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nin menkul kıymetleri o kadar çeşitlidir ki, tarihleri, bedelleri ve diğer önemli koşullarıyla kesin olarak tanımlanmadıkları sürece, dünyadaki hiç kimse bunların değerinin ne olduğunu söyleyemez. Ancak bir gerçek kesindir ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin kağıt paraları varken yaptığı önemli miktardaki tüm borçlar bir indirime tabidir ve herhangi bir sabit dönemde ödenemez. Ayrıca, Fransa ve İspanya krallarına borçlu olanlar hariç, "Hollanda tarafından ödünç verilen parayla aynı seviyede" olan hiçbir Amerika Birleşik Devletleri borcu olmadığını da söylemeye cesaret edebilirim. Ancak, ne yapılacağına yetkili olarak karar verebilecek olan komisyon üyelerinin cevabını yakında alacağınızı umuyorum.

Kongre, Bay Adams ve bana, sonunda belki dört yüz bin livre veya üzeri büyük miktarda para avansı gerektirebilecek belirli bir işi emanet etmeyi uygun gördü. Bunun için Hollanda'daki fonlarından çekmemize izin verdiler. Bay Adams ve benim ayrı durumumuz, ortak çekleri elverişsiz hale getirdiğinden, bunların tek başına kendisi tarafından yapılması konusunda anlaştık. Bu nedenle, onun tarafından çekilen bu banknotlara, sanki benim tarafımdan imzalanmış gibi, aynı itibarı vermekten
memnun olacaksınız.

Beyler, en büyük saygılarımla, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

MONSIEUR DESBORDES'E.

PARİS, 12 Ekim 1785.

EFENDİM,--St. Pol de Leon, Amerika Birleşik Devletleri'nden altı veya yedi vatandaş, tütün kaçakçılığı yapmakla suçlanıyor, ancak kendilerinin de söylediği gibi, hava koşullarının etkisiyle limana zorla sokulmuşlar. Masum olduklarına inanıyorum. Durumları, en kötü suçlardan
suçlu bulunanlarınki kadar içler acısı olarak tanımlanıyor. Kapalı bir hapishanedeler, günde sadece üç sou alıyorlar ve ülkenin dilinden tek kelime bile konuşamıyorlar. Rahatlatmam gereken sıkıntılarının ve Bay Barclay'ın size hitap etmem yönündeki tavsiyesinin, onlara savunmaları için ne yapmaları gerektiği konusunda tavsiyede bulunmanızı, onlar için iyi bir avukat tutmanızı ve gerekli parasal yardımları onlara iletmenizi isteme özgürlüğüm için beni affetmenizi umuyorum. Geminin sahibi Bay Lister
Asquith'e, zaman zaman, her biri için günlük bir livre ve kendisi için bir avukat tutmak için gereken
kanunları bana çekmesi için yazıyorum. Sizden, bu amaçlar için bana çekilen
kanunlar için ona para sağlamanızı rica edeceğim,
bunu görür görmez ödeyeceğim. Bu ödeneği aşarsa
ve fazlalığı reddedecek kadar iyi davranırsa, siz karar vereceksiniz. Avukatından bana davalarının durumunu derhal göndermesini ve davanın hangi mahkemede olduğunu ve ne zaman karara bağlanacağını bildirmesini rica ediyorum.
Davanın koşullarının benim aldığım özgürlüğü mazur görmesini umuyorum;
ve büyük bir saygıyla, efendim, sizin en itaatkar
mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

HOGENDORP'A.

PARİS, 13 Ekim 1785.

SEVGİLİ BEY,--Son zamanlarda çok meşgul olduğumdan, 8 Eylül'deki lütfunuzu
daha erken kabul edemedim.
Notlarım konusunda söylemekten memnun olduğunuz şey, hak ettiklerinden
fazla. Onları ilk gördüğünüz durum, başlangıçta ne kadar aceleyle yazıldığını size kanıtlayacaktır, çünkü
zaman zaman, başka işlerden onlara dönmek için fırsat bulabildiğimde, bunlara çok sayıda ekleme yapmıştım.
Mösyö de Buffon'u hiç görmedim. Bütün yaz boyunca kırsaldaydı.
Ona kitabın bir kopyasını gönderdim ve sadece bir tanesiyle ilgili düşüncelerini duydum, mamut ve filin kimliğiyle ilgili.
Bu konuda, bunların aynı olduğu fikrini koruyor. Eğer revize edilmiş kanunlarımızdan herhangi bir önemli beklentiniz
olmuş olsaydı,
çok hayal kırıklığına uğrardınız. Yabancı birinin dikkatini çekebilecek en fazla üç veya dört yasa içerir. Tüm yasalarımızın bir özeti olsaydı, ancak bir yerlinin anlayabileceği veya öğretici olurdu. Ancak daha da az öyledir, çünkü yalnızca İngiliz yasalarını ve kendi Meclis kararlarımızı özetler, ki bunlar yasamızın yalnızca tamamlayıcı bir parçasıdır. Bunun büyük temeli, mevcut en eski yasa olan Magna Charta'nın tarihinden öncedir. Bu çalışmanın tek değeri, kitap raflarımızdan yaklaşık yirmi ciltlik yasamızı kaldırabilmesi ve bunların kendi değerlerinin veya yerleşik yasa sisteminin gerektirdiği tüm bölümlerini koruyabilmesidir. Bana İngiliz ulusunun bize dost olma olasılığı olan işlemlerinin neler olduğunu ve bu etkiyi nasıl üreteceklerini soruyorsunuz? Doğal olarak varsayabileceğiniz gibi, İngiliz hükümeti uluslarını Amerika'nın kaybıyla uzlaştırmayı çok istiyor. Bu, belki de Kral ve bakanlarının huzuru, hatta güvenliği için elzemdir.
Bu amaç için en etkili araçlar kamu gazeteleridir.
Bu hükümetin her zaman bir tür haber yazarları ordusu bulundurduğunu ve bu ordunun gerçeğe veya gerçeğe benzemesi gereken şeye hiç aldırmadan, bakanlara hizmet edebilecek her şeyi icat edip gazetelere koyduğunu iyi biliyorsunuz. Bu, bir gazetenin yanlış paragraflarını doğru paragraflardan ayırt etme imkânı olmayan halk kitlesi için yeterlidir. Bağımsızlığımızı kabul etmeye zorlandıklarında, ulusu sessiz tutmak için çabalarını iki katına çıkarmak zorunda kaldılar. Daha önce meşgul olan birkaç
kağıt yerine, şimdi hepsini meşgul ettiler. Bu nedenle, hiçbir kağıt, Amerika'ya karşı bir paragraf dozu olmadan çıkmıyor.
Bunlar ayrıca ikincil bir amaç için hesaplanıyor, halklarının Amerika'ya göç etmesini önlemek için. Çok fazla Amerikan iflasları üzerinde duruyorlar. Bunları açıklamak uzun bir ayrıntı gerektirir,
ancak bu iflasların onda dokuzunun gerçekten İngiliz iflasları olduğunu ve hiçbir şekilde Amerika'ya yüklenemeyeceğini gösterir. Ancak,
bizim için diğerlerinin hepsinden daha arzu edilir etkiler yarattılar.
Kredimizi yok ettiler ve böylece lükse olan eğilimimizi kontrol ettiler;
ve tüccarlarımızı hazır paraları olduğundan fazlasını satın almaya zorlayarak, hazır paranın en çok satın alabileceği pazarlara gitmeye zorluyorlar. Böylece görüyorsunuz, lüksümüzü kontrol ediyorlar, bizi tüm dünyayla bağlantı kurmaya zorluyorlar ve ülkemize yabancı göçleri engelliyorlar, bunların hepsini bizim için avantajlı görüyorum. Bize bir iyilik daha yapıyorlar. Hiçbir gizleme yapmadan ürünlerimizin taşınmasına el koymaya ve kendi gemilerimizin buna katılmasını yasaklamaya çalışıyorlar. Bu Amerika'da genel bir öfkeye yol açtı. Ancak eyaletler, anayasalarının buna karşı koymanın bir yolunu sağlamadığını görüyorlar. Bu nedenle, Kongre'ye ticaretlerini düzenleme konusunda mutlak güç vermeye başlıyorlar, sadece bundan kaynaklanan tüm geliri toplandığı eyalete saklıyorlar. Bu, federal yapımızı çok daha fazla güçlendirecek ve bunun için İngilizlere borçlu olacağız. Eyaletlerimizi ticari olmaya teşvik etmenin uygunluğu hakkında ne düşündüğümü soruyorsun? Kendi teorimi yeğlersem, onların ne ticaret ne de denizcilik yapmalarını, Avrupa'ya göre tam olarak Çin'in ayaklarının üzerinde durmalarını isterdim. Böylece savaşlardan kaçınırdık ve tüm vatandaşlarımız çiftçi olurdu. Gerçekten de, sayımız o kadar artarsa ​​ki, ürünlerimiz onu aramaya gelen ulusların pazarlarını aşırı doldurur, çiftçiler ya zamanlarının fazlasını üretimde istihdam etmek zorunda kalırlar ya da ellerimizin fazlasını üretimde veya denizcilikte istihdam etmek zorunda kalırlar. Ama o gün, bence, uzak olurdu ve işçilerimizi uzun süre Avrupa'da tutardık, Avrupa ise Amerika'dan ham madde ve hatta geçim kaynağı çekerdi. Ama bu sadece bir teori ve Amerika'nın hizmetkarlarının takip etmekte özgür olmadığı bir teori. Halkımızın denizcilik ve ticarete karşı belirgin bir zevki var. Bunu ana vatanlarından alıyorlar; ve hizmetkarları tüm önlemlerini bu veriye göre hesaplamakla yükümlüdürler: bunu tüm ticaret kapılarını açarak ve zincirlerini kırarak yapmak istiyoruz. Ancak bu, başkaları için yapılamayacağından, onlar bizim için yapmadıkça ve Avrupa'nın bunu yapma olasılığı da çok düşük olduğundan, sanırım limanlarımızda onları zincire vuracak bir sistem benimsemek zorunda kalacağız, tıpkı onların bizi limanlarında zincire vurdukları gibi. Topraklarımızın satışı konusunda, önemli bir kısmı incelenene kadar başlayamazlar. Bu yılın yapraklarının düşmesine kadar incelemeye başlayamazlar, muhtemelen de gelecek bahara kadar satamazlar. Dolayısıyla, ulusal borcumuzu batırmak için arazi ofisimizin etkinliğini yargılayabilmemiz için daha bir yıl geçmesi gerekecek. Gelirlerin yalnızca borcun anaparasını ödemek için bir batık fon olarak kullanılması temel bir kural haline getirildi. Virginia tütünlerinin neredeyse tamamının İngiltere'ye gittiği doğrudur.
Bunun nedeni, o eyaletin halkının orada büyük bir borcunun olmasıdır ve bunu
olabildiğince hızlı bir şekilde ödüyorlar. Sanırım şimdi birkaç sorunuzu yanıtladım ve aynı konulardaki düşüncelerinizi almaktan, her zaman sizin iyiliğinizi duymaktan ve size, sevgili efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum saygının güvencelerini vermekten mutluluk duyacağım.

J. BANNISTER, JUNIOR'A

PARİS, 15 Ekim 1785.

SEVGİLİ EFENDİM,--19 Eylül tarihli mektubunuzdaki, Avrupa'daki gençlerin eğitimi için en iyi ilahiyat okuluna ilişkin paragrafı daha önce yanıtlamalıydım, ancak bu konuda soruşturma yapmam gerekiyordu.
Bunların sonucu, rekabetin Cenevre ile Roma arasında olduğunu düşünmek oldu. Eşit derecede ucuzlar ve muhtemelen izlenen eğitim sürecinde eşitler.
Cenevre'nin avantajı, öğrencilerin orada Fransızca konuşma alışkanlığı edinmeleridir. Roma'nın avantajları şunlardır: çok klasik ve çok ünlü bir yer hakkında yerel bilgi edinmek; Latin dilinin gerçek telaffuzunu edinmek; güzel sanatlarda, özellikle resim, heykel, mimari ve müzikte adil bir zevk; deneyimin bizimki gibi bir iklime en iyi şekilde uyum sağladığını gösterdiği tarımın nesneleri ve süreçleriyle aşinalık; ve son olarak, sağlık için güzel bir iklimin avantajı. Ayrıca, Fransız bir ailede kalmakla o dili konuşma alışkanlığının edinilmesi de olasıdır. Cenevre'de, o hükümetin ilkeleriyle aşina olmaktan elde edilecek herhangi bir avantaja güvenmiyorum. Son devrim, onu bir Amerikalıya iyi fikirlerden çok kötü fikirler verme olasılığı daha yüksek olan zalim bir aristokrasi haline getirdi. Bence denge Roma'nın lehine. Pisa'dan bazen bir eğitim yeri olarak bahsedilir. Ancak Roma'nın birinci ve üçüncü avantajlarını sunmaz. Peki neden bir Amerikan gencini eğitim için Avrupa'ya gönderelim? Faydalı bir Amerikan eğitiminin nesneleri nelerdir?
Klasik bilgi, modern diller, özellikle Fransızca, İspanyolca ve
İtalyanca; Matematik, Doğa felsefesi, Doğa tarihi, Medeni
tarih ve Etik. Doğa felsefesinde Kimya ve Tarımı, doğa tarihinde ise Botanik'i ve bu bölümlerin diğer dallarını dahil etmeyi kastediyorum. Modern dilleri konuşma alışkanlığının Amerika'da bu kadar iyi edinilemeyeceği doğrudur;
ancak William ve Mary kolejinde Avrupa'nın herhangi bir yerinde olduğu gibi diğer her şey de kolayca edinilebilir. Üniversite eğitimi tamamlandığında ve genç bir adam kendini kamusal hayata hazırlayacaksa, gözlerini (Amerika için) Hukuk veya Fizik'e dikmelidir. Birincisi için, Bay Wythe'a olduğu kadar avantajlı bir şekilde nereye başvurabilir? İkincisi için, Avrupa'ya gelmelidir: bu nedenle, tıp öğrencileri sınıfı Avrupa'ya gelmesi gereken tek sınıftır. Bir genci Avrupa'ya göndermenin dezavantajlarına bir bakalım. Hepsini saymak için bir cilt gerekir. Birkaçını seçeceğim. İngiltere'ye giderse içki içmeyi,
at yarışı yapmayı ve boksu öğrenir. Bunlar İngiliz
eğitiminin özellikleridir. Aşağıdaki koşullar orada ve Avrupa'nın diğer ülkelerinde eğitimde yaygındır. Avrupa lüksüne ve sefahatine düşkünlük kazanır ve kendi ülkesinin sadeliğine karşı bir küçümseme duyar; Avrupa aristokratlarının ayrıcalıklarına hayran kalır ve kendi ülkesinde fakirlerin zenginlerle sahip olduğu güzel eşitliği nefretle görür; aristokrasi veya monarşiye karşı bir tarafgirlik geliştirir; kendisine asla faydası olmayacak yabancı dostluklar kurar ve kendi ülkesinde, diğerlerinin hepsinden daha sadık ve kalıcı olan dostlukları kurmak için hayatının mevsimlerini kaybeder; insan tutkularının en güçlüsü tarafından, kendisinin ve başkalarının mutluluğunu mahveden kadın entrikalarına ya da sağlığını mahveden fahişelere duyulan tutkuya sürüklenir ve her iki durumda da evlilik yatağına sadakati centilmence olmayan ve mutlulukla bağdaşmayan bir uygulama olarak görmeyi öğrenir: Avrupalı ​​kadınların şehvetli giyimini ve sanatlarını hatırlar, kendi ülkesindeki kadınların iffetli sevgilerine ve sadeliklerine acır ve onları hor görür; hayatı boyunca, ilk zevklerinin ve ilk bağlantılarının gerçekleştiği yerleri özlemle anar ve özler; kendi ülkesine, kendisini yıkımdan korumak için gerekli olan ev ekonomisinin uygulamalarına aşina olmayan bir yabancı olarak, ana dilini bir yabancı olarak konuşup yazarak ve bu nedenle özgür bir ülkede kalem ve dilin belagatinin sağladığı ayrıcalıkları elde etmeye uygun olmayan bir şekilde döner; Çünkü size şunu söylemek isterim ki, yazmada veya konuşmada 
üslup denilen şey hayatın çok erken dönemlerinde oluşur, hayal gücü ise sıcaktır ve izlenimler kalıcıdır. Bana göre,
bir adamın ana dilini zarafetle yazıp konuştuğu,
on beş ila yirmi yaşları arasında konuşulduğu ülkeden
ayrılan bir örnek yoktur. Dolayısıyla, bir kişinin iki dili mükemmel şekilde yazdığı hiçbir örnek yoktur. Bu, her zaman onun ana dili gibi görünecektir, ki bu da onun gençliğinde
en aşina olduğu dildir. Bana öyle geliyor ki, eğitim için Avrupa'ya gelen bir Amerikalı,
bilgisinde, ahlakında, sağlığında, alışkanlıklarında ve mutluluğunda kayıplar yaşar. Avrupa'ya gelmeden önce bu konuda sadece şüphelerim vardı: buraya geldiğimden beri gördüklerim ve duyduklarım,
tahmin ettiğimden bile daha fazlasını kanıtlıyor. Gözünüzü Amerika'ya çevirin: en bilgili, en belagatli,
vatandaşları tarafından en çok sevilen ve en çok güvenilen ve desteklenen kişiler kimlerdir? Bunlar, aralarında eğitim görmüş ve tavırları, ahlakları ve alışkanlıkları ülkeninkilerle tamamen aynı olan kişilerdir.

Bu kadar kısa bir soruyla kendinize böyle bir vaaz vermeyi mi bekliyordunuz? Sanırım beklemiyordunuz. Ancak yabancı eğitimin sonuçları, bir Amerikalı olarak beni endişelendiriyor. Bu nedenle, konuya her girdiğimde, şevkle günah işliyorum. Siz yeterince Amerikalısınız ve beni affedin. Sağlığınızı duymama izin verin ve bana ne kadar saygı duyulduğunu, sevgili efendim, dostunuz ve hizmetkarınız olduğumu bilin.

BARON THULEMEYER'E.

PARİS, 16 Ekim 1785.

EFENDİM,--11. dakikada bana şeref verdiğiniz ve Prusya Majestelerinin kendisiyle Amerika Birleşik Devletleri arasındaki dostluk ve ticaret anlaşmasından memnun olduğunu bana bildirmekten memnuniyet duyduğunuz mektubu aldığımı bildiriyorum. Bizim tarafımızdan, bunu Kongre'ye iletmek için en erken fırsat değerlendirildi. Bu, Havre'den bu sıralarda yola çıkan bir gemiyle gidiyor.
Kongre tarafından onaylandığını, bana bildirildiği ilk anda size büyük bir memnuniyetle bildireceğim ve
onayların değişimi için gerekli önlemlere katılacağım.

Baltimore'a eklemek istediğiniz mektubu adresine göre iletmek için en büyük özeni göstereceğim.

En büyük saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum. BAY CARMICHAEL'E.

PARİS, 18 Ekim 1785.

SEVGİLİ BEY,--29 Eylül tarihli iyiliğiniz elime ulaştı:
Daha önce size beklemem için sebep verdiğim kişilerin ayrılışının sürekli beklentisi,
benim yazmamı engelledi, sizin yazmanızı da engelledi. Muhtemelen bir hafta içinde buradan ayrılacaklar, ancak
yolları dolambaçlı olacak ve gecikmelerle dolu olacak. Kasım ayının ortası ile sonu arasında yanınızda olabilirler. Onlarla, Bay Adams ve benimle iletişim kurabileceğiniz bir şifre alacaksınız.
Bunu Danimarkalı bakan Baron Dreyer aracılığıyla göndermeliydim; ancak o zaman
kendi ulaşımımızın daha hızlı olmasını bekliyordum. Bu beyefendiden bahsettikten sonra, onu sizin tanıdıklarınıza tavsiye etmeme izin verin.
O açık sözlü, mantıklı ve açık sözlüdür: İngilizceyi iyi konuşur ve
burada kalsaydı, onunla çok daha fazla tanışıklık kurabilirdim. Lütfen beni ona saygıyla tanıtın.

Postayla gideceği için, son pakete yalnızca birkaç genel Amerikan haberi makalesi ekleyeceğim. Dr. Franklin, 15'inde Philadelphia'ya sağlıklı bir şekilde geldi ve büyük bir kalabalığın alkışları arasında karşılandı. Daha büyük bir sevinç gösterisine neden olan hiçbir son olay olmadı. Kongre'nin bu yaz tatile girip girmeyeceği şüpheli; ancak o kadar zayıflar ki önemli işler üstlenmiyorlar.
Batıdaki görevlerimiz statükoda.

Sevgili efendim, büyük bir saygıyla, dostunuz ve hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

KONTR DE ARANDA'YA.

PARİS, 22 Ekim 1785.

EFENDİM,--Madrid Mahkemesi'nin Berberi Güçleri ile ilgili işlerimizde bize karşı gösterdiği dostça tavırlar, bu konuda bir başvuruda bulunmam için sizi rahatsız etmeme neden oldu. Fas ve Cezayir'e bu güçlerle anlaşmalar yapmak üzere kişiler gönderiyoruz. Madrid yoluyla gidecekler. Ekselanslarının pasaportlarını rica ediyorum. Bu kişileri bagajlarının aranmasından koruyabilirlerse, değerleri çok artar. Fas'a giden kişi yanında yaklaşık bin gine değerinde saat, yüzük ve bu nitelikteki diğer şeyler götürür: Cezayir'e giden kişi ise bu değerin yaklaşık dörtte birini götürür. Bunların, gerekli giysileriyle birlikte, bagajlarının tamamını oluşturacağına ve bunların ne satılacağına ne de İspanya'da bırakılacağına söz veriyorum. Bu şeylerin tabi olacağı vergiler bizim için hiçbir öneme sahip değil. Bu, yolda küçük ve değerli şeylerin incelenmesinden kaynaklanabilecek gecikmeleri, zorlukları ve hatta kayıpları önlemek içindir. İki ayrı pasaport kabul edilebilir: Thomas Barclay ve David S. Franks ve hizmetçileri için olan; Diğeri John Lambe ve ---- Randall ve hizmetkarları için. Bu işlemleri mümkün olduğunca halkın gözünden uzak tutmayı teklif ediyoruz.

En yüksek saygı ve hürmetle, Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

BAY VAN STAPHORSTS'A.

PARİS, 25 Ekim 1785.

BEYLER,--Dün 20'sinde lütfunuzu aldım.
Size Amerika Birleşik Devletleri'nin tasfiye edilmiş borçları ve bunların
karşılaştırılabilir durumu
konusunda istediğiniz bilgiyi vermek için, federal borcumuzun ilk ve büyük bölümünün 1, yabancı; ve 2, yerli olduğunu belirtmeliyim.
Dış borç, 1, İspanya hükümetinden alınan krediyi; 2,
Fransa hükümetinden ve Farmers General'den alınan kredileri; 3, Kongre emriyle Hollanda'da müzakere edilen krediler. Borcumuzun bu dalı kesinlikle tektir; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir adam
Kongre'nin veya yasama organlarının bunu herhangi bir şekilde değiştirebileceğini veya dönüştürebileceğini
varsaymamıştır. Amerika Birleşik Devletleri'ni haklı olarak bir taraf, borç verenleri de diğer taraf olarak görüyorlar ve herhangi bir değişiklik önerilecekse her ikisinin de onayının gerekli olduğunu düşünüyorlar. Ancak iç borçla ilgili olarak Kongre'nin hem borçluları hem de borç verenleri temsil ettiğini ve bu konuda yapılan değişikliklerin iki taraf arasında adaleti sağlamak için gerekli olduğunu ve bunların karşılıklı hakemleri olan Kongre'den kaynaklandığını düşünüyorlar. İç borç 1, ordu borcu; 2, kredi ofisi borcu; 3, tasfiye edilmiş borç; ve 4, tasfiye edilmemiş borcu kapsar. İlk terim, subaylara ve askerlere maaş, ikramiye ve geçim için verilen borçları içerir. İkinci terim, Amerika Birleşik Devletleri'nin kredi ofisine yatırılan paralar anlamına gelir. Üçüncüsü, ordu için malzeme tedarik etmek üzere levazımcılar, komiserler ve usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş diğer kişiler tarafından yapılan ve 12 Haziran 1780 tarihli Kongre kararı uyarınca atanan komisyon üyeleri veya sözleşmeyi yapan memur tarafından tasfiye edilen tüm borçları kapsar. Dördüncüsü, önceki makalede açıklanan ve henüz tasfiye edilmemiş olan tüm borçları kapsar. Bunlar tasfiye sürecindedir ve her gün üçüncü sınıfa geçmektedir. Bu üçüncü sınıfın borçları, yani tasfiye edilen borç, soruşturmanızın konusudur. Ödeme için bir zaman belirlenmemiştir, henüz bir fon belirlenmemiştir ve bu arada faiz için kesin bir hüküm yoktur. Sonuç olarak, bu borçların sertifikaları çok düşük fiyata satılmaktadır. Amerika'dan ayrıldığımda, bunlar pound başına iki şilin altı peni ile on beş şiline kadar satın alınabiliyordu:
Bu fark, bazı eyaletlerin kendi eyaletlerinde ödenmesi gereken faizi ödemeyi öngörmüş olması,
diğerlerinin ise öngörmemiş olması durumundan kaynaklanıyordu. Bu nedenle, bazılarında bir görüş oluşmuştu ve
hatta yasama organlarında, bu borçların anaparasını, hamiline maliyeti olan
ve faiziyle ödemeyi önermişlerdi. Bu görüş genel olmaktan uzaktır ve
geçerli olmayacağını düşünüyorum. Ancak olası olaylar arasındadır.

Bu kadar titiz davrandım ki, sadece
şu anki durumda değil, aynı zamanda şehrinizde bu kağıtlar üzerinde spekülasyon yapmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa, başkalarında da yargılayabilesiniz. Bu, yabancıların aldatılma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağı bir iştir. Bu, akıl güçlerine meydan okuyan bir bilimdir. Bunu anlamak için, bir adam sadece olay yerinde olmak ve bu kağıtların her türüyle ilgili tüm koşullara tamamen hakim olmakla kalmamalı, aynı zamanda bunları tek başına alıp satma alışkanlığının verdiği beceriye sahip olmalıdır. Bu sertifikaların simsarları sayıca azdır ve bunlarla uğraşmaya cesaret eden başka herhangi biri çok eşitsiz bir rekabete girer.

En yüksek saygılarımla, beyler, sizin en itaatkar mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

WILLIAM CARMICHAEL'E.

PARİS, 4 Kasım 1785.

SEVGİLİ BEY,--Size 18 Ekim'de ve tekrar aynı ayın 25'inde yazma onuruna eriştim. Her iki mektup da postanelerden geçeceği için belirli konularla sınırlıydı. İlki, 29 Eylül'deki mektubunuzun alındığını bildiriyordu.

Sonunda size bir şifre iletme fırsatı
gelir; şifreyi taşıyan Bay Lambe tarafından size teslim edilecektir.
Kopyaları
Londra'daki Bay Adams'ın, Fas'a giden Bay Barclay'ın ve Cezayir'e giden Bay Lambe'nin elindedir.
Bu, birbirimizle gerekli olabilecek yazışmaları
sürdürmemizi sağlar. Kongre, 1784 baharında, Bay Adams, Dr. Franklin ve bana, Barbary Devletleri ile görüşme yetkisi verdi.
Ancak
bize bunlar için para vermediler ve bize verilen diğer görevler
bizim oraya şahsen gitmemizi imkansız hale getiriyor. Bunlar kendilerine
temsil edildikten sonra, bize belli bir miktar para tahsis ettiler
ve bize bu eyaletlerle görüşmek üzere temsilciler atama ve
ön maddeler oluşturma yetkisi verdiler, ancak bunları kesin bir biçimde imzalamayı bize sınırladılar. Temsilcilerin atanmasında bizi kısıtlamadılar; ancak Kongre emirleri Bay Lambe tarafından bize getirildi, dört ay beklemişlerdi ve getirdiği öneriler, bizim görüşümüze göre, Kongre'nin onayını alabilecek bir kişi olduğunu gösterdi. Bu nedenle onu Cezayirlilerle müzakere etmek üzere
atadık. Davranışları ve görünüşü ümit verici değil. Ancak
akıllı bir adam ve pazarlıkta uygun olabilecek bazı yeteneklere sahip gibi görünüyor. Sekreter olarak ona, New York'tan Bay Randall'ı da dahil ettik, onun ihtiyatlılığı sayesinde önemli bir yardım bulacağını umuyoruz. Şimdi sadece sizi görmek için Madrid'e gidiyorlar, çünkü sizden kendilerine faydalı olabilecek ışıklar alacaklarından eminiz. D'Expilly ve Cezayir bakanlarının Madrid'den ayrıldığını duydum. 24 Ağustos tarihli Cezayir'den gelen mektuplar, o sırada orada iki gemi ve mürettebatının esir olduğunu bildiriyor. Kesinlikle başka birinin daha esir alındığına inanmak için hiçbir sebebim olmadı. Bay Lambe, İspanya'dayken Bay Adams'a senet çekme fırsatı bulursa, alıcılara bunların ödeneceğinden emin olabilirsiniz. Bay Barclay'i önemli bir konu birkaç gün daha oyalıyor ve Madrid'e yolculuğu dolambaçlı olacak. Belki Lambe'den bir ay sonra oraya varabilir. Bu arada Fas İmparatoru'nun böyle birinin yolda olduğunu bilmesi iyi olur. Belki de
Bay Barclay ve maiyeti için pasaport isteyerek bunu ona resmen bildirme fırsatınız olabilir. Eğer fırsat bulursanız, bu iki iyi amaca birden hizmet etmek olur.

2 Eylül tarihli mektubunuz, Bay Adams ve benim ve atanan kişiler arasında tüm bu düzenlemeler yapılana kadar elime ulaşmadı. Bu bana bu işte hareket edeceğinize dair ilk ipucunu verdi. Sizi temin ederim ki, hiç kimse benim isteklerime daha iyi cevap veremezdi. Aynı zamanda, Bay Adams ve benim, aynı işte kişisel olarak hareket etmemizi engelleyen görevlerle eşit derecede önemli olan bir görevden bir Amerika Birleşik Devletleri görevlisini geri çekmeyi haklı görmemiz gerekip gerekmediğinden şüpheliyim. Eminim ki, bulunduğunuz yerde kalırsanız, işin çoğunu ilerletebileceksiniz ve bunu şimdiye kadar her fırsatta gösterdiğiniz bir şevkle yapacaksınız.

Amerika ile olan ilişkiniz bizimkinden daha az sıklıkta olduğundan, buradan size genel olarak oradaki ilginç olabilecek yeni olayları bildireceğim; bunlardan bazılarından belki de haberdar olmamış olabilirsiniz. Son mektuplarımın tarihinde, Kongre'nin bu yaz tatile girip girmeyeceği şüpheliydi. Ancak, önemli işler üstlenemeyecek kadar zayıftılar. Bir darphane kurmak için düzenlemelere başlamışlardı. Dolar, Amerika'nın para birimi olarak belirlendi. Sanırım, ondalık olarak azalan ve artan altın, gümüş ve bakır madeni paralar önerdiler; yani, on dolarlık bir altın madeni para, bir doların onda biri (bir İspanyol bitine eşit) değerinde bir gümüş madeni para ve bir doların yüzde biri değerinde bir bakır madeni para. Ancak, planın bu kısımları nihai olarak kararlaştırılmadı. Postalarını aşamalı olarak göndermek için İngiliz postanesindeki son gelişmeyi benimsediler. Bana söylendiğine göre, bu New Hampshire'dan Georgia'ya kadar yapılıyor ve
New York'tan Albany'ye kadar. Hazineleri, Bay Walter Livingston, Bay Osgood ve Dr. Arthur Lee'nin
üye olduğu bir kurul tarafından yönetiliyor.
Vali Livingston'ın reddetmesi üzerine Lahey'e bakan olarak atanan Vali Rutledge gelmeyi reddediyor. Eyaletlerin genel olarak Kongre'ye ticaretlerinin düzenlenmesini teklif edip etmeyeceklerinden emin değiliz. Massachusetts, ilk amacı İngiliz ticari önlemlerine misilleme yapmak olan bir yasa çıkardı, ancak sonunda eyaletlerimizin vatandaşlarının tamamen sahip olmadığı
yerlerden ithal edilen tüm mallara çift vergi koydular. New Hampshire bu örneği izledi. Burada bundan çok şikayet ediliyor ve muhtemelen Amerika'da genel olarak kabul edilirse veya kabul eden eyaletler tarafından düzeltilmezse Avrupa eyaletlerinden misilleme önlemleri alacaktır. Bizim çabamız, vatandaşlarımızın bu adımı düzeltecekleri umuduyla onları bu kıyıda sessiz tutmak olmalı; ki bunu yapacaklarına inanıyorum. Genel sistemlerine hiç benzemiyor. Burada Boston tüccarları tarafından Fransa şehirlerine balina yağı tedarik etmek için sözleşmeler almaya çalışıyorum. Bu, ticareti, petrolleri üzerindeki yabancı vergilere tabi tutulduğu için sıkıntıda olan ve daha önce tek pazarları olan Büyük Britanya'daki Devlet için mümkün olan en büyük rahatlama olurdu. Bu şekilde İspanya'da bir şey yapılabilir mi? Yoksa orada geceleri sokakları mı aydınlatıyorlar?

Boston'da son zamanlarda yaşanan ve ciddi bir mesele haline gelen bir arbede, Bay Adams'a ifadelerde iletildiği gibi size ayrıntılarını vereceğim. Mercury firkateynine komuta eden Kaptan Stanhope, Nova Scotia'dan Boston'a bir gemi konvoyu ile gönderilmişti, bu koloni için erzak tedarik etmek üzere. Boston yakınlarında yaşayan Dunbar ve Lowthorp adlı iki kişinin savaş sırasında esir alınıp bir gemiden diğerine transfer edildiği ve Stanhope'un gemisine yerleştirilene kadar orada kaldığı olmuştu. Onlara en acımasız şekilde
davrandı, sık sık kırbaçladı, böylece gemilerinde denizciler olarak ülkelerine karşı görevlerini yerine getirmelerini sağladı. Yeniden donatılmak üzere Antigua'ya giden gemide, tüm tutuklularını hapse attı ve önce Dunbar'a yirmi dört kırbaç vurdu. Barış sağlandı ve tutuklular genel serbest bırakmayla
evlerine döndüler. Bu adamlar, Stanhope'un Boston'da olduğunu duyduklarında, sessizce evlerinde işlerini yapıyorlardı. Öfkeleri
yandı. Hemen oraya gittiler ve Stanhope'un alışveriş merkezinde
yürüdüğünü görünce, Dunbar yanına geldi ve onu
hatırlayıp hatırlamadığını sordu ve gemisinde kırbaçladı. Elinde silah olmadığı için, Stanhope'a yumruğuyla vurdu. Stanhope
geri çekildi ve kılıcını çekti. İnsanlar araya girdi ve onu Bay Morton'un kapısına kadar korudular, o da geri çekildi. Orada, Dunbar
onu tekrar yakalamaya çalıştı; ancak bu sırada yüksek şerif gelmişti ve araya girip onu korudu. Saldırganlar geri çekildiler ve
burada tüm güç gösterisi sona erdi. Ancak Yüzbaşı Stanhope, Avrupa gazetelerinde yayınlanan yazışmaları getiren Valiye yazmayı uygun gördü. Görmemiş olmanız için, Londra gazetesinden kesilmiş halini ekliyorum; mükemmel olmasa da, esasen öyle. Şüphesiz, Vali Bowdoin'in onu, benzer bir durumda İngiltere'de yapılması gerektiği gibi, tazminat için yasalara yönlendirdiğine karar vereceksiniz. Mahkemelere başvurmuş olsaydı, soru şu olurdu: Dunbar'ı cezalandırır mıydılar? Bu şimdi yalnızca varsayımla cevaplanmalıdır;
ve bu varsayımı oluşturmak için, her adam kendisine Dunbar'ın yaptığı gibi yapıp yapmayacağını sormalıdır. Ve halk, Stanhope'a yirmi dört kırbaç darbesini geri vermesine izin vermemeli miydi? Bu olay Londra gazetelerinde, hiçbir gerçekle karıştırılmadan dile getirildi. 27 Haziran tarihli mektubunuzda, bana,
sizden rica ettiğim kitaplardan bazılarını yakında göndereceğinizi ve Bayonne'daki muhabirinizin, bunların oraya vardığını bana bildireceğini söyleme nezaketini gösterdiniz. Kendisinden haber alamadığım için, herhangi bir yerde durdurulmasınlar diye size bundan bahsediyorum.

Sevgili efendim, büyük saygılarımla, en itaatkar ve alçakgönüllü hizmetkarınızım.

RICHARD O'BRYAN'A.

PARİS, 4 Kasım 1785.

EFENDİM,--29 Eylül'de size kısa bir mektup yazdım,
24 Ağustos'ta Cezayir'den gelen mektubunuzu aldığımı bildirerek,
ve benden yakında daha fazla haber alacağınıza söz verdim. Londra'daki Amerikan elçisi Bay Adams ve ben,
bu mektubun hamili Bay Lambe'ye, sizin ve Amerikan gemilerinde yakalanan arkadaşlarınızın kurtuluşu için, eğer bizim gücümüz dahilindeki meblağlar karşılığında elde edilebilirse, parayı ödememizi yetkilendirmeyi kabul ettik. Ancak bu konuda, Kongre'den talimat almadan hareket ediyoruz ve bu nedenle, sahiplerinizi kendiniz ve mürettebatınız için, diğer kaptanı da sahiplerini kendisi ve mürettebatı için bağlamanızı ve her bir kişinin ayrı ayrı, Kongre'nin talep etmesi halinde kendi kurtuluşundan sorumlu olmasını talep etme önlemini almak zorundayız. Sanırım Kongre talep etmeyecektir; ancak buna karar verme yetkimiz yok, ancak bunu onların kendi kararına bırakmalıyız; bu da, sizi emir almadan kurtarmayı üstlenmemizi haklı çıkarmak için bahsettiğim önlemleri gerekli kılıyor. Bay Lambe'ye, sizin ve diğer tutukluların her birinin onayı olmadan hiçbir pazarlık yapmaması talimatı verildi. Ayrıca, mevcut ihtiyaçlarınızı gidermesini de emrediyoruz. Sıkıntılarınızdan acilen kurtulmanızı ve ailenize mutlu bir şekilde dönmenizi içtenlikle diliyorum.

Ben, efendim, en itaatkar ve alçakgönüllü hizmetkarınızım.

W. W. SEWARD'A.

PARİS, 12 Kasım 1785.

EFENDİM,--Londra'daki İrlandalı tüccarların ortak şirketinin isteği üzerine yazılmış 25. ult. tarihli mektubunuzu aldım ve
bu mektupta ifade ettiğiniz nazik tebrikler için size teşekkür ediyorum.
İrlanda ile Amerika arasındaki ticaret özgürlüğü şüphesiz her iki ülke için de çok
ilginçtir. İrlanda'nın doğal avantajlarına adil bir oyun verilirse, o ticaretten seçkin bir pay almalıdır. Bazı ürünlerinin mükemmelliği, çoğunun ucuzluğu, Amerikan zevkine uygunluğu, dil, yasalar ve tavırların aynı olması, halk arasındaki karşılıklı sevgi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne en yakın Avrupa ülkesi olması gibi eşsiz bir durum nedeniyle buna hakkı vardır. Şu anda İrlanda ticaretinin engellerini o kadar iyi bilmiyorum ki, özellikle İrlanda ile Amerika arasındaki ilişkiyi engelleyenlerin ne olduğunu bilmiyorum; ayrıca, batı okyanusunda konuşlanmış bir filonun bu ilişkiyi engellemek için ne amaçlayabileceğini de bilmiyorum. Ancak, deneyim bize gerçeğin olası olduğunu, çünkü politik olmadığını, çıkarsamayı öğretti. Bu kesintinin gerçekleşeceği varsayımıyla, Amerika ile İrlanda arasındaki ticaret için uygun bir antrepo olarak Ostend'i öneriyorsunuz. Burada da, ticari düzenlemeleriniz hakkındaki aynı cehaletim nedeniyle, bunun neden L'Orient'e tercih edilebilir olduğunu söyleyemem; biliyorsunuz, L'Orient serbest bir liman ve geniş bir enlemde, her iki tarafa da daha yakın ve daha az tehlikeli bir navigasyonla erişilebilir. Ancak, tercihin nedenlerinin iyi olduğundan şüphem yok. Bu denemeden,
çok öğretici bir muhabir olma olasılığımın düşük olduğunu görüyorsunuz; ancak,
iki ülkenin çıkarlarını ilgilendiren her konuda
beni gayretli bulacaksınız. Amerika Birleşik Devletleri'nin girmek istediği sistem,
ticareti her türlü zincirden kurtarmaktı.
Büyük Britanya'da ters bir davranış,
en azından o ada için, onları ters sistemi benimsemeye yöneltecektir.
Eğer uygulanabilir bulunursa, ticari prensiplerinin ve ikincisine olan sevgilerinin dikte ettiği
Büyük Britanya ile İrlanda arasında ayrımcılık yapmaktan
memnun olacaklarından eminim. Size ve yazdığınız şirkete en büyük saygımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

KONTR DE VERGENNES'E.

PARİS, 14 Kasım 1785.

EFENDİM,--Bir süredir St. Pol de Leon hapishanesinde tutuklu bulunan altı Birleşik Devletler vatandaşı adına Ekselanslarınızı rahatsız etme ve ayrıntılı olarak davalarının ekteki durumuna atıfta bulunma özgürlüğünü alıyorum.
Burada belirtilen maddi gerçeklerin bazıları, geminin satış faturasına, Baltimore'dan çıkış iznine ve seyir defterine dayanmaktadır.
Son ikisinin orijinalleri ve ilkinin bir kopyası elimdedir. Ayrıca, Liverpool'daki bir tüccarın Asquith'e yazdığı mektuplar da var ve bunlar gemisinin Liverpool'a bağlı olduğunu gerçekten olası kılıyor. Diğer
koşullar onların onaylarına bağlıdır, ancak şunu söylemeliyim ki, bu olgularda, bunlar tekdüze ve istikrarlıydı. Bu nedenle, Ekselanslarını bu davayla rahatsız etmekten uzun süre kaçındım, bunun olağan hukuk seyrinde karara varmasını umuyordum ve bunun, haksız yere kullanılmışlarsa, mağdurları tazmin edeceğine güvendim; ancak, şu anda neredeyse üç aydır yakın bir tecritte olmalarına rağmen, henüz karara yaklaşmış gibi görünmüyor. Bu arada, kışın soğuğu geliyor ve bu durumdaki insanlar için, tüm tazminatı çok geç kılacak olaylara yol açabilir. Bu nedenle, Ekselanslarının, yerleşik düzen buna izin veriyorsa, kişilerinin serbest bırakılması için yardımını rica etmeliyim. Mülkiyetlerine ve bugüne kadar çektikleri kişisel acılara gelince, yasaların, adaletin onlara sağlanacağı bir mahkeme sağladığından tamamen eminim. Bir avukatın görüşünü ekliyorum,
bir beyefendi tarafından bana iletildi, bu beyefendiden, o yetenekteki sağduyulu bir kişiden, davalarının durumu hakkında bir bilgi almak istedim. Bu, belki de davalarının durumu hakkında benden daha iyi bir fikir verebilir.
Soruşturmaları, onların masum insanlar olduğuna, ancak kıyıya yaklaşmaları otuz tonun altındakileri yasaklayan

ferman uyarınca gemilerini kaybetmeleri gerektiğine inanmasına yol açtı. Masumiyetlerini kabul ettiği gibi,
onların böyle bir fermanın işlemesi gereken nesneler olduğunu varsaymam. Kendisinden tekrar talep ettiklerini ve geri dönmediklerini söylediği temel belgeler, benim isteğim üzerine bana gönderildi.

En yüksek saygı duygularıyla, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarıyım.

_William ve Catharine adlı yelkenlinin sahibi Lister Asquith, kaptan William M'Neil, denizci William Thomson, denizci William Neily, Robert Anderson ve yolcu William Fowler'ın davası._

Maryland Eyaleti vatandaşı Lister Asquith, İngiltere'de bir dava
açtı ve bu dava neredeyse tüm servetini içerdiğinden, kendi varlığını gerektirdi ve aynı zamanda ticari bağlantıları olduğu Liverpool'a tütün ve unla bir maceraya atılmak için kendi küçük bir yelkenlisiyle oraya gitmeye karar verdi. Bu yelkenliyi satış faturasında görüldüğü gibi elli dokuz buçuk ton olarak satın aldı, ancak sahibi tarafından İngiltere'de Amerikan gemilerinin artık tabi olduğu çift vergilerden kaçınmak için yirmi bir ton olarak kaydedilmişti. 11 Haziran 1785'te Baltimore'dan Liverpool'a doğru yola çıktı, sekiz fıçı tütün ve altmış fıçı unla birlikte, ancak Smith'in burnunda karaya oturdu, bir sızıntı oldu ve yeniden donatmak için Baltimore'a dönmek zorunda kaldı. Sızıntıyı durdurduktan sonra yükünü tekrar gemiye aldı ve sağlığı kötü olduğundan, Kaptan William M'Neil'ı[115] kendisiyle birlikte gitmesi için tuttu ve 20 Haziran'da Virginia'daki Norfolk'a doğru yola çıktı ve 22'sinde Norfolk'un bulunduğu nehrin ağzındaki Hampton yoluna geldi. Burada tütünün İngiliz pazarı için undan daha iyi olacağını öğrenen
adam, elli fıçı un ve bir fıçı tütün çıkardı, kötü olduğunu fark etti ve bunun yerine dokuz fıçı tütün daha almaya karar verdi. Fakat aynı gece çok
şiddetli esmeye başladı, çok yağmur yağdı. 23'ünde fırtına daha da şiddetlendi;
iki demirlerini de bıraktılar, fakat buna rağmen demirledikleri yerden
sürüklendiler, denize açılmak ve rüzgarın önünde gitmek zorunda kaldılar.
Seyahatlerinin
olayları en iyi şekilde seyir defterinden kısa alıntılarla
anlatılacaktır.

_24 Haziran._ Hava kötüleşiyor. Ön direklerden biri
ve ön direk sürüklendi.

_25 Haziran._ Balastlarını kaydırdı, bu da onları kiriş uçlarına
attı ve çok ağır bir deniz taşıdı. Bir istişare yapıldı,
sonucu şu oldu: Artık denize açılmışlardı ve
hava hala çok kötüydü,
yükleri gemide olmasa ve Baltimore'dan aldıkları izin dışında başka bir izinleri olmasa da, varış limanları olan Liverpool'a doğru dümen kırmak daha iyiydi.

_29 Haziran._ İlk gözlemi yapabilmişlerdi

Kuzey enlemi 38 derece 13'.

_30 Haziran._ Rüzgarlar hafiflemeye başladı, ancak deniz hala çok
şiddetli.

_5 Temmuz._ Hafif rüzgarlar ve ilk kez sakin bir deniz, enlemi 43 derece 12'.

_9 Temmuz._ St. Maloes'dan bir Fransız brigi olan Comte d'Artois, Kaptan
Mieaux, erzak sıkıntısı çekiyordu. Üç varil unla onu rahatlattılar.

_6 Ağustos._ Yoğun hava ve kuvvetli bir rüzgar. İngiltere'nin
Sonu Topraklar'ı Yaptı.

_7 Ağustos._ Karayı alamadı, bu nedenle Scilly'ye doğru yola çıktı ve iki çapayla birlikte geldi. Buna rağmen sürdü ve
çarmıha germek ve güneye doğru
açılmak zorunda kaldı.

_8 Ağustos._ Fransa topraklarına ulaştı, ancak hangi
bölüm olduğunu bilmiyordu.

Seyir defteri burada sona eriyor. Bu sırada gemide sadece on galon su, dört veya beş fıçı ekmek, iki veya üç kilo mum ve yakacak odun yoktu. Yelkenleri artık güvenilemez durumdaydı ve onları onarmak için kullandıkları tüm malzemeler havanın şiddetinin gerektirdiği sürekli
onarımlar yüzünden tükenmişti. Bu nedenle gemiye bir kılavuz aldılar ve o da onları Pont Duval'a götürdü; Ancak
oradaki bir geminin kaptanı tarafından, şhunanın o limanda yatmak için çok keskin yapılı olduğu (Amerikan gemilerinin çoğu gibi)
bildirilince, hemen yola çıktılar ve ertesi sabah kılavuz onları
Isle de Bas yoluna demirledi. Asquith hemen
Roscaff'a gitti, amiralliğe davasının gerçek durumunu protesto etti ve
gümrük evinde gemisini ve yükünü bildirdi.
Gemisinin raporunu verirken, siciline göre yirmi bir ton olduğunu belirtti.
Memur, eğer daha büyük değilse, otuz tonun altındaki tüm gemilerin kıyıya yaklaşmasını yasaklayan bir
fermanla el konulacağını bildirdi. Memura, siciline ve satış senedine ilişkin gerçek gerçeği
söyledi ve onu ikincisine göre bildirmesine izin verildi. Her zamanki on livre ve yedi sol ücretini ödedi ve bir izin aldı. Buna rağmen, kısa süre sonra Fermes'in komisleri olduğunu düşündüğü diğer kişiler tarafından ziyaret edildi, gemisini ele geçirdiler, iskeleye götürdüler ve mürettebatı gemiye ve iskelenin yarısına hapsettiler, üzerlerine nöbetçiler koydular. Sadece ambarını ve dümeninin bir kısmını ölçen bir ölçüm cihazı getirdiler, kokpit, kamara, baş güverte ve dümenin yarısından fazlası için hiçbir şey bırakmadılar, ki bu da geminin neredeyse yarısıdır ve böylece içeriğini (eğer herhangi bir önemi varsa) gerçeğin çok altına düşürdüler. Tütün tartıldı ve altı bin dört yüz seksen yedi pound olduğu bulundu[116], 18'inde Landivsian'a gönderildi ve 19'unda St. Pol de Leon'daki kapalı hapishaneye gönderildiler ve o zamandan beri orada tutuluyorlar. İlk
karaya çıktıklarında, biraz paraları vardı, ancak kısa süre sonra çeşitli şekillerde onlara hizmet etmeyi üstlenen
farklı kişiler tarafından ellerinden alındı.
Ülkenin dilinden tek bir kelime bile konuşamayan veya anlayamayan,
arkadaşsız ve parasız kalmış bir şekilde, üç ay boyunca iğrenç bir hapishanede, çoğunlukla günde üç sous karşılığında elde edilebilecek ve yok olmalarını önlemek için kendilerine sağlanan
başka bir geçim kaynağı olmadan çürüdüler.

Kendilerine karşı iki başlık altında bir cezai işlem yürütüldüğü anlatıldı. 1. Tütünü kaçak olarak sattıkları;
2. Otuz tondan daha az yük taşıyan bir gemiyle Fransa limanına girdikleri. İlk suçlamayı desteklemek için, bir veya iki gün boyunca Fermes çalışanları tarafından kıyıdan uzakta görüldükleri koşuluna güvenildiğini anlıyorlar. Pont Duval'e girerken bir kılavuz bulana kadar
ve oradan tekrar Isle de Bas yoluna dönerken böyle görülmüş olabileceklerini kabul ediyorlar. Bunun nedenleri açıklanmıştır.
Ayrıca, Pont Duval'de oldukları süre boyunca gemide bir Kral subayı olduğunu, bu subaydan ve kılavuzlarından ve kaptandan, onların tavsiyesiyle o limandan Isle de Bas'a doğru yola çıktıklarını,
suçlayıcılarının (hapis cezası almamış olan)
bu önlemin gerçek nedenleri hakkında bilgi edinebileceklerini ekliyorlar. Ayrıca, gemilerinde bir battaniyenin içinde gevşek tütün bulunduğu ve bunun tütün sattıkları şüphesini uyandırdığı da söyleniyor.
Yüklerini istiflerken, istifi doldurmak, tüm kütleyi sağlam ve yerinde tutmak için her zaman gerekli olduğu ve her zaman yapıldığı gibi bir fıçı kırdılar. Kırık fıçıdan çıkan gevşek tütünü torbalara yeniden paketlediler; ancak felaketle sonuçlanan yolculuklarının sıkıntısı sırasında, yelkenlerini onarmak için
aynı nitelikteki her şeyi yaptıkları gibi bu torbaları da kullanmışlardı. Limana geldiklerinde yelkenlerinin durumu bunu kanıtlayacaktır ve yeterince tanık tarafından görüldüler, suçlayıcıları serbest oldukları için bunlara erişebilirler. Ayrıca, tütünlerinin bir kısmının satışı, gerçekleşmiş olsaydı, kanıtlanabilirdi; ancak bunun kanıtlandığını veya gerçek insanlar tarafından
kanıtlanabileceğini reddediyorlar, çünkü böyle bir şey hiç var olmadı. Ve bu ülkenin adaletinin, limanlarında ölümden sığınma arayan yabancıların, bir gerçek olasılığına dayanarak, hiçbir kanıt olmadan hapse atılmasına ve orada süresiz olarak tutulmasına izin vermemesini umuyorlar. Özellikle, mevcut durumda olduğu gibi, gemide sekizden fazla fıçı tütün bulunmadığını, bunlardan birinin daha önce anlatıldığı gibi Virginia'daki Hampton'da karaya çıkarıldığını ve diğer yedisinin limana ilk girdiklerinde orada kaldığını gösteren izin belgeleriyle aksi yönde bir kanıt sunulduğunda. Eğer tütün kaçakçısı olsalardı, karşı kıyı çok daha adil bir alan sunardı, çünkü oradaki kazanç da aynı derecede büyüktü; çünkü ülkenin dilini ve yasalarını anlıyorlar, limanlarını ve kıyılarını biliyorlar ve buralarda bağlantıları var. Bu koşullar kaçakçılar için o kadar önemlidir ki, bu tarafta tamamen Amerikalı bir mürettebat tarafından tütün kaçakçılığı girişiminin hiç gerçekleşmediğine inanılmaktadır. Her ne olursa olsun, onlar o türden insanlar değillerdir. İkinci suçlamaya gelince, Fransa limanına otuz tondan daha az yük taşıyan bir gemiyle girdikleri iddiasıyla, ilk olarak, geminin ölçümünü yapan ölçüm cihazını gördüklerini ve ölçüm yönteminin gerçek içeriğinin yarısından biraz fazlasını verebileceğini ileri sürüyorlar; ancak daha da ileri giderek, gemi otuz tonun altında olsaydı ve limana girerken gemilerini ve yüklerini kaybetme veya denizde yok olma alternatifini bilselerdi, yine de limana girmiş olmaları gerektiğini söylüyorlar: gemilerinin ve yüklerinin kaybı daha az kötüdür. Ancak kanun koyucunun karakteri, kanunlarının, koşulları altında limanlarına sığınan kişilere yanlış uygulandığında, amacının çarpıtıldığını onlara garanti ediyor. Onların, iki ulusu birbirine bağlayan ve her ikisinden de kaçanlara, diğerinin limanlarında misafirperver bir karşılama ve gerekli yardımları garanti eden ve bunu da gemilerinin boyutunu ölçmeden yapan antlaşmadaki o maddenin faydasını talep ederek, onun merhametinden adaletine dönmeleri için hiçbir nedenleri yoktur.

Genel olarak, talihsiz oldukları kadar masum olduklarını
itiraz ediyorlar. Dost bir limanda rahatlamak yerine, talihsizliklerinin, açgözlülükleri içinde, hiçbir koşulda suçluluk kanıtlarından başka bir şey göremeyen memurların davranışlarıyla daha da kötüleştiğini gördüler. Zaten uzun zamandır acı çektiler ve hala çekiyorlar, kötü bir mevsimin ve yakın bir tecritin, her ikisine de alışkın olan ve evde sıkıntılarına katılan eşleri ve çocukları olan erkeklere sunabileceği en sıkıntılı şey ne olursa olsun; acı çektikleri ülkenin yasaları ve dili hakkında tamamen cahildirler;
yargılarını gerçek bir ışıkta ortaya koymak için kendilerine danışmanlık yapmalarını sağlayacak olan mülkten mahrumdurlar;
ülkeleri tarafından haklarını korumak için atananların
durumlarından uzaktadırlar;
onlara gitme özgürlüğüne sahip değillerdir,
mesafeli belirsiz
ortamlar dışında hiçbir şekilde iletişim kuramazlar;
kendilerini zaten katlanmak zorunda bırakıldıkları kayıplar ve gecikmeler ve yolculuklarının asıl amacının başarısızlığa uğraması nedeniyle mahvolmuş olarak görürler.
Bu nedenle, kendilerini hükümetin himayesine atarlar ve
onların enerjilerinin yoksulluklarına ve cehaletlerine yardım etmek, onları özgürlüklerine kavuşturmak ve
her ülkenin yasalarının haksız yere acı çekenlere
vermek istediği cezayı onlara vermek için kullanılmasını dilerler.

JOHN ADAMS'A.

PARİS, 19 Kasım 1785.

SEVGİLİ BEY,--Size 11 Ekim'de Bay Preston aracılığıyla ve
aynı ayın 18'inde posta yoluyla yazdım. O zamandan beri, Bay Boylston'ın 25 Eylül tarihli, 24 Ekim, 1 Kasım ve 4 Kasım tarihli
yazdıklarınız elime ulaştı. Birkaç konuyu sırayla ele alacağım. Boylston'ın amacı, ilk olarak Havre'ye getirdiği
bir kargo ispermeçet yağından kurtulmaktı. İkincil amaç ise, gelecekteki tedarikler için bir sözleşme elde etmekti. Onu
Marquis de La Fayette'e götürdüm. İlk amacına gelince,
yükünü satmasını sağlayacak vergilerin kaldırılmasını umuyoruz.
Bu, bakanlarla görüşmelere yol açtı ve bu da bize vergilerin _sonsuza kadar_ kaldırılmasını sağlayabileceğimiz konusunda bir umut veriyor. Bu yapıldığında, petrolümüz için en bol
pazar bu ülke tarafından açılacak ve
bu pazar kesinlikle bize bağımlı olacak; çünkü kendilerinin başarılı bir
balina balıkçılığı kurma konusunda pek fazla beklentileri yok.
Sadece Fransız ve Amerikan tüccarlarının ortak şirketlerinin ürünü olacak olan
yağların vergilerini kaldırabilirler. Ancak, henüz kesin bir şey söylenemez.

Houdon'un hayatı için sigorta yaptırmak için gösterdiğiniz zahmetten dolayı size teşekkür ederim. Otuz iki pound ve on bir şilini sizin hesabınıza yatırıyorum ve henüz hesabımızın ne durumda olduğunu tam olarak belirleyemediğimden, Albay Smith aracılığıyla terazinin teraziyi dengeye doğru çekebilecek bir meblağ gönderiyorum.

İngiliz kabinesinin bizimle eşit bir anlaşma yapmama kararlılığı, 24 Ekim tarihli mektubunuzda ifade ettiğiniz görüşte beni doğruluyor; Birleşik Devletler'in Büyük Britanya'ya karşı bir seyrüsefer yasası çıkarması ve imalatçılarına vergiler yüklemesi, böylece diğer ülkelerinkine göre bir öncelik sağlaması gerekiyor; ve Meclislerimizin daha fazla beklemeyeceğini ve böyle bir yetkiyi bu sonbahardaki oturumlarda Kongre'ye devredeceğini umuyorum. Ancak, bunun yalnızca Büyük Britanya'ya karşı olacağını ve diğer ülkeleri onun adaletsizliğinin sonuçlarına dahil etmemenin doğru olacağını düşünüyorum. Kongre'nin istediği ticari sistemin, ticareti mümkün olan en serbest zeminde bırakacak bir sistem olduğunu varsayıyorum. Bu, tüm uluslarla anlaşma yapmak için genel taslağımızı hazırladığımız plandı. Anlaşma yapacağımız ülkeler arasında, İngiltere, Fransa, İspanya ve Portekiz'i her zaman çok önemli olarak düşündüm; ilk ikisi, Amerikan mülkleri nedeniyle, sonuncusu ise hem Avrupa hem de Amerikan mülkleri nedeniyle. İspanya Amerika'da anlaşma yapıyor ve muhtemelen avantajlı bir anlaşma yapacak. Portekiz de aynısını yapmaya eğilimli. Fransa anlaşma yapmıyor. Personeli kendi elinde tutmayı seçmesi oldukça muhtemel. Ancak bu arada, bize Batı Hint Adaları'na erişim sağlıyor ki bu, istediğimiz tek şey olmasa da, bizim için son derece değerli; bu erişim, aslında, 18 ve 25 Eylül'deki son _Tutuklamalar_ tarafından çokça etkileniyor, bunları size ekliyorum. Bunları Massachusetts ve New Hampshire'ın seyrüsefer yasalarına bir misilleme olarak görüyorum. Bakan, bu eylemlerden, anlaşmada öngörülen karşılıklılıktan sapma olarak resmen bana şikayette bulundu. Şikayetlerinin Kongre'ye iletileceği konusunda kendisine güvence verdim ve bu arada, yabancılar ile yerliler arasında ayrımcılık yapmanın örneğinin, Ağustos 1784'teki _Tutuklama_ ile ve daha da dikkat çekici olarak, 18 ve 25 Eylül'deki, aslında balıklarımızın adalarında yasaklanması olan eylemlerle belirlendiğini belirttim. Ancak, her iki tarafın da yaptıklarını gözden geçirmesi bizim için daha iyidir. Bu ülkenin bunları kalıcı düzenlemeler olarak kastetmemiş olmasını umuyorum. Son zamanlarda Hollanda'dan gelen Bay Bingham, Hollandalıların bu eylemlerden çok memnun olmadığını söyledi. Aslında, genel olarak Avrupa ülkelerinin bu tür bir girişime karşı ayaklanıp bize karşı genel bir ticari savaş başlatacağını bekliyorum. Tütün hariç tüm mallarımız olmadan da iyi idare edebilirler ve
onlar için başka bir yerde pazar bulamayız. İngiltere'nin bencilliği tek başına
tüm Avrupa'ya karşı bu tür bir mücadeleye girmemizi haklı çıkarmaz. İspanya, Portekiz ve Fransa henüz bize
kapılarını kapatmadı; bunu yaptıklarında ticari baltayı
almak için yeterince zaman olacak. Bu nedenle, bu Devletlerin Büyük Britanya ve bizimle anlaşmayan diğer uluslar hariç olmak üzere
seyir maddelerini yürürlükten kaldırmalarını umuyorum.

Bu ülke için Amerikan gemi kerestesi konusunda istediğiniz soruşturmaları yaptım. Direklerimizin, direklerimizin, vb. kalitesini incelemek için Amerika'ya bir kişiyi (ismi bize söylenmedi) gönderdiklerini biliyorsunuz. Sanırım bu genç Chaumont'un işiydi. Bunun dışında, direk, direk, vb. tedariklerini denetleyen subaya kuzey Eyaletlerimizden iyi miktarlarda tedarik etmesi talimatını verdiler; ancak bence
hiçbir sözleşme yapmadılar; tam tersine, öngörülen denemeleri bekliyorlar, ancak kereste cevabımızı bulurlarsa, önemli miktarda tedarik için bize bakmaya kararlılar. Güney eyaletlerinden canlı meşe için bir
sözleşmeleri var.

Virginialı tüccarların neden kendi tütünlerini ayırmayı öğrenmediklerini mi soruyorsunuz? Onları diğer tüccarlar kadar iyi ayırabilirler. Hiçbir şey, her tütün fıçısı kalitesinin, yetiştirildiği yerden daha iyi bilinmez. Ayrıca, her pazarda gereken özel nitelikleri de bilirler. Bu nedenle, tütünlerini Londra'ya tasnif edilmek üzere değil, borçlarını ödemek için gönderirler; ve tütünleri başka pazarlara gönderip parayı Londra'ya gönderebilseler de, İngiliz tüccarlarına tütünlerinin sevkiyatının faydasını (ki bu son derece kazançlıdır) vermeyi gerekli görürler, böylece bakiyeyi ödemeye devam etmesini sağlarlar.

Ülkemizi Nova Scotian'larla barış yapmaya ikna etmek imkansız mıdır? Hiçbir şeyin eksik olmadığına ikna oldum;
ve bu anlaşmanın en büyük oranını çekip, sonuç olarak ortaya çıkabilecek rakiplerden kendimizi kurtarmanın bizim elimizde olduğuna. Şu anda, politikası, eyaletleri ile bizimkiler arasındaki o acımasız düşmanlığa besin sağlamak olan Büyük Britanya ile işbirliği yapıyoruz; bu, onların bize katılmasını engelleyebilir. Ancak, aramızdaki samimi bir dostluğun varlığı, İngiltere'nin ağzına
sokabileceğimiz en iyi dizgin olmaz mıydı?

Danimarka meselesine gelince, Kongre'nin 29 Ekim 1783 tarihli 3. maddesinin, bunu tamamen, Versay sarayındaki Amerika Birleşik Devletleri'nin _Bakanlar Tam Yetkili Temsilcisi'nin, bir barışı müzakere etme yetkisine sahip olan veya bunlardan herhangi biri veya birkaçıyla_ ellerine bıraktığını göreceksiniz. O zamanlar, ben bu tanıma uymuyordum. Kongre'den, o tarihten önceki baharda gelmeyi reddetme iznini almıştım. 1 Kasım 1783'te, yani komisyon üyelerine verilen talimatların tarihinden iki gün sonra, Kongre, John Paul Jones'u, Amerika Birleşik Devletleri'nin Versay'daki Elçi Yardımcısına, emri altında Avrupa'da alınan tüm ödüllerin ödenmesini talep etmesi için vekil olarak önerdi. Ancak, o zamanki görüşlerine göre, amaç, Versay mahkemesinin Bon homme Richard, Alliance, vb. tarafından keşif gezisinde alınan ödüller için ödemesi gereken paraydı. Bu işte, ona etkili bir şekilde yardım ettim, parayı kendisine ödeme emrini kesinleştirdim ve önemli bir kısmı da gerçekten ödendi. Ancak, 1 Kasım'daki kararlarıyla, komisyon üyelerinin iki gün önce kendilerine verdiği yetkileri geri almak isteyemezlerdi. Tüm bu yetkinin size ulaştığına dair bir şüphe kalırsa, bu, 7 Mayıs 1784 tarihli talimatların 9. maddesiyle açıklığa kavuşturulacaktır. Bu talimatlar, "bu talimatların 29 Ekim 1783 tarihli talimatları tamamlayıcı olarak kabul edilmesi ve bunlarla çeliştiği durumlar hariç iptal edici olarak kabul edilmemesi gerektiğini" bildirmektedir; bu da 29 Ekim 1783 tarihli talimatların hala tam olarak yürürlükte olduğunu düşündüklerini göstermektedir.
Bu tartışmanın zahmetini size vermiyorum, kendimi müzakere zahmetinden kurtarmak için. Bu kısma itirazım olmaz;
ancak, hareket etme yetkisine sahip olmadığım bir konuya karışmanın uygunsuzluğundan kaçınmak ve Danimarka mahkemesiyle sonuçlandırmaya çalıştığım herhangi bir şeyin onlara bir aldatmaca gibi görünmesine neden olmak için. Bu konuda herhangi bir hizmette bulunma yetkisine sahipsem, bunu neşeyle yapacağım; ama tekrar ediyorum, bence yetkili tek kişi sizsiniz.

Birkaç gün önce, Albay
Humphreys'in size ileteceği Toskana'nın Nuova minuta'sını aldım. O kadar meşguldüm ki,
üzerine dikkatle bakamadım. Genel olarak,
makalelerin sırasının tamamen bozulduğunu ve diksiyonunun
neredeyse tamamen değiştiğini gözlemliyorum. İncelediğinizde,
eğer gözlemlerinizi bana şifreli olarak posta yoluyla gönderirseniz, sizinle aynı şekilde iletişim kuracağım ve bu konuyu olgunlaştırmaya çalışacağım. Orleans ve Praslin Dükleri'nin ölümleri muhtemelen bu mektuptan önce kamu gazeteleri aracılığıyla size ulaşacaktır.
Arkadaşlarınız Rahibeler iyiler ve sizden her zaman sevgiyle bahsediyorlar.
Albay Humphreys bir ara Londra'ya geliyor. Merakım
benim için de oraya kısa bir yolculuk hoş olurdu ama buna
gitme ihtimalim yok. Sizi Dr. Price'a olan saygılarımla rahatsız edeceğim. Bayan Adams'a olanlara, kendisine yazdığım bir mektupta tanıklık ediyorum.

Çok büyük saygılarımla, sevgili efendim, en itaatkar ve en
alçakgönüllü hizmetkarınızım.

KONTR DE VERGENNES'E.

PARİS, 20 Kasım 1785.

EFENDİM,--Fontainebleau'dan dönüşümde, Ekselanslarının bana bu yerde
adanmış olduğunu bildirme şerefini verdiği 30 Ekim tarihli mektubu burada buldum; ve bunu Kongre'ye iletmenin ilk fırsatını değerlendireceğim, Majestelerinin Birleşik Devletler'e karşı sürdürmekten memnun olduğu dostça duygulara dair bu yeni güvenceleri büyük bir memnuniyetle kabul edeceklerdir.

Ekselanslarınızın mektubunun, Birleşik Devletler'in bazılarında kabul edilen ve Fransa'nın ticaretine
zararlı olan bazı seyrüsefer ve ticaret yasaları veya düzenlemeleri hakkında aldığınız bilgilerden bahseden kısmına en ciddi şekilde dikkat edeceklerinden de aynı şekilde eminim. Bu arada, bu eylemlerin 6 Şubat 1776 tarihli antlaşmayla öngörülen karşılıklı davranıştan bir sapmaymış gibi yarattığı olumsuz izlenimleri ortadan kaldırmak istiyorum. Bu antlaşmanın etkisi, her iki tarafı da daima diğeriyle birlikte en çok kayrılan ulusun seviyesine yerleştirmektir. Ancak, bu yasaları hazırlayanlar muhtemelen anlaşmayı yabancılar ve yerliler arasında ayrımcılık yapmaktan alıkoyan bir şey olarak görmediler. Yine de bu yasaların tek etkisi budur. Anlaşmanın anlamı konusunda aynı görüş, bu yasaların tarihinden önce ve sonra da bu hükümet tarafından benimsenmiş gibi görünüyor. Çünkü 30 Ağustos 1784'teki Kral Konseyi'nin _Tutuklanması_, yabancılar ve yerliler arasında böyle bir ayrımcılığın örneğini oluşturdu; Batı Hint Adaları'ndaki Majestelerinin egemenliğine tuzlu balık ithal etti; yabancılar tarafından ithal edilenlere vergi koydu ve bunları yerli ithalatçılara ödül olarak verdi. Bu görüş, 18 ve 25 Eylül'deki son _Tutuklamalar_'da daha da belirgin bir şekilde ortaya çıkmıştır. Bu tutuklamalar, Batı Hint Adaları'na yapılan yabancı balık ithalatlarına uygulanan gümrük vergisini aşırı derecede artırarak, yerlilere iki katı ödül vererek ve böylece ilkinin ikincisiyle rekabet halinde satış yapmasını imkansız hale getirerek, aslında Birleşik Devletler vatandaşlarının bu ürünü ithal etmesini yasaklamıştır.

Belki de her iki ulus da, vatandaşlarının durumunu karşılıklı olarak yerlilerin durumuna yaklaştırarak, _en çok kayrılan ulusun_ durumundan daha iyi bir iletişim zemini olarak, dostluklarının ve çıkarlarının daha iyi pekiştirilebileceği görüşüne varabilirler. Zamanı gelince, Ekselanslarınıza, her iki tarafın da diğer ulusun ticaretine zarar verebilecek düzenlemeleri gözden geçirmeye katılma eğilimimizi göstermek için hiçbir şeyin eksik olmayacağını bildirmek üzere yetkilendirilmeyi umarak dinleneceğim. Bu arada, Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyduğum derin saygı ve itibarı size temin etmekten onur duyuyorum.

JOHN ADAMS'A.

PARİS, 27 Kasım 1785.

SEVGİLİ BEY,--5'inci lütfunuz dün elime ulaştı ve Albay Smith ve Albay Humphreys (19'uncu lütuflardan birini benden alacaksınız) yarın yola çıkacakları için, hemen cevaplamak için acele ediyorum. Portekiz'in antlaşma işinde ilerlemesinden ve komisyonlarımız altında seçmenlerimize sağlam bir fayda sağlayabilecek
bir şeyler yapabileceğimizden içtenlikle memnunum. Aynı şekilde, ilk başta kullanılan uyuşuk, bilgisiz makine aracılığıyla müzakere edilmemesi
için de çok mutluyum. Konferansla ilgili olarak Şövalye de Pinto ile olan ilişkinizden, onun iyi bilgilendirilmiş ve sağduyulu olduğunu tahmin ediyorum. Çok daha iyi. Bu, iki tarafın çıkarlarının
ne kadar iyi anlaşıldığı, onları birbirine bağlayacakları temelin o kadar geniş olacağı durumlardan biridir.

Konferans konuları hakkında sizin tarafınızdan yapılan çok akıllıca gözlemlere
ekleyecek pek bir şeyim yok.

_Un._ Unu, yapıldığı buğdaydan çok daha düşük bir fiyata hazır olarak satabileceğimizi gözlemleyebilirsiniz. Onlara buğday taşırken, kendi navlunu ödemeyen kepeği de taşıyoruz. Buğdayı kurtarmaya ve onlara taşımaya çalışırken, dokumacı çok şey kaybediyor ve geminin ambarındaki sıcaklıkla çok şey bozuluyor. Bu kayıp, tüketici tarafından ödenen pazara güvenli bir şekilde ulaşan buğdaya yansıtılmalıdır. Şimdi, bu, bu kaybı önleyecek olan bizimle üretmenin maliyetinden çok daha fazladır. Sanırım üretim maliyeti değerin yüzde yedisini geçmiyor. Ancak dokumacının kaybı ve gemideki diğer hasarlar çok daha fazla. Bizden yüz kilo un yapacak kadar buğday satın alsınlar. Buğday için, un için istememiz gerekenden daha fazla ödediklerini, ayrıca değirmenlerinin öğütme emeğini kaybettiklerini görecekler. Bu nedenle, buğdayı onlara buğday biçiminde taşımaya zorlamamız, her iki taraf için de gereksiz bir kayıptır. _Demir._ Bizden hiçbir şey alamayacaklar. İşgücünün çok daha ucuz olduğu İsveç veya Avrupa'nın herhangi bir ülkesiyle rekabet
edemeyiz.

_Şaraplar._ Portekiz şaraplarının gücü, onlara her zaman yazları Amerika'daki kadar sıcak olan bir ülkenin neredeyse münhasır mülkiyetini sağlayacaktır. Mevcut talep, eğer bize ödeme yapma olanağı verirlerse çok büyük olacaktır; ancak Birleşik Devletler'in kapsamını ve hızlı nüfusunu göz önünde bulundururlarsa, bizim için yeterince üretemeyecekleri zamanın uzak olmadığını ve şarapları lehine halihazırda yerleşmiş önyargılardan yararlanmanın ve satın almayı kolaylaştırarak bunları sürdürmenin büyük önem taşıdığını görmelidirler. Bunu yapsınlar ve İngiltere'deki kullanımlarının azalmasından endişe etmelerine gerek kalmaz. O ülkeden bağımsız olacaklardır.

_Tuz._ Kuzey eyaletlerinin kendilerine nereden tuz tedarik ettiğini bilmiyorum, ancak güney eyaletleri Portekiz'den büyük miktarlarda tuz aldı.

_Pamuk_ ve _Yün_. Güney Eyaletleri her ikisinin de imalatını alacak: kuzeyliler hem imalatı hem de hammaddeyi alacak.

_Her türden Doğu Hindistan malı._ Philadelphia ve New York, Doğu Hint Adaları ile ticarete başladı. Belki Boston onların örneğini takip edebilir. Ancak
ithalatları yalnızca kendilerine komşu olan ülkeye satılacak.
Delaware'in güneyindeki Eyaletler uzun bir süre
Doğu Hint Adaları ile doğrudan ticaret yapmayacak. Diğer ticaretleri için ne gemileri ne de denizcileri var ve
olmayacak: ayrıca kuzey Eyaletlerinden Doğu Hindistan malları
almayacaklar. Deneyimler, eyaletlerin birbirlerinden asla yabancı mal satın almadıklarını gösteriyor. Bunun nedenleri,
bunu yaparken, iki kat navlun ve ücret ödeyecek olmaları; ve yine,
Avrupa'da emtialar için elde edebilecekleri miktarın çoğunu nakit olarak ödemek zorunda kalacak olmalarıdır. Amerikalı tüccarların, Portekiz ile yapılacak anlaşmalara, Doğu Hindistan ürünlerini daha iyi ve daha uygun şartlarda alabilecekleri beklentisiyle, biraz endişeyle baktıklarını biliyorum; ve benim fikrime göre, ödemelerimizi kolaylaştırırlarsa, Portekiz, güney eyaletleriyle olan bu ticaretten önemli bir pay alacaktır.

_Kahve._ Bize Brezilya'dan bu ürünü sağlayamazlar mı?

_Şeker._ Brezilya şekerleri, bizde diğerlerinden daha değerlidir.

_Çikolata._ Bu ürün, kakao gibi, hazır olduğunda, çok çabuk bozulur ve taze ürün elde etmenin zorlukları Amerika'da o kadar büyük olmuştur ki, kullanımı çok az yayılmıştır. Tüketimini artırmanın yolu, yetiştirildiği ülkeden bize hemen getirilmesine izin vermektir. Kaliteli ve ucuz olmasıyla, ürünün hem sağlık hem de beslenme açısından üstünlüğü, İspanya'da tek bir yolculukla ve tabii ki tatlıyken elde edebilecekleri çay ve kahveye kıyasla Amerika'daki aynı önceliği ona sağlayacaktır. Brezilya'nın şekerlerinin, kahvesinin ve pamuğunun kullanımı da benzer bir hoşgörüyle çok daha genişleyecektir. Brezilya'dan gelen zencefil ve baharatlar, doğrudan ulaşım avantajına sahip olsalardı, Doğu Hint Adaları'ndan gelen aynı ürünlerin yerini alabilirdi. _Ginseng._ Onlara Doğu Hint Adaları'na olan tüm taleplerini karşılayacak kadar malzeme sağlayabiliriz. 
Bu ticaretin başlangıcında, bir süre sonra alacağımızdan daha fazla para alacağımızı beklemeye hazır olmalılar. Bunun nedenleri, kendi getirilerimizin efendisi olmadan önce Büyük Britanya'ya olan ağır borcumuzun ödenmesi gerektiğidir; ve yine, belirli şeyleri kullanma alışkanlıklarının yalnızca zaman ve pratikle üretildiği.

Bu müzakerede mümkün olduğunca az zaman kaybedilebilmesi için,
onlara gönderilen taslaktaki değişikliklerle ilgili düşüncelerimi hemen size ileteceğim, ki bunlar muhtemelen onlar tarafından önerilecek veya bizim tarafımızdan önerilmesi gerekenler, yalnızca bu maddeleri not ederek.

Madde 3. Muhtemelen bizi Avrupa'daki egemenlikleriyle sınırlayacaklar.
Afrika'da olduğu düşünülen
Azorlar, Madeira Adaları ve Cape de Verd adalarını özellikle dahil etmeliyiz. Ayrıca, 7 Mayıs 1784 tarihli talimatımızın 2. maddesindeki derecelendirmeye göre, Amerika'daki mülklerine erişim için mücadele etmeliyiz.
Ancak, bu formlardan hiçbiriyle elde edemezsek, bence bundan vazgeçmeliyiz.

Madde 4. Bu, Dr. Franklin ve benim tarafımdan Büyük Britanya için size gönderilen taslakta verdiğimiz forma sokulmalıdır. Sanırım, taslağımızı Portekiz'e gönderdiğimizde bu maddeyi yeniden düzenlememiştik. Konfederasyonun yeniden düzenlemeyi kesinlikle gerekli kıldığını biliyorsunuz; ilk başta gözümüzden kaçan bir durum.

Madde 9. İngiliz taslağından, enkazlarla ilgili maddeyi ekleyin.

Madde 13. "Yine de", vb. pasajı İngiliz taslağında olduğu gibi devam edecek.

Madde 18. "Kaza" kelimesinden sonra "veya erzak veya diğer ikramların eksikliği" ifadesi eklenecek. Ve yine, "sığınmak" yerine "gelmek" ve "diğerinden" sonra "dünyanın herhangi bir yerinde" ifadesi eklenecek. Bunun amacı, balina avcılığı gemilerimizin Brezilya kıyılarında yeniden donatılması ve yenilenmesi için izin almaktır; bu gemi sınıfı için çok önemli bir amaç. Bu hoşgörüyü düzenlemek için gerekli gördükleri değişiklikleri kabul etmeliyiz, zamanla bunları azaltmak ve o ülkede bir _pied a
terre_ elde etmek umuduyla.

Madde 19. Bunu Brezilya'ya kadar uzatabilir miyiz? İspanya ile bir savaş durumunda çok değerli olurdu.

Madde 23. "Yerler" ve "kimin" arasına, İngiliz taslağında olduğu gibi "ve genel olarak, diğerlerinin" ifadesini ekleyin.

Madde 24. "Gereklilikler" yerine "konforlar" ifadesini koyun.

Madde 25. "Ancak bu tür konsoloslar ticaret yaparsa" vb. ekleyin,
İngiliz taslağında olduğu gibi. Kongre'ye bu müzakerelerin yeniden başlatılmasıyla ilgili mümkün olduğunca erken bildirimde bulunmalıyız; çünkü Havre'den 10'uncu anda yola çıkan bir beyefendinin yazdığı bir mektupta, buradaki büyükelçi aracılığıyla Portekizli bakanın cevabını onlara ilettim, ki bunu size gönderdim. Sonuç olarak, zarar verebilecek başka düzenlemeler
yapabilirler. Komisyonlarımızın devamından geriye kalan az zaman, Şövalye de Pinto ile birlikte, sarayının hareketlerini hızlandırmak için de kullanılmalıdır.

Ancak Portekiz ile ticaret için yapılan tüm bu hazırlıklar, Cezayirlilerin yağmalamaları önlenemediği sürece, etkisiz kalacaktır.
Bu amaçla alınan tedbirlere güvenmiyorum. Çok büyük olasılıkla savaş tekrar gündeme gelecektir. Portekiz onlarla savaş halindedir. Diyelim ki
Şövalye de Pinto'ya bir güç birliği ve hatta her birinin sürekli seyir halinde tutulması için belirli bir güç katkıda bulunma şartı hakkında soru sorulsaydı. Böyle bir birlik bir kez başlatıldığında, diğer uluslar
birer birer katılırdı. Eğer bunu onaylıyor gibi görünürse, Kongre'ye önerilebilirdi, eğer savaş ölçüsünü denemeye zorlanırlarsa, şüphesiz böyle bir müttefikten memnun olurlardı.
Portekiz müzakereleri hızlandırılacağından, sanırım iletişimlerimiz
sık sık postaya emanet edilmeli, şifremizin
kılıfından yararlanmalıyız.

Saygılarımla, sevgili efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınızım.

ALBAY HUMPHREYS'E.

PARİS, 4 Aralık 1785.

_Sayın Beyefendi_,--Size Gatteaux'dan bir mektup gönderiyorum, eğer Saratoga zaferini anmak için bir madalya yaparken General Gates'e o tarihte mevcut olmayan Cincinnati nişanını takarsa bir anakronizm olur. Ona cevaben,
ben de öyle düşündüğümü ama işin yönetiminin sizde olduğunu;
şu anda Londra'da olduğunuzu; size yazacağımı ve muhtemelen iki hafta içinde bir cevap alacağımı; ve bu arada kalıbın diğer kısımlarında çalışabileceğini yazdım. General Gates'in baskısında Cincinnati nişanını fark etmemiş olabileceğinizi veya o nişanın kopyalanması gerektiğini kastetmediğinizi varsayıyorum.
Bana göre buna karşı bir başka neden daha var. Kongre, bu kurum hakkındaki düşüncelerini kamuoyuna açıklamaktan özenle kaçındı. Madalyalar hazırlanıp, belirli subaylara takdim edilmeli ve üzerlerinde nişanın nişanları bulunmalı, çünkü takdim edilmesi kurumun onayını gerektirecektir, onlara daha önce şu soru sorulmalıdır: Bu madalyaları takdim edip etmeyecekleri? Bence bu beyanı yapma zorunluluğu altına girmeleri onlar için çok tatsız olacaktır. Lütfen bu konudaki isteklerinizi ilk postayla bana bildirin.

Bay Short siz bizden ayrıldığınızdan beri hasta. Siz ayrıldığınızdan beri burada yeni bir şey olmadı. Sanırım Amerika'dan haberleriniz var.
Eğer varsa, lütfen bize biraz haber verin. Beni Bay Adams'a, hanımlara ve Albay Smith'e sevgiyle sunun; ve sevgili efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınız olduğumdan emin olun.

JOHN ADAMS'A.

PARİS, 10 Aralık 1785.

SEVGİLİ BEY,--Bay Boylston'un gelişinde onu Marquis de La Fayette'e götürdüm ve ondan amacı hakkında bilgi aldım.
Bu, petrol kargosuna uygulanan vergilerin affı içindi ve o da gelecekte bir sözleşme önermeye istekliydi. Ancak, yalnızken Marquis'e, bireysel başvurular için çabalarımızı harcamak yerine, konuyu genel bir zeminde ele almamızın daha iyi olacağını ve elde edilebilecek her şeyin herkes için ortak olmasını önerdim. O da benimle aynı fikirdeydi. Bakanlar arasındaki makam kıskançlığı, bu görevin hangi bakanlığa ait olduğuna hemen başvurmama izin vermediğinden, Marquis'in vekaletini kullandım. Sonuç, balina yağında olduğu gibi bizi Hanseatik kasabaların seviyesine çıkarmak ve vergileri beş yüz yirmi pound Fransız için on bir livre ve beş sol'e düşürmek oldu. Bu da İngiliz yüz ağırlığında neredeyse iki livre veya yaklaşık bir buçuk ton gine. Ancak petrol Amerikan veya Fransız gemileriyle getirilmeli ve hoşgörü bir yılla sınırlı. Ancak, buna
ilişkin olarak, Kont de Vergennes'e bunun devam edeceğine dair umutlarımı dile getirdim; ve bir şüphe
ortaya çıkarsa, uygun zamanda, _gentis amicissimae_ temelinde anlaşma kapsamında bunu talep etmeyi teklif edeceğim.
Ne de olsa, Bay Boylston'un Sangrain'e satış yapmayı başaramadığına inanıyorum ve öğrendiğim kadarıyla, biraz fazla aceleci davranmış.
Belki bir araya gelebilirler veya başka birine satabilir.

Genel mesele böylece düzenlendiğinde, Bay Barrett, Vali Bowdoin, Cushing ve diğerlerinden gelen tavsiye mektuplarıyla Boston'dan buraya geldi. Görevi, balina işini, bildiğiniz gibi, geçen yıl özel bir şirket için kararlaştırılmış olan özel iş yerine, genel bir temele oturtmaktı. Ona ne yapıldığını anlattık. Bunun bir cevap vereceğini düşünüyor ve petrol satışlarını ve iadeleri yürütmek için L'Orient'e yerleşmeyi teklif ediyor. Bu nedenle, bu meselenin, bu ülkenin tüketimi açısından, makul ölçüde iyi bir şekilde
çözülmesini umuyorum. Henüz bunun ne kadar olduğunu bilmiyorum; ancak ne kadar tükettiklerini ve ne kadarını kendilerinin karşıladığını bulmaya çalışacağım. Bay Barrett'a, ya eyaletini ya da bireyleri, Paris'teki her önde gelen eve bir tane vermek üzere yeterli sayıda
kutu spermaceti mumu göndermeye ikna etmesini öneriyorum; yani, tonajı yönetenlere; ve aynı zamanda, burada satış için bir miktar para yatırmak ve bunları _petites
affiches_'te ilan etmek. Bay Carmichael'a balina yağının orada kullanımının ve tanıtımının hangi temele dayandığını veya yerleştirilebileceğini bilmek için yazdım.

Sevgili Beyefendi, çok içten saygılarımla, sizin en
itaatkar mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

GEORGİA VALİSİNE.

PARİS, 22 Aralık 1785.

EFENDİM,--Georgia'da önemli mülkleri olan merhum General Oglethorpe'un ölümü, anladığımız kadarıyla, bu mülklerin Devletin mülkü olup olmadığı,
vasiyetiyle dul eşine devredilip devredilmediği veya bunları almaya yasal olarak yetkili en yakın mirasçıya intikal edip etmediği sorularını gündeme getirdi. İkinci durumda, Fransa'nın bir tebaası olan Chevalier de Mezieres, bu ülke ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki antlaşmayla miras almaya muktedir kılındığı için en önde gelir. Kraliyet hükümeti altında, topraklar müsadere veya el koyma yoluyla tacın eline geçtiğinde, bunları en adil zeminde duran tarafın akrabalarına vermek bizim için bir uygulamaydı. Bu, bazı eyaletlerde tüzüksel bir haktı. Bu uygulama, geç Devrim'in hiçbir durumda halkın haklarını kısıtlamaması gerektiği düşünülerek, aralarında da sürdürüldü. Bu, Georgia eyaletinde uygulama olsaydı veya herhangi bir durumda bunu kabul etmeyi uygun görselerdi, bunun şu andan daha uygun olacağı hiçbir şeyin ortaya çıkmayacağına ve hiçbir kişinin beklentilerinin Chevalier de Mezieres'inkinden daha adil olmayacağına ikna oldum. General Oglethorpe'un yeğenidir, eşsiz bir kişisel değere sahiptir, rütbeli bir subaydır, yüksek bağlantıları vardır ve bakanlar tarafından himaye edilmektedir. Davası onların dikkatini çekmiştir ve ittifak antlaşmasıyla korunduğu ve buna ilişkin bakış açımızı
sınayan bir dava olarak görülmektedir. Bu toprakların Devlete geçtiği kabul edilirse, onu Georgia yasama meclisine, onların cömertliğine layık olduğu ve Amerika'nın her yerinde bu ülkenin tebaasına yönelik olumlu eğilimleri kanıtlama fırsatı sunduğu ve ayrıca muhtemelen burada bilinecek ve not edilecek bir fırsat sunduğu için tavsiye etme özgürlüğünü alıyorum. Bu nedenle, kişisel liyakat, adalet, cömertlik ve politika hakkındaki çeşitli görüşlerde, Chevalier de Mezieres'i ve onun çıkarlarını, ülkenizin seçiminin, bu eğilimlere sahip olduğunu yeterince işaretlediği ve aynı zamanda size haklı talepleri destekleme gücü verdiği Ekselanslarının dikkatine ve himayesine tavsiye etmeyi varsayıyorum. Chevalier de Mezieres, önümüzdeki baharda Georgia'ya geçecek; ancak fırsat bulursa, muhtemelen bu mektubu daha erken iletecektir. En derin saygılarımla, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

KONGRES'TEKİ GEORGIA DELEGELERİNE.

PARİS, 22 Aralık 1785.

BEYLER, Bay Jay'e gönderdiğim ve buna eşlik eden yazıdan, Merhum General Oglethorpe'un yeğeni olan Şövalye de Mezieres'in eyaletinizdeki mülklerine yönelik taleplerinin buradaki bakanlığın dikkatini çektiğini ve bunların bizimle yaptıkları anlaşmayla korunduğunu düşünerek, bu konuda dile getirilen şüpheleri küçümsediklerini fark edeceksiniz. Bu talepleri onlara en olumsuz bakış açısıyla sunmayı, bir hayal kırıklığının olumsuz etkilerini olabildiğince azaltmayı düşündüm; ancak bu davanın, Birliğin genel çıkarları üzerinde etkisi olacak bir karar olarak, sizin dikkatinizi ve himayenizi istemek benim görevim olduğunu düşünüyorum.

Şövalye de Mezieres, General Oglethorpe'un yeğenidir; o, büyük bir saygınlığa sahip, güçlü bir şekilde ilişkili ve korunan bir kişidir. Onun
çıkarları, bizim çıkarlarımızı tatmin etmekle yükümlü olduğumuz kişiler tarafından benimsenmiştir. Bu nedenle, onun önerilerini, meclisinizin cömertliğine ve özel bir davada olsa da, çabaları kamu yararına olacak olan arkadaşlarınızın himayesine ve iyi niyetine
davet etme özgürlüğünü alacağım. Bu durumda, müsaderenin parasal avantajları, kötü etkilerini telafi edemez. Yabancılara, hukuk profesörlerinin bu davada görüşlerini oluşturabilecekleri, müsadere, mirastan mahrumiyet ve nakil etkileri arasındaki yasal ayrımları anlatmak zordur. Onlar sadece davanın ana hatlarını görebilirler; yani, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde bulunan toprakların sahibinin ölümü, Fransa'da bir mirasçı bırakması ve Devletin mirasçıya karşı bu toprakları talep etmesi. Kendisinin
yaralandığını düşünen bir birey, bir Devletten daha fazla gürültü yapar. Belki de,
bir antlaşmanın taraflarından birinin kendi hükümleri dahilinde olduğunu düşündüğü her durumda,
antlaşmanın hecelerini ve harflerini tartmamak, bunun yerine minnettarlık ve sevginin bu itirazı
gereksiz kıldığını göstermek daha iyidir. Bu nedenle,
Chevalier de Mezieres'e bir hibe lehinde ortaya çıkan nedenleri sizin bilgeliğinize teslim etme özgürlüğünü ve bunları Devletinize
uygun gördüğünüz ölçüde
sürdürmenin uygunluğunu kabul ediyorum.

En yüksek saygı duygularıyla,
Beyler, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS'A.

PARİS, 27 Aralık 1785.

SEVGİLİ BEY,--13 ve 20'sindeki iyilikleriniz bugün elime geçti.
Bu size Bay Crawford'un elçiliğinin sekreteri Bay Dalrymple tarafından iletilecek.
Burada onunla tanışıp tanışmadığınızı bilmiyorum.
O, bilgili ve dürüst bir genç adam ve daha önce hiç karşılaşmadığım bir fenomeni, yani Tweed'in kuzey tarafında doğmuş bir cumhuriyetçiyi sergiliyor. General Oglethorpe'un yeğeni olan Chevalier de Mezieres davasında sizinle görüşüldü ve Fransa ile yaptığımız anlaşmayı olumsuz yönde etkileyen bir görüş bildirdiğiniz anlaşılıyor. Bana da danışıldı ve aynı şekilde anlaşıldı. Chevalier'in mülke ilişkin hiçbir hakkı olmadığı ve anlaşmanın ona bir hak verdiğine karar verdiği için, sanırım benim adıma anlaşmanın hiçbir ağırlığı olmadığı sonucunu çıkardı. Kont de Vergennes bunu bana öyle bir şekilde söyledi ki, davayı ona açıklamam ve anlaşmanın bununla hiçbir ilgisi olmadığını göstermem gerektiğini düşündüm. Kendisine verdiğim açıklamanın bir kopyasını ekliyorum. Bay Boylston kargoyu Monsieur Sangrain'in bir acentesine sattı. Yüz libre için elli beş livre aldı. Burada bir şirkete katılmasının şirketin başarısına katkıda bulunacağını düşünmüyorum. Sermayesi eksik değil. Le Conteux, balina yağını buraya gönderen Boston tüccarlarının, kendilerinden belirli bir oranda para çekebileceklerini, ancak çeklerinde petrolün Fransa'daki bir limana varışını güvence altına alacak bir süre belirleyeceklerini kabul etti. Bu çekler üzerine, Bay Barrett, Amerika'da satın alımlarını yapmak için para toplayabileceklerinden emin. Vergi, beş yüz yirmi poundluk Fransız varilinde yedi livre ve on sol ve her livre için on sous'tur, bu da size bahsettiğim tutar olan on bir livre ve beş sol'e çıkar. Fransa, beş ila altı milyon pound ağırlığında Fransız kullanıyor, bu da üç ila dört bin ton İngiliz. Kendi balıkçılıkları bir milyonu karşılamıyor ve bunların gelişmesi için hiçbir olasılık yok. Sangrain, kendisi bir milyondan fazla satın alıyor. Bana, bizim yağımızın Hollanda veya İngiliz yağlarından daha iyi olduğunu söylüyor, çünkü biz onu taze yapıyoruz, oysa onlar balinayı kesip eve getiriyorlar, böylece o zamana kadar
mayalanmış oluyor. Bay Barrett, yüz kiloluk elli livrenin ana maliyeti ve vergileri ödeyeceğini ve tüccara yüzde on altı kar bırakacağını söylüyor. Umarım İngiltere, bir veya iki yıl içinde lambaları için balina yağı satın almak üzere buraya gelmek zorunda kalır.

Ben de sizin kadar atama armağanına sahip olmaktan hoşlanmıyorum. Umarım
Kongre konsoloslarının atamalarını bakanlarına devretmez. Ama eğer bunu yaparlarsa, Portekiz daha doğal olarak Madrid'deki bakanın denetimi altındadır ve daha da doğal olarak Lizbon'daki bakanın denetimi altındadır, ki orada bir tane olması gerektiği açıktır. Tüm umutlarım boşa çıkarsa, Vali Bowdoin ve Cushing'in genç Bay Warren lehine olan mektupları ve sizin onun adına daha ayrıntılı ifadeniz, başka herhangi birinin lehine eşit ağırlıkta delillerle karşı çıkma olasılığı düşüktür. Sizinle birlikte, fedakarlıkları ve hizmetleri ödüllendirerek teşvik etmenin kamu yararına olduğunu ve bunların adaylar arasındaki kararda belirli bir noktaya kadar ağırlık taşıması gerektiğini düşünüyorum. Şövalye Pinto'nun hastalığına üzüldüm. O antlaşmanın önemli olduğunu düşünüyorum; ve bunu öne sürmenin zamanı Fransa ile İngiltere arasındaki bir antlaşma. 6 Kasım'da burayı terk eden Lambe, bu ayın 10'unda Madrid'deydi. Bay Barclay, ayrılışından bu yana, tam yetkilerin hiçbir kopyasının kendisine veya tabii ki Lambe'ye verilmediğini keşfetti. Albay Franks, sizin onayınız için bu nakil yoluyla göndermek üzere kopyalar hazırladı; ki
ilk güvenli taşımayla geri gönderecek kadar nazik olacaksınız ve ben de
onları ileteceğim. Bay Barclay ve Albay Franks şu anda
St. Germain'de olduklarından, Bay Dalrymple'a gitmek için kağıtları zamanında ulaştırabileceğimden emin değilim. Bu durumda, onları Bay Bingham ile göndereceğim.

Lütfen beni Bayan ve Bayan Adams'a, Albay Smith ve Humphreys'e sevgiyle tanıtın ve sevgili efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınız olduğum konusunda
güvencelerinizi kabul edin.

F. HOPKINSON'A.

PARİS, 3 Ocak 1786. SEVGİLİ BEY,--Size en son 25 Eylül'de yazmıştım. O zamandan beri, klavsen için
icat edilen son dilin bir kopyasını da içeren 25 Ekim tarihli mektubunuzu aldım. 25 Ekim tarihli mektubunuzda bahsettiğiniz
bir diğerini ekleyen ve gazetelerle birlikte gelen mektup hiç elime geçmedi. Size
boya kalemlerini gönderme fırsatını değerlendireceğim. Belki de bunlarla birlikte gelirler, bunları Cumartesi günü Londra'ya gitmek üzere bizi
bırakacak olan Bay Bingham'a
teslim etmeyi düşünüyorum. Eğer, ona danıştığımda, Londra'dan gelen
nakliyenin belirsiz olduğunu
görürsem, bunları önümüzdeki ay buradan New York'a gidecek olan Bay Barrett aracılığıyla alacaksınız. Yeni dilden yararlanmam için bana yetki vermediniz. Gerçekten de, sonuncusuyla ilgili çabalarımın başarısızlığı bununla pek bir şey vaat etmiyor. Ancak, deneyeceğim. Houdon, bana mektubunuzu iletmek için sadece bir an durdu, bu yüzden
henüz iyileştirme hakkındaki fikrini sorma fırsatım olmadı.
Çalışmasından memnun olmanıza sevindim. O, dünyanın en önde gelen sanatçılarından biri veya belki de en önde gelenidir.

Encyclopedie, Arts et Metiers, cilt 3, bölüm 1, sayfa
393'e döndüğünüzde, bir Monsieur
Renaudin tarafından icat edilen, müzik hareketlerinin,
largo, adagio, vb. gerçek zamanını belirlemek için kullanılan bir enstrümandan bahsedildiğini göreceksiniz. Görmeye gittim. Bana ilk icadını gösterdi;
makinenin fiyatı yirmi beş gineydi; sonra ikincisini,
ki bunu da yaklaşık yarı fiyatına yapabilmişti. Her ikisinin de
hareket ettirici ve düzenleyici olarak bir ana yayı ve bir balans çarkı vardı.
Vuruşlar küçük bir çekiçle yapılıyordu. Sonra bana sonuncusunu gösterdi,
bir ağırlıkla hareket ettirilen ve bir sarkaçla ayarlanan ve sadece iki buçuk gine tutan. Önünde, bir saatinkine benzer bir kadran plakası var,
üzerinde bir daire şeklinde düzenlenmiş, largo,
adagio, andante, allegro, presto kelimeleri var. Ayrıca daire
elli iki eşit dereceye bölünmüş. Largo 1'de, adagio 11'de, andante 22'de,
allegro 36'da ve presto 46'da. Endeksi bunlardan herhangi birine çevirdiğinizde,
sarkaç (üzerinde bir top asılı olan bir iptir) kısalır veya
uzar, böylece titreşimlerinden biri size o hareket için bir çentik verir. Bu enstrüman, müzik akademisi tarafından
burada incelendi, onlar da
bu enstrümanın faydasından o kadar memnunlar ki,
gelecekte burada basılacak tüm müziklerin hareketlerinin bu pleksi-kronometreye göre numaralandırılmasını emrettiler.
Size
22 ile 36 arasındaki gibi iki hareket arasındaki sayıların,
hızlı andante veya orta allegro gibi hareketlerin daha hızlı veya daha yavaş derecelerini verdiğini söylememe gerek yok.
Bu enstrüman kullanışlıdır, ancak yine de
büyük ölçüde basitleştirilebilir. Kendisinden bana bir tane yapmasını istedim ve
saniyelerce titreşen bir sarkaç sabitledikten sonra,
sarkaçının titreşimlerini çeşitli hareketlere göre denedim.

Sarkacın Largo } { 52 }
Adagio } { 60 } kez
Andante }'nin bir Allegro } { 95 } dakikada { 70 } titreştiğini buldum. Presto } {135 }

Bu nedenle, herkes kendi enstrümanına uyarlanmış bir kronometre yapabilir.

Bir klavsen için aklıma şunlar geliyor.

[İllüstrasyon:

Largo, 1
Adagio, 2
Andante, 3
Allegro, 4
Presto, 5]

Odanızın duvarında, enstrümanın üzerine, beş küçük
brad çakın, 1, 2, 3, 4, 5, şu şekilde.
1 No'luya asılanla aynı uzunlukta, bir bob'luk bir ip alın, bir dakikada elli iki kez titreşecektir. Sonra, deneme yoluyla 2 No'luyu öyle bir mesafede çakın ki, ipin halkasını ona doğru çektiğinizde, 1 ile bob arasında kalan kısım bir dakikada altmış kez titreşecektir.
Üçüncüyü yetmiş titreşime ayarlayın, vb.; kordon her zaman titreşimin merkezi olan
No. 1'in üzerinde asılı kalır. Keman çalan bir kişi bunu
müzik sehpasına sabitleyebilir. Titreşime atılan bir sarkaç,
size parçanızın zamanını verecek kadar uzun süre hareket etmeye devam edecektir.
Bu kadar ayrıntılı oldum, çünkü kendiniz için bu basit şeylerden
birini sabitleyeceğinizi varsayıyorum.

Platin adı verilen ve yalnızca Güney Amerika'da bulunan metali sık sık duymuşsunuzdur. Altın ve gümüş gibi paslanmaya karşı dayanıklıdır,
aqua regia hariç hiçbir asit onu etkilemez.
Ayrıca teleskopların spekülasyonu için kullanılan metal kadar mükemmel bir cilaya sahiptir. Bu iki özellik İspanyollara bu kullanım için
bu metalin ikame edilmesini önermişti. Ancak madenler hükümet tarafından
kapatıldığından, metali elde etmek zordur. Deney yakın zamanda Abbe Rochon tarafından denendi (kendisinden daha önce Bay Rittenhouse'a, belirli doğal kristallerin merceklerinin iki farklı ve birleşik olmayan büyütme gücüne sahip olduğunu keşfettiğini söylemiştim) ve cilasının şimdiye kadar kullanılan metalinki kadar yüksek olduğunu ve hava, parmak dokunuşu vb. tarafından asla zarar görmeyeceğini düşünüyor. Yansımasının gücü hakkında adil bir yargıya izin vermeyen sıkıcı bir günde inceledim.

İyi nitelikler bazen talihsizliklerdir. Bunu kendi deneyiminizden kanıtlayacağım. Dakiksiniz; ve biraz zahmetle daha fazla dikkati birleştiren komisyonların yürütülmesi için
güvenebileceğim muhabirlerim arasında neredeyse tek kişisiniz. Ancak, size birazdan fazla sıkıntı verecek üç komisyon vermem gerektiği için çok üzgünüm. Bunlardan ikisi
Mösyö de Buffon için. Uzun, uzun yıllar önce, Cadwallader Colden çekim ve dürtü konuları hakkında çok küçük bir broşür yazdı ve bir kopyasını Monsieur de Buffon'a gönderdi. Broşürden o kadar etkilendi ki, çevirmesi için bir arkadaşının eline verdi, ancak arkadaşı kitabı kaybetti. O zamandan beri aklından hiç çıkmadı ve İngiltere'de bulabilmek için tekrar tekrar denemeler yaptı. Ama nafile. Bana başvurdu. Philadelphia'daki kitapçılara dükkanlarını karıştırmaları için bir satır yazarsanız, bazılarının bunu bulabilmesini umuyorum. Ya da belki de Pennsylvania veya New Jersey'deki dikkatli yaşlılardan bazıları bir kopyasını saklamış olabilir. Monsieur de Buffon'un gözetiminde olan Kral'ın Doğa Tarihi dolabında, ne bizim orman tavuğumuz ne de bizim sülünümüz olduğunu gördüm. Bunların, mevsiminde oldukları herhangi bir günde Philadelphia pazarından satın alınabileceğini biliyorum. Lütfen her birinin erkek ve dişisini satın alın ve bunları hazırlaması ve paketlemesi için bir eczacının çocuğunu işe alın. Yöntemler, Kuşlar'ın ilk cildinin ön konuşmasında, Ansiklopedi'de veya Buffon'un Doğa Tarihi'nde, Kral'ın kabinesini tarif ettiği yerde görülebilir. Ve bunu yaptıktan sonra, bunları bana gönderme nezaketinde bulunacaksınız. Üçüncü komisyon daha
uzakta. Bana batı ülkesinden iki veya üç yüz paccan-fındığı tedarik etmek. Bunların her zaman Pittsburg'dan alınabileceğini umuyorum ve sizin veya arkadaşlarınızın, bunları size göndermek için oradaki ilgili
bir kişiyle anlaşabileceğini umuyorum. Mümkün olduğunca taze gelmeli ve en iyisi, bence, bir kum kutusu içinde gelmeli. Bu konuda
Barham size en iyi tavsiyeyi verebilir. Gemilerin her zaman Philadelphia'dan Fransa'ya geldiğini düşünüyorum. Limanlar arasında seçim yapmak gerekirse, Havre en iyisi olurdu. Sizden, onları Diligence veya Fourgon tarafından gönderilecek limandaki Amerikan konsolosu veya acentesinin bakımına yönlendirmenizi rica etmeliyim. Eğer sadece özür dilemek isteseydim, bu zahmet için bin özür yeterli olmazdı. Ancak içtenlikle rica ediyorum ve Avrupa'daki genel olarak 
maslahatgüzarınızın atanmasını tam zamanında yerine getireceğim. En küçükten en yükseğe kadar, suyun bu tarafında istediğiniz herhangi bir şeyi satın almada veya yapmada şevk ve dakiklikle yerine getireceğim. Ve önceki örnekten, size yükleyeceğim sıkıntıda geride kalmayacağımı yargılayabilirsiniz. Komisyonlarıma eşlik eden tüm masrafları not edin ve ara sıra bana lütufta bulunun, ben de onları telafi edeceğim. Kızım
iyi ve eski patronu olan
annenizi, hanımınızı ve ailenizi sevgiyle anıyor. O da bana katılarak
onlara ve Bay ve Bayan Rittenhouse ve ailesine her türlü mutluluğu diliyor.
Siz de bana duyulan saygının teminatlarını kabul edin, sevgili beyefendi, sizin dostunuz ve hizmetkarınız.

P.S. Kral için Lunarium'a ne oldu?

A. CARY'YE.

PARİS, 7 Ocak 1786.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Dakik olan çok az sayıdaki vatandaşım
dakikliklerinin kendileri için bir talihsizlik olduğunu görecekler. Bunun için, iklimimizin uyuşukluğundan daha üstün olduğunuzu bilmeseydim, size yapmayacağım bir kanıt
vereceğim.
Kont de Buffon ile doğa tarihi konularında yaptığım görüşmelerde, onun geyiklerimiz ve geyiklerimizle kesinlikle tanışmadığını görüyorum.
Şimdiye kadar geyiklerimizin hiçbir zaman bir ayak uzunluğundan daha uzun boynuzları olmadığına inanmıştır; ve bu nedenle onları karaca erkek geyiklerle sınıflandırmıştır; eminim ki siz de onlardan farklı olduklarını biliyorsunuzdur. Bu ülkenin kızıl geyiklerinden bazılarını yaklaşık altmış yarda mesafeden inceledim ve
onlarla bizimkiler arasında bir veya iki ton dışında hiçbir fark bulamadım. Bana bulabildiğiniz en büyük erkek geyik boynuzu çiftini ve her renkten büyük bir deriyi, yani kırmızı ve maviyi temin etme zahmetine girer misiniz? Bunları yeni öldürülmüş bir geyiğin
almak, kafanın tüm kemiklerini deride bırakmak, boynuzları da deride bırakmak, bacakların kemiklerini de deride bırakmak ve
toynaklarını da ona eklemek mümkün olsaydı, böylece sadece hayvanı çıkarmak için
karın ve boynun tamamı boyunca bir kesi yaparak, o kesiyi dikerek ve deriyi doldurarak, hayvanın gerçek boyutunu ve formunu
gösterebilirdik, bu çok değerli bir hediye olurdu. Geyiklerimiz sık sık
İngiltere ve İskoçya'ya gönderilirdi. Bunların o ülkelerin kızıl geyikleriyle hiç çiftleşip çiftleşmediğini (kesin olarak) biliyor musunuz? Geyik konusunda, bana boynuzlarından başka bir şey
alabileceğinizden ümitsizim. David Ross'un bir çifti olduğunu biliyorum; belki de onları bize
verirdi. Deri ve iskeleti istemenin faydası yok, çünkü
bence bunları elde etmek sizin elinizde değil, aksi takdirde,
çok
arzu edilirlerdi. Boston'dan İngiltere'ye benimle birlikte seyahat eden bir beyefendi, Virginia'ya gidecek olan geminin dönüşünde, benim adıma, tavşan, sülün ve keklik göndermeye söz verdi ve kaptan da onlara çok iyi bakacağına söz verdi. Arkadaşım hayvanları temin etti ve gemi varış noktasını değiştirerek, başka bir ulaşım aracı bulma umuduyla onları tuttu, ta ki hepsi yok olana kadar. Yine de, hala faydalı hayvanlardan oluşan bir koloni gönderme fırsatı bulmaktan umudumu kesmiyorum. Şarap ve sofra için asma dalları; ayrıca mantar meşesi gibi bazı ağaçlar topluyorum. Avrupa'da her şey tamamen sessiz. Bu nedenle, iletilecek tek bir haber bile yok. Ailenize ve Tuckahoe'dakilere beni sevgiyle tanıtmanızı rica ediyorum. Yukarıda belirtilen maddeleri tedarik etmek için ne tür masraf gerekiyorsa, hemen yerine koyacağım,
ya nakit olarak ya da buradan istediğiniz herhangi bir şeyle.

Çok içten saygılarımla, sevgili efendim, en itaatkar mütevazı hizmetkarınızım.

TÜMBAĞA GREENE'E.

PARİS, 12 Ocak 1786.

SEVGİLİ BEY,--1 Haziran'daki lütfunuz ancak 3 Eylül'de elime ulaştı. Hemen, akrabanızın bu hükümete satması için yetkilendirdiğiniz
firkateyn konusuyla ilgili soruşturmalar yaptım ve onun çok daha önce onu hükümete sattığını ve
anladığım kadarıyla çok iyi sattığını gördüm. Mektubunuzun arkasına fiyatı not ettim, ancak ne yazık ki
kaybettim, bu yüzden şu anda size fiyatı söyleyemem. Ancak işlem o kadar uzun süredir devam ediyor ki, bundan haberdar olmamanız mümkün değil. Size bu bilgiyi gecikmeden vermeliydim, ancak mektubunuzun bir diğer konusu olan
canlı meşe ile ilgili bilgiyle birlikte iletebileceğimi umuyordum. Bu konu, Bay St. John ve ayrıca Marquis de La Fayette tarafından Berlin'den döndüğünden beri sürekli olarak
zorlansa da,
uzun bir süre boyunca tartışıldı ve sonunda sadece size odun örnekleri göndermeye karar verdiler. Marquis de La Fayette'den bu konuyla ilgili mektuplar buna eşlik ediyor.

Avrupa'da her şey sakin ve en azından bir yıl daha sakin olmaya devam edecek gibi görünüyor. Avrupa'da ticari anlaşmalar yapmayı kolay bulmuyoruz.
Kendimize güvenimiz yok. Bu ülke son zamanlarda Amerikan balina yağına uygulanan vergileri yaklaşık bir buçuk tona düşürdü ve bence sağlayabileceğimiz miktarın en büyük kısmını onlar alacak. Bu nedenle, ticaretimizin bu kolunun faaliyetine devam etmesini umuyorum. Portekiz ticaretimizi teşvik etme eğiliminde, ancak bu bir süredir korsan Berberi Devletleri'nin düşmanlıkları tarafından engelleniyor. Gemilerimizden birini ele geçiren Fas İmparatoru, derhal düşmanlıkları askıya almaya razı oldu ve
sonunda gemiyi, kargoyu ve mürettebatı teslim etti. Sanırım onunla meseleleri çözebiliriz. Ancak Cezayirliler konusunda iyimser değilim.
İki gemimizi ele geçirdiler ve ABD'nin ödemeye yanaşmayacağı
korsanlıklarına karşı hoşgörülü olmaları için böyle bir haraç isteyeceklerinden korkuyorum. Bu fikir aklıma geldiğinde, yeteneklerim öfke ve sabırsızlık arasında tamamen askıda kalıyor. Bence,
Avrupa denizlerinde seyrüsefer özgürlüğü için ödemek zorunda olduğumuz meblağlar ne olursa olsun, bizimle olan Avrupa ticaretine ayrı bir vergi olarak eklenmelidir, böylece bu güçler bu büyüklükleri kendi zararlarına korumuş olurlar.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, sevgili efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

BAY ADAMS'A.

PARİS, 12 Ocak 1786.

EFENDİM,--Fransız subaylara ödenmesi gereken faizin kendilerine ödendiği son yıl buradaydınız ve bunun Birleşik Devletler'in itibarı ve onuru üzerindeki olumlu etkisinin farkındaydınız. İkinci yılın faizi
vadesi geldi. Taleplerini sundular. Onlara ödeme yapmak için burada para yok; Bay Grand'ın elinde kalan bu cüzi miktar, cari masrafları üç ay daha ödemeye yetiyor. Bu memurların memnuniyetsizliği aşırıdır ve şikayetleri en kötü etkiyi yaratacaktır. Hazine Kurulu, muhtemelen para olmayacağını bildikleri için ödemelerini emretmedi. Talep ettikleri miktar yaklaşık kırk iki bin livre ve Bay Grand'ın elinde sadece on iki bin livre var. Bu acil durumda, Hollanda'daki fonlardan kurtulmaları için bu miktarı emredip emredemeyeceğinizi sormayı görevim olarak gördüm. Eğer emredebilirseniz, bunun en iyi etkiyi yaratacağına ikna oldum.

İmparatorluk elçisi geçen gün beni Kont d'Aranda'da yanlarına götürdü ve bana Dr. Franklin'in yaklaşık on sekiz veya yirmi ay önce kendisine İmparator ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir ticaret anlaşması öneren bir mektup yazdığını söyledi: bunu İmparator'a ilettiğini ve Dr. Franklin'e bu amaçla anlaşmalar yapmaya hazır olduklarını ancak o zamandan beri bizden hiçbir yanıt almadığını söyledi. Ona, Dr. Franklin'in bahsettiği gibi yazdığını iyi bildiğimi, ancak bunun mektuba verilen herhangi bir cevaba dair duyduğum ilk söz olduğunu söyledim. Aksine, her zaman cevapsız olduğunu varsaydığımızı ve bu nedenle ondan bir sonraki adımı beklediğimizi söyledim. Bunun üzerine şaşkınlığını dile getirdi ve cevabının bir kopyasını isteyerek bana göndereceğini söyledi. Ancak, bu konunun artık aramızda anlaşıldığını ve iki ülkenin düzenlemeleri yapmaya devam edebileceğini belirtti. Ona gecikmenin daha da talihsiz olduğunu, çünkü yetkilerimizin artık sona ermek üzere olduğunu söyledim. Kongre'nin bunları yenilemek veya belki de konuyu müzakere etmek üzere Brüksel'e birini göndermek konusunda itirazı olamayacağını varsaydı. Bana mektubunun bir kopyasını gönderene kadar tüm diğer tartışmaları ilettik. Bunu henüz yapmadı ve muhtemelen Dr. Franklin'in mektubunun alındığına dair bir onaydan ve bunu mahkemesine iletme sözünden ibaret olan mektubunun özünü unutmadığından şüpheliyim. Konferanslar öneren bir mektup yazmış olsaydı, Dr. Franklin'e asla güvenli bir şekilde ulaşamazdı. Bu
olsa da, şimdi ilerleme kaydediyor ve sizden ricam, tarafımızdan yapılması gereken en iyi şeyle ilgili olarak duygularınızı hemen bana yazmanız. Sizden haber alana kadar bir cevap vermekten kaçınmaya çalışacağım. En yüksek saygı ve takdirimle, sevgili efendim, sizin en
utanç verici ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS'A.

PARİS, 12 Ocak 1786.

SEVGİLİ EFENDİM,--Daha önceki mektubumu yeni bitirmiştim ki, İmparatorluk Elçilik Sekreteri M. de
Blumendorff, Dr. Franklin'in cevabıyla beni ziyaret etti. Siz de benim gibi hatırlayacağınız 28 Eylül 1784'te Kont Merci, İmparator'un bizimle ticari anlaşmalar yapmaya
meyi düşündüğünü ve Avusturya Hollanda hükümetine gerekli önlemleri alması için emir vereceğini bildirdi. M. de Blumendorff'a bu cevabın bir sonraki adımın onlardan geleceğini gösterdiğini söyledim. Bunu kabul etti, ancak bu emirlerin yalnızca Hollanda için olduğunu, Macaristan, Bohemya ve genel olarak Avusturya topraklarını anlamaları için başkalarını beklediklerini ve hala bu tür talimatları beklediklerini söyledi. Onlara, bunları beklerken, bu konuda size yazacağımı söyledim, çünkü bu işte birlikte hareket etmemiz gerekiyordu. Sanırım bunu ele almak istiyorlar ve bunu teşvik edecekler. Bu nedenle, konuyla ilgili düşüncelerinizi almak için endişeli olacağım; sevgili efendim, dostunuz ve hizmetkarınız.

MARQUIS DE LA ROUENE'E.

PARİS, 12 Ocak 1786.

EFENDİM,--Yabancı memurlara ödenmesi gereken faiz konusunda 26 Aralık tarihli mektubunuzla onurlandırıldım. Kongre'nin Avrupa'daki paralarını yalnızca Hazine Kurulu'nun emrine tabi tutması nedeniyle açık bir talimatı, bana istediğiniz emri verme yetkisini bırakmıyor. Ancak, bu memurlar için mümkün olan her şeyi yapmak isteyerek, konuyla ilgili olarak Bay Grand'a danışmak için gittim. Bana ödemeyi yapmak için hiçbir emir almadığını ve dahası, bir emir almış olsaydı bile para olmadığını söyledi. Bu nedenle, Londra'daki Bay Adams'a, Hollanda'da emrine tabi herhangi bir para olup olmadığını ve bu miktarın tedarik edilip edilemeyeceğini öğrenmek için yazdım. Ancak, gerçekte, o bölgeden hiçbir beklentim yok ve bunu yalnızca oradan bir yardım olasılığı olduğu için denedim. Ancak, Kongre'ye, onların derhal ve etkili bir şekilde müdahale etmelerini rica ederek yazdım. Bundan daha iyi sonuçlar elde etmeyi umuyorum. Ancak, emirlerinin alınması en azından üç ay sürecek. Bana bildirilir bildirilmez, bunları size bildirmeyi kesinlikle görevim haline getireceğim. Ve büyük bir saygıyla, Efendim, en itaatkar mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

VİRJİNİA VALİSİNE.

PARİS, 24 Ocak 1786.

EFENDİM,--Ekselanslarınızın 10 Eylül ve 14 Ekim 1785 tarihli iki mektubuyla onurlandırıldım. İlki bana Bay General Washington'un heykeli için gerekli kalıplar ve ölçülerle geri dönen Houdon. Seyahat masraflarının, aletlerinin, malzemelerinin, giysilerinin, vb. onunla Amerika'ya gitmek için Havre'ye zamanında varamaması nedeniyle önemli ölçüde arttığından korkuyorum, bu yüzden orada kendi kendine tedarik etmek zorunda kaldı. Bu heykel için Yüzbaşı Littlepage aracılığıyla gönderdiğiniz parayı, orada kendisine yapılan bir talebi karşılamak için New York'a yatırmak zorunda kaldı. Bu, Bay Jay'e olan bir borcuydu. Bana, velisiyle yaptığı bir anlaşmada, velisinin bu borcu üstlendiğini, böylece Bay Jay'e ve tabii ki Bay Jay'e devletin parasıyla ödeme yapıldığı için devlete karşı sorumlu olacağını temin etti. Bu durumdan, Ekselanslarının bu parayı tahsil etmek ve devleti tazmin etmek için en erken önlemleri alabilmesi için söz ediyorum. Bay Littlepage, beni tatmin etmek için, Marquis de La Fayette'den bu paranın ödenmesi için Bay Littlepage'in teminatı olarak bağlı kalma taahhüdünü almıştı. Ancak, velisinin dakikliğini ve sorumluluğunu bildiğimden, bir teminatın gerekli olduğunu düşünmedim. Ayrıca, bir kayıp yaşanacaksa, Virginia Eyaletinin Marquis de La Fayette'e karşı duygularını çok iyi bildiğimden, kaybı ona yüklemeye istekli olacaklarını varsaymıyorum. Bu nedenle, Ekselansları ve Konseyin bana talimat vereceğini düşündüğüm şekilde hareket ettim, eğer danışılsaydınız. Marquis'i bekledim ve onun huzurunda, bana verilen yükümlülükten onun adını iptal ettim, yalnızca Bay Littlepage'in adını bıraktım. Şimdi, Littlepage tarafından bana verilen belgelerden birini, kopyalarını size sunma şerefine erişiyorum. Marquis'in Büstlerinin ilki, gelecek ay tamamlanacak. Bunu Paris şehrine sunacağım, çünkü gecikme bazıları tarafından fark edildi. Yaz boyunca Virginia'ya bir tane daha gönderebilmeyi umuyorum. Bunların her biri üç bin livre olacak. Silahlar için anlaşma Bay Barclay tarafından uzun uzadıya sonuçlandırıldı. O, bu işle Marquis Fayette'den veya benden çok daha iyi tanışmıştı, bu yüzden işi tamamen ona bıraktık. Daha ucuza
alınabileceğinin farkındaydık, ama o kadar iyi değildi. Ancak, sanırım size işlemlerinin ayrıntılarını verdi, böylece bunları benim için gereksiz hale getirdi. Hazır olmaları sekiz ay sürecek. Bay Barclay bunun nedenini de size açıklayacağını söyledi. Esas olarak iyiliğini garantilemek için. Bunları ödemek için gönderilen faturalar onaylandı ve para Bay Grand'ın eline geçti, kendisi de bunun için küçük bir faiz ödemeye razı oldu. Burada tüfeğin yapımında dikkat çekici olabilecek bir iyileştirme yapılmıştır. Her bir parçasını o kadar benzer hale getirmekten oluşur ki, herhangi birinin her bir parçası aynı el tarafından yapılmış başka bir tüfeğin aynı parçası için kullanılabilir. Buradaki hükümet yöntemi incelemiş ve onaylamıştır ve bu amaçla büyük bir imalathane kurmaktadır. Mucit henüz tüfeğin kilidini bu plana göre tamamlamıştır. Hemen namluyu, dipçiği ve parçalarını aynı şekilde yaptırmaya devam edecektir. İşçiyi ziyaret ettim. Elli kilidin parçalarını parçalara ayırıp bölmelere yerleştirdim. Birkaçını kendim bir araya getirdim, elime gelen parçaları riske
göre aldım ve bunların en mükemmel şekilde birbirinin yerine geçebilecek şekilde uyduğunu gördüm. Bunu yaptığı aletler aynı zamanda işi o kadar kısaltmıştır ki, tüfeği Kral'ın fiyatından iki livre daha ucuza sağlayabileceğini düşünmektedir. Ancak herhangi bir miktar tedarik edebilmesi iki veya üç yıl sürecek. Baylar Ross, Pleasants, &c.'nin, Çiftçiler Genel Müdürlüğü'ne tütün tedarik etme tekliflerini usulüne uygun olarak aldım; ancak Bay Morris bu arada sözleşmeyi elde etmişti. Bu çifte tekelin Fransa ve Amerika ticaretine
yaratacağı zararlı etkinin tamamen farkındayım. Burada köküne indim ve biçimin kendisinin yıkılması için hiçbir çabadan kaçınmadım, ancak boşuna oldu. Bununla ilgilenen kişiler, tüm ülkenin çıkarları tarafından bile karşı konulamayacak kadar güçlüdür.
Bu konuyu gizlice belirtiyorum, çünkü bunu bilmek aynı amaca ulaşmak için yapılacak
daha fazla çabaya zarar verebilir.

Burada her şey sakin ve kesinlikle bir yıl daha sakin kalacak.
Bay Barclay birkaç gün önce Paris'ten ayrıldı ve bir süre Fransa'dan uzakta olacak. Kendisine verilen çeşitli hedefleri en iyi şekilde yerine getirmek için hiçbir çabadan kaçınmayacağım.

En yüksek saygı duygularıyla, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

BAY RITTENHOUSE'A.

PARİS, 25 Ocak 1786.

SEVGİLİ BEY,--28 Eylül tarihli lütfunuz birkaç gün önce elime geçti.
Güney ve batı hatları konusundaki ayrıntılar için teşekkür ederim. Bununla birlikte, yine de bana bildirmenizi rica edeceğim bir madde var, yani, batı sınırı Pittsburg meridyeninin ötesinde ne kadar?
Bu bilgi, o sınırı haritamda izleyebilmem için gereklidir. Ayrıca, batı ülkesinin ilginçlikleri hakkındaki gözlemlerinizin iletilmesinden de çok memnun olacağım. Hayvanların odak noktası olmadıkları için kabukların büyümesi teorisinden vazgeçmem zor olmayacaktır.
Bu sadece bir fikirdir, benim için bir görüş değil. Sizi rahatsız ettiğim Notlarda, bu kabukların kökenine ilişkin üç görüş olduğunu belirtmiştim. 1. Bunların, en yüksek dağlara bile, evrensel bir tufanla birikmiş olması. 2. Bunların, tüm
kireçli taşlar ve topraklarla birlikte, hayvan kalıntıları olması. 3. Kristaller gibi
büyüyüp fışkırması. Son görüşü diğerlerinden daha önce yutabileceğimi
görüyorum; ama henüz yutmadım. Başka bir görüş de eklenebilirdi, doğanın bir sıkıntısı
okyanusun yatağı olan kısımları yukarı doğru zorlamıştır. Ama doğanın böyle bir çabasının, bir lapidif suyu bir kabuk şekline
fırlatmasından daha iyi bir kanıtı var mı? Zamanımızda veya tarihin kayıtlarında böyle bir sarsıntı yaşanmamıştır; ve lapidific suyunun bir kristal veya elmas formuna, ki bunu görüyoruz, ve bir kabuk formuna, ki bunu görmüyoruz,
arasındaki mesafe, volkanik maddenin yüzeyin biraz üzerinde, füzyon halinde olduğu, ki bunu görüyoruz, ve deniz yatağının dünyanın normal yüzeyinden on beş bin fit yukarısına, ki bunu görmüyoruz,
zorlanması arasındaki mesafeden daha büyük değildir. Bu hipotezlerden hiçbirine inanmak mümkün değildir; ve eğer bunlardan herhangi birine doğru eğilirsek,
ancak doğanın bilinen
işleyişine daha çok benzeyen başka bir hipotez üretilene kadar. Bay Hopkinson'a yazdığım bir mektupta, bazı doğal kristallerde çift kırılma gücünü keşfeden Abbe Rochon'un, son zamanlarda platin adı verilen metalden bir teleskop yaptığını, bu metalin teleskopların spekülasyonu için kullanılan metal kadar mükemmel bir cilaya
uygun olmasına rağmen, altın ve gümüş gibi paslanmaya karşı dayanıklı olduğunu belirttim. Burada yeni bir gravür yöntemi
bulmuş biri var. Size kompozisyonundan bir mürekkep veriyor. Bakır plakalara birkaç kopyasını çıkarmak istediğiniz her şeyi yazın ve bir saat içinde plaka bunları çıkarmaya hazır olacak; planlar, gravürler vb. de öyle. Bu sanat, eğer bunu duyurursa, bireyler için eğlenceli olacaktır. Size 1786, 1787, 1788, 1789, 1790 yıllarına ait denizcilik takvimlerini gönderiyorum, bunlar
yayınlandıkları kadar geç. Bu önemsiz şeylerin masrafını nasıl karşılayabileceğinizi soruyorsunuz? Cevap veriyorum, onları kabul ederek; çünkü size bir tatmin
sağlamak benim için paradan daha üstündür. Son zamanlarda ilginç bir şey yayınlanmadı. Kimya okumaktan hoşlanıp hoşlanmadığınızı bilmiyorum. Bu bilimde okunmaya değer bazı şeyler var. İsterseniz bunları size göndereceğim. Kızım iyi ve Bayan Rittenhouse ve genç hanımlara saygılarımla
katılıyor. Lunarium'un ne zaman olacağını sorduktan sonra, sevgili efendim, en itaatkar mütevazı hizmetkarınız olduğum için
içten saygı ve hürmetimi sunarak bitireceğim.

A. STEWART, ESQ.'YA

PARİS, 25 Ocak 1786.

SEVGİLİ EFENDİM,--17 Ekim tarihli iyiliğinizi aldım,
bunu bana yazdığınız üçüncü mektup olarak belirtmenize rağmen,
elime geçen ilk mektup. İçerdiği iletişim için içtenlikle teşekkür ediyorum. Bu mesafeden, ülkemde olup bitenlerin hem büyük hem de küçük ayrıntıları kadar
çok değerli bir şey yok benim için. İkincisinden burada çok az şey öğreniyoruz, çünkü
ya muhabirlerimden kaçıyorlar ya da dikkate değer olmadıkları düşünülüyor.
Ancak bu çok yanlış bir görüş, çünkü herkes şunu hatırlayarak fark edebilir:
Uzun süre mahallesinden uzak kaldığında,
bununla ilgili küçük haberler en hoş olanıdır ve
ya oradan bir kişiyle karşılaştığında ya da kendisi
geri döndüğünde ilk dikkatini çeken şey budur. Bu nedenle,
Monticello mahallesindeki en küçük olayları bana bildirme nezaketini gösterdiğiniz mektubun
elimize geçmesini umuyorum ve
sizden aldığım birçok dostluk kanıtına, sizin iyiliklerinizin devamı için güvenmeye cüret ediyorum. Bu daha da değerli olacak, çünkü
size karşılığında verecek hiçbir şeyim yok.

Avrupa'nın şu anki sessizliği, sizin dikkatinizi çekebilecek çok az şey sağlıyor. Ve bu sessizlik, en azından bu yıl için, yakında bozulmayacak. Belki de Prusya Kralı'nın hayatına bağlıdır ve bu da çok ince bir ipliğe bağlıdır. Avrupa'daki Amerikan itibarı, vatandaşlarına pek de iltifat edecek gibi değildir. Özellikle iki durum bize karşıdır; borçlarımızın ödenmemesi ve hükümetimizdeki enerji eksikliği. Bunlar bizimle bir bağ kurulmasını engeller. Benim görüşüm, kredimizin yok edilmesinden iyi niyetin doğduğudur. Lükse ve cumhuriyetçi hükümeti koruyabilecek tek şey olan tavırların değişmesine olan eğilimimizi sınırlayabilecek başka hiçbir şey göremiyorum. Krediyi engellemek imkansız olduğundan, en iyi yol, alacaklıya anında bir geri ödeme sağlayarak, kredinin kötü etkilerini iyileştirmektir. Bu, kredili satın alımları nakit parayla satın alımlara indirgemek olurdu. Bir adam daha sonra istediği, ancak ödemek için nakit parası olmayan her şeyin üzerine bir hapishane resmi çizildiğini görürdü. Mektubunuzdaki bir ifadeden, Kentucky halkının yalnızca Virginia'dan (ki bu konuda haklılar) değil, aynı zamanda konfederasyondan da ayrılmayı düşündüğünden korkuyorum. Bunun çok felaketli bir olay olduğunu ve her iyi vatandaşın karşısına çıkması gereken bir olay olduğunu düşünüyorum. Mevcut federal sınırlarımız iyi bir hükümet için çok büyük değil ve Kongre'deki oyların artması da herhangi bir kötü etki
yaratmayacak. Aksine, şu anda orada bulunan küçük bölünmeleri boğacak. Konfederasyonumuz, tüm Amerika'nın, Kuzey ve Güney'in, doldurulacağı yuva olarak görülmelidir. Ayrıca, İspanyollara çok erken baskı yapmanın o büyük Kıta'nın çıkarları için olduğunu düşünmemeye de dikkat etmeliyiz. Bu ülkeler daha iyi ellerde olamaz. Korkum, nüfusumuz parça parça onlardan elde edecek kadar ilerleyene kadar onları tutmak için çok zayıf olmalarıdır. Mississippi'nin seyrini elde etmeliyiz. Şu ana kadar almaya hazır olduğumuz tek şey bu. Devrimimiz devam ederken Güney Amerika'da gerçekleşen isyan sırasında orada bulunan çok mantıklı, açık sözlü bir beyefendiyle tanıştım. O, bu karışıklıkların (ki bunlar hakkında neredeyse hiçbir şey duymadık) her iki tarafta da yüz binlerce cana mal olduğunu söylüyor. Burada, Monsieur de Buffon ile özel bir tanışıklık kurdum
ve ona geyiklerimiz hakkında elimden gelen en iyi fikri vermek için büyük bir arzum var.
Belki de sizin durumunuz bana bu konuda yardımcı olmanızı sağlayabilir. Eğer bunları elde etmek mümkün olsaydı, bana bir geyiğin boynuzlarını, iskeletini ve derisini göndererek beni bundan daha fazla memnun edemezdiniz. Bunları elde etmenin en arzu edilen yolu,
derinin çene altından başlayıp
karın boyunca kuyruğa ve uyluklardan dize kadar kesilmesi,
hayvanı çıkarmak, bacakları ve toynakları, başın kemiklerini ve boynuzları deriye bağlı bırakmaktır.
Karnı dikerek, vb. ve
deriyi doldurarak, hayvanın formunu sunacaktır. Ancak,
bunu yapma fırsatı pek beklenmediğinden, bunları
ayrı ayrı, bir kutuya koyup, Richmond'a, Dr. Currie'nin bakımına göndermekten mutluluk duyarım. Bu tür her şey burada değerlidir. Ve sizin sıkıntınıza katkıda bulunmamı önlemek için, sevgili efendim, sizin
dostunuz ve hizmetkarınız olduğum saygı ve bağlılığın güvenceleriyle mektubumu bitirmeliyim.

HAZİNE KOMİSYONERLERİNE.

PARİS, 26 Ocak 1786.

BEYLER,--6 Aralık tarihli mektubunuzu almaktan onur duydum ve
buradaki fonlarımızın durumu ve beklentilerimiz hakkında
içerdiği iletişimler için size teşekkür etmek istiyorum.
Bu iletişimlerin, zaman zaman, Amerika Birleşik Devletleri için yararlı olabileceği fikriniz kesinlikle haklı, çünkü sık sık faiz ödeme olasılıklarımızı açıklamak zorunda kalıyorum, vb., ki bunu daha kapsamlı
bilgilerle yapmam daha iyi olur. Bay Grand'a zaman zaman size verdiği nakit hesaplarının bir kopyasını bana vermesini söylerseniz ve sekreterinize Bay Grand'a zaman zaman beklediği havaleleri bildiren mektupların kopyalarını bana göndermesini söylerseniz, böylece burada bulunan para miktarı ve muhtemel tedarik beklentileri hakkında her zaman bilgi sahibi olurum. Dr. Franklin, burada ikamet ettiği süre boyunca büyük miktarda borç alma yetkisine sahip olduğundan, bu paranın tasarrufu doğal olarak ona ait gibi görünüyordu. Bu nedenle Bay Grand'ın uygulaması asla para ödememek, ancak emriyle ödeme yapmaktı. Bay Grand ayrılırken, ödemelerini yetkilendirmek için tüm para çeklerini bana gönderdi. Ona, bunun hiçbir şekilde benim yetki alanım dahilinde olmadığını, onu bu konuda yönlendirmeye yetkili olmadığımı ve karışmaya cüret edersem bunun ona ek bir yaptırım olmayacağını bildirdim. Ancak, benim emrim olmadan bir şilin ödemeyi reddetti. Bu nedenle, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin işlerinin durmasını önlemek için önemsiz bir müdahalede bulunmak zorunda kaldım. Bay Grand'ı emirlerinizi alana kadar yönlendirmeye devam etmemin uygunsuzluğunu, bunun sizi burada paranızı çekmeye ne ölçüde cesaret edeceğiniz konusunda belirsizliğe sürükleyebileceği
zararları ve benim müdahalem için çok az gereklilik olduğunu size anlatmam gerekmiyor. Bay Grand'ın eline bir miktar para verdiğinizde, ona bunu nasıl kullanacağını öğretmenizden daha doğal bir şey olmayacaktır, böylece sadece sizin talimatlarınıza uyacaktır. Bunlar arasında, şüphesiz ki, ona, ofisim tarafından talep etmem için yetkilendirildiği

kadar meblağlar karşılığında taslaklarıma cevap vermesi için tek bir sürekli talimat vermenin gerekli olduğuna karar verirsiniz. Bunlar
maaş, kuryeler, posta ücreti ve koşulların gerektireceği, önceden tanımlanamayan diğer maddeler olacaktır. Bunlar
asla taslaklarınızın onurunu tehlikeye atacak kadar önemli olmayacaktır;
kesinlikle bunlarda en büyük ihtiyatı göstereceğim ve Kongre'ye karşı sorumlu olacağım.

Bay Grand, sizin fikrinize göre, son bir yılda iki yüz bin livrelik bir uygulamayla
maliye ofisinin kendisine talimat verdiğinden farklı bir şekilde zarar gördüğünü düşünüyor. Bu,
burada yönlendirilmeye tabi olduğu düşünülmesinin bir sonucuydu ve
onu bu nedenle suçlamaktan kurtarmak ve
eğer varsa, bunun Dr. Franklin, Bay Adams ve
benim üzerime yıkılması gerektiğini göstermek adalettir. Durum şöyleydi: Buradaki paralar tükenmişti, Bay Grand yaklaşık elli bin livre avans vermişti ve Fransa, İspanya ve Hollanda'daki diplomatik kuruluşlar, her an durmaya tabi oldukları
onun bağışlarıyla geçiniyorlardı ve her faturada bir protestodan korkuyorlardı. Diğer cari harcamalar da ondan gelen avanslara bağlıydı ve bunlar miktarları küçük olsa da
bazen büyük sonuçlar doğuruyordu. Bu durumda,
bu hükümete bir yıllık faiz için ödenmek üzere dört yüz bin livre aldı. Amerika Birleşik Devletleri'nin onurunun, bu hükümete yapılan ödemenin yarısını askıya alarak, Bay Grand'ın avanslarını değiştirerek ve cari giderler için bir fon sağlayarak daha az zarar göreceğini düşündük. Kendisine bunu yapmasını tavsiye ettik. Hala bunun en iyisi olduğunu düşünüyorum ve meslektaşlarımın konuya aynı bakış açısıyla bakmaya devam ettiklerine inanıyorum. Kendi sıkıntılı durumumuzun uyandırdığı duygularla önyargılı olabiliriz. Ancak Bay Grand'a gelince, kesinlikle ona ait hiçbir suç yok. Bu konuyu o zamanlar Kongre'ye yazdığımız bir mektupta açıkladık ve adalet bu açıklamayı size yapmayı gerektiriyor, çünkü tahmin ediyorum ki ilk açıklama sizin bilginize ulaşmadı. Daha önce belirtildiği gibi, tutulan iki yüz bin livre, açıklanan amaçlara, Fransız subaylarına bir yıllık faizin ödenmesine (yaklaşık kırk iki bin livre) ve şüphesiz Bay Grand'ın size açıkladığı diğer cari giderlere uygulandı. Yaklaşık bir hafta önce, elinde sadece
yaklaşık on iki bin livre kalmıştı. Bu durumda, Fransız subayların ikinci yıl faizi için talepleri sunuldu. Fakat
Bay Grand, onlar için ne para ne de emir olduğunu gözlemledi. Bu beyefendilerin son yılki ödemeleri, hayal edilebilecek en mutlu etkiyi
yaptı. Birleşik Devletler'in itibarı ve onuru için çok sayıda avukat sağladı ve bunlar tüm şirketlerde duyuldu. Borçlarımızı ödemeye
isteksiz olduğumuz fikrini düzeltti. Onlara karşı mevcut başarısızlığımızın yeni suçlamalara ve kredinin
gerilemesine yol açacağından korkuyorum. Bu korkuyla, Bay Adams'a bu parayı Hollanda'daki fonlardan tedarik edip edemeyeceğini öğrenmek için yazdım;
ancak o taraftan pek umudum yok, çünkü daha önce bana bu fonların mevcut yılın
baharında tükeneceğini söylemişti ve ayrıca sizden yetki almadan bu ödemeleri emretmeye cesaret edeceğinden de şüpheliyim. Bu konuları size bildirmeyi görevim olarak gördüm.

Bay Jay'e, Komodor Jones'un yüz seksen bir bin otuz dokuz livre, bir sol ve on denye tutarındaki ödül parasını, (kendi payını çıkardıktan sonra) emri altındaki subaylar ve askerler için size göndermesi gereken makbuzları ekleme şerefine eriştim. Avrupa'daki hazinenin amaçları doğrultusunda, derhal Bay Grand'ın eline verilmesini emrederek, çift havalelerin masraf ve riskinden tasarruf edilip edilemeyeceğini, siz de memleketinizde, talepleri çok yavaş gelecek olan ve bu paranın büyük bir bölümünün kullanımını uzun bir süre, bir kısmının da sonsuza dek bırakacak olan subaylar ve askerler için tedbir alabilirsiniz. O zaman, Fransız subaylarını derhal susturabiliriz.

En mükemmel saygı ve hürmetle,
Beyler, en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

JOHN JAY'E.

27 Ocak 1786.

EFENDİM,--2. anda Londra yoluyla size hitap etme şerefine eriştim. O zamandan beri, 7 Aralık tarihli mektubunuz elime ulaştı.
Şimdi size Bay Barclay, kendisine bağlı olduğu kadarıyla, Monsieur de Beaumarchais'nin hesabını hallettikten sonra, 13'ünde Fas'a gitmek üzere Paris'ten ayrıldı. İşler onu L'Orient ve Bordeaux üzerinden gitmeye zorladı, ancak bana her iki yerde de bir günden fazla tutulmaması gerektiğini söyledi. Muhtemelen Fas'ta olması için Şubat ayının sonuna kadar ona izin verebiliriz.

İmparatorluk elçisi birkaç gün önce bana, yaklaşık on sekiz ay önce Dr. Franklin'in kendisine İmparator ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir ticaret anlaşması öneren bir mektup yazdığını; bunu İmparator'a ilettiğini ve Dr. Franklin'e, bu amaçla bir anlaşmaya girmeye hazır olduklarını ancak kendisinden hiçbir yanıt alamadığını söyledi. Dr. Franklin'in bu teklifi içeren mektuptan beni haberdar ettiğini ancak bunun, müzakerelere girmeye hazır olduklarını ifade eden bir cevabı ilk duyduğum şey olduğunu söyledim. Aksine, kesin bir cevap verilmediğini varsaymıştık; ve tabii ki, bir sonraki hamle onların tarafındaydı. Buna şaşırdığını ifade etti ve böyle bir cevap yazdığının o kadar farkındaydı ki, bunu arayıp incelemem için bana göndereceğini söyledi. Ancak, gecikmenin, her iki tarafın da diğerinin bir sonraki hamleyi yapması beklentisinden kaynaklandığını ve meselenin anlaşıldığını, iki tarafın artık gerekli düzenlemeleri yapmaya başlayabileceğini belirtti. Ona, Kongre'nin İmparatorluk Majesteleri ile dostluk ve ticaret bağlantıları kurmak istediğini; bu amaçla Bay Adams, Dr. Franklin ve beni veya aramızdan herhangi ikisini görüşme yapmak üzere görevlendirdiklerini; ihtiyatlılık nedenleriyle komisyonlarımıza bir süre eklemeye zorlandıklarını ve sürenin iki yıl olduğunu söyledim; bu nedenle, gerçekleşen gecikmenin daha da talihsiz olduğunu, çünkü bu iki yılın önümüzdeki baharda sona ereceğini söyledi. Kongre'nin yetkilerimizi yenilemeye veya belki de Brüksel'de görüşme yapmak üzere birini atamaya itirazı olamayacağını varsaydı. Ona bunu cevaplayamayacağımı söyledim ve Dr. Franklin'e yazdığı mektubu bana gönderene kadar konuyla ilgili daha fazla iletişimi erteledik. Sekreteri'nden birkaç gün sonra, d'Ambassade beni aradı. 28 Eylül 1784 tarihli mektuptu (zamanı gelince Kongre'ye iletildi), burada Dr. Franklin'e İmparator'un bizimle ticari anlaşmalar yapmaya istekli olduğunu ve Hollanda hükümetine gerekli önlemleri alması için emir vereceğini bildirmişti. Monsieur de Blumendorff'a (sekreter), bu mektubun bir sonraki adımı atma beklentilerimizde haklı olduğumuzu gösterdiğini belirttim. O, bunun farkındaydı, Hollanda ile olan anlaşmazlığın hükümetin dikkatini çektiğini ve yalnızca Hollanda ile ilgili bu emirlerin, Macaristan, Bohemya ve genel olarak Avusturya topraklarını da kapsayacak şekilde, başka emirlerin de verilmesinin beklendiğini ve hala bu tür emirleri beklediklerini söyledi. Onlara katılırken, bu işte meslektaşım olan Londra'daki Bay Adams'a, birlikte hareket etmem gereken kişiyle birlikte yazacağımı söyledim. Sanırım, görüşmek istiyorlar ve Bay de Blumendorff'un bana sorduğu sorulardan, onları bu karara, ya Nisan 1784'te Kongre'nin, eyaletlerden bizimle _anlaşmayla_ bağlantısı olmayan eyaletlerin ticaretine kısıtlamalar getirme yetkisi talep eden kararları ya da Pensilvanya Meclisi'nin Kongre'ye bu tür yetkiler verme kararıyla, Avrupa gazetelerinde yer alan bir yasayla, yönlendirdiklerini düşünüyorum. Bu arada, ne yapacağımı bilemediğimi kabul ediyorum. Talimatlarımız açıkça tedavi etmektir. Ancak bunlar, tüm parçalarında uygulanırsa akıllıca ve avantajlı bir sistemin bir parçası haline geldi, ancak şimdiye kadar en önemli kolunda, yani Amerikan topraklarına sahip güçlerle bağlantıda başarısız oldu. Bunlar uzak durmaya devam ederse, Amerika Birleşik Devletleri'nin savunma niteliğinde ticari düzenlemelere girmesi gerekebilir. Bunlar, Amerikan toprağı olmayan ve çoğu belki de bu utançları telafi edebilecek avantajlar sunmayacak kadar az ticari olan güçlerle yapılan antlaşmalarla kucaklanabilir. Savaş durumunda, gerçekten de, bu antlaşmalar değerli hale gelecektir ve hatta barış sırasında bile, şu anda Avrupa'yı bölen iki taraftan birinin başında duran İmparator'un saygınlığı, onunla bağlantılı olanlar için bir parlaklıktı - gerçek durum göz önüne alındığında bizim tarafımızdan kesinlikle ihmal edilmemesi gereken bir durum. ---- Bay Adams'tan bu konuyla ilgili bir mektup. Ancak, postalara güvenmediğimiz ve özel nakilleri beklemek zorunda olduğumuz için, iletişimimiz yavaş ve bu arada zamanımız hızla kısalıyor. Size Kont de Vergennes'den Bay Dumas lehine bir mektup eklemekten onur duyuyorum. Bu beyefendinin Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı hizmetlerle, siz ve Dr. Franklin benden daha iyi tanışıyorsunuz. Fransa ile Birleşik Hollanda arasındaki
geçmiş ittifakı gerçekleştirmek için
yapabildikleri,
muhtemel başvurunun gerekçesidir. Cenevre bakanı,
içerideki gazetede adı geçen Bay Gallatin'e yönelik soruşturmalar yapılmasını istedi. Gazetelere gerekli
reklamların eklenmesini ve
sonuçla beni memnun etmenizi rica ediyorum. Bugüne kadarki Fransa ve Leyden Gazeteleri'ni ekliyorum ve en mükemmel saygı ve hürmetle, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

DR. FRANKLIN'E.

PARİS, 27 Ocak 1786.

SEVGİLİ BEY,--5 Ekim'de size yazma şerefine eriştim,
ve o zamandan beri aynı ayın 1'inde sizinkini aldım.
Seyahatinizde sahip olduğunuz sağlıktan ve
evde gördüğünüz karşılamadan çok memnun kaldık. Bu beklediğimden fazla değildi. Ancak, Başkanlık için oy hakkım olsaydı,
zaman zaman yazdığınız ve dünyanın sizden beklediği
yazıları toplamak ve sindirmek için size zaman ayırmanızı
isteyip istemeyeceğimden şüphe ediyorum.
Dünyanın bu tarafı, hem politik hem de edebi açıdan mutlak bir sessizlik içinde.
Sanırım, sizin gidişinizden bu yana tek bir sayfa bile çıkmadı, ki bu dikkate değer.
Daha önce Rahip Rochon'un spekül teleskopu için metal Platina kullanmayı düşünüp düşünmediğini bilmiyorum. Gerçekten de,
düşüncenin başlangıçta ona ait olmadığına, ancak İspanyollar tarafından daha önce uygulamaya konulduğuna inanıyorum. Genellikle kullanılan
metalik bileşim kadar yüksek bir cila aldığı ve paslanmaya meyilli olmadığı düşünülüyor.
Hoffman'ın mürekkeple kazıma yöntemini bildiğinize inanıyorum.
Geçen gün, Bay Hopkinson'ın isteği üzerine, henüz kendisi için çıkarılmamış olan
Encyclopedie'nin livraisonlarını almak için Pancouche'a gönderdim ve Pancouche'a aboneliğin sizin tarafınızdan yapıldığını bildirdim.
Bana sizin adınıza iki kopya abone olunduğunu bildirdi ve
aynı anda ikisini de bana gönderdi. Diğerinin sizin olduğunu ve size gönderilmesi için bir düzenleme yapmadığınızı varsayarak,
onu aldım ve Bay Hopkinson'ınkiyle aynı kutuda gönderdim. Eğer gelecekte bunları elde etmek için daha iyi bir yolunuz yoksa, zaman zaman göndermek için
çok büyük bir memnuniyetle hizmetlerimi sunarım. Bunlar için ödediğim (71 livre 10 sous) veya bundan sonra başkaları için ödeyebileceğim şey, Bay Hopkinson'ın elinde sizin için
yerine geçecek kadar iyi olabilir. Burada sizin için
başka bir komisyon daha olursa, size
yararlı olmaktan gerçek bir zevk alırım. Buradaki arkadaşlarınızın hepsi
iyidir sanırım ve sizi sohbetlerinin konusu yaparlar. Genç Bay'a saygılarımı sunmanızı rica edeceğim. Franklin ve
sevgili efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum gerçek saygı ve ilginin teminatlarını ekleyin.

ALBAY MONROE'YA.

PARİS, 27 Ocak 1786.

SEVGİLİ BEY,--Size 11 Aralık'ta yazdım ve bu ayın 11'inde Bayan McCaulay Graham'a emanet ettiğiniz 15 Temmuz tarihli iyiliğinizi aldım. Bunu nereden gönderdiğini bilmiyorum. Amerika'dan gelen son
belgeler bize Bay Jay ile daha iyi şeyleri hak ettiği genç bir adam arasındaki çok tatsız bir tartışmayı sunuyor. Bay Carmichael'ın da kendisini dahil olduğunu düşüneceğinden korkuyorum. Onunla kişisel olarak tanışmıyorum ama Avrupa'nın ve özellikle İspanya'nın görüşünde avantajlı bir konumda. Oradan gördüğüm herkes ondan büyük bir saygıyla bahsediyor. Bunu sizin özel memnuniyetiniz için belirtiyorum, çünkü Kongre'de pek tanınmıyordu. Ancak Bay Jay onu iyi tanıyor ve küçük
dalga geçmelerine rağmen, dürüstlüğü ona adaletli davranacaktır. Dumas hem Hollanda'nın hem de Fransa'nın büyük gözdesidir. Bunu Bay Jay'e Kont de Vergennes'ten iletilen başvurudan anlayacaksınız. Bay Van Bukel, ben Amerika'dan gelmeden önce onu istemişti. Bu hassas bir konu, özellikle de Kongre'nin geçen yıl Kral'a yazdığı bir mektupla örnek olduğuna inanıyorum. Gerçekten de,
istenen karakterler arasında bir karşılaştırma yok. Bay Hardy'nin ölümü bizim için samimi bir endişe konusuydu. Mükemmel erdemleri vardı, ancak tek bir zaafı vardı, o da fazla iyi huylu olmasıydı. Bu istihbarat bana geçen Kasım ayında Londra'ya giden Albay Humphreys tarafından yazıldı. Komisyonlar altında burada hiçbir şey yapılmadığı için,
kendisinin Sekreteri olduğu ve orada bazı küçük meseleler olduğu için, muhtemelen bir süre daha orada kalacak veya belki de zamanını
orayla burası arasında bölüştürecek. Bu paketle Capitol için çizimleri
ve Richmond'daki hapishaneyi gönderiyorum. Bunlar kamu binalarının
Yöneticilerine hitaben yazılmıştır. Bunları görmek için meraklıysanız,
buradan gelen yuvarlak paketi açın, sadece aynı şekilde tekrar yapın ve ilk postayla gönderin. Bence bunlar
sizin ve bu tür şeyleri seven üyelerin
bir memnuniyeti olacaktır. Size Amerikan kişiler ve şeyler hakkında yazdığımdan, bu bölgeden size verecek hiçbir şeyim olmadığını görüyorsunuz. Avrupa
en mükemmel dinginliğin tadını çıkarıyor ve en azından bir yıl daha öyle kalacak. Ansiklopedi'niz konusunda sizden talimat almayı bekliyordum. Ama hiçbiri gelmeyince, paket için zamanında L'Orient'e ulaştırılabilirse, bunu size bu
nakliye yoluyla göndermeye çalışacağım.
Bu gemilerin yeniden kurulması hala şüpheli; ve yeniden kurulana kadar yazışmalarım çok düzensiz olacak. Sadece, sevgili efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınız olduğum samimi saygının güvencelerini eklemek zorundayım.

* * * * *

P. S. Ansiklopedi'nin sizin kopyanızı gönderebilirsem,
buna Dr. Currie için bir tane daha eklenecek, bunu en iyi gördüğünüz şekilde karadan veya denizden Richmond'a iletmenizi rica edeceğim.

W. F. DUMAS'A.

PARİS, 2 Şubat 1786.

EFENDİM,--Bir süre önce sizden 6 Aralık tarihli bir mektupla onurlandırıldım, ekte Amerika için iki tane daha vardı, bunları ilk vesileyle ilettim. Bu ayın 18'inde, Ekselansları Kont de Vergennes'den sizin refahınızla ilgilendiğini ifade eden ve sizi Kongre'ye tavsiye eden bir mektup aldım. Bunu 27 Ocak'ta gizlice Bay Jay'e iletme fırsatım oldu. Dün, 27 Ocak tarihli, Kongre'nin sizin lehinize olan 24 Ekim tarihli kararının bir kopyasını içeren lehinize olan mektubunuzu almaktan memnuniyet duydum ve keşke daha da fazla olsaydı. Gecikmiş ödemelerle ilgili olarak, iki şey gereklidir:
Birincisi, Hazine'den bir emir ve ikincisi, buna uymak için para. Bay Grand bu sabah bana Bay Carmichael'ın yeni sunulan 4300 livrelik bir faturasını ödemek için
artık elinde çok para kalmadığını yazdı. Mektubunuzu önümüzdeki hafta Bay Jay'e ileteceğim ve gecikmelerinizin ve faizinizin ödenmesi için gerekli önlemlerin alınmasını talep edeceğim. Bu arada, Bay Jay'e veya Hazine Komiserlerine aynı amaçla bir satır yazmanız iyi olur diye düşünüyorum. Yukarıda söylediklerimin, cari çeyrek maaşınızı zamanında çekmenizi engellemesi gerektiğini kastetmiyorum.
Bu özgürlüğü kullanabileceğim özel bir fondan çeki kabul edeceğim. Virginia'daki banknotlar hakkında söyledikleriniz için teşekkür ederim. Hak ettiklerinden çok daha fazlası. Her ne kadar değindikleri çeşitli konular herhangi bir kişinin tam olarak ele alabileceği bilginin ötesinde ve benimkinin de sonsuz derecede ötesinde olsa da, bunları yazdığım sırada tek bir kişiyi tatmin etmekten daha fazlasını düşünmüş olsaydım, hem biçim hem de içerik olarak daha fazla dikkat etmeliydim. Ne kadar zavallı olsalar da, burada gizlice bir çeviriye layık görüldüler ve bunun görünümüyle çok geçmeden tehdit edildim. Bu, Abbe Morellet'in dostça bir teklifine boyun eğmeme neden oldu, bunları kendisi çevirip yayınlamak, sayfaları daha önce incelememe sunmak. Böyle yetenekli bir elin çevirisi, orijinalin hatalarını, ücretli bir çevirmen tarafından çoğaltılmak yerine, azaltacaktır. Buna bir harita ve onu tehdit edilen zararlı biçimde görmemin
kötülüğünü önleyebilecek diğer avantajları ekleyeceğim. Orijinalin bir kopyasını ilk fırsatta size büyük bir memnuniyetle göndereceğim ve bunu kabul etmenizi rica ediyorum. En itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olarak, efendim, büyük bir saygı ve hürmetle bulunmaktan onur duyuyorum.

JOHN ADAMS'A.

PARİS, 7 Şubat 1786.

SEVGİLİ BEY,--19 Ocak tarihli mektubunuzla onurlandırıldım. 12 Ocak tarihli mektubum, sanırım, o sırada elinize ulaşmamıştı, çünkü
alındığı bildirilmedi. Cevabınızı alana kadar endişeli olacağım.

Mektubunuzu almadan önce, Chevalier de Mezieres davasında görüşünüzün yanlış anlaşıldığı veya yanlış temsil edildiği konusunda tamamen tatmin olmuştum. Ancak mektubunuz, bunu yetkili bir şekilde söylememi sağlayacak. Size atfedilen görüşü vermediğinizin bilinmesi yerinde olur, ancak ana soruyla ilgili olarak bu görüş artık işe yaramaz hale geldi; Monsieur de Reyneval, bu konuda yazdıklarımın Kont de Vergennes'i ve kendisini tamamen tatmin ettiğini, bu davanın asla antlaşma kapsamına giremeyeceğini söyledi. Bu mahkemenin sahip olduğu eksik bilgilerle konuları ciddi bir şekilde ele almanın uygunsuzluğunu daha da kanıtlamak için, şu anda Georgia Meclisi'nin, Fransa'nın tebaasını, gayrimenkuller konusunda, doğal vatandaşlar seviyesine getiren ve antlaşmayı açıkça tanıyan bir yasasının bir kopyasını aldım. Sizce bundan sonra, bu soruyu daha da dışarıda bırakmak için herhangi bir şey eklenebilir mi? Georgia'lı bir beyefendi, General Oglethorpe'un eyalette bir ayak bile arazisi olmadığını söyledi. Amerikan vatandaşları ile Devrim'den önce doğan İngiliz tebaasının birbirlerine yabancı olup olamayacağı konusunda herhangi bir Amerikan kararı olup olmadığını bilmiyorum. Lord Coke'un Colvin'in durumunda, İngiltere ve İskoçya'nın soyları boyunca ayrı krallara geçmesi durumunda, birlik sırasında aynı hükümdarın altında doğanların, yabancı değil, doğal tebaa olarak kalacağı yönünde bir görüşü olduğunu biliyorum. Sağduyu, buna karşı bazı
düşünceleri teşvik eder. Doğal tebaalar sadakat borçludur; ancak
biz hiçbir şey borçlu değiliz. Yabancılar yabancı bir gücün tebaasıdır; biz yabancı bir gücün tebaası değiliz. Kral, antlaşmayla bağımsızlığımızı kabul ediyor; peki, biz nasıl doğal tebaa olarak kalabiliriz? Kralın gücü, anayasaya göre, barış, savaş ve antlaşmalar yapmaya yetkilidir. Bu nedenle, antlaşmayla bağlılığımızdan vazgeçme yetkisine sahipti. Ancak bir parlamento yasası gerekli olsaydı, parlamento antlaşmayı onaylamak için bir yasa çıkardı. Bu yüzden bana öyle geliyor ki, bu soruda, yalnızca hukuk kurguları sağduyuya aykırıdır.

Kongre'nin Lizbon'a bir bakan göndermesini umuyorum. Daha yararlı bir ticaret
yapabileceğimiz başka bir ülke bilmiyorum.
Bunu özel mektuplarımda vurguladım.

Burada, Fransız ve İngiliz antlaşması hakkında kesin bir şey öğrenmek zor. Yine de, genel olarak, aralarında çok az şey yapılması bekleniyor. Virginia Delegelerinin İngiliz ticaretiyle ilgili oylama yaptığını duyduğuma sevindim, ancak daha sonra bunu iptal ettiler. Umarım tekrar buna dönerler. Son mektuplarım geldiğinde, yasalarının bazı küçük değişikliklerle revize edilmesiyle meşguldüler. Bunu ileten Bay Lyons, aklı başında, değerli genç bir hekim, yargıçlarımızdan birinin oğlu ve Virginia'ya döndüğünde. Beni Bayan ve Bayan Adams, Albay Smith ve Humphreys'e sevgiyle anmanızı ve bana ne kadar değer verdiğinizi, sevgili efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınız olarak, bilmenizi isterim.

JAMES MADISON'A.

PARİS, 8 Şubat 1786.

SEVGİLİ BEY,--Son mektuplarım 1 ve 20 Eylül'de ve 28 Ekim'deydi. Sizinkiler, kabul edilmeyenler, 20 Ağustos, 3 Ekim ve 15 Kasım tarihlidir. Bunu, defterleriniz için konşimentoları ve Williamsburg'daki adaşınız ve avukat için iki tane daha, iletmenizi rica edeceğim,
eklemek için ilk güvenli
fırsatı değerlendiriyorum. Değerlendirmeye karşı
itirazın iletilmesi için teşekkür ederim. Şu anda Hollanda'da olan Mazzei,
bunu Leyden gazetesinde yayınlamayı bana
söz verdi. Bu bize
büyük bir onur verecektir. Meclisimiz tarafından, Avrupa'nın en bilge kısmı tarafından
o kadar onaylanmasını dilerim. Meclisimizin, ticaretlerinin düzenlenmesini federal başkana verme kararına
vardığını büyük bir memnuniyetle duydum. İddia edeceğim ki,
bu gerekçeyle karşı çıkanlardan hiçbiri bu tedbirin
akıllılığını görmeyecektir. Avrupa'nın siyaseti, dışsal her şeyle ilgili olarak, tek bir ulus olmamızı, sıkı bir şekilde bir arada durmamızı kaçınılmaz olarak gerekli kılıyor. İç hükümet, her eyaletin kendine saklaması gereken şeydir. Avrupa'da, tüm eyaletlerimizin Virginia Meclisi'nin yaptıkları konusunda hemfikir olmaları sağlanabilseydi, bu onların bizim hakkımızdaki görüşlerinde ve bize olan saygılarında tam bir devrim yaratırdı. Ve hakaret ve savaşın, ulusal karakterde saygınlık eksikliğinin sonuçları olduğu her zaman akılda tutulmalıdır. Eyaletler, yabancı ülkelere saygı gösteren güç eylemlerini ayrı ayrı uyguladıkları sürece, içlerinden biri veya diğerinin yaptığı usulsüzlükler devam edecek ve bu da bizi yabancı ülkelerle sürekli olarak kötü bir durumda tutacak. Notlarımla ilgili verdiğiniz bilgiler için teşekkür ederim. Kalan kopyalarım, arkadaşlarımdan bazılarının ve Kolej'deki seçilmiş derslerin alması için gönderilecek. Bu önemsiz şeyle ilgili olarak burada talihsizdim. Sadece birkaç kopyasını ve gizli kişilere verdim, her kopyaya yayınlanmasına karşı bir kısıtlama yazdım.
Diğerlerinin yanı sıra, Bay Williams'a bir kopya verdim; o öldü. Bu kopyayı geri almak için
alabileceğim her türlü önlemi hemen aldım. Ancak, bir şekilde
veya başka bir şekilde, bir kitapçı kitabı ele geçirmişti. Bir ücretli
tercüman çalıştırdı ve kitabı mümkün olan en
zararlı biçimde
yayınlamak üzere. Şimdi İngiltere konusunda ne yapacağımı bilmiyorum. Her şey,
iyi veya kötü, orada yayınlanmaya değer olarak düşünülüyor; ve Fransızcadan
geri bir çeviri ve burada bir yayın bekliyorum. Orijinalin o ülkede yayınlanmasının daha uygun olacağına inanıyorum; ancak henüz karar vermedim.

Eski satın alımlarımın kataloğunu gönderdiğimden beri, sizin için kitap şeklinde çok az şey satın aldım. Öncelikle, buna cevabınızı ve bu satın alımların hangi kısımlarının planınızın
dışına çıktığına dair bilginizi almak istiyorum. Kolayca, bundan daha fazlasını, şundan daha azını satın alın, vb. diyebilirsiniz.
Benim dileğim kendimi sizinkine uydurmak. Sizin için Encyclopedie'nin orijinal Paris baskısını, otuz beş cilt, folio, altı yüz yirmi livre; iyi bir baskıyı, otuz dokuz cilt, 4to, üç yüz seksen livre; ve iyi bir tane, otuz dokuz cilt, 8vo, iki yüz seksen livre. Yeni olan, daha fazla sayıda ürün bakımından çok daha üstün olacak; ama hepsinde değil. Ve eski olanın mülkiyeti, ayrıca, mevcut kullanımı sağlama avantajına sahiptir. Kendim için bir tane satın aldım, ama sizin
siparişlerinizi bekleyin. Philadelphia'da bir saat satın aldığınızı hatırlıyorum.
Eğer iyi olmazsa, muhtemelen satabilirsiniz. O durumda, sizin için, burada, insan sanatının yapabileceği kadar mükemmel yapılmış bir tane alabilirim, yaklaşık yirmi dört louis'e. Paris'teki en iyi ve en sadık el tarafından yapılmış böyle bir tane var. İkinci bir kolu var, ama tekrarı yok, ayın günü yok, ya da gerekli olan hareketleri engelleyecek ve
zarar verecek başka işe yaramaz bir şey yok. On iki Louis daha fazla ödeyerek, aynı kapakta, ancak arkada ve saatin hareketleriyle kesinlikle bağlantısız, bir adım sayar bulundurabilirsiniz. Bu, yürüdüğünüz mesafelerin kesin bir hesabını verecektir. Bundan sonra sizin
zevkiniz
beklenecektir.

Houdon geri döndü. Geçen gün, General Washington'ın heykeli için önerilen
yazıya itiraz etmem için beni çağırdı.
Kaideye koyulması için çok uzun olduğunu söylüyor. Ona herhangi bir
değişime izin verme özgürlüğümün olmadığını, ancak itirazını geçerliliğini ve bir değişikliğin
yetkilendirilip yetkilendirilemeyeceğini yargılayabilecek bir arkadaşıma ileteceğimi söyledim. Bu, burada yapılan konuşmaların konusu oldu ve çeşitli cihazlar ve yazıtlar önerildi. Bana en iyi görünen şu şekilde çevrilebilir: "İşte Okuyucu,
George Washington'ın biçimi. Değerini Tarih'e sorun; o, bu taşın zamanın çürümesine ne zaman teslim olacağını söyleyecektir. Ülkesi bu anıtı dikiyor: Houdon yapıyor." Bu bir taraf için.
İkincisinde, Boston'un tahliyesini, "Hostibus primum fugatis" sloganıyla temsil ediyor. Üçüncüsünde, Hessenlilerin ele geçirilmesini, "Hostibus iterum devictis" sloganıyla. Dördüncüsünde, York'un teslim olmasını, "Hostibus ultimum debellatis" sloganıyla. Bu, askeri hayatının en parlak üç eylemini ele geçiriyor. Burada, bu heykel için sloganlar alma isteğini dile getirerek, binlercesini teklif edebilirdik,
ki bunlardan daha iyisi seçilebilirdi. Sanatçı, Marquis de La Fayette'in büstündeki yazıya da aynı şekilde, uzunluk itirazında bulundu. Eğer bir değişiklik isteniyorsa, bunun zamanla bir değişikliği yapılabilir. Ancak, her iki durumda da bunun arzu edilir olduğundan emin değilim. Georgia Eyaleti, Kont d'Estaing'e yirmi bin dönüm arazi verdi. Bu hediye burada onun için çok
şerefli olarak kabul ediliyor ve onu çok memnun etti. Virginia Eyaleti'nin Marquis de La Fayette'e
bir arazi hediyesi vermesinin, karakterimiz hakkında
iyi bir izlenim bırakacağına ve Marquis'e şeref getireceğine ikna oldum. Ayrıca, bunun onun için
yararlı bir sığınak olabileceği günün gelmeyeceğinden de emin değilim. Amerika'yı ziyaret ettiği yaşam dönemi, kendisini monarşik hükümetin ilkelerine uyum sağlamasına izin verecek kadar iyi ve kalıcı izlenimler almaya çok uygundu; ve bu ülkeyi onun için güvenli bir ikametgah haline getirmek için kendi ihtiyatlılığına ve arkadaşlarının ihtiyatlılığına ihtiyaç duyacaktır. Tersi bir durumda ona bir sığınak
hazırlamış olmak ne kadar görkemli,
düşünürken ne kadar rahat olacaktır. Bu arada, bunu ülkenin en özgür
bölgesi olan Bretaigne'den kiracılarla halledebilirdi. Ona bu türden en ufak bir
fikir bile
önermedim; çünkü bunun uygulanması ilk bildirimi iletmelidir. Devletin kendi memurlarıyla ona toprak verme hakkı yoksa, başkalarının hisselerini ucuz
fiyatlara satın alabilirler. Ancak, kamuoyunun veya özel görüşün Kont Rochambeau'ya benzer bir hediye
vermekten vazgeçip vazgeçemeyeceğinden emin değilim. Devlet her ikisine de verebilseydi, daha iyi olurdu; ama her durumda, bence Marki'ye gitmeleri gerekir.
Kont Rochambeau da, gerçekten aldığından daha fazla ilgiyi hak ediyor. Neden Gates, Greene, Franklin'in büstünü yeni başkentinize dikmiyorsunuz? Başkentten bahsetmişken. Sevgili dostum,
başlatılan, bir kenara bırakılan ve kabul edilen planı
burada çizilen şekilde almak için çabalayın. Bu, on altı asırdır hayranlık duyulan bir modelden alınmıştır; Muhammed'in mezarı kadar çok hac yolculuğunun hedefi olmuştur; Devletimize eşsiz bir onur kazandıracak ve gençlerimizin zevkini şekillendirecek bir model sağlayacaktır. Ayrıca, başlatılandan çok daha az maliyetli olacaktır; çünkü alanın yarısını bile
kapsamıyor. Lütfen, 26 Ocak'ta Baylar Buchanan ve Hay'e yazdığım mektubun bir görüntüsünü isteyin, bu beni
burada özünü tekrarlamaktan kurtaracaktır.

Avrupa'da her şey sakin. Sanatta sadece bir yeni buluş hatırlıyorum, bahsetmeye değer. Bu,
gravür ve baskı sanatlarının bir karışımıdır ve ikisini de daha ucuz hale getirir. Bir pirinç levhaya, mucidin mürekkebiyle bir şey yazın veya çizin ve yarım
saat içinde, size bunun o kadar mükemmel bir şekilde orijinaline benzeyen
gravürlü kopyalarını verir ki, bunların kopya olduğundan şüphelenilemez.
Bir sayfanın tamamını basmak için kullandığı yazı tipleri tek bir sağlam parçadadır. Bu nedenle, bir yazar,
zaman zaman, gerektiği gibi eserinin sadece birkaç kopyasını basar. Bu, muhtemelen satılabilecekten daha fazla kopya basmanın kaybını önler ve bir baskının asla tükenmesini önler.

Sevgili efendim, içten bir saygıyla, samimi dostunuz ve hizmetkarınızım.

MÖNSİYER HILLIARD D'AUBERTEUIL'E.

PARİS, 20 Şubat 1786.

EFENDİM,--Mektubunuz ve ona eşlik eden kitaplarla onurlandırıldım, bunun için size içten teşekkürlerimi sunuyorum. Amerika, şu anda kaleminizi kullandığınız konunun seçiminden
memnun olmaktan başka bir şey yapamaz. Amerikan Devrimi'nin anısı
ölümsüz olacak ve onu kaydedenleri ölümsüzleştirecektir. Ödül
cesaret vericidir ve titiz bir gerçek araştırmasının gerekli kıldığı tüm o zahmetleri haklı çıkaracaktır. Düşmanlıkların başlamasından önceki birçok önemli gerçek
İngiltere'de gerçekleşti.
Bunlar çoğunlukla o ülkedeki iyi yayınlardan elde edilebilir.
Bazıları bu ülkede gerçekleşti. Muhtemelen
şimdiki çağdan gizlenecekler. Ancak Amerika, önemli olayların en büyük kitlesinin gerçekleştiği ve artık bunların tek başına toplanabileceği alandır. Bu nedenle, kaydetmek istediğiniz gerçeklerin doğrulanması için o ülkeye gitme fikrinizi çok takdir ediyorum. Oradaki her
adam, orada bulunmamış olan herkesten daha fazlasını size anlatabilir;
ve bizzat toprak, en ilginç olaylardan bazılarının yeni içgörülerini size sunacaktır. Eğer oradaki amacınızı tanıtmak için size hizmet edebilirsem, kendimi özgürce kullanımınıza sunarım. Burada, istediğiniz zaman ziyaretinizin onurunu yaşamaktan gurur duyarım. Öğleden önce nadiren evden çıkarım; ancak daha sonraki bir saat sizin için daha uygunsa,
belirtmek istediğiniz herhangi bir saat ve günde evde olmaya özen gösteririm.

Saygılarımla, efendim, en itaatkar
mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

DR. BANCROFT'A.

PARİS, 26 Şubat 1786.

SEVGİLİ BEY,--21'inde size Bay Paradise konusunda yazmıştım, umarım almışsınızdır.

Bay Williams'ın ölümüyle, Virginia Üzerine Notlarım'ın bir kopyası bir kitapçının eline geçti, kitapçı bunların çok iğrenç bir çevirisini yayınlamak üzereyken, Rahip Morellet bunu duydu ve onu çevirmeyi üstlenerek onu bundan uzaklaştırdı. Böylece, benim önlemlerime rağmen Fransızca olarak yayınlanacaklar. Rahip, Londra'da kazınmasını istediğim
bir harita yapmam için beni görevlendirdi. Tek bir sayfaya, yirmi üç inç kareye ve çok yakından yazılmış.
Albemarle Sound'dan Erie Gölü'ne ve Philadelphia'dan Virginia ve Pennsylvania'yı, Maryland'in büyük bir bölümünü ve Kuzey Carolina'nın bir bölümünü içeren
büyük Kanawha'nın ağzına kadar uzanıyor.
Suell, Hutchins ve Fry ve Jefferson'dan alınmıştır.
Benim için iki teklifte bulunmanızı ve sonucu bana bildirmenizi rica ediyorum. 1.
En iyi gravürcülerden birinden
plaka ve gravür için ne kadar isteyeceğini ve
orijinali aldıktan sonra
plakayı en iyi şekilde ne kadar sürede
sağlayabileceğini öğrenmek; çünkü
zaman önemlidir, çünkü iş baskıdadır. 2. Faden'in veya başka bir harita tüccarının, haritayı kendisine göndermem üzerine bana 1.800 kopya sağlamayı ne kadar üstleneceğini ve bunları ne zaman sağlayabileceğini bilmek. Bu alternatifte, gravürcüyle veya cenaze levazımatçısı dışında herhangi biriyle hiçbir ilgim olmayacak. Bana göre, bunları bana ücretsiz olarak sağlayabilir ve haritaların satışıyla kendini tamamen tazmin edebilir. Sadece bir inç ile yirmi mil arasında bir ölçekte olmasına rağmen, alındığı dört sayfalık haritalar kadar özeldir ve
indirgenin doğruluğundan ben sorumluyum. Bazı yeni yerler sağladım, ancak beni bunu yapmaya iten ilk amaç kitabım için bir harita yapmaktı. Kısa süre sonra görüşümü, malzemelerimin izin verdiği ölçüde bu ilçelerin en iyi haritasını yapmaya genişlettim; ve Pennsylvania, Maryland ve Virginia eyaletlerinde 600 kopyanın tanesi bir dolara satılabileceğinden şüphem yok. Yaklaşık iki hafta içinde bitireceğim, Virginia eyaletlerindeki bölümler hariç, ki Henry'nin Virginia haritasını alana kadar
hiçbir şey yapamam. Bunu
sizden temin etmenizi ve derhal titizlikle göndermenizi rica ediyorum;
ve ayrıca bana mümkün olan en kısa sürede tesis hakkında bilgi verin.
Zamanın daralacağını anlayacaksınız. Umarım bu olayın koşulları
size verdiğim zahmet için beni affettirir.
Haritayı temin etme ve gönderme masrafları karşılanacaktır ve
size sonsuz teşekkürler. Efendim, en itaatkar mütevazı hizmetkarınız.

* * * * *

P. S. Adımın haritada görünmesini önermiyorum, çünkü
orijinal yazarlarına ait olacak ve
kendimi halkın önüne
çıkmak istemiyorum.

KONT DE VERGENNES'E.

PARİS, 28 Şubat 1786.

EFENDİM,--Kamu görevinin beni aniden Londra'ya çağırması nedeniyle,
Ekselanslarına bundan bahsetme ve
sizden, sizin için uygun olan en erken gün ve saatte, birkaç dakika görüşmenizi isteme özgürlüğünü alıyorum ve bunları bana bildirme nezaketinde bulunmanızı rica ediyorum. Cuma veya Cumartesi günü Paris'ten ayrılmak istiyorum ve Londra'daki kalış süremin yaklaşık üç hafta olacağını varsayalım.
Ekselanslarının o yer için verebileceği herhangi bir emrin taşıyıcısı olmaktan mutluluk duyarım ve bunları sadakatle yerine getireceğim. Ayrılmadan önce, St. Pol de Leon'daki Amerikalı tutuklulara, kaderlerinin kabul edilebilir şekilde hafifletilmesini sağlayabilmenin
benim için ne kadar hoş olacağından bahsetmeden edemeyeceğim.

En yüksek saygı ve takdir duygularıyla, Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

SAYIN J. JAY'E.

PARİS, 5 Mart 1786.

EFENDİM,--Kongre'nin Elçilik Sekreteri olarak atamaktan memnuniyet duyduğu çeşitli komisyonların
yakında sona ereceği ve kendisine Nisan ayında uygun bir geçiş sağlayan bir Fransız paketinin
olması nedeniyle, bu fırsatı kendi ülkesine dönmek ve ardından ofisinin bağlantılı olduğu çeşitli komisyonların bir üyesi olarak Kongre'ye saygılarını ve teşekkürlerini sunmak için kullanmayı teklif ediyor. Görevimin, onun tüm görevlerini hazır, yetenekli ve sadık bir şekilde yerine getirmesine tanıklık etmek olduğunu düşünüyorum; ve sizin aracılığınızla, bu tanıklığı Kongre'ye sunmak ve onlara, eğer gelecekte ülkemize fayda sağlamayı düşünürlerse, yeteneklerinin ve mizacının kendilerini güvende hissedebilecekleri türden olduğuna dair güvence vermek için izin istiyorum. En yüksek saygı ve hürmetle, Sayın, vb. olmak benim için onurdur.

JOHN JAY'E.

LONDRA, 12 Mart 1786.

BEYEFENDİM,-- Londra'dan gelen bir mektubun tarihi, şüphesiz sizin için de birkaç gün önce benim için öngörülmediği kadar beklenmedik olacaktır. Geçtiğimiz ayın 27'sinde, Albay Smith, Bay Adams'tan bir mektupla Paris'e geldi ve bana burada Trablus'tan bir bakanın bulunduğunu, Devleti adına antlaşmalar yapmak için genel yetkilere sahip olduğunu ve bu yetkiye olan komisyonumuz kapsamında kendisiyle bir şeyler yapabileceğimizi bildirdi; ve Tunus için de bizimle anlaşmalar yapabileceğine inanmak için sebepler verdi. Ayrıca, Portekiz bakanının buradaki mahkemesinden nihai talimatları aldığını ve hepimiz orada olsaydık muhtemelen bu antlaşmanın üç hafta içinde sonuçlandırılabileceğini ekledi. Bu nedenle, hemen gelmem için bana baskı yaptı. Bu amaçlardan ilki aklımda biraz ağırlık taşıyordu, çünkü Trablus'a veya Tunus'a hiç kimseyi göndermediğimiz için, bu konuda onlardan bir bakanla görüşebilirsek, anlaşmalarımızın çok daha erken ve daha az masrafla halledileceğini düşündüm. Ancak beni esas olarak karara bağlayan şey, komisyonlarımızın süresi dolmadan veya Fransa ve İngiltere arasındaki müzakerelerde herhangi bir yeni gelişmenin bizimle bir bağlantı kurma isteklerini azaltmasından önce Portekiz ile meseleleri sonuca bağlama isteğiydi. Üçüncü bir sebep de ağırlığını taşıyordu. Buradaki varlığımın ve onu kısaltma zorunluluğunun, bu mahkemeden kesin bir cevap almak için kullanılmasını umuyordum. Bu nedenle Bay Adams'ın isteğine uymaya karar verdim. Hemen Versay'a gittim ve Kont de Vergennes'e kamu görevi koşullarının beni üç veya dört haftalığına buraya çağırdığını bildirdim, onunla bazı konuları ayarladım ve Albay Smith ile birlikte dün gece, hava koşullarının aşırı sertliğinin izin verdiği en erken zamanda, buraya vardık. Bay Adams'ı hemen ve bugün tekrar gördüm. Bana Portekiz bakanının beş veya altı gün önce hastalandığını, çok kötü durumda olduğunu, ancak şimdi biraz daha iyi olduğunu söyledi. Gerçekten çok utanç verici olurdu,
bu kaza, burada kalma süremin kısalığıyla birlikte, yolculuğumun temel amacını bozarsa ve
bu olmadan, bu yola girmem pek mümkün olmazdı.
Bu ülkeyle ilgili olarak, Bay Adams'ın
doğru olan her şeyi öne sürdüğünden hiç şüphem yoktu.
Bu şekilde hiçbir şey yapılmamış kalmaz. Ama komisyonumuzun sona ermesinden hemen önce, sanki özel olarak yapılmış gibi, buradaki yolculuğumdan yararlanacağız, Kongre'ye komisyonun yürütülmesiyle ilgili raporumuzu oluşturmak için, ki bu rapor onlara mahkemelerinin nihai kararı hakkında kesin bilgi olmadan oluşturulamaz. Bu kararın ne olacağı konusunda şüphe yok; ama buna sahip olmak faydalı olacak; çünkü bu, bizim tarafımızdaki tüm diğer beklentilere son verebilir ve bu ülkenin adaletsiz ve açgözlü tasarımlarına karşı koymak için ne gerekiyorsa onu yapmanın zamanının geldiğini gösterebilir. Buradan ayrılmadan önce, beni buraya getiren çeşitli konuların sonucunu size bildirmekten onur duyacağız.

Paris'ten ayrılmamdan bir iki gün önce, Ocak ayındaki mektubunuzu aldım --. Orada önerilen soru, "Fransa'nın kendisini ne kadar
mesnetlerin teslimi konusunda ısrarcı olmaya mecbur gördüğü", kaçınılmaz olarak başka bir soru doğuracaktır: Kendimizi ne kadar
Amerikan mülklerinin garantisi olarak görüyoruz ve bu mülklere saldırılabilecek herhangi bir gelecekteki savaşa girmeye mecburuz? İttifak antlaşmasının sözleri her iki konuda da belirsizliğe yer bırakmayacak gibi görünüyor, ancak yetki olmadan cevap vererek Kongre'yi görevlendirmekten korkmalıyım.
Döndüğümde, mümkünse kendimi diğer soruya maruz bırakmadan bakanın fikrini almaya çalışacağım.
Bu mesnetler üzerinde zorla bir şey düşünülürse, daha önce Fransa'nın iyi niyetli ofislerinden bunların teslimini talep etmek ihtiyatlı bir davranış olarak düşünülebilir.
Bu durumda, muhtemelen, önce antlaşmayı ihlal eden tüm eylemleri iptal ederek kendi adımıza yürürlüğe koymalıyız diyeceklerdir. Şimdi bu
tedbir, Londra mahkemesinde herhangi bir dürüstlük varsa,
üçüncü bir gücün aracılığı olmadan postaların onlardan teslim alınması için yeterli olacaktır. Ancak, bu arabuluculuğa nihayet ihtiyaç duyulursa,
onu elde ettiğimizden şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum ve İngiliz mahkemesi üzerindeki
her şeye gücü yeten etkisini sorgulamak için daha da az.

En yüksek saygı ve takdirimle, efendim,
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

RICHARD HENRY LEE'YE.

LONDRA, 22 Nisan 1786.

SEVGİLİ BEY,--29 Ekim tarihli mektubunuzda, size yeni lambalardan birini göndermemi istediniz. Paris'teki her olası yeri denedim
ve makul bir tane bulamadım. Buraya geldiğimden beri buna sevindim,
çünkü burada çok daha iyi yapılmış olduklarını görüyorum. Şimdi bu mektupla birlikte birini, Virginia'dan bir tüccar olan Bay Fulwar Skipwith'in eline teslim ediyorum. Burada yerleşik olan bu mektubu size, Bay C. Thomson'a bir mektupla birlikte göndermeyi vaat ediyor. Bunu benden memnuniyetle kabul edin. Artık bunların neredeyse
herhangi bir yağla
kullanılabileceği anlaşıldı.

Buradan yaklaşık üç gün içinde ayrılmayı umuyorum. Ortak ve ayrı kamu mektuplarımız, burada neler yapıldığını ve
nelerin yapılamayacağını size bildirecektir. Bu ülkeyle ticari bir anlaşma
konusunda, bu hükümetin şu anda herhangi bir anlaşma yapmayı düşünmediği gibi, bizimle herhangi bir siyasi bağlantı kurmalarını uygun kılacak herhangi bir koşulun ortaya çıkacağını da
düşünmediğinden emin olabilirsiniz. Bizim kendi şartlarına göre ticaret yapmalarından memnun olacağımızı düşünüyorlar. Burada iktidarda veya iktidarda olmayan, bizim lehimize hiçbir parti yok. Muhalefet bile bu konuda bakanlık ve ulusla aynı fikirde. Lansdowne Markisi'ni ve onun etrafındaki Dr. Price gibi yarım düzine karakteri, bizimle dostça bir bağlantının faydasından etkilenmiş bir parti olarak düşünemiyorum. İlki bu duyguyu parlamentoda dile getirmeye cesaret edemiyor ve ikincisi duyulacak bir durumda değil. Lansdowne Markisi bana kardeşiniz Doktor Lee'den sevgiyle bahsetti ve ona saygılarını iletmesini istedi, bunu sizin aracılığınızla iletme izninizi rica ediyorum. Bakanlığa gelirse (ki bunun için en uzak ihtimal bile yok), Kral'ın sistemini benimsemeli veya daha önce yaptığı gibi, ondan ayrılmaya cesaret ettiği için tekrar dışarı çıkmalıdır. Mevcut
hükümeti sırasında gerçekleşen tüm bakanlık değişikliklerine rağmen, Amerika ile ilgili olarak hiçbir zaman bir sistem değişikliği olmadığını gördüğümüzde, bunun Kral'ın kendi sistemi olduğundan makul bir şekilde şüphe edemeyiz. Karakterinin inatçılığını biliyoruz; düşmanlığını biliyoruz ve kötü başarıdan dolayı acılaşıyor. Eğer bu ulus, onun yaşamı boyunca bizimle bir anlaşmaya girerse, bunun şu anda bir olasılık görmedikleri olayların sonucu olması gerekir. Mevcut bakanlığın amacı, ulusu mevcut refahlarının pohpohlayıcı hesaplamalarıyla desteklemek ve onlara bizimle olmaktansa bizimle olmadan daha iyi olduklarına inandırmaktır. Buna
ciddi olarak inanıyorlar; çünkü insanlara inandırılamayacak şey nedir!
Geçen gün bakanlık ekibinin bir eşliğinde akşam yemeği yedim. Bir İskoç ve bakan olan General Clark yanıma oturdu. Amerikan meseleleri konusunu açtı ve konuşma sırasında bana Amerika'nın Parlamento'ya tekrar eski zemininde kabul edilmesi için dilekçe vermesi durumunda dilekçenin genel olarak reddedileceğini söyledi. Bu konuda ciddiydi ve bence bu şirketin ve belki de ulusun hissiyatıydı. Bu konuda akıllıca davranıyorlar ama aptalca bir sebepten dolayı. Yurt içinde ve yurt dışında ticari ayrıcalıklarına katılmamıza izin vererek, siyasi olarak ayrılmamızdan daha fazla şey kaybettiklerini düşünüyorlar. Ancak böyle bir başvurunun reddedilmesinin gerçek sebebi, çok kısa bir süre içinde, kendilerine sunulan tabiiyeti korumak için başarısız girişimlerde bulunarak borçlarına yüz milyon daha eklemeye mecbur kalmamızdır. Şu anda çılgınlık içindeler ve şu anda bu kadar cesurca ilerledikleri uçurumdan atlayana kadar bundan kurtulamayacaklar. İngiltere'den yazıyorum, size sadece İngilizce haberler yazıyorum.
Kıta şu anda ilginç hiçbir şey sunmuyor. Zaman zaman mektuplarınızın lütfunu umuyorum. Kongre'nin ve Meclislerin tutanakları ve görüşleri, halkımızın genel olarak görüşleri ve eğilimleri, ki bizimki gibi hükümetlerde önlemlerin temeli olmalıdır, her zaman benim için ilginç olacaktır; sizin sağlığınız ve mutluluğunuzla ilgili her şey gibi, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olan sevgili efendim, büyük saygıyla.

CHARLES THOMSON'A.

LONDRA, 22 Nisan 1786.

SEVGİLİ BEY,--Daha önceki mektuplarınızdan birinde, yeni icat edilen lambalardan birine sahip olma isteğinizi dile getirmiştiniz. Bunların burada Paris'tekinden çok daha iyi yapıldığını görüyorum ve bu mektuba eşlik edecek olan bir tanesini kabul etmenizi rica ediyorum. Şimdi, bunlarda herhangi bir tolere edilebilir yağın
kullanılabileceği anlaşıldı. İspermeçet yağı en iyisidir, ucuz olanlardan.

Sanatlarda yapılan ve burada yapılan iyileştirmeler hakkında ciltler dolusu yazabilirim. Bunlardan biri özellikle dikkat çekici, çünkü basit, harika ve kapsamlı sonuçlar doğurması muhtemel. Bu, değirmenleri çalıştırmak için bir araç olarak buharın uygulanmasıdır. Son zamanlarda burada yapılanı ziyaret ettim. O zamanlar sekiz çift taş çeviriyordu. Günde yüz buşel kömür tüketiyor. Otuz çift taş yerleştirilmesi öneriliyor. Yakıt miktarının artırılıp artırılmayacağını bilmiyorum. Amerika'da tekneleri yönlendirmek için aynı aracı uyguladığınızı duydum ve bunun genel olarak makinelere uygulanacağından ve su havuzlarının kullanımının yerini alacağından ve tabii ki tüm akarsuları navigasyona açacağından pek şüphem yok.
Buharın kullanabileceğimiz en güçlü motorlardan biri olduğunu biliyoruz;
ve Amerika'da yakıt bol miktarda bulunuyor. Burada size göndermeye değer yeni bir yayın
bulmuyorum. Üç veya dört gün içinde Paris'e doğru yola çıkacağım. Kamuya açık mektuplarımız, buradaki işlemlerimiz hakkında sizi bilgilendirecektir.

Ben, içten saygılarımla, sevgili efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınızım.

JOHN JAY'E.

LONDRA, 23 Nisan 1786.

EFENDİM,--12 Mart tarihli mektubumda, beni buraya getiren sebepleri size açıklamaktan onur duydum. Bay Adams ve benim tarafımdan, son paketle birlikte gönderilen ortak bir mektup, Trablus bakanıyla yaptığımız
konferansların sonucunu size bildirdi.
Portekiz bakanıyla yapılan
konferanslar beklediğimden
daha uzun sürdü. Ancak, artık her şey kararlaştırıldı ve anlaşma yarından sonraki gün imzalanmaya
hazır olacak. Aynı gün Paris'e doğru yola çıkacağım. Bu ülkeyle ilgili hiçbir şey yapılmadı; ve
onların hiçbir şey yapma niyetinde olmadığı konusunda en ufak bir şüphe yok. Millet, herhangi bir tedbir değişikliğine karşı; bakanlar buna karşı; Bazıları prensipten, diğerleri itaatten; ve Kral, herkesten daha fazla, buna karşıdır. Mevcut
saltanatın başlangıcına dönüp baktığımızda, tüm bakanlık değişiklikleri arasında, Amerika ile ilgili hiçbir tedbir değişikliğinin
olmadığını gözlemleriz; sadece barış anında hariç; ve o andaki bakan hemen görevden alındı. Geçmişe bakarak geleceği değerlendirirsek,
mevcut saltanat sırasında bir mizaç değişikliği beklemiyorum, ki
bunun uzun sürmesi adil görünüyor, çünkü Kral sağlıklı ve ılımlı.
Azimli olduğunu biliyoruz. Eğer planını değiştirirse, bu, şu anda ne kendisinin ne de bakanlarının olası olanlar arasında yer almadığı olayların
sonucu olacaktır. Muhalefet bile,
bu kadar popüler olmayan bir konu
olacak olan bizimle bir bağlantı lehine dudaklarını açmaya cesaret edemiyor. Ticaretimizin onlar için önemsiz olduğunu
düşündükleri için değil. Buradaki tüccarların buna yeterli değer verdiğini görüyorum. Ancak bunu kendi şartlarına göre sürdüreceklerinden eminler. Bakanların bu konuda kendilerini ne kadar güvende hissettiklerine dair daha iyi bir kanıt gösterilemez, ancak benim geldiğimde komisyonumuzu onlara gösterdik, onlara komisyonun gelecek ayın 12'sinde sona ereceğini ve o zamandan önce herhangi bir düzenleme yapılıp yapılamayacağını görmek için bilerek geldiğimi belirttik. Geriye kalan iki ayın altı haftası, bir kalem kırıntısı veya bir bakandan tek bir kelime olmadan, tesadüfi bir toplantıda yapılan belirsiz bir teklif dışında geçti. Mahkemeden bir tür bildiri koparmak için başka bir deneme yapmak için bile bundan yararlandık. Ancak onların sessizliği yenilmezdir. Ancak tüm bunlar ve Portekiz ile müzakerelerdeki işlemler hakkında, Bay Adams ve benim tarafımdan ortak bir mektupla bilgi verilecektir. Kesinlikle an geldi,
bu mahkemenin planı şüphe götürmez bir şekilde, Kongre ve Eyaletler
kendi önlemlerinin ne olması gerektiğine karar verebilirler.

Lansdowne Markisi sizden çok dostça bir şekilde bahsetti ve
yazacağım ilk mektupta size saygılarını sunmamı istedi.
Bu ülkenin şu anki önlemlerinin
aptallığının tamamen farkında, etrafındaki birkaç kişi de öyle. Dr. Price
bunlardan biri ve şu anki olasılıktan özellikle rahatsız.
Ancak, tüm değişikliklerin umutsuz olduğunu kabul ediyor; bu daha da önemli, çünkü Bay Pitt ile yakın. Bu küçük arkadaş grubu, ne kadar olumlu olursa olsun,
konumuz hakkında kamuoyunda tek bir kelime bile söylemeye yanaşmıyor.

En yüksek saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

JOHN JAY'E.

LONDRA, 23 Nisan 1786.

EFENDİM,--Bugünkü bir başka mektubumda, buraya geldiğimden beri
kamu karakterleriyle neler geçtiğini size anlattım.
Özel kişilerle yapılan konuşmaları, o mektubun içeriğine karıştırmamanın en iyisi olduğunu düşündüm. Yine de, talimatlarımız dahilindeki konularla ve görüşleri biraz ağırlık taşımayı hak eden kişilerle ilgili bazı olaylar yaşandığından, bunları belirtme özgürlüğünü alacağım. Bu yerin eski ve saygın bir tüccarıyla yaptığım bir sohbette, Amerika ve Büyük Britanya'nın ticari bağlantılarının gerçek durumuyla ilgili böyle bir görüş kendisine sunuldu ve bu da onu görüşlerinde yanılmış olduklarını kabul etmeye ve Bay Adams ve benim Amerikan tüccarları komitesi başkanının bizi ziyaret etmesine izin vermemizi istemeye yöneltti. Aynı kişinin aynı zamanda tüm İngiliz tüccarları komitesinin başkanı olduğunu ve şahsına ve makamına gösterilen saygının o kadar büyük olduğunu, ondan gelenleri komitelerin kendisinden gelmiş gibi değerlendirebileceğimizi belirtti. Belirlenen bir saatte bizi ziyaret etti. Kendisi Bay Duncan Campbell'dı, eskiden Amerikan ticaretiyle çok ilgiliydi. Her iki tarafın da iddia ettiği
geçmiş barış antlaşmasının uygulanmaması konusuna girdik. Batı karakollarının teslim edilmemesinin ve açık bir şarta aykırı olarak Amerikan mallarının çekilmesinin, bizim tarafımızdan ihlal olarak görülenlerden önce geldiğini,
işlemlerimizin nedenleri olarak kabul edilmesi gerektiğini gözlemledik. Yasama organlarımız tarafından borçlarının tahsili yolunda atılan engeller,
kendisi tarafından ısrarla dile getirildi. Kendisine, Amerika'dan Büyük Britanya'ya olan borcun büyük miktarının ve eski ülkede dolaşımda olan az miktardaki madeni paranın, hemen ödemeyi imkansız hale getirdiğini;
zamanın gerekli olduğunu; bu konuda açıklayıcı düzenlemelere girmemize izin verildiğini; bu amaçla, dikkate alınmayan
girişimlerde bulunduğumuzu ve bu nedenle eyaletlerin
maddeyi kendileri için değiştirmek zorunda kaldıklarını gözlemledik. O, hemen ödemenin imkansızlığını, açıklayıcı bir sözleşmenin uygunluğunu kabul etti ve makul bir süre tanımaya meyilli olduklarını söyledi. Bugünü de kapsayan beş yıllık bir süreden bahsettik; ancak kararların hemen verilmesine, sadece infazın eşit ve yıllık parçalara bölünmesine, böylece sonuncusunun 1790 yılının sonuna kadar tahsil edilmesine karar verildi. Bu ona oldukça uygun göründü ve onlar tarafından ısrarla talep edilebilecek kadar kısa bir süre gibi görünüyordu. Talep edilecek tutara geçerken, ana paranın, savaştan önce ve sonra tahakkuk eden faiziyle birlikte ödenmesi konusunda anlaştık; ancak savaş sırasında tahakkuk eden miktar konusunda ondan farklı düşündük. O, bu süre zarfında paralarının kullanımını düzenleyen kendileri açısından adaletin sağlanmasını istedi. Tek konusu buydu. Hem kamusal hem de özel koşulların yol açtığı her şeye karşı çıktık. Bunların ağırlığını hissediyor gibi görünüyordu, ancak bu çıkardan vazgeçmenin acı bir hap olduğunu ve buradaki tüccarların yutamayacağı türden bir hap olduğunu söyledi. Bu maddeyle ilgili hiçbir açıklama yapılmamasını istedi; ancak bizim için elverişsiz noktaların açıklayıcı açıklamalarına girersek, bunun karşılığında lehimize olan kısımlarla ilgili açıklamalar bekleyeceğimizi gözlemledik. Aslında, onun görüşünün, çıkarların bu kısmını antlaşmanın genel ifadelerinde bırakmak olduğunu varsaydık, böylece bireysel durumlarda borçluların veya jürilerin olumlu kararlarından yararlanabilirlerdi. Gelecekteki ticaretimizin düzenlemelerinin gerekliliğine geçtik, bu sadece ülkemizin borçlarını ödemesini sağlamanın bir yolu olsa bile. Bunların, burada belirli havale yöntemleri mevcutken, bizi bu borçları yapmaya teşvik eden bir teşvik olduğunu öne sürdük. Gelecekteki ticaret konusunda konuşma yetkisi olmadığını söyledi. Eski borçların ödenmesi konusunda düzenlemeler yapılması konusunda gerçekten ve duygulu bir şekilde endişeli görünüyordu; o anda Lord Caermarthen'e gidip konuyu onunla görüşeceğini ve ondan haber bekleyeceğimizi söyledi. Veda etti ve o zamandan beri ondan veya başka bir kişiden bu konu hakkında hiçbir şey duymadık. Kongre, bu konuşmaların gelecekteki işlemlerini veya Eyaletlerin işlemlerini ne kadar etkileyeceğine karar verecek.

En yüksek saygı ve hürmetle, efendim, sizin en itaatkar mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

KONT DE VERGENNES'E.

PARİS, 3 Mayıs 1786.

EFENDİM,--Ekselanslarınıza saygılarımı sunmak için izin istedikten sonra, buraya döndüğümde, buraya geldiğimde bulduğum, L'Orient'in çeşitli tüccarları ve bazıları Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan ve hepsi iki ülke arasındaki ticaretle ilgilenen
diğerleri tarafından yazılmış bazı belgeleri dikkatinize sunma özgürlüğünü alıyorum. Bu, bu ülkenin ürünleri ve ürünlerinin, o ülkenin ürünleriyle ve esas olarak tütünle takas edilmesiyle gerçekleştirildi. Bu, buraya geldiğinde tek bir alıcıyla sınırlı olmasına rağmen, tüm satıcılardan eşit olarak alındı.
Bu uygulamanın devam edeceğine güvenerek, her iki ülkenin tüccarları, ticaret alışverişlerini sürdürüyorlardı. Çiftlik tarafından yapılan son bir sözleşme, bu ülke için gerekli tütün tedariklerini büyük ölçüde tek bir ticaret evinde sabitledi. Bu düzenleme yerleşik tüccarların elinde biraz tütün, denizde onlara gelenler ve daha fazlası da hala bekleyenler buldu. Şimdi ekteki belgelere göre, L'Orient'in tek limanında altı bin dört yüz sekiz fıçı var. Hükümetin, daha önce belirtilen sözleşmeden haberdar olduktan sonra tüccarlar tarafından sağlanan ürünlere müdahale edip etmeyeceği, politika ilkelerine bağlı olmalıdır. Ancak adaletin savunucuları, böyle bir bildirimden önce sağlanan mallar için, yeni düzenlemenin onları gerçekten meşgul ettiği işlemleri kayıpsız bir şekilde sonuçlandırabilecekleri kadar korunmaları gerektiğini ileri sürüyor gibi görünüyor. Ekselansları, hükümet kurallarına ne kadar uygun olabileceği konusunda en iyi yargıçtır; bu nedenle, çıkarlarını tamamen size bırakıyorum. Son zamanlarda, Berberi Devletleri ile ilgili olarak alınan bilgiler, Osmanlı Devleti'ne daha önce bir başvuruda bulunarak onlarla anlaşmalar yapmanın uygun ve belki de gerekli olabileceğini düşündürmektedir. Ekselanslarınızın bu konuyla ilgili yakın bilgisi, tavsiyelerinizi bizim için eşit derecede değerli ve arzu edilir kılacaktır.
Sizin için en uygun gün veya saatte size hizmet etmeme izin verirseniz, bu konu hakkında sizinle küçük bir sohbet etmekten çok memnun olurum.

Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan büyük bir saygı duyuyorum.

JOHN PAGE'E.

PARİS, 4 Mayıs 1786.

SEVGİLİ BEY,--Monsieur de la Croix'nın 15 Mart ve 23 Ağustos 1785 tarihli iki iyiliğiniz 15 Kasım'da elime ulaştı. Onun
dönüşü bana 1786, '7, '8, '9'a ait denizcilik
almanaklarının bir kopyasını size gönderme fırsatı veriyor. Burada geç ve ilgi çekici bir yayın yok, yoksa aynı
nakliyeyle gönderirdim. Bu
almanaklarla birlikte, 1781 yılında Monsieur de Marbois için yazdığım, birkaçını burada bastırdığım
Notların bir kopyasını da paketliyorum. Bunlar aceleyle ve onun özel incelemesi için yazılmıştı. Birkaç arkadaşım kopya
istedi, bunları basmanın yazmaktan daha ucuz olduğunu gördüm. Size
yeni hiçbir şey
sunmayacaklar, hatta sizin için olan dostluğumun bir armağanı olarak bile, ki bu bizim kendimiz kadar eskidir. Mazzei bana 28 Nisan'daki iyiliğinizi getirdi. İletişimleriniz için çok teşekkür ederim. Hiçbir şey bu kadar uzakta bundan daha minnettar olamaz. Ne yazık ki
çoğu insan gözlerinin önünden geçen olayların
ya tüm dünya tarafından bilindiğini ya da bilinmeye değmediğini düşünür. Bu nedenle
bunlara mektuplarında yer vermezler. Umarım dostça bilginize devam edersiniz. Kamu kurumlarımızın işlemleri, kamuoyunun ilginç sorular üzerindeki ilerlemesi, özel arkadaşlarımız arasında meydana gelen kayıplar ve sizin ve ailenizin ilgisini çeken her şey
benim tarafımdan her zaman endişeyle karşılanacaktır. İlgilendiğiniz çalışmada henüz bilgime ulaşmayan bir durum var; yani, Pensilvanya'nın batı sınırı Fort Pitt'ten ne kadar batıya doğru geçiyor ve Ohio'ya nereden çarpıyor? Bay Anderson'ın tütün satın alma konusundaki önerisinden
yararlanmak isterdim, ancak tütün ticaretinin suistimallerine daha genel bir ölçekte değindim. Bunların telafisinin kesinlikle kesin olmadığını itiraf ediyorum; ama, kötülüğü köklerinden yok etme umudunu görene kadar, dallarını budamayı teklif edemem.

İki aylık bir İngiltere gezisinden sadece üç veya dört gün önce döndüm. O ülkeyi çok dolaştım ve hem kasabam hem de kırsalım beklentilerimin gerisinde kaldı. Bunu bununla karşılaştırdığımda, çok daha fazla çorak arazi, diğer bölgelerde doğal olarak
burası kadar iyi olmayan, daha iyi ekilmemiş ama daha iyi gübrelenmiş ve bu nedenle daha üretken bir toprak buldum. Bu, orada uzun
kiralamaların ve burada kısa olanların uygulanmasından kaynaklanıyor. Buradaki emekçi insanlar İngiltere'dekilerden daha
fakir. Ürünlerinin yaklaşık yarısını kira olarak ödüyorlar;
İngilizler genel olarak yaklaşık üçte birini ödüyor. O ülkedeki bahçecilik,
dünyanın tamamını geride bırakan bir şey. Yani zevk bahçeciliği. Bu, gerçekten de fikirlerimin çok ötesindeydi. Londra şehri,
Paris'ten daha güzel olsa da, Philadelphia kadar güzel değil. Mimarileri gördüğüm en berbat tarzda, Amerika'yı hariç tutmak istemiyorum, orada kötü, hatta Virginia'yı bile, orada gördüğüm Amerika'nın herhangi bir yerinden daha kötü. Londra'daki mekanik sanatlar harika bir mükemmelliğe ulaşmış. Ama bunlardan bahsetmeme gerek yok, çünkü vatandaşlarımın gözleri önünde ne yazık ki çok fazla örnek var. Onları ele geçiren savurganlığı, savaş sırasındaki muhafazakarlıktan daha
zararlı bir kötülük olarak görüyorum. Aramızdaki en iyi ve en sevecen karakterlerin örnek oluşturması nedeniyle daha da öyle. Tutumluluğu dini sisteminin temeli haline getirecek ve ülkeyi dolaşıp, onu kurtuluşa giden tek yol olarak vaaz edecek bir misyoner çıksa, okuluna katılırdım,
her ne kadar dinimi kendi aklımın ve kalbimin hislerinin dayattığı şekilde aramaya genel olarak meyilli olmasam da. Bunlar, İngiltere'de duyduğum ve gördüğüm şeyler
zihnimde daha derin bir şekilde yer etti. O ulus bizden nefret ediyor, bakanları bizden ve Kralları da diğer tüm insanlardan daha fazla nefret ediyor. Bunu itiraf edecek kadar küstahlar, ancak
ticaretimizin onlar için önemli olduğunu kabul ediyorlar. Ancak, vatandaşlarımızın bunu kucaklarına almasını engelleyemeyeceğimizi düşünüyorlar. Buna olan inançları,
bizimle hiçbir ticaret anlaşması yapmamalarını sağlıyor. Diyorlar ki,
bizim taşıma ticaretimizi de kendi ticaretleri kadar ceplerine indirecekler. Ticari düzenlemelere yönelik tekliflerimiz, onların ticaretlerini bastırmak veya engellemek için asla birleşmeyeceğimize dair kesin inançlarını gösteren bir alayla karşılandı. Bence bize karşı düşmanlıkları, savaş sırasında olduğundan çok daha derin köklere sahip. Sanatlarda, orada gördüğüm en çarpıcı şey, yeni olan, buhar makinesi ilkesinin değirmenlere uygulanmasıydı. Buharla çalışan sekiz çift
taş gördüm ve aynı eve otuz
çift
yerleştirilecek. Şu anda günde yüz buşel kömür tüketiliyor. Ek donanımın tüketimi ne oranda artıracağını bilmiyorum.

Lütfen Bayan Page ve ailenize,
W. Lewis, F. Willis ve ailelerine saygılarımı sunun ve bana karşı samimi bir ilgi duyduğunuza dair güvenceleri kabul edin, sevgili efendim, sizin şefkatli dostunuz ve hizmetkarınız.

WILLIAM CARMICHAEL'E.

PARİS, 5 Mayıs 1786.

SEVGİLİ BEY,--İki aylık bir İngiltere ziyareti, o dönemde benden haber alamamanızın sebebi oldu.
3 Şubat'ta Bay Adams'a ve bana ve 4 Şubat'ta bana yazdığınız mektuplar, benim ayrılmamdan önce elime ulaşmıştı. Ben Londra'dayken Bay Adams, Bay Lambe'nin Cezayir'e vardığı bilgisini veren mektupları aldı.
Londra'da, şu anda o mahkemede bulunan Abdrahaman adında bir Trablus elçisiyle görüştük. Bizden sarayıyla barış için otuz bin gine ve Tunus için de aynı miktarda para istedi, ki buna cevap verebileceğini söyledi. Teklif etmeye yetkili olduğumuz şey, bunun bir kovaya bir damla kadar
olması nedeniyle, konferanslarımız yalnızca bilgi edinme amacıyla tekrarlandı. Cezayir ve Fas'ın talepleri, üstün güçlerine göre buna orantılıysa, Amerika Birleşik Devletleri'nin parayla barış satın almayacağını öngörmek kolaydır. Beni İngiltere'ye
başlıca götüren şey, o saraydaki Portekiz bakanı olan Şövalye
del Pinto'nun bizimle görüşme
için tam yetki aldığı bilgisiydi. Buna göre oraya gittim ve altı hafta içinde iki ülkemiz arasında bir ticaret
antlaşması düzenledik. Yetkileri yalnızca müzakere etmekti, imzalamak değildi. Ve bekleyemediğim için, Bay Adams ve ben imzaladık ve Şövalye del Pinto her gün aynı şeyi yapacak güçlerin gelmesini bekliyordu. Her birinin diğerini yerleştirdiği temel, en çok kayrılan ulusun temelidir. Onların Amerikan topraklarında bazı ayrıcalıklara sahip olmayı çok istiyorduk; ancak bu gerçekleştirilemedi. Portekiz'e un ithal etme hakkı, antlaşmayla verilmemiş olsa da, elde etme umudumuzdan yoksun değiliz.

Yolculuğum, Londra mahkemesine tekliflerimizi yenilememiz için bize fırsat verdi; bunu yapmak daha da önemliydi, çünkü bu mahkemeye olan yetkilerimiz bu ayın 12'sinde sona erecekti. Bu teklifler dikkate alınmadı ve komisyonumuz sona erdiğinde, Kongre'ye son raporumuzu sunduk; ve sanırım bu, bizim tarafımızdan yapılacak son dostluk teklifiydi. Barış antlaşması her iki tarafça da önemli noktalarda yürürlüğe girmediği için, şimdi her biri yürürlüğe koymak için kendi önlemlerini alacak. Kral, bakanlar ve ulusun şu anda bize karşı, savaşın son dönemlerinden daha acımasızca düşmanca olduğunu düşünüyorum. Bizim tarafımızdan da benzer bir eğilim bir süredir yükseliyor. Bu şeylerin
hangi olaylarla sona ereceğini öngöremiyoruz. Vatandaşlarımız
tutkularında ve girişimlerinde istekliler ve çıkarlarını bunlara göre hesaplamaya meyilli değiller. Düşmanlarımız (aslında öyleler) on iki yıldır yalnızca tek bir kurala uyuyorlar,
aklın gösterdiğinin tam tersini yapmak. Mücadelemizin başlarında, bunu İngiliz davranışlarında gözlemledim,
onların önlemlerine dair tüm kehanetlerde kendimi buna göre yönettim; ve
doğrusu, bunun beni her zaman yanılttığını söyleyebilirim, sadece bizimle barış yaptıklarında. Amerika'dan yeni yıldan sonraki bir tarihte hiçbir mektubum yok. Bay Adams'ın Şubat ayının başına kadar vardı.
Mektuplarımızın, Kongre'ye ticaretimizin düzenlenmesini sağlama önerisine yeni bir ivme kazandıracağını umuyorum.

Bunu size Danimarkalı bir beyefendi olan Baron Waltersdorf verecek,
eğer daha önceden tanımıyorsanız,
size tavsiye etme özgürlüğünü alırım. Bana, henüz elime ulaşmamış olan özel bir haritayı ileteceğinizi yazma nezaketini gösterdiniz. Sizden ricam,
saygı ve itibara sahip olmaktan onur duyduğumdan emin olmanızdır,
sevgili efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız.

BAY DUMAS'A.

PARİS, 6 Mayıs 1786.

BEYEFENDİM,--Bir süredir İngiltere'de olmadığım için, 27 Şubat, 28 Mart ve 11 Nisan'daki iyilikleriniz, olması gerektiği kadar erken kabul edilmedi.
Rhingrave de Salm ve Marquis de la Coste'a beni tanıtmanıza yardımcı olduğunuz için size minnettarım, çünkü onların itibarları onlarla tanışmayı arzu edilir kılıyor.
Henüz ikisini de görmedim, ancak Rhingrave'den bu onuru çok yakında bekliyorum. Bay Jay ve Bay Van Berkel'e, benim yokluğumda aldığınız mektuplar, birkaç gün içinde buradan ayrılıp New York'a gidecek bir beyefendi tarafından iletilecektir. Prusya ile antlaşmayı, 11 Kasım'da Havre'den yelken açan bir beyefendi aracılığıyla gönderdim. O geminin Amerika'ya varışı henüz bilinmiyor. Zaman umutsuzluğa yol açacak kadar uzun olmasa da,
kaybolmasın diye endişeye yol açacak kadar uzun. Bu benim için çok endişe verici olurdu; sizden bu durumu Baron de Thulemeyer'e, bizden haber alamadığı için bir özür olarak,
anlatmanızı rica ediyorum. Amerika'dan gelen son tavsiyeler bize ilginç bir şey getirmiyor. Londra'ya yaptığım yolculuğun temel amacı,
Portekiz ile ticari anlaşmalar yapmaktı.
Bu, neredeyse Prusya'nınkilerle aynı şekilde yapıldı.
İngilizler hala düşmanımız. Orada var olan ve Amerika'da yükselen ruh, çok alçaltıcı bir görünüme sahip. Hangi olaylara yol açabileceğini,
öngöremiyorum. Genciz ve bunlara dayanabiliriz;
ama onların çürümüş
makineleri bu deneme altında ezilmeli. Egemenlerin düşmanlıkları geçicidir ve yatıştırılabilir; ancak bir halkın tamamını ve kendi önlemlerini dikte eden bir halkı ele geçirenler uzun süreli felaketlere yol açar. Günümüzde antik Roma ve Kartaca sahnelerinin yeniden canlandığını görmek beni şaşırtmaz; ve aynı sonuca
uğramazsa, bunun nedeni modern güçlerin cumhuriyetinin üyelerinden herhangi birinin yok olmasına izin vermemesi olabilir. Tüm insanlıkla barış ve dostluk en akıllıca politikamızdır; ve bunu sürdürmemize izin verilmesini diliyorum. Ancak düşmanlarımızın öfkesi ve çılgınlığı bunu bizim tercihimizde bırakmayabilir. Avrupa'nın en saygıdeğer güçleriyle ve özellikle de sizinkinin de içinde olduğu konfederasyondakilerle dostluk kurma olasılığımızdan mutluyum. Mevcut krizinizin mutlu bir sonuca ulaşması, büyük saygı ve hürmetle, efendim, en itaatkar mütevazı hizmetkarınız olma şerefine sahip olanın duası ve dileğidir. WILLIAM DRAYTON'A.

PARİS, 6 Mayıs 1786.

EFENDİM,--23 Kasım'daki iyiliğiniz elime ulaştı.
İngiltere'ye, aldıktan kısa bir süre sonra gelen bir çağrı, bunu olması gerektiği kadar erken kabul etmemi engelledi. Güney Karolina toplumunun, beni bünyelerine dahil etmek
için bana tarımı ve diğer kırsal sorunları teşvik edip iyileştirmem için gösterdiği onuru çok iyi biliyorum; ve sizin aracılığınızla, Efendim, bu iyilikten dolayı onlara minnettar
şükranlarımı iletmeme izin verin. Gerçekten de, bende çok
faydasız bir hizmetçi bulacaklardır. Özellikle şu anda, onların görüşlerini teşvik etme isteğime uygun olmayan bir durumum var. Ancak,
bunu yapmak için ortaya çıkan her fırsattan kesinlikle yararlanacağım. Belki de Güney Karolina'nın toprağında ve ikliminde başarılı olma olasılığı olan yeni kültür nesnelerini topluma ileterek bir hizmette bulunabilirim. Bizimki gibi yeni bir ülkede,
bu deneyler önemlidir. Muhtemelen henüz,
doğanın ülkemize uygun gördüğü tüm kültürel
maddelere sahip olmaktan
uzağız. Bunları bulmak için, bol miktarda başarısız
deney gerekecek. Ancak, bunlardan birçoğunda, tek bir yararlı
kazanım yaparsak, bu zahmetimize değecektir. Belki de bu deneyleri üstlenmek, ilişkili kuruluşların özel görevidir. Toplumun bu görüşleri doğrultusunda ve onlara başka türlü faydalı olma fırsatının çok az olması nedeniyle, bana gösterecekleri veya dikkatlerini çekmeye değer bulacağım bitkilerin tohumlarını onlara sağlamaya dikkat edeceğim. Şu anda, Bay McQueen aracılığıyla, Avrupa'nın güney kesimlerinde ve özellikle ve neredeyse yalnızca Malta'da yetiştirilen çok faydalı bulunan bir otun tohumlarını gönderiyorum. Sulla ve İspanyol St. Foin adlarıyla anılır ve Linnaeus'un Hedysarum coronarium'udur. Genellikle sonbaharın başlarında ekilir. Bu sonbaharda daha taze tohumlardan bir tedarik alacağım ve bunları size iletme şerefine de erişeceğim. Aynı
sezonda, Fransa'nın güneyinden, sizin topluluğunuz için önerdiğim mantar meşesinin meşe palamutlarından bazılarını bekliyorum, çünkü sizin için başarılı olacaklarına ikna oldum. İngiltere'de barınaksız bir şekilde büyüdüğünü gözlemledim; aslında iyi değil, ancak sizin için iyi olacağı umudunu veriyor.
Beni,
toplumun emirlerine her zaman saygı duyduğumu düşüneceğim,
beni kullanmaya uygun buldukları her zaman ve sizden,
saygı ve hürmet duygularına şahsen güvenmenizi rica ediyorum, efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

W. T. FRANKLIN'E.

PARİS, 7 Mayıs 1786.

SEVGİLİ BEY,--İngiltere'ye yaptığım iki aylık ziyaretten dönüşümde,
burada 18 Ocak tarihli lütfunuzu buldum. Bu, Amerika'dan aldığım
en son istihbaratı içeriyor. Etkilerinizin o zaman gelmemiş olması
onlar için endişelendiriyor beni, çünkü sanırım 11 Kasım'da Havre'den yelken açan bir gemide gittiler. Bu gemide ayrıca Virginia'dan iki Bay Fitzhugh, Prusya antlaşması, Berberi Devletleri ile ilgili belgelerimiz, Kongre'ye gönderilen yazılar ve ayrılmalarından önceki altı hafta boyunca Amerika'daki diğer kişilere yazdığım mektuplar vardı. Dr. Franklin'in sağlığıyla ilgili bilgi için size minnettarım, bu konuda büyük bir ilgi duyuyorum. Eyaletinizin şu anki hizipleşmiş bölünmesinde, gökten gelen bir meleğin bile işe yaramayacağı konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Bu nedenle, Dr. Franklin'in böylesine umutsuz bir işte harcadığı zamanı gördüğüm için en başından beri üzgünüm. Monroe hakkında haklı bir
fikir edindiniz. O, dünyada bir leke bulmadan ruhu yanlış tarafa çevrilebilecek bir adam. Tüm kalbimle, Kongre'nin sizi diplomatik hatta çağırmasını diliyorum, çünkü bu sizin
kendi arzularınızı çekmiş gibi görünüyor. Bu,
şimdiki saati hoş bir şekilde geçirmekten,
gelecekte herhangi bir
öngörü olmadan yapabileceğiniz bir şey değil. Belki de, Portekiz ile yapılan düzenlemeler,
bu atamaların sayısını artırarak, Kongre'ye kendi
kendi hizmetlerinize ve Dr. Franklin'in
hizmetlerine adaletli davranma fırsatı verebilir. Eğer benim arzularım size yardımcı olabilirse, onları içtenlikle yapıyorsunuz.
Buraya
geç dönmem, size haber vermeme pek olanak vermiyor. Henüz M. La Veillard'ı ziyaret etmedim veya
tanıdıklarınızdan hiçbirini görmedim. İsveç büyükelçisinin Bayan Neckar ile evlenmesini duymuşsunuzdur. Houdon da bir eş almak üzere. General'in büstü geldi ve orijinalini
bilenlerin onayını aldı. Avrupa şu anda mükemmel bir sakinlik yaşıyor. Belki de sürekli olarak beklenen Prusya Kralı'nın ölümüyle rahatsız olabilir. Henüz, o bölgede bir barış sağlama çabalarımızın başarısını tahmin etmemizi sağlayabilecek Barbar Devletleri'nden hiçbir bilgimiz yok. Beni saygıyla ve sevgiyle Dr. Franklin'e sunun ve bana duyulan saygının güvencesini kabul edin, sevgili efendim, dostunuz ve hizmetkarınız.

ELBRIDGE GERRY'YE.

PARİS, 7 Mayıs 1786.

SEVGİLİ BEY,--Size son mektubum 11 Ekim'deydi. Kısa bir süre sonra,
12 Eylül tarihli lütfunuz elime ulaştı.
Bunun kabulü, olması gerekenden daha sonra, İngiltere'ye yaptığım seyahatle gerçekleşti.
Uzun süren sessizliğinizi daha hoş bir nedene bağlıyorum, boş zamanınızı onu mutlulukla doldurabilecek birine ayırmanız ve
bu durum değişikliğinin size
vermesi gereken tüm o değerli nimetleri
dilediğim kişiyle birlikte, kendinize de.

Bay Jay'e yazdığım açık mektuplar, İngiltere'ye yaptığım seyahat ve sebepleri hakkında sizi bilgilendirmiştir; ve Bay Adams ile benim ortak mektuplarım da etkileri hakkında. Portekiz ile ilgili olarak, düzenlemeler üretti; İngiltere ve Berberi ile ilgili olarak, sadece bilgi.
İngiltere ile ne yapacağınızı tam olarak bilmiyorum.
Görevlerimizi ona bırakmak kabul edilemez görünüyor; ancak onları almak,
hazır olmadığımız bir duruma yol açıyor. Belki de ticaretinin tamamen bastırılması veya gemilerinin ürünlerimizin taşınmasından hariç tutulması bir miktar etki yaratabilir; ancak
ben çok büyük olmadığına inanıyorum. Tutkuları bize karşı çok derin ve çok
evrensel bir şekilde meşgul. Bakanlık, ulusu, ticari ayrıcalıklarına katılırken, kendilerinin eskiden olduğundan daha zengin olduklarına ikna etmenin yollarını buldu. Ticaretimizi başka kanallara çevirmeye çalışmalıyız. Bu ülkenin ona daha fazla teşvik vermeye çalışacağını umuyorum. Ancak korsan Devletlerle ne yapacaksınız? Muazzam bir bedelle bir barış satın mı alacaksınız; birini zorla mı; yoksa
Akdeniz'e taşıma işini başka güçlere mi bırakacaksınız? Tüm bu önlemler
hoş değil. Karar size ait. İmparator şimdi bizimle bir
antlaşma yapmaya zorluyor. Ticari açıdan bakıldığında, bunun
istenir olup olmadığından şüpheliyim; ancak politik açıdan bakıldığında, bunun istenilir olduğuna inanıyorum. Şu anda
şüphesiz Avrupa'nın ikinci gücü ve Prusya Kralı'nın ölümü üzerine, ilk karakter oluyor. Onunla bir ittifak, bize Avrupa'da saygınlık kazandıracak, ki bunun için bir sebebimiz var. Ayrıca, o
Avrupa'nın ikinci büyük konfederasyonunun başında olacak ve
herhangi bir zamanda, onu oluşturan güçlerle bize hizmet edebilir. Dumas'ı Kongre'nin himayesine
tavsiye etmem için o kadar çok el sıkıştım ki, bundan kaçınamam. Herkes ondan ve davamızdaki gayretinden
çok iyi bahsediyor. Onun için yapılan her şey, bu mahkemeyi ve Hollanda'daki vatansever partiyi ve ayrıca bazı seçkin kişileri memnun edecektir.
Kendi hislerimden dolayı, Albay Humphreys'i sizin bakımınıza
tavsiye etmeye ikna oldum. O, aklı başında, ihtiyatlı ve dürüsttür ve bu yetenekleri gerektiren herhangi bir görevde ona çok güvenilebilir. Sizden,
sevgili efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olduğum samimi saygı ve hürmetin teminatlarını kabul etmenizi rica ediyorum.

BAY OTTO'YA.

PARİS, 7 Mayıs 1786.

EFENDİM,--Bir süredir İngiltere'de olmamam,
15 Ocak'taki iyiliğinizi
aldığımı olması gerektiği kadar erken kabul etmemi engelledi. Başka mektuplar yazdığınızdan bahsediyorsunuz,
ama
başka hiç elime ulaşmadı.
İçerdiği istihbarat için teşekkür ederim,
birkaç makalesi bana başka hiçbir kanaldan ulaşmadı. Suyun bu tarafında her şey sakin. Fakat
Prusya Kralı'nın ölümü her gün bekleniyor ve bu olayın Avrupa'nın barışını bozması çok olası,
çünkü İmparator'un esnek ruhu bir baskı daha azıyla
sınırlanmış hissedecek. Bu olasılık hariç, Avrupa hiç bu kadar
barışçıl bir görünüme sahip olmamıştı. Hollandalılar arasında cumhuriyetçi parti
oldukça muzaffer görünüyor. İspanya ile Napoli arasındaki yanlış anlaşılma
anında herhangi bir sonuç doğuramaz; ve Fransa ile
Portekiz arasında, bize söylendiğine göre, dostça çözülmüş. Bavyera Elektörü'nün
sağlıksız olduğu söyleniyor. Onun ölümü, Prusya Kralı'nın ölümüyle birlikte, Avrupa'nın huzurunu tehlikeye atacaktır. Chevalier de La Luzerne'den
döndüğümden beri haber almadım. Kont Adhemer
yine İngiltere'de. Burada bakanlıkta bir değişiklik olması
ben buraya geldiğimden beri her zamankinden daha fazla konuşuluyor ve bekleniyor.
Baron de Breteuil'in gideceği; M. de Calonnes'in buraya
nakledileceği ve yerine bir Mösyö Maillan'ın geleceği söyleniyor. Ancak
kamuoyu inancımızı
sağlamak için bu konularda çok az şey biliyor ve çok fazla konuşuyor. İsveç elçisinin Bay Neckar'ın kızıyla evliliğini uzun zaman önce
bildiniz. Kardinal de Rohan ve Cagliotho
kaldıkları yerde, Bastil'de; ve işleri henüz
sonuca varmış gibi görünmüyor. Entrika ve ayrıntı koşullarının
tüm dilleri meşgul ettiği, kamu özgürlüğünün ise hiç olmadığı ilginç bir konu oldu. Bu ülke ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticareti daha iyi bir zemine oturtmak için bakanlıkla birlikte çalıştım, ürünlerimizin ücretsiz ithalatını ve satışını kabul ederek, ürünlerini bize ödeme yapma olanağı sağladıkları ölçüde alacağımıza dair güvence verdim. Balina yağımızın ithalatı, M. de La Fayette'in başarılı çabalarıyla, bu yıl için iyi bir zemine oturtuldu. Tütün ticaretini serbest bırakmak için yaptıklarım daha az başarılı oldu. Ancak, hala bu ve diğer tüm makaleleri karıştırmaya devam ediyorum. Sizinle bir
yazışma olasılığından mutlu olduğumu düşünüyorum ve en itaatkar, mütevazı hizmetkarınıza içten saygı ve hürmetlerimi sunuyorum.

ALBAY HUMPHREYS'E.

PARİS, 7 Mayıs 1786.

SEVGİLİ BEY,--Londra'da beklediğimden çok daha uzun süre kaldığım için, buraya ancak Nisan ayının son gününde varabildim. Burada, o ayın 4'ünde yazdığınız nazik mektubunuzu buldum,
size gösterdiğim küçük ilgiyi hak ettiklerinden çok daha fazla takdir ediyorlardı. Tek meziyetleri, size karşı samimi bir saygının sadık tanıklıkları olmalarıydı. Aslında yükümlülükler benim tarafımdaydı ve bunu her zaman böyle kabul edeceğim. Amerika'ya vardığınızda,
eğilimlerinizin sizi götürdüğü suyun o tarafında bir randevuyla kendi tercihinizin yerine getirilmesini içtenlikle diliyorum. Bahsettiğiniz
kitapları ve kağıtları aldım ve
madalyalardan
yapmadığınız şeyleri bitirmeyi üstleneceğim veya en azından konu daha iyi ellere geçene kadar bu konuda ilerleyeceğim. Londra'ya yaptığım yolculuğun temel amacı Portekiz ile yaptığım anlaşmalarla gerçekleşti.
Bunlar, Prusya ile yapılan anlaşmalarla neredeyse birebir aynı; ancak
ticaret için genel izin, herhangi bir yabancı ülkenin kabul edildiği yerlerle sınırlıdır. Trablus, Trablus için 30.000 gine ve Tunus için de aynı miktarda barış teklif etti. Bu ölçekte hesaplandığında,
Fas 60.000, Cezayir ise 120.000 istemeli. İngiltere bizimle olan tüm
anlaşmaları reddediyor. Ticaretlerinin bizim için o kadar gerekli olduğunu söylüyorlar ki,
taşımacılık işi uğruna kendimizden esirgemeyeceğiz, çünkü bize bıraktıkları tek ticaret hemen Büyük Britanya ile olan ticaret ve bu da kaybedilen bir ticaret. Umarım onlara bunu bastıracak veya en azından mallarımızın taşınmasında onları herhangi bir paydan mahrum edecek kadar sağduyu ve ruha sahip olduğumuzu gösteririz.
Bize karşı ruhları son derece düşmanca ve bizimle savaşmaktan
korkmuyorlarmış gibi görünüyorlar. Böyle bir olay gerekli olursa, bizi sağlam bir zemine
yerleştirmek için tek bir çözüme ihtiyacımız var. Yani,
onların güçlü olduğu ve bizim hiçbir şeyimiz olmadığı o unsuru terk etmek; ve
yarışmayı terra firma'da karara bağlamak, kazanacak çok şeyimiz var ve
kaybedecek hiçbir şeyimiz yok. Prusya Kralı'nın ölümü sürekli bekleniyor.
Belki de bu olay genel bir kavgaya yol açabilir.
Buraya
çok geç döndüm ve size bu yerin haberlerinden hiçbirini veremiyorum.
Sizden yakında ve sık sık haber almayı umuyorum ve samimi
saygımla, sevgili efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınız.

JAMES ROSS'A. PARİS, 8 Mayıs 1786.

SEVGİLİ BEY,--22 Ekim tarihli iyiliğinizi usulüne uygun olarak aldım ve
içerisinde yapılan iletişimlerden çok memnun oldum.
Bana, sıradan muhabirlerimin
görüşlerine girmeyen ve çok eğlenceli olan
ayrıntılar verdi. Ülkemin nehirleri, kanalları ve yolları açarak çeşitli kısımlarının iletişimini kolaylaştırmaya devam ettiğini görmekten büyük memnuniyet duyuyorum. Kamu parasının bu şekilde harcanması, savaş açmaktan
çok daha mantıklıdır.

Mektubunuzu almadan önce, Morris'in altmış bin fıçı tütün için Farmers General ile sözleşmesi yapılmıştı. Bir süredir, tütün ticaretinin bu ülkede karşılaştığı kötülüklerin kökünü yok etmek için, bakanları, tüccarların bir malı, yalnızca bir kişinin satın alabileceği bir pazara
getirmeyecekleri konusunda bilinçlendirerek çabalıyorum; ve bu tek alıcı bunun için yabancı pazarlara gitmek zorunda kaldığı sürece, bunun bedelini emtia olarak değil, madeni para olarak ödemek zorundadır. Bu gerçekler bakanlığın zihnine öylesine işledi ki, Çiftliklerin yeni kira sözleşmesinin yürürlüğe girmesini altı ay geciktirdi. Ancak, bu sözleşme üç yıllığına yenilendi, ancak bu büyük kötülüğün yeniden düzenlenmesini imkansız
kılmamak için. Kötülüğün farkındalar, ancak bu
mali sistemleriyle o kadar iç içe geçmiş ki, çözmeyi tehlikeli buluyorlar. Gelirin geçici sıkıntısını da karşılamaya hazır değiller. Bu nedenle, umutlarım zayıf, ancak tamamen umutsuz değil. Umutlarım öyle olduğunda, bu tekelin kaldırabileceği en iyi
palyatifi aramak kalacak. Şu anki fikrim, bunun
Çiftçiler Genel Müdürlüğü'ne Fransa dışında herhangi bir yerden tütün satın alma yasağında bulunacağı yönünde. Bununla, amacımın bu ülkeyle benim ülkem arasındaki bağı tüm yararlı noktalarda güçlendirmek olduğunu anlayacaksınız. Bu ülkenin yıllık tüketimi olan yirmi üç bin fıçı tütünün, İngiltere'de veya başka bir yerde satın almaktan daha avantajlı olduğumuz malların miktarını aşmadığı kanısındayım; ve böyle bir ticaret, bu ülkeden bizimkine karşı bir dostluk için motivasyonları güçlü bir şekilde güçlendirecektir. Bu dostluğu, İngiltere'nin bize karşı mevcut eğilimlerini göz önünde bulundurarak, yakından geliştirmeliyiz.

Yakın zamanda o ülkeye yaptığım bir ziyaretten döndüm. Bize karşı düşmanlık ruhu Kral'ın zihninde her zaman vardı, ancak şimdi tüm halk kitlesine ve kamu konseylerindeki çoğunluğa yayıldı. Halkın sesinin yönetim önlemlerini bu kadar etkilediği ve Kral'ın özel mizacıyla örtüştüğü bir ülkede, gelecekteki olaylar hakkında bir açıklama yapılamaz. Bizimle savaşarak kazanacakları hiçbir şey ve kaybedecekleri çok şey olmadığı doğru. Ancak faiz, insan göğsündeki en güçlü tutku değildir. Aramızda hala çözülememiş zor noktalar da var. Ülkemizden ordularını çekmediler, getirdikleri mallar için tazminat ödemediler. Bizim tarafımızdan, biz borçlarımızı ödemedik ve ödememiz zaman alacak. Bazı seçkin tüccarlarla yaptığım görüşmelerde, bu borçları hemen ödememizin imkansız olduğunu ve genel ve acil ödemeyi zorlama çabasının, kendi başlarına iyi olan borçları çaresiz hale getireceğini fark ettiklerini gördüm. Gerekli terim konusunda farklı düşünmememiz gerektiğini düşünüyorum. Esasen faiz maddesinde farklı düşündük. Çünkü savaştan önceki ve sonraki anapara ve faiz, bizden haklı olarak beklenirken, savaş sırasında tahakkuk edenler öyle değil. Faiz, paranın kullanımının bir telafisidir. Onların paraları, bizim elimizde toprak ve zenci olarak bulunuyordu. Tütün, bu toprakların ve zencilerin ürünü (ya da benim adlandırabileceğim gibi, onların faizi), tüketim pazarlarına ulaştırılması neredeyse imkansız olduğundan, oraya kendi başlarına götürülüp, savaş sırasında yüz şiline beş veya altı şiline satıldı. Bu, vergileri, araçları ve diğer plantasyon ücretlerini ödemedi. Alacaklısına tütün göndermeye çalışması gereken bir adam, bir kargonun güvenli bir şekilde ulaşması için üç kez göndermeliydi; ve bu, kendi uluslarının ve genellikle alacaklının kendisinin yağmalanmasından kaynaklanıyordu; çünkü bazı tüccarlar korsanlık işine derinlemesine girmişti. Bunu yapmayan kişiler, bu faizi kaybettiklerini söylüyor; borçlu, bunu kazanmadığını ve bir kayıp yaşandığında, herkesin bunu kendisinden uzaklaştırmaya çalıştığı bir durum olduğunu söylüyor. İnsan zihninin çıkar güdülerinden kaynaklanan bilinen önyargısı, her iki tarafın da akıl yürütmelerinin adaletine olan güvenini azaltmalıdır; ancak, hangisinin hem akıl hem de çıkar fedakarlığı yapması gerektiğini söylemek zordur. Konferanslarımız bir düzenlemeye hazırlık olarak tasarlanmıştı. Görüşlerimizi ne kadar karşılayabileceğimiz belirsizdir. Ancak hükümetin herhangi bir düzenlemeye girme konusundaki mutlak isteksizliği, bu amacın takip edilmesini engelledi. Her ülke, geçmişe ilişkin kendi fikirlerine göre, kendisine ve diğerine adaleti sağlamakla yükümlüdür; ve gelecek için ellerinden geldiğince çabalamak; ticaretlerini vergiler ve yasaklarla ve belki de toplar ve havanlarla düzenlemek; bu durumda, zayıf olduğumuz okyanusu terk edip, mallarımızın taşınmasını tarafsız uluslara bırakmak ve tek başlarına kaybedebilecekleri karada onlarla mücadele etmek zorundayız. Öyleyse, kanallar ve yollardaki tüm yararlı iyileştirmelerimize, yasaların reformlarına ve diğer rasyonel istihdamlara elveda. Gerçekten, her iki tarafta da, şu anki nefretimizin bu sorununu önlemek için yeterli bir
huzur olduğundan şüphe ediyorum. Avrupa, şu anda, bir bulutun
görünümünden yoksun. Her gün beklenen Prusya Kralı'nın ölümü, bir bulut yaratabilir. Makalem, sizden iyiliklerinizin devamını istedikten sonra, sevgili efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınız olduğum
güvencesiyle bitirmemin zamanı geldiğini bana hatırlatıyor.

T. PLEASANTS'A.

PARİS, 8 Mayıs 1786.

SEVGİLİ EFENDİM,--24 Ekim'deki iyiliğinizi aldığımızda, Farmers General ile Bay Morris arasındaki tütün sözleşmesi
sonuçlandırılmıştı ve yürürlüğe girmişti. Bu nedenle, mektubunuza eşlik eden teklifleri sunmaya yer yoktu.
Ayrıca, bu ülkede bu maddenin satın alınmasındaki tekelin ortadan kaldırılması için çaba sarf ediyordum. Bu konudaki umutlarım umutsuz değil, ama aynı zamanda da gurur verici değil. Bunu, ürünlerimizin tam değerini elde etmenin, üretim taleplerimizi Büyük Britanya'dan bu ülkeye belli bir miktarda yönlendirmenin ve böylece şu anda tamamen İngiliz ölçeğinde olan ticaretimizde bir denge sağlamanın en etkili yolu olarak görüyorum. Dostlarımızla bir birliği pekiştirecek ve düşmanlarımızın kucaklarına döktüğümüz servet selini azaltacaktır. Bana göre, Büyük Britanya ile ticaret kendimiz için yıkıcı bir ticarettir; ve Batı Hint Adaları ile serbest ticaretten başka hiçbir şey buna tahammül etmemizi teşvik etmez; ve bu bize reddedildiği için, kaybeden dala bir son vermeliyiz. Soru şu ki, bunun için ne kararlılığımız ne de birliğimiz olduğu yönündeki tahminlerinde haklılar mı? Kendi ülkemden duyduğum her şey, onların Büyük Britanya'ya olan bağlılıklarından kurtulmaları konusunda beni umutsuzluğa sürüklüyor. Moda ve çılgınlık onları daha da derin bir sıkıntıya
sürüklüyor; ve ülkenin yasama organları da borçlu hale geliyor, tek olası çareyi, yani hemen bir yargı ve infazı uygulama umudu yok gibi görünüyor. Savurgan çocuğun bir elinde ona uzatılan

bibloyu kredi olarak almaktan, diğer elinde bir hapishanenin anahtarlarını görerek alıkonulup alıkonulamayacağını denemeliyiz. Sayın Pleasants'a saygılarımı sunmaktan ve bana ne kadar değer verildiğinden emin olmaktan memnuniyet duyarım, sevgili efendim, dostunuz ve hizmetkarınız.

ALBAY MONROE'YA.

PARİS, 10 Mayıs 1786.

SEVGİLİ BEY,--Size son mesajım 27 Ocak'taydı. O zamandan beri sizinkini 19 Ocak'ta aldım. Diğer yerlerden gelen bilgiler, durumunuzda çok önemli bir
değişimin müzakere edildiğini düşünmeme sebep oluyor. Mutluluğunuz için tüm

dileklerimi yerine getireceksiniz. Umarım bu sizi kendi ülkenizdeki bir yerleşimden koparmaz. Hatta mahalleme yerleşmeniz konusunda umutlar beslemiştim, ancak bunlar sizin Richmond için bir ev planı istemenizle belirlendi. Bu olasılığı ne kadar gönülsüzce
vazgeçersem
geçeyim, size bir plan göndererek emirlerinize daha az itaat
edemeyeceğim. İngiltere'den döndüğümden beri mektuplara cevap vermek ve yokluğum sırasında biriken diğer işleri
göndermekle çok meşguldüm ve hala çok meşgul olduğumdan, belki de planı bu nakil yoluyla gönderemeyebilirim. Şimdi göndermezsem, bundan sonraki nakil yoluyla kesinlikle göndereceğim. On sekiz livraison içeren Ansiklopediniz dün gece Havre'ye doğru yola çıktı, oradan da New York'a giden bir gemiye binecek. Yolcu olan M. La Croix'in bakımında olacak, eğer sizi New York'ta bulamazsa, onu Virginia'ya götürecek ve Richmond'a gönderecek. Ayrı bir kutuda başka bir kopyası Currie'ye gidecek. Burada New York'a olan tüm masrafları ben ödüyorum.
Daha sonra ne olursa olsun, sizden veya Currie'den bunu istemesini istiyorum, çünkü biri diğerinin parasını ödeyecek veya onlar için benden çekecektir.

Bay Jay'e yazdığım mektuplar, beni İngiltere'ye götüren şeyleri size bildirecektir; ve en önemlisi, Portekiz ile yapılan
antlaşmanın tamamlandığını. Orada herhangi bir özel avantaj elde edemesek de, ticaretimizi daha önce orada karşılaştığı özel engellere ve caydırıcılara karşı sigortalamanın önemli olduğunu düşündük. Trablus Büyükelçisi Abdrahaman'dan aldığımız Berberi Devletleri hakkındaki bilgiler de Bay Jay'e verildi. Eğer doğruysa ve bu ülkeler arasındaki orantı ölçeği de doğruysa, Trablus'un gerektirdiği miktarın sekiz katı, yani yaklaşık iki yüz kırk bin gine, tümüyle bir barışı gerçekleştirmek için gerekli olacaktır. Bu barışın devamı, onu uygulama gücümüz hakkındaki fikirlerine ve anlaşmanın yapıldığı belirli Dey'in veya diğer hükümet başkanının hayatına bağlı olacaktır. Kongre, şüphesiz, bu koşulları, silahla bir barışı zorlamanın maliyeti ve olası başarısıyla karşılaştıracaktır. Kont d'Estaing, bu ülke tarafından daha önce yapılmış bir deneyle ilgili olarak bana sözlü olarak bazı bilgiler ilettikten sonra, bunu yazılı hale getirmesini sağlayacağım ve Kongre'ye ileteceğim, çünkü bu, onların tedbir seçimlerinde yardımcı olabilir. Ancak, hangi planın en uygun olduğunu, orada bulunan ve her ikisinin de tüm zorluklarını göz önünde bulunduran sizler bilebilirsiniz. Üçüncü bir önlem daha var, Akdeniz taşımacılığını diğer uluslara terk etmek.

İngiltere ile ilgili olarak hiçbir düzenleme yapılamaz. Tüccarlar
borç maddesiyle ilgili olarak uzlaşmaya kesinlikle razı olmuşlardı. İngiltere'den ayrıldığımda, savaş sırasında faizi bırakacaklarından emin değildim. İskoçya'daki Amerikan tüccarları arasında ilk karakterden alınan bir mektup,
bana sermayeyi ve faizin kalanını sigortalamak için bundan vazgeçeceklerini söylüyor. Bu nedenle, tüm eyaletler tek tip bir plan yapsın. Mahkemeleri onlara açmak, böylece
hükümler alabilsinler; infazları eşit yıllık taksitlere bölmek, böylece sonuncusu 1790 yılında ödenebilsin;
ödemeleri gerçek parayla yapmak; ve sermayeyi ve
savaştan önceki ve sonraki faizi dahil etmek, dünyaya ve genel olarak tüccarlara tatmin
olacaktır. Her ulusun son antlaşmanın yürütülmesinde kendi önlemlerini almasına izin verildiğinden, Kongre borçlarla ilgili bu maddeyi yürütmenin bir yolunu uygun şekilde tavsiye edip, yasalaşması için her eyalete gönderemez. İngiltere görev yerlerini bıraksın ya da bırakmasın, bu borçlar ödenmeli, yoksa karakterimiz tüm uluslar arasında ve tüm zamanlar boyunca rezillikle lekelenmeli. Kaçırılan kölelerin tazmini konusuna gelince, bu önemsiz bir şeydir, eğer son taksit vadesi gelmeden önce ödenmezse, bundan elde edilebilir.

Daha önce imparatorluk elçisi tarafından yapılmış bir antlaşma için teklifleri iletmiştim. Kongre'den gelen talimatlar onların lehine ve Bay Adams'ın görüşü de öyle olduğundan, onları cesaretlendirdim.
İngiltere'ye gittiğimde tam yetkiye sahip olmasını bekliyordu. Yine de ben ve Bay Adams bunun o yolculuğun amaçlarına karşı bir ağırlık oluşturacak kadar önemli olduğunu düşünmedim. Ayrılmamın hemen ardından teklifleri aldı ve dönüşümde bana iletti, tekliflerimizin bir kopyasını istedi. Ona bir tane verdim, ancak komisyonumuzun daha
sadece birkaç gün sürdüğünü fark ettim. Kongre'ye bu konuda devam etmek için yeni yetkiler vermemi teklif etmemi istedi ve bu arada bizimle birlikte planı ayarlayacağını söyledi. Ticari bir bakış açısıyla, bundan büyük bir fayda elde edilemez; ancak politik bir bakış açısıyla, uygun olabilir. Anlaşma, elbette, Prusya ve Portekiz'in şartlarında olacağından, kurmak isteyebileceğimiz herhangi bir ticari düzenlemede bize pek fazla ek sıkıntı vermeyecektir. Diğer anlaşmaların gerektireceği bu istisnalar, İmparator ile yapılacak anlaşmayı kapsayabilir. Kongre bu konuda kararını verdiğinde, bir cevap iletmekten mutluluk duyarım. Bu ülkeyle olan ticari
maddelerimiz konusundaki bilgilerim ancak 27 Ocak'a kadar geldi. Bay Jay'e bu tebligatla yazdığım mektupta bu konuda bir şey söyleyip söylememem, Kont de Vergennes'ten bu ve diğer konularda görüşmek için beklediğim randevunun çok erken olmamasına bağlıdır. Son
bilgim, kira sözleşmesinin tütün maddesini geri çekmek için çok ileri olduğu, ancak içine Kral'a istediği zaman bunu durdurma yetkisi veren bir madde eklendiğiydi. Bu nedenle, bir durdurma
geriye kalan tek amaçtır ve bu bile eski kira sözleşmesinin sona ermesine kadar, ki bu da şu anki yılın sonu civarında, gerçekleştirilemeyeceğinden, konuyu yalnızca zaman zaman gündeme getirmek istedim, böylece canlı tutmak istedim. Bu fikir beni, Berlin'den döndüğünde konuyu o noktada bulan Marquis de La Fayette'in önerdiği bir önleme götürdü, Kongre'ye sunduğum eski raporun bunu yürüttüğü. Ona neyle meşgul olduğumu, beklentilerimin ne olduğunu ve konuyu sadece açık tutma amacımı ilettim.
Amerika ile ilgili her fırsatta kendilerine emreden o şevkle hizmetlerini sundu. Bana bu işi iyi bilen iki veya üç beyefendiyle görüşmeyi önerdi. Görüştük. Bana
Kont de Vergennes'e konuyu ele alacak bir komite
atamasını önermem konusunda baskı yaptılar. Onlara nezaketin Kont de Vergennes'e müzakereyi nasıl yürütmesi gerektiğini söylememe izin vermeyeceğini, ancak eğer bu aklındayken bir komite atanmasını önerirlerse bir düzenlemenin gerekliliğini tekrar vurgulayacağımı söyledim. Marki bu amaçla hizmetlerini sundu. Sonuç, bir komitenin atanması ve Marki'nin de komitenin bir üyesi olmasıydı. Ona evraklarımı ilettim. Mümkün olan her yerden, özellikle de daha önce birlikte çalıştığımız ve konuyla iyi tanışıklığı olan beyefendilerden başka ışıklar topladı. Marki komitede bizim şampiyonumuz oldu ve üyelerinden ikisi, Çiftçiler Genel Birliği'ndendi, diğer taraftaki listelere girdi. Her biri anma yazıları verdi. Kira sözleşmesi aslında ben İngiltere'ye gittiğimde imzalandı, ancak tartışmalar komitede devam etti ve hala devam ediyor, bundan iki avantaj elde ediyoruz: birincisi, nesnenin terk edilmemesi gerektiğini göstermek; ikincisi, hükümeti gerçek çıkarları konusunda aydınlatmak. Kont
de Vergennes kesinlikle bundan yana; ancak bu onun sorumluluğunda değil.
Calonnes onun arkadaşı ve bu durumda ilkesi _Amica veritas, sed magis amicus Plato_ gibi görünüyor.
Ek bir umut da maliye bakanının değişmesi beklentisine dayanıyor.
Şu anki bakan, Çiftçiler Genelinin mutlak kontrolü altında.
Komitenin görüşleri benimkilerden biraz farklı.
Çiftliğin bastırılmasından umutsuzlar ve bu nedenle bu ülkenin özel iyiliğiyle örtüşecek
palyatifler elde etmek istiyorlar. Satıştaki tekel korunduğu sürece, hapı kendi iç rahatlamaları için nasıl değiştireceklerinin bizim için bir önemi olmadığını düşünüyorum; aksine, ne kadar kötü kalırsa, bir reformun o kadar gerekli hale gelmesine yol açacaktır. Herhangi bir yatıştırıcı, uyumla yetinecek tüm o tartışmaları ve dostları elimizden alacaktır. Marki, bu noktada benimle aynı fikirde olmasa da, mutlak özgürlük veya hiçbir şey ilkesine bağlı kalmıştır. Şu anda mesele bu durumda. Bay Jay'e bu konuda bir şey söyleyip söylememem, Kont de Vergennes ile yapacağım görüşmeye bağlı olacaktır. Bunun iletmeye değer bir şey sağlayıp sağlamayacağından ve zamanında olup olmayacağından şüpheliyim. Bu nedenle, meselenin bir kenara bırakılmadığını görebilmeniz için size şunu söylüyorum. Albay Humphreys'i sizin tanıdıklarınıza ve iyi ofislerinize tavsiye etmeme izin verin. O mükemmel bir adam, yetenekli biri ve biraz erzağa ihtiyacı var. Dumas lehine bana yapılan eski başvuruların yanı sıra, bu mahkemeyle onlar adına gizli anlaşmalar yürüten Salm'lı Rhingrave (Hollanda hükümetinin fiili bakanı, buradaki iki büyükelçisi görünürde) çıkarlarını bize dayatıyor. İki hükümetin de buna dikkat ettiği açık. Neden kendileri için bir şey sağlamadıklarını mı soruyorsunuz? Soruyu cevaplayamıyorum, ancak Dumas'ın özel hırsının bizden bir atamayı tercih ettiği varsayımıyla. Kongre'nin karşılaştığı bu başvurunun tüm zorluğunu biliyorum. Ona bu mahkemede birincil atamayı vermenin ve kendisini ikincil bir atamaya uyum sağlamasının zorluğunun nedenlerini görüyorum. Yine de bu mahkemeyi memnun etmek için bir şeyler yapılması gerektiğini düşünüyorum, çünkü biz her zaman ondan iyilikler talep etmeliyiz. Bu ülkelerde kişisel iyilikler kamusal çıkarlardan daha ağır basar. Dumas için bir 
tazminat isteyen bakan, kendi duygularını ve itibarını bu talebe dahil etti.
Bunun hiçbir şekilde ihtiyatlı olduğunu düşünmüyorum. Fakat bu düşünce,
belki de, bir hayal kırıklığını daha da kötüleştirebilir. Gerçekten ne yapabileceğinizi bilmiyorum;
ama yine de bir şeyler yapılacağını umuyorum. Elveda, sevgili efendim ve inanın bana
sevgiyle.

JOHN ADAMS'A.

PARİS, 11 Mayıs 1786. SEVGİLİ BEY,--Dün gece elime geçen Bay Lambe, Bay Carmichael ve Bay Barclay'den gelen mektupları size ekleme şerefine erişiyorum.
Bunlardan, barışımızın Cezayir'de değil, güçlerimizin çok ötesinde bir bedelle satın alınabileceğini anlayacaksınız.
Gerçekten de Bay Lambe bunun ne olacağını söylemiyor ve muhtemelen bilmiyor da. Fakat, ültimatomumuzu bildiği için, mektubundan bunun çok ötesinde bir bedel olacağını varsaymalıyız.
Bu noktada Kongre'ye bir atıf gerekli görünüyor. Bu elde edilene kadar Bay Lambe Cezayir'de, Kartaca'da veya başka bir yerde boşta kalmalı. Kongre'ye gitmekle daha iyi bir iş yapmış olmaz mıydı? Ondan ve Bay Randall'dan ne yapacaklarına karar vermek için gereken bilgileri alabilirlerdi. Ve eğer müzakere etmeye karar verirlerse, aynı kişiyi yeniden atayabilir veya incelemelerinde oluşturacakları görüşe göre yeni bir müzakereci atayabilirler. Bunu ilk düşüncelerim olarak size öneriyorum; Bay Randall'ı görene kadar nihai bir görüş oluşturulmamalı, kendisi yakında
beklenebilir. Bu arada, bir fırsat çıkarsa,
fikirlerimizi olgunlaştırabilmemiz için bana fikirlerinizi iletin.
Bu üç mektubun kopyalarını, gelecek ayın birinde L'Orient'ten yola çıkan paketle Bay Jay'e göndereceğim.

* * * * *

Sevgili Beyefendi, büyük saygılarımla, en sadık ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

BAYLAR, ST. VICTOUR VE BETTINGER'E.

PARİS, 12 Mayıs 1786.

BEYLER,--Birkaç gün önce Londra'dan döndüğümde, 8 Nisan tarihli mektubunuzu buldum. Bunu Marquis de La Fayette'e ilettim, kendisi de benimle aynı şekilde Virginia Eyaleti tarafından silah satın alma konusunda bir dikkat gösterilmesini önerdi. Bordeaux'da silahların alınmasını emretmeden önce, Kral'ın silahlarıyla ilgili olarak genellikle uygulanan tüm incelemeleri ve kanıtları önceden incelemeleri gerektiği görüşündeyiz. Marquis bunların ayrıntılarıyla en iyi şekilde ilgilendiğinden, sizi bu konuda kendisine yönlendirmek için iznini istedim ve aldım. Bu nedenle, onunla bu konuda görüşmeniz
gerekecektir. Yarın Virginia Valisi'ne yazma fırsatım var ve ona şu anda teslim etmeye hazır olduğunuz silah sayısını ve teslim etmeyi beklediğiniz diğer silah sayısını ve teslimat dönemlerini bildirmekten büyük memnuniyet duyarım. Bu bilgiyi, bugün herhangi bir zamanda taşıyıcının geri dönüşüyle ​​bana verebilirseniz, çok
çok memnun olurum, Beyler, en itaatkar mütevazı hizmetkarınız. SAYIN J. JAY'E.

PARİS, 12 Mayıs 1786.

EFENDİM,--Bu yerden size yazma şerefine eriştiğim son mektuplar
2 ve 27 Ocak'taydı. Londra'dan gelenler
12 Mart ve 23 Nisan'daydı.

Şubat ayında, Danimarka'dan bu mahkemedeki tam yetkili bakan olan Baron de Blome, mahkemesi tarafından, onlarla bir ticaret anlaşması müzakere etmek üzere atanan Birleşik Devletler'den bakanlara, daha önce aynı amaçla görevlendirilmiş olan Baron de Waltersdorff'un, kendisini Batı Hint Adaları'na çağıran başka bir varış noktası aldığını, iki ülke için ticari bir ilişkiden doğacak avantajların farkında olduklarını, limanlarının da bizimkiler gibi çok serbest bir zemine yerleştirildiğini, her iki taraftaki ticaretin fiili düzenlemeler altında iyi yürütülebileceğini, ancak belirli hükümleri daha uygun hale getirecek herhangi bir koşul ortaya çıktığında, bunları kurmak için Birleşik Devletler ile anlaşmaya hazır olacaklarını, onlarla en sıkı uyum ve dostluk şartlarında devam etmek istediklerini bildirdi. 

Ocak ayındaki mektubumda 27'sinde, İmparatorluk Elçisi ve Büyükelçilik Sekreteri ile benim aramda, hükümdarlarıyla yapılan
anlaşma konusunda neler geçtiğini size bildirdim. Londra'ya çağrıldığımda, Büyükelçi tam yetkilerini almayı her an bekliyordu. Bay Adams'ın antlaşmada ilerlememiz lehine görüşünü almış olsam da, ne onun ne de benim görüşüm bu amacın beni Londra'ya çağıranlardan daha ağır basmasıydı. Portekiz ile yapılacak bir
antlaşma, İngiltere ve Berberi Devletleri ile yapılacaklar hariç, daha önemliydi. Paris'e döndüğümde, Sekreter beni arayıp Büyükelçinin benim
ayrılışımdan hemen sonra tam yetkilerini aldığını ve artık düzenlemelerimize
başlamaya hazır olduğunu bildirdi; ancak, bunların komisyonumuz sona ermeden önce çözülemeyeceğinin farkındaydı, ancak Kongre'nin yenilemeye istekli olacağını varsayarak,
birlikte görüşmeye devam edebilirdik, konferanslarımızın etkisini komisyonun kaldırılması olayına bağlı
bırakabilirdik. Ayrıca, devam etmek için bir temel çalışması olarak önerilerimizin bir taslağını istedi. Birkaç gün sonra Büyükelçiyle görüştüm. Özünde aynı şeyleri söyledi ve
önerilerimizi sorarak bitirdi. Ona, başlangıçta Danimarka'ya önerdiğimiz şeyin bir kopyası olan bir taslak verdim,
Prusya, Toskana ve Portekiz ile yaptığımız müzakerelerde onaylanan değişikliklerle birlikte.

9 Aralık ve 18 Ocak tarihli O'Bryan'dan, 24 Şubat, 12 Mart, 20, 23, 27, 31, 8 ve 10 Nisan tarihli Bay Barclay'den, 29 Mart tarihli Bay Lambe'den ve 3 Şubat ve 12 Nisan tarihli Bay Carmichael'den gelen ekteki mektuplar, sizi Fas ve Cezayir'deki olaylara ilişkin en son istihbarat bilgilerime sahip kılacaktır. Bunlardan Bay Randall'ın her gün burada beklendiğini anlayacaksınız. Eğer onun anlattıklarına göre Cezayir'e yönelik teklifler Bay Lambe'nin düşündüğü kadar umutsuz görünüyorsa, Bay Adams ve benim, Bay Lambe'nin önerdiği gibi Kartaca'da kalmak yerine Kongre'ye gitmesinin daha iyi olacağını düşünmemiz imkansız değil. Zaman kaybına yol açmadan, bu, onlara sahip olabileceği tüm bilgileri vermenin ve müzakerelerin hala uygun olduğunu görmeleri halinde uygun gördükleri herhangi bir müzakereciyi atama yetkisini vermenin iki avantajını sağlayacaktır. Ancak, Bay Adams ve ben, Bay Randall'dan bilgi alacağımız zaman konusunda karar vermek için daha iyi gerekçelere sahip olacağız. Albay Humphreys, Londra Gazetesi'ni Nisan ayının başına kadar size ulaştırdı. Şimdi, o tarihten bugüne kadar olan tarihi, 3 Şubat'tan 12 Mayıs'a kadar olan Fransa Gazetesi ile birlikte ekte sunuyorum. En yüksek saygı ve hürmet duygularımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

SAYIN BAY JAY'E.

PARİS, 22 Mayıs 1786.

EFENDİM,--Kongre'ye aşağıdaki bildirimi yapma görevi bana verildi. Daha önce belirtmem gerekir ki, Birleşik Hollanda hükümetinin burada hem olağan hem de olağanüstü bir büyükelçisi olmasına rağmen, şu anda hükümet yetkilerine kesin olarak sahip olan Vatansever Parti, tam güvene sahip olan Rhingrave de Salm'ı, henüz kamuoyuna açıklanmamış bazı konularda bu Mahkeme ile görüşmek üzere buraya göndermiştir. Dolayısıyla, karakteri ve itibarı burada o kadar iyi bilinmektedir ki, düzenli büyükelçinin yanından geçerken, aslında onunla müzakere halindedirler. Bugün benimle Bay Dumas konusu hakkında konuşma fırsatı buldu. Kendi lehine çok şey söyledikten sonra, Kongre'nin Vatansever Parti'yi, Bay Dumas'ı Lahey'deki diplomatik atamalarına atamak dışında, çok fazla zorlayamayacağına dair bana güvence verdi; ve ayrıca, orada yapacakları ilginç bir şey varsa, bunu Bay Dumas kadar etkili bir şekilde yapabilecek başka bir adam olmadığını söyledi. Beklentilerini
övmekten kaçınmak istedim ve bu nedenle Kongre'nin diplomatik atamalarını Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıyla sınırlama kararından bahsettim. Kendisinin tam yetkili bakan olmasını bekleyemeyeceklerini kabul ediyor gibiydi, ancak kendisine başka bir karakter vermenin mümkün olup olmadığını sordu. Ona, tam yetkili bakandan daha düşük bir karakter atama
alışkanlığında olduğumuzu, bunun da charge des affaires olduğunu söyledim. Mevcut davada bunun elde edilebileceğini
söyleyecek kadar cüretkar olmadığımı; ancak o anda aklıma başka bir
zorluk geldiğini fark ettim. Kongre'de tam yetkili bir bakanları olduğunu ve Kongre'nin Mahkemeleri için yalnızca charge des affaires adını vermesinin belki de saygısızlık olarak değerlendirilebileceğini ve bakanlarının geri çağrılmasına neden olabileceğini gözlemledim. Bana bunun olamayacağına; hayır, olmaması gerektiğine dair güvence verdi. Biz, diye devam etti, ancak bir partiyiz ve bu nedenle bu konuda genel bir açıklama yapamayız; ancak ne kadar ileri gidebileceğimizi biliyoruz; ve eğer isterseniz,
parti üyelerimiz gidip, mahkememizdeki Fransız büyükelçisinin önünde, bundan hiçbir sakınca
çıkmayacağı konusunda özel olarak bir açıklama yapsınlar. Ona bunun istenmeyeceğini söyledim. Bana, Kont de Vergennes'in bu konuda ikinci bir mektup yazmasının faydalı olup olmayacağını sordu. Ona, başvurusunun tekrarlanmasının önemli olabileceğini düşünmemesini söyledim. Kont de Vergennes'ten ikinci bir mektup ve Fransız büyükelçisinin önündeki açıklamayı önlememdeki amacım, Kongre'nin taleplerini yerine getirmeyi uygun görmemesi durumunda, sıkıntıların artmamasıydı.
Bu konuyu Kongre'ye iletmemi isteyerek sözlerini tamamladı. Bay Dumas'ın son müzakerelerde hem Fransa hem de Hollanda hükümetlerine çok faydalı olduğu kesin görünüyor. Bu nedenle, bu hükümetlerin ona bakması doğaldı.
Bu vesileyle bize nasıl başvurulduğunu bilmiyorum,
belki de Bay Dumas'ın bu tür bir ödül almak istemesi dışında. Öyle ya da böyle, Birleşik Hollanda'daki iktidar partisi ve bu ülkenin hükümeti, kendilerini bu başvuruya adadılar ve onların lehinde olanların ve bizim bu başvuru için sahip olabileceğimiz fırsatların, mevcut başvurunun gerektirdiği fedakarlıklarla
karşılaştırılması bir hesaplama meselesi haline geldi.
Bu konuda karar vermek, benim yetki alanım dışında olurdu, ki bu sadece iletişim kanalı olmaktır. Bu şekilde istendiği için, sanırım uymak benim görevimdir.

En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

JOHN JAY'E.

PARİS, 23 Mayıs 1786.

EFENDİM,--Londra'dayken hem Madrid'den hem de Cezayir'den gelen mektuplar, Berberi Devletleri ile yapılacak anlaşmaların Osmanlı kapısıyla yapılacak bir anlaşmayla çok daha kolaylaşacağını öne sürmüştü.
Bay Adams ve ben, dönüşümde bu konuda, uzun süre İstanbul'da ikamet etmiş olan Kont de Vergennes'e danışmam konusunda anlaştık.
Bugüne kadar çeşitli koşullar, ona danışmamı imkansız hale getirdi.
Cezayir'de karşılaşabileceğimiz zorlukları kendisine söyledim; ve İstanbul'a diplomatik bir görevlendirmenin muhtemel masrafının ne olacağını ve Cezayir'deki etkisinin ne olacağını sordum.
Masrafın çok büyük olacağını, çünkü hediyelerin o mahkemede verilmesi gerektiğini ve herkesin onlara bakakalacağını söyledi; ve
Cezayir'de bize bir kuruş bile daha ucuz bir barış sağlamayacağını. Berberi Devletleri'nin Babıali'ye bir tür vasallık tanıdığını ve bundan bir şey kazanılacaksa bundan yararlandıklarını; ancak Babıali'den bir talepte bulunduklarında bunu tamamen göz ardı ettiklerini; Cezayir'de korku yaratılabildiği sürece paranın tek etken olduğunu belirtti. Babıali ile bir antlaşma yapmış olmasına rağmen muhtemelen Cezayir'de altı milyon livre'den fazla bir bedelle barış satın almak zorunda kalacak olan İspanya örneğini verdi. Ona Londra'daki Trablus elçisinin talepleri ve bilgilerinden yola çıkarak, dört Berberi Devleti ile barış yapmanın parayla satın alındığında bize iki ila üç yüz bin gine'ye mal olacağını hesapladığımızı söyledim. Bu miktar onun beklentilerini aşmış gibi görünmüyordu. Ona, bir barışın belirsizliğini göz önünde bulundurarak, satın alındığında,
Kongre'nin Akdeniz'de bir firkateyn seferi düzenlemeyi ve hatta Cezayir'i ablukaya almayı daha uygun görebileceğini söyledim.
Bunun büyük ve küçük on gemi gerektireceğini varsaydı.
Ona, Monsieur de Massiac'ın daha önce beş gemiyle bunu yaptığını söyledim;
bunun doğru olduğunu, ancak yardım gemilerinin gerekli olacağını söyledi.
Ona, İngilizlerin Cezayirlilere yardım sağlayabileceğini düşündüğümü ima ettim.
Onlara getireceği skandal nedeniyle bunun imkansız olduğunu düşünüyordu. Monsieur de Massiac'ın ablukaya neden olduğunu sordum;
Cezayirlilerin anlaşmalarını ihlal ettiğini söyledi.

Ayrıca, İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki durum hakkında ve özellikle de
mevzilerimizi teslim etmeyi reddetmeleri hakkında kendisiyle epeyce sohbet ettim. Kendisine, borçlarının tahsilatının önüne atılan engellerin, iddia ettikleri gibi, postaları teslim etmeyi reddetmelerinin sonucu değil, sonucu olduğunu; bu borçlarla ilgilenen tüccarların bizimle anlaşma yapmaya büyük bir eğilim gösterdiğini; zaman maddesini kesinlikle çözebileceğimizi ve muhtemelen savaş sırasında faizinkini de çözebileceğimizi; ancak bakanın bu konuların çözülmesine yönelik bir eğilim göstermemesinin, postaları tutmalarının gerçek nedeninin bu olmadığına dair yeterli bir kanıt olduğunu düşündüm. Borçlarımızın ödenmesi için zaman talep etmemizin adaletine katıldı; faiz maddesiyle ilgili bir görüş ayrılığı olduğunu gösteren hiçbir şey söylemedi ve postaları teslim etmeden önce kürk ticaretinin kanalını değiştirmek gibi bir amaçları olduğuna tamamen inanıyor gibi göründü ve bu ticaretin bizim için ne kadar önemli olduğunu güçlü bir şekilde ifade etti. Ona, bu tutuklamanın ne olacağını gerçekten öngöremediğimi söyledim; İngiliz fonlarının durumu ve bakanlarının ulusal borcu azaltmaya başlama isteği, savaş isteyemeyeceklerini gösteriyordu. O da öyle düşünüyordu, ancak biz de savaşa girecek durumda değildik. Ona Kongre'nin bu konuda ne yapmayı
önerdiği konusunda henüz bilgili olmadığımı, ancak Fransa'nın
her zaman iyi niyetine güvenmemiz gerektiğini ve onların teklifinin Büyük Britanya'yı bize adalet yapmaya ikna etmek için
yeterli olacağından emin olduğumu söyledim. Fransa'nın dostluğuna her zaman güvenebileceğimizi söyledi. Ben de, ittifak antlaşmasıyla, sınırlarımızı bize garanti etmekle yükümlü olduğunu, çünkü bunların barış anında
belirlenmesi gerektiğini ekledim. Öyle olduklarını söyledi, "_mais qu'il nous etoit necessaire de
les constater_." Ona sınırlarımızın ne olduğu konusunda hiçbir soru olmadığını, İngilizlerin kendilerinin bile bunların her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde
açık olduğunu kabul ettiklerini söyledim. Ancak, daha fazla ısrar etmekten korktum, çünkü bana karşılıklı bir soru sorulabilirdi ve bu nedenle
konuşmayı başka bir şeye yönlendirdim.

Bu yalnızca uzun süren bir konferansın taslağıdır.
Özü ve bazen de ifadeleri, önemli oldukları yerde vermeye çalıştım. Kongre'nin, bu konuların şu anki kararsız durumunda, kendilerine iletilmesinin uygun olacağını varsaydım. Daha önce ima edilen Monsieur de Massiac'ın Cezayirlilerle olan işleminin açıklamasının, Kont d'Estaing'in bana gönderdiği, ayrıca kendi görüşünü de belirttiği ekteki mektupta bulunacağını eklemeliyim. Tümü Kongre'ye sunulmuştur, çünkü onlara, önlerindeki konulara ışık tutabilecek
her türlü bilgiyi
sağlamayı görevim olarak görüyorum.

En mükemmel saygı ve hürmetle, efendim,
en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

KONT DE VERGENNES'E.[117]

PARİS, 31 Mayıs 1786.

EFENDİM, dün Ekselanslarının tütün konusundaki Komite Kararlarının bir kopyasını eklediği mektubuyla onurlandırıldım ve bu ülke ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticarete gösterdiğiniz ilgi için teşekkür etmek zorundayım. Bu önlemle, daha basit ve kalıcı düzenlemeler uygulanabilir hale gelene kadar bu ticaretin canlı tutulacağını umuyorum. Bunu bu sabah sunulan bir fırsatla Kongre'ye ilettim. Belki de bilgi eksikliğinden dolayı, Londra tüccarlarının, bu düzenlemenin erken bildirimlerinden ve Fransa limanına yakınlıklarından yararlanarak, Fransız veya Amerikalı tüccarlar bunları Amerika'dan getirmeden önce, ilk yıl 15.000 fıçıyı Fransız gemileriyle çalıştırmalarının mümkün olduğunu düşünüyorum. Bu, düzenlemenin sonunu bozabilir, çünkü bu tüccarlar ödemeyi nakit olarak alırlardı
ve mal olarak değil. Sanırım Komite, _Tütünlerin
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir limanından son gelenler olduğunu_ ve emirleri yalnızca bunlarla sınırlamanın henüz çok geç olmayabileceğini düşünüyordu. Bu konuda en iyi yargıç sizin Ekselanslarınızdır, şüpheyi ona sunma şerefine eriştim; ve en derin saygı ve takdir duygularıyla Ekselanslarınızın en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarıyım.

M. LA MORLIENE'E.

PARİS, 3 Haziran 1786.

EFENDİM,--Yeni İngiltere'nin kağıt parasının para olarak dolaşımdan çıkmasının üzerinden altı yıl geçti. Şu anda ulusal borcun bir parçası olarak kabul ediliyor ve bu parayı elinde bulunduranlar, kağıt paranın sahibi tarafından alındığı zaman getirebileceği kadar altın veya gümüşü halktan almaya hak kazanacak ve yıllık %6 faizle. Ancak, henüz anapara veya faizin ödenmesi için kesin bir düzenleme yapılmadı. Kağıt parası olan Fransa'nın çoğu, ödemenin Kongre tarafından ne zaman sağlanırsa talep edilebilmesi için, kağıt parayı New York'taki Fransız Bakanı veya Konseyi'nin eline yatırdı. Amerika'da onu satın alacak spekülatörler bile var. Ancak değerinden çok daha azını veriyorlar. Ben kendi adıma, onunla ilgilenmiyorum. Efendim, sizin çok mütevazı hizmetkarınızım.

BAY BUCHANAN VE HAY'E.

PARİS, 15 Haziran 1786.

BEYLER,--Capitol'ün modeli nihayet bittiği için,
su yoluyla gitmesi gerektiği için
Seine Nehri'nden Havre'a gönderdim. Hesapları toplamadım ama yakında toplayacağım ve
size ileteceğim; beklediğimden daha az olacaklar.
Vali ve Konsey'e bunların tutarını bildirmenizi rica edeceğim,
çünkü
yanımda
maddeyi aktarmam için daha kolay olacak bir hesap var.
Modelin bulunduğu kutuların açılması için talimatlar ekliyorum ve bu talimatların iki kopyasını
başka zarfların altına koyarak, bunlardan birinin size
modelle birlikte veya ondan önce ulaşması umuduyla size bırakacağım.
Beyler, en itaatkar ve mütevazı hizmetkarınız olmaktan büyük onur duyuyorum.

LA FAYETTE'E.

PARİS, 15 Haziran 1786. SEVGİLİ BEY,--Bay Farrin, Honfleur'ü serbest liman yapma konusuyla ilgili olarak bana geldi ve bunu talep etmemi istedi. Ona, Fransa'nın ve diğer tüm ülkelerin her limanının serbest olmasının hem bizim hem de tüm dünyanın çıkarı için olduğunu söyledim: bu nedenle Honfleur'ün serbest olmasını istediğimizi söyledim: eğer konu gündemdeyse, Kont de Vergennes muhtemelen bana bundan bahsederdi, bu durumda ona ne düşündüğümü açıkça söylerdim, ancak bunu talep edemezdim, çünkü bunu yapmam için bir talimatım yoktu. Şimdiye kadar ona söyledim. Size güvenle söyleyebileceğim bir şey eklemedim, önerilen önlemlerin Amerika Birleşik Devletleri'nden çok Fransa'nın çıkarı için olması nedeniyle, kabulünün bizim lehimize olmasını istememiz için hiçbir neden yoktur; ve yine, büyük iyilikler talep etmiş olanlar ve talep etme fırsatı bulabilecek olanlar asla küçük iyilikler talep etmemelidir. Bu nedenle, Birleşik Devletler'in bu müzakereye dahil olmamasının daha iyi olduğunu düşündüm. Hükümet, kendi çıkarları için limanı serbest bırakırsa, bundan memnuniyet duyarım; ancak bunu isteyecek kadar da istemiyorum. Eğer siz farklı bir görüşteyseniz, bu konu hakkında sizinle konuşmaktan memnuniyet duyarım. Bunu çekinmeden yazıyorum, çünkü bundan memnun kalacağınızı biliyorum; ve çıkarlarımız için gösterdiğiniz gayretin sizi en iyi olanı yapmaya teşvik edeceğini biliyorum. Sevgili efendim, sevgiyle sizinim.

BAY CARMICHAEL'E.

PARİS, 20 Haziran 1786.

SEVGİLİ BEY,--Size son mektubum 5 Mayıs'ta Baron Waltersdorff tarafından yazıldı. O zamandan beri 13 Nisan ve 16 ve 18 Mayıs tarihli mektuplarınızla onurlandırıldım. Mevcut mektuplar Bay Lambe ve Bay Randall'a, Cezayir'in esirlerimiz için fidye ve ayrıca barış taleplerinin bizim talimatlarımızın çok ötesinde olduğunu ve konuyu Kongre'ye geri göndermemiz gerektiğini ve bu nedenle hemen gelmeleri için dua ettiğimizi bildiren mektupları kapsıyor. Bu mektupları iletmenizi rica edeceğim. Bu nedenle, Bay Barclay'in görevi hariç olmak üzere, tüm bu işler daha fazla emir alana kadar askıya alınmıştır. Faturalarınız alındı ​​ve onaylandı. İlki, açıkça bir tavsiye mektubu olarak adlandırılıyordu ve hiçbiri gelmedi, bana iki fatura çektiğinizi belirttiğiniz mektubunuz alınana kadar reddedildi. Hemen Bay Grand'a bildirdim ve o da faturayı onayladı. Son tarihe ait hiçbir resmi mektup almadım. Diğer kanallar aracılığıyla,
sizin için kabul edilebilir olabilecek bazı bilgi makaleleri topladım.

* * * * *

20 Mart tarihli Dr. Franklin'in bana yazdığı bir mektupta şu pasaj yer alıyor: "Kamu işlerine gelince, Kongre tüm kış boyunca yedi veya sekizden fazla eyaleti bir araya getiremedi, bu yüzden Prusya ile yapılan antlaşma henüz onaylanmadı, ancak önümüzdeki ay tam bir Kongre beklendiği için yakında yapılacağından şüphe yok. Kongre'ye geniş yetkiler verme eğilimi, insanlar daha aydınlandıkça her geçen gün artıyor. Ve uzun hayatım boyunca, şu anda bu eyaletlerde görülenden daha fazla kamu mutluluğu belirtisi gördüğümü hatırlamıyorum; ülkemizin büyük kısmını oluşturan toprağın çiftçileri, yüksek fiyatlarla, hazır parayla ödenen iyi ürünler ürettiler; zanaatkarlar da yüksek ücretler aldılar; ve tüm gayrimenkullerin değeri büyük ölçüde arttı. Tüccarlar ve dükkan sahipleri, gerçekten de, yeterince iş olmadığından şikayet ediyorlar.
Ama bu açıkça alıcıların azlığından değil,
satıcıların çok fazla olmasından kaynaklanıyor; çünkü mal tüketimi
hiçbir zaman daha fazla olmamıştı, bunu da halkın her kesiminin giyiminden, mobilyalarından ve yaşam biçiminden anlıyoruz." Sağlığı iyi, ancak
taş kötüleşmiyor.
Bay Barclay'in Cadiz'den ilettiği kitaplarla ilgili isteğime gösterdiğiniz ilgi için teşekkür ederim. Saygılarımla, sevgili efendim, en itaatkar mütevazı hizmetkarınız.

BAY LAMBE'YE.

PARİS, 20 Haziran 1786.

EFENDİM, Bay Adams'a sizden, Bay Randall'dan ve Bay Carmichael'dan farklı zamanlarda alınan bilgileri ilettikten sonra, Cezayir'in esirlerimizin fidyesi ve barış için talep edeceği miktarın, Kongre'nin beklentilerinin ve bizim güçlerimizin çok ötesinde olduğunu görüyoruz, bu yüzden tüm meseleyi onlara geri götürmek görevimiz haline geldi. Barış satın almayı, zorla barış yapmayı veya hiçbir şey yapmamayı seçip seçmeyecekleri kendi zevklerine kalmış.
Ancak, müzakerelerinde kendilerine rehberlik edecek tüm bilgilere sahip olabilmeleri için, onlara geri dönmenizin önemli olduğunu düşünüyoruz. Bununla zaman kaybedilmeyecek ve belki de zaman kazanılabilir. Bu nedenle, sizin bu konuda yolculuğunuzun edinmenizi sağladığı tüm bilgileri Kongre'ye vermek amacıyla derhal New York'a gitmeniz ortak arzumuzdur. Bu talebin Bay Adams'tan ve benden geldiğini düşüneceksiniz, çünkü ona katılmam onun açık yetkisiyledir. Marsilya'ya ve Paris'e gelmenizin sizin için daha iyi olacağı kanısındayım; çünkü Kongre'den bize verilen yeni emirler, bu konuda sizden de mümkün olan tüm bilgileri almamızı sağlayabilir. Ve belki de bunun için zaman kaybetmeniz gerekmez, çünkü Alicant'tan Amerika'ya gitmeniz uzun sürebilir.

Ben, efendim, sizin en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınızım.

BAY JAY'E.

PARİS, 8 Temmuz 1786

EFENDİM,--Son Fransız paketindeki mektuplarım 12, 22, 23, 27, 27 Mayıs tarihliydi ve Londra yoluyla 21 Mayıs tarihli bir mektup gönderdim.
Bundan sonra, 5 Mayıs tarihli mektubunuzla onurlandırıldım. Bay Dumas için ekteki mektup usulüne uygun olarak iletildi; ve Konsolosluk sözleşmesiyle ilgili raporu, Kral'ın dönüşünden sonraki ilk gün Kont de
Vergennes'e ilettim, çünkü ben onu aldığımda
o sırada Cherbourg'daydı. Bay Randall, dönüşünde çok uzakta olduğundan ve Londra yoluyla gitmeyi planladığından, orada
kalması kısa olacağından, bu mektubun taşıyıcısı olacak ve Bay Barclay ve Bay Lambe'den aldığım son mektupları da ekleme fırsatım oldu. Bay Barclay, mektubunun tarihinden kısa bir süre sonra Cadiz'den ayrıldı. Bay Adams'ın onayıyla 20 Haziran'da Bay Lambe'ye, Kongre'ye mümkün olan en kısa sürede gitmesi için bir mektup yazdım, Versay ve Paris yoluyla gelmesini tavsiye ettim, ancak emretmedim, Bay Adams ve benim Kongre'nin emirlerini yerine getirmemizde iletebileceği bilgilerin yararlı olabileceğini varsayarak. Daha sonra kendisine bir mektup daha yazdım, bu yolun Kongre'ye katılımını çok geciktirmesi durumunda en kısa yolu seçmesini özellikle istedim. Bay Houdon'un isteği üzerine, General Washington'un atlı heykelini yapma önerilerini size iletme şerefine eriştim. Geçtiğimiz yılın sonbaharında, Asquith adlı bir geminin Amerikalı kaptanından mektuplar aldım. Bana, Atlantik'i geçerken çok feci bir yolculuk yaptıklarını, Brest'e o kadar sıkıntılı bir şekilde girdiklerini, ilk limanı mümkün kılmak zorunda kaldıklarını, Farmers General'in memurları tarafından derhal ele geçirildiklerini, gemilerinin ve yüklerinin ele geçirildiğini ve kendilerinin de her türlü sıkıntıdan muzdarip bir şekilde hapiste olduklarını bildiriyorlardı. Her postadan gelen mektuplar, sıkıntılarının çok gerçek olduğuna inanmamı sağladı. Tüm nakitleri kısa sürede tükendiği ve kış çok şiddetli bir şekilde başladığı için, Brest'teki bir tüccardan onlara günlük bir livre vermesini istedim. Onlara karşı açılan davanın niteliğini öğrenebilmem biraz zaman aldı. Sonunda tütün kaçakçılığı yapmaya teşebbüs etmekle ilgili bir dava olduğu ortaya çıktı. Bu ödeneği emretmeye, altı kişi olan adamların, Çiftçiler Genelinin tutuklularına verdiği cüzi miktara bırakılırsa kaçınılmaz olarak yok olacaklarına dair kanıtlardan ve konunun yakında karara bağlanacağı umudundan
yöneldim. Bu aldatıcı umutla her hafta, her ay sürüklendim ve terhis edilmeleri on ay sürdü. Erkenden Kont de Vergennes'e başvurdum ve bana, konunun normal bir hukuk süreci içinde olması nedeniyle hiçbir müdahale olamayacağını ve eğer ceza onlara karşı olursa, Kral'a bağlı olan miktarın affedilmesini bekleyebileceğimi söyledi. Gemilerini ve yüklerini kaybetmeye, para cezasına ve
kadırgalara mahkûm edildiler. Kadırgalara verilen para cezası ve mahkûmiyet Kral tarafından derhal kaldırıldı, ancak gemi ve yükün müsaderesi
Çiftçilerin yararına olduğundan, bunu kaldıramadı. Ayrıca, kovuşturma masraflarını da ödeyeceklerdi ve bunu yapana kadar
hapiste kalacaklardı. Böylece, genel olarak, onlar için 2620_l._ 2_s._, yani 100 ginenin biraz üzerinde bir miktar avans ödemek zorunda kaldım; bunun için
Asquith'e, en başından itibaren, kendisini
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı sorumlu olarak görmesi gerektiğini bildirdim. Buna göre, paranın hangi amaçlarla ödendiğini gösteren hesabı ve bunun kendi kullanımı için olduğunu
kendisinin kabul ettiğini ekliyorum. Bunu doğru yapıp yapmadığımdan emin değilim; ancak bu avans olmadan bazılarının
yok olacağına ikna oldum; Bu nedenle, vatandaşların beklenmedik bir felaketle karşı karşıya kalmaları durumunda kamu görevlilerinin himayesini talep etme hakkına sahip oldukları durumlardan biri olduğunu düşündüm.
Alabildiğim tarafsız ifadelerin hepsi bu adamların masumiyetini destekliyordu. Ancak Kont de Vergennes onların suçlu olduğuna inanıyordu; ve
düzenli olarak alınan ifadelerin onlara karşı olduğuna dair bana güvence verildi.
Başlangıçta bana göründüğü ve bakana mektupla ilettiğim
durumlarını buraya ekliyorum.

Son zamanlarda buradaki İsveç Büyükelçisi tarafından, St. Bartholomew adasını İsveç ve Amerika Birleşik Devletleri ticareti için yararlı hale getirmek için en iyi önlemin ne olduğunu söylemem istendiğinde, bunu bir kopyasını eklediğim bir mektupta yaptım. Bunu yaparkenki görüşüm, Kongre'ye daha ileri veya daha iyi bir önlem gelirse, bana iletildiğinde, bunu Büyükelçi'ye önerebilirim,
muhtemelen nihai bir karardan önce.

Bu yılın sonunda sona erecek olan balina yağı vergilerinin azaltılmasının, balina avcılarının buna bağlı önlemler alabilmesi için zamanında revize edilmesi gerektiği önemli olduğundan,
azaltmanın devam etmesi ve hatta tüm vergilerin kaldırılması için başvuruda bulunduk. 27 Mayıs tarihli mektubumda size bildirdiğim ve M. de La Fayette'in de üyesi olduğu komite,
kaldırma lehindeydi. Ancak cezalarının onaylanması için çok az olasılık var, belki de hiç yok.
Bu mektupta belirtilen esaslara göre vergilerin azaltılmasının devam edeceğinden hiç şüphem yok. Üç yıllık süre muhtemelen kabul edilecektir. Leyden ve Fransa gazeteleri, eskiden bugüne kadar, buna eşlik eder. En mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

BAY ADAMS'A.

PARİS, 9 Temmuz 1786.

SEVGİLİ BEY,--Size en son 23 Mayıs'ta yazmıştım. O tarihe ilişkin lütfunuz ancak 19 Haziran'da elime ulaştı. Bunun sonucunda, ertesi gün Bay Lambe ve Bay Randall'a mektuplar yazdım, bunların kopyalarını
şimdi size ekleme şerefine erişiyorum. Bunlarda, Madrid'de olması gereken Bay Randall'ın derhal Paris ve Londra'ya dönmesini istediğimi ve Bay Lambe, Alicant'ta olduğu varsayılarak,
Marsilya ve Paris rotasını önerdim,
Alicant'tan Amerika'ya doğrudan bir geçiş olamayacağını bekliyordum ve
buraya vardığında, ona Londra yoluyla devam etmesini tavsiye etmeyi düşünüyordum,
ki siz de ondan verebileceği
tüm bilgileri alma fırsatınız olsun. 2 Temmuz'da, Bay Randall buraya geldi,
ve bana Bay Lambe'den 20 Mayıs tarihli bir mektup getirdi,
size bir kopyasını ve daha önce elime geçen 5 Haziran tarihli bir mektubu daha ekliyorum. Bunların kopyalarını Bay Jay'e de gönderdim. 29 Haziran tarihli, Dr. Bancroft'un mektubu ve Bay Lambe'ye yazılmış ortak bir mektubun taslağı 5'inde elime geçti. Hemen imzaladım ve ilettim, çünkü bu ona rotası konusunda benimkinden daha fazla özgürlük veriyordu. Bay Randall size hediyeyi
teslim edecek ve daha önce alınan bilgileri sağlayacak. Bence
Kongre'nin para alarak başlaması gerektiğini düşünüyorum. Bunu elde ettiklerinde, bir barış satın alıp
almayacakları, zorla mı alacakları yoksa hiçbir şey yapmayacakları bir hesaplama meselesidir. Ayrıca 6, 25 ve 26 Haziran tarihli
iyiliklerinizin alındığını da kabul ediyorum. Grosse davasıyla ilgilenilecek. Ancak, davada görünmemin, hükümetimizin vatandaşlarını kurtaracağı umudunu vererek
kendilerine zarar verip vermeyeceğinden emin değilim. Bu nedenle, onları bulmak ve yoklamak için önlemler aldım.
Özel olarak hiçbir şey yapılamazsa, bu hükümetin ilgisini çekmeye çalışacağım.

Portekiz ile yapılan anlaşmadan henüz haberiniz yok mu? O mahkemede
oluyor mu? 11 Mayıs tarihli New York'tan gelen mektuplarım bana o sırada on bir eyaletin
hazır bulunduğunu ve Prusya anlaşmasını
derhal onaylamaları gerektiğini bildiriyor. Onayların değişimi için zaman sona ererken, bana ne yapılması gerektiğini ve bu değişimin nasıl yapılacağını söyleyin. Onay gelmeden önce bunu aramızda halletmemiz daha iyi olur, böylece ondan sonra zaman
kaybedilmesin. Mareşal de Castries'den, New York'un Kongre'nin istediği şekilde vergiyi devrettiğine dair bilgisi olduğunu öğrendim, böylece bu iş
kapatılacak. Maryland, Pennsylvania, vb. yasalarında düzeltmeler elbette gelecek. Balina yağı konusunu tekrar ele aldık, böylece Amerika'da zamanla ne yapılması gerektiğini
öğrenebilirler. Korkarım ki vergilerde daha fazla indirim elde
edemeyeceğiz; ancak son indirim üç yıl boyunca devam edecek. Burada ödenecek tüm vergiler, mevcut değişime göre, İngiliz tonu başına yaklaşık
yüz iki livre, yani dört gineden bir atom daha fazla. Bu ülke için tütün satın alma tekeli, Robert Morris tarafından elde edilmişti, bu maddenin ticaretini acılara boğmuştu. Amerika'daki fiyatı 40'tan 22_l._ yasal yüz ağırlığa düşürebilmişti ve diğer tüm tüccarlar bu havale aracından mahrum bırakılmıştı, Amerika ile o ülke arasındaki ticaret, o maddeye bağlı olduğu sürece, ki bu da çok büyüktü, kesinlikle sona eriyordu. Farmers General'i, kaliteye göre otuz dört, otuz altı ve otuz sekiz livre yüz livre'ye on beş bin fıçı tütün teklif eden diğer tüccarlardan satın almaya ve diğer konularda satıcılara Robert Morris'e verdikleriyle aynı şartları vermeye mecbur eden bir emir alındı. Morris ile yapılan bu anlaşma bu emrin temeli olduğundan, size bunun birkaç kopyasını gönderiyorum ve bunları Londra'da bu alanda olabilecek herhangi bir Amerikalı (İngiliz değil) tüccara vermenizi rica ediyorum. Bu sözleşmenin sona erdiği yıl, Virginia ve Maryland tütünlerinin fiyatındaki düşüş nedeniyle 400.000 £ kaybetti.

Bayan Adams'tan bir mektup almak için hangi adımı atacağımı düşünüyorum.
Dosyalarım bana bu yüz yıldır bir mektup almadığımı söylüyor. Bu arada, ona sevgi dolu saygılarımı sunun ve
en sadık ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğumuz dostluk ve saygıdan emin olun,
Beyefendi.

ALBAY MONROE'YA.

PARİS, 9 Temmuz 1786.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Size en son 10 Mayıs'ta yazmıştım; o zamandan beri 11 Mayıs'taki lütfunuz elime ulaştı.
Siyasi dünya burada büyük bir
sessizlik yaşıyor. Prusya Kralı hala yaşıyor, ama bazen sönen
bir mumun enfiyesi gibi, sonra tekrar alevleniyor. Bazıları onun ölümünün Avrupa'da hemen bir etki yaratmayacağını düşünüyor.
Krallığı, bir makine gibi, ona verdiği
sarhoşlukla bir süre daha devam edecek. Kralın Cherbourg ziyareti İngiltere'de ve burada büyük bir
sansasyon yarattı. Dünyaya, bunun bu ülke için ciddi bir amaç olduğunu ve Kral'ın bunun başarılması için kendini adadığını kanıtlıyor. Gerçekten de, o kadar çok koni batırıldı ki, bunun uygulanabilirliği konusunda hiçbir şüphe kalmadı. Söylendiği gibi, 80 savaş gemisi barındıracak, dünyanın en iyi limanlarından biri olacak ve farklı taraflardaki iki giriş sayesinde, gemilerin her rüzgarda girip çıkmasına izin verecek. Bunun, İngiltere ile yapılacak başka bir savaştaki etkisi hesaplamaları zorluyor. İletecek bir haberim olmadığı için, 11 Mayıs tarihli mektubunuzun konularına geri döneceğim. Yeni eyaletlerle ilgili olarak, soru basitçe şu şekilde olsaydı, Ultramontane toprakları, Birliğin deniz eyaletlerinin sakinlerine en büyük ve en acil faydayı sağlayacak şekilde nasıl elden çıkarılabilir? planı daha makul olurdu, sadece iki veya üç eyalete ayırmak. Bu görüşte bile,
ancak, buna karşı söylenecek bir şeyler olacaktır ki bu da
onu en azından şüpheli hale getirebilir. Fakat bu, iyi niyetin tartışmaya açmamızı yasakladığı bir sorudur. Bu, soruyu adil bir şekilde ifade etmemizi gerektirir, Birliğin toprakları, sakinlerine en büyük mutluluğu sağlayacak şekilde
nasıl elden çıkarılabilir? Deniz eyaletleri açısından, yapılacak çok az şey var veya hiçbir şey yok. Öyleyse, ultramontan eyaletleri açısından, sakinleri, Pennsylvania kadar büyük olmayan otuz bin mil karelik eyaletlere bölündüğünde mi yoksa her biri Virginia'nın Alleghany'dekinden üç kat daha büyük olan yüz altmış bin mil karelik eyaletlere bölündüğünde mi en mutlu olacaklardır? Sadece orta büyüklükteki eyaletlerde daha mutlu olmakla kalmayacaklar, aynı zamanda düzenli bir toplum olarak var olabilecekleri tek yol da budur. Genel olarak Amerikan karakterini, özellikle de bu insanların karakterini ve hükümetlerimizin enerjik doğasını göz önünde bulundurduğumuzda, yüz altmış bin mil karelik bir alandaki bir Devlet, kısa sürede küçük parçalara bölünürdü. Kızılderilileri bu kadar küçük topluluklara
indiren koşullar bunlardır. Halkımız üzerinde buna benzer bir etki yaratırlardı. Bu kadar küçük parçalara ayrılmazlardı, çünkü onlar daha fazla itaate alışkındır ve düzenli bir yasa
hükümetine daha fazla değer verirler. Fakat okyanusta küçük eyaletler ve dağların ötesinde büyük eyaletler
yaratarak, kesinlikle şeylerin doğasını tersine çevirirdiniz. Vicdanımızda, dağların ötesindeki büyük eyaletlerin insanları en mutlu edeceğini söyleyebilseydik, yine de şu soruyu sormalıyız: Büyük eyaletlere
gönderilmekten memnun olacaklar mı? Kesinlikle olmayacaklar; ve eğer kendilerini bölmeye karar verirlerse, onları engelleyemeyiz. Sonunda konfederasyonumuzdan ayrılıp düşmanları olacaklar. O zaman, ileriye bakmamız ve
olası gidişatın ne olacağını görmemiz daha iyi olur. Bu, kesinlikle o ülkenin küçük veya en fazla orta büyüklükteki eyaletlere bölünmesi olacaktır. Onları bu şekilde ayırırsak, kabul edeceklerdir; ve
en iyi çıkar kombinasyonlarını üretecek şekilde onları düzenleme avantajına sahip olacağız. Kongre'nin bu konuda daha önce yaptığı şey, bu eyaletlerin farklı bir düzenlemeye karşı isyan etmeleri ve bunun devamı için onay vermeleri lehine bir argümandır. Bu planda, onlara vatandaş gibi davranıyoruz; kendi hükümetlerinde adil bir paya sahip olacaklar; bizi sevecekler ve bizimle birlik olmaktan gurur duyacaklar. Öte yandan, onlara tebaa gibi davranıyoruz; onları biz yönetiyoruz, onlar değil; bizi efendileri olarak nefret edecekler ve meydan okuyarak bizden ayrılacaklar. Size itiraf ediyorum ki, bu iki planın başka bir yöne gideceğini göremiyorum. Ancak, sizin fikrinize ve ülke hakkındaki bilginize çok fazla saygı duyuyorum, kendi fikrime asla güvenemiyorum.

Balıklarla ilgili _Tutuklamalar_ hakkında daha önce haber vermemiş olmamın bazı kişilerde hoşnutsuzluk yarattığını ilettiğiniz için içtenlikle teşekkür ederim. Bunlar bana yapabileceğiniz en dostça görevlerdir,
çünkü haklıysam kendimi haklı çıkarmamı veya
yanlışsam kendimi düzeltmemi sağlarlar. Eğer ihmalkar olabileceğimi düşünenler
bu konuda bana yazsalardı,
onlara dürüstlükleri için hayran kalırdım ve teşekkür ederdim: çünkü bu tür şeylere karşı hiçbir kıskançlığım veya kızgınlığım yoktur, çünkü düşmanca bir ruh tarafından
uyarıldıklarına inanmak için hiçbir sebebim yoktur; ve Kongre'nin tek bir üyesinde bile böyle bir ruh olduğundan şüpheleniyorum. Biliyorsunuz ki
iki _Tutuklama_ vardı; 1 Ağustos 30, 1784, 2 Ağustos 18 ve 25 Eylül 1785. İlkine gelince, kendimi haklı çıkarmak için yeterli bir sebep olarak, selefimin zamanında, göreve gelmemden dokuz ay önce olduğunu ve göreve geldiğimde, o dönemden önceki tüm işlemlerden daha fazla bilgi vermem için bir sebep olmadığını söyleyebilirim. Ancak bu, Dr. Franklin'i, bunu iletmediği için suçlamak gibi görünüyor, ki eminim ki hak etmemiştir. Bu hükümet, mükemmel bir gizliliği kabul etmeyen bir yapıya sahip olmalarına rağmen, tüm işlemlerinde gizlilik uygular. Adalarla ilgili _Tutuklamaları_, o adalara gider ve yayınlanmaz ve Fransa'da, oluşturuldukları büro dışında, bilinmez. Ağustos 1784'teki olay muhtemelen liman kasabalarındaki tüccarlara da iletilirdi. Ancak Paris'in onlarla ticari bir bağlantısı olmadığı için, bir liman kasabasından Paris'e bir şey gelirse, bu kesinlikle tesadüfen olur. Bu limanlarda gerçekten de acentelerimiz var; ancak onlar ofislerine o kadar az değer veriyorlar ki, orada neler olup bittiğini bize bildirme zahmetine girmiyorlar. Bu şeylerin burada gerçekleşmediğinin veya kolayca elde edilemeyeceğinin bir kanıtı olarak, Bay Adams, Dr. Franklin ve benim hep birlikte burada, aynı yerde, Ağustos 1784'ten Haziran 1785'e kadar, yani on ay boyunca bulunduğumuzu ve yine de hiçbirimizin Ağustos 1784'teki _Tutuklama_ olayından haberdar olmadığını hatırlayın. 18 ve 25 Eylül 1785'te ikinci olay gerçekleşti. Ve tek başıma burada sorumlu oldum. Sanırım bundan haberdar olmam yaklaşık altı hafta sürdü, yani Kasım ayında. O ayın 20'sinde Kont de Vergennes'e başka bir konu hakkında yazarken, ona bu konuda itiraz etme fırsatı buldum. Ancak, Fitzhugh'ların Amerika'ya gittiği Kasım ayının başlarından itibaren, Bay Jay'e buradan doğrudan, birkaç ay boyunca gizli bir şekilde yazma fırsatım olmadı. 14 Aralık'ta Bay Jay'e yazdığım bir mektupta, kendisine gizlice yazma fırsatımın olmadığından bahsettim, bu da beni o anda posta yoluyla, Londra üzerinden ve yalnızca her iki postanenin de görmekten hoşlanacağı şeyler hakkında yazmaya mecbur etti. 2 Ocak'ta Bay Bingham Londra'ya doğru yola çıktığında, Bay Jay'e bir mektup yazdım, ona Kont de Vergennes'e yazdığım mektubun bir kopyasını gönderdim ve aynı konu hakkında bir konuşmada geçen bir şeyi söyledim. Bay Bingham'dan mektubun sorumluluğunu almasını ve ya güvenli bir
elden göndermesini ya da koşullar en uygun şekilde
kendisi taşımasını rica ettim. Sanırım mektubu sakladı ve kendisi taşıdı. Londra'dan 12 Mart'a kadar yelken açmadı ve Amerika'ya mayıs ortasına kadar varmadı. Dolayısıyla, 20 Kasım'da yazdığım bir mektubun mayıs ayına kadar Amerika'ya ulaşmasını engelleyen sebepler olduğunu görüyorsunuz. Bu nedenle, bu tutuklamanın size ilk olarak Batı Hint Adaları yoluyla ulaşması şaşırtıcı değil; ve genel olarak, bu ülkenin adalarıyla ilgili düzenlemeleri, buradan
önceki adalar yoluyla alacağınızdan eminim. Bu, kendi bakanlarınızın yozlaşmasıyla sonuçlanacak ve masrafa yetecek kadar iyi bir şey üretmeyecek bir rüşvet sistemi dışında düzeltilemez. Bu durumu, bu durumda ihmalkarlık yaptığımı düşünebilecek kişilere iletin.

Her ikisine de daha hoş gelecek bir konuya geçeceğim ve evliliğiniz için size içten tebriklerimi ileteceğim. Kendi eğilimleriniz ve o durumun doğal rahatlıkları size büyük bir mutluluk daha sağlayacaktır. Uzun süre yaşayıp bundan tam anlamıyla zevk alabilirsiniz. Sizinle bağlantılı olan herkese duyduğum ilgi, hanımefendiye en erken saygılarımı sunmamı ve ona dostluğumun saygısını sunmamı haklı çıkaracaktır. Her zaman ikinize de faydalı olmaktan ve emirlerinizi almaktan mutluluk duyarım. Ansiklopedi'nizin konşimentosunu ekliyorum. Bahsettiğiniz havaleyle ilgili olarak, bunu düşünmemenizi rica ediyorum. Deneyimle biliyorum ki, hayatta bir yerleşim yapmaya çalışırken, bir insan tüm kaynaklarına ihtiyaç duyar; ve siz bu önemsiz şeye dikkat ederek bunları azaltırsanız mutsuz olurum. Paranızla başka hiçbir şey yapmayana kadar böyle devam edin. Elveda, sevgili efendim ve bana ne kadar saygı duyulduğuna emin olun, sizin dostunuz ve hizmetkarınız.

JOHN ADAMS'A.

PARİS, 11 Temmuz 1786.

SEVGİLİ BEY,--Barbar Devletleri ile ilgili talimatlarımız, onların barışını sağlamak için müzakere yoluyla ilerlememizi gerektirdiğinden, bunu
gücümüzün en iyisiyle yapmak görevimiz oldu.
Özel görüşlerimiz ne olursa olsun, bastırılacak ve bize işaretlenen çizgi takip edilecekti. Dürüstçe ve gayretle öyle oldu.
Bu nedenle, bu Devletlere karşı en iyi davranış planı konusunda birlikte istişare etmemiz asla önemli değildi. Kabul ediyorum, çok erken bir zamanda, bir barışı savaş aracılığıyla sağlamanın en iyi yol olacağını düşündüm.
Bu, bizim hiçbir ilgimizin olmadığı bir konu olmasına rağmen, siz
bunun hakkında biraz tartışmayı önerdiğinizde, sizi sebeplerimle rahatsız edeceğim. 3. anda mektubunuzda ortaya koyduğunuz dört pozisyondan, özünde, dostlarımızın iyi niyetli çabalarının, bedelini ödemeden bize barış sağlayamayacağı; bedeli önemli ölçüde düşüremeyecekleri ve ödediğimizde, düşmanlarımızın entrikalarına rağmen barışa sahip olabileceğimiz ilk üçüne katılıyorum. Dördüncüsüne gelince, müzakereler ne kadar gecikirse, talep o kadar büyük olacaktır; bu, ara ele geçirmelere bağlı olacaktır: eğer çok sayıda ve zenginlerse, bedel yükseltilebilir; eğer az sayıda ve fakirlerse, bedel düşürülebilir. Ancak, bir barış satın almaya karar verilirse, operasyonu geciktirmek için hiçbir neden bilmiyorum, ancak bunun hızlandırılması gerektiğini düşünüyorum; ancak bunu savaşla elde etmeyi tercih ederim. 
1. Adalet bu görüşün lehindedir. 2. Onur bunu destekler. 3. Avrupa'da bize saygı kazandıracaktır; ve saygı, çıkarlar için bir güvencedir. 4. Federal başkanı, suçlu üyeleri üzerinde
en güvenli zorlama araçlarıyla donatacak ve
daha az güvenli olanı
kullanmasını önleyecektir. Sanırım şimdiye kadar benimle birliktesiniz. Ama
sonraki adımlarda, farklılaşacağız. 5. Bence en ucuzu. 6. Eşit derecede
etkili. Yüz elli silahtan oluşan bir filo istiyorum, bunların yarısı sürekli seyir halinde olacak. Altı ay boyunca inşa edilen, personeli sağlanan ve erzakları sağlanan bu filonun maliyeti dört yüz elli bin sterlin olacak. Yıllık masrafı her şey dahil olmak üzere silah başına üç yüz sterlin olacak; bu da yılda kırk beş bin sterlin olacak. Hesabımı yaparken İngiliz deneyimini temel alıyorum: kendi deneyimlerimizden biliyoruz ki, bu şekilde, yasal sterlinlerle, sterline mal olan şeyleri yapabiliriz. Tüm bunları Cezayir savaşına yüklersek, barışı satın alırsak ödememiz gerekenden biraz daha fazlasına denk gelecektir. Fakat küçük bir deniz kuvveti kurmamız uygun ve gerekli olduğundan (Cezayirlilerden bir barış satın alsak bile) ve tersanelerimizde bekletilen bu kuvvetin bize yılda hizmete hazır tutulmuş gibi yarı yarıya daha az maliyeti olacağından, Cezayir savaşına yılda sadece yirmi iki bin beş yüz sterlin ödenmesi gerektiğini söyleme hakkımız var. 6. Aynı derecede etkili olacaktır. İspanya ve Portekiz'in tüm kötü yönetimlerine, bu insanlara karşı savaşın etkisiz olduğunu göstermeye çalışırken, herhangi bir yönetim varsa, aksini kanıtlamak için tek bir olguyu öne sürüyorum. Yaklaşık kırk yıl önce, Cezayirliler Fransa ile olan anlaşmalarını bozduktan sonra, bu mahkeme Monsieur de Massiac'ı bir büyük ve iki küçük firkateynle birlikte gönderdi; Cezayir limanını üç ay abluka altına aldı ve onlar da onun önerdiği şartları kabul ettiler. Ancak, savaşın en makul ihtimalle bile hala belirsizliklere maruz kaldığı kabul edilirse, buna karşı, böyle bir halktan, seksen yaşında bir Dey'den ve barış satın alma hipotezine göre denizde barışın uygulanmasını sağlayacak bir güce sahip olmayan bir ulustan parayla satın alınan bir barışın süresinin daha büyük belirsizliğini tartarım.

Şimdiye kadar, bu savaşın tüm yükünün bizim üzerimizde olacağı varsayımında bulundum.
Ancak, 1. Napoli bize katılacak. Donanma bakanlarının (Acton) karakteri, İspanya'nın onlar için resmi olarak yapmaya çalıştığı barışa ilişkin bilinen duyguları ve Cezayirlilere karşı tutumları buna inanmak için en iyi gerekçeleri sağlar.
2. Her akıl ilkesi bize Portekiz'in bize katılacağını garanti eder.
Bunu, herkesin inandığı gibi, Cezayir'le barış içinde olmayacaklarını varsaymak olarak belirtiyorum. O zaman, Portekiz, Napoli ve Amerika Birleşik Devletleri arasında bir sözleşme oluşturulabileceğini,
bu sözleşmeye göre savaşın yükü, kendi zenginliklerine göre onlara yüklenebilecektir; ve süresi, Cezayir'in üçüyle de eşit şartlarda bir barışa
imza atması gerektiği zaman olmalıdır. Bu, diğer ulusların da katılmasına açık bırakılabilir ve Avrupa'nın birçok, hatta çoğu
güçleri (Fransa, İngiltere, Hollanda ve İspanya hariç, eğer barış sağlanırsa) er ya da geç, korsan Devletlerle barışlarının tümü tarafından garanti altına alınması uğruna konfederasyona girer. Sanırım, bu durumda, kuvvet oranımız
ilk hesapladığımın yarısı kadar olmayacaktır.

Bu soru hakkındaki yargımı etkileyen nedenler bunlardır. Bunları size, en azından bir mantık
görüntüsü tarafından dayatıldığımı göstermek için veriyorum; ve onların sizin fikrinizi
değiştirmelerini bekleyerek değil. Konuyu tüm yönleriyle ele aldığınızdan eminim. Her iki soruyu da tüm koşullarıyla tarttınız. Sonucu benim yaptığım şeyden farklı kılıyorsunuz. Aynı gerçekler bizi farklı şekilde etkiliyor. Bu, akıl yürütme sürecimde bir hata olduğundan şüphelenmem için yeterli, ancak bunu tespit edemiyorum. Bunun bir önemi yok; çünkü kararda söyleyecek hiçbir şeyim yok ve eğer ajansımın yararlı olduğu düşünülürse, benimsenebilecek başka bir plan üzerinde içtenlikle ilerlemeye hazırım. Devletin düzenlemeleri konusunda tamamen bilgisizim. Ancak, tüm koşullar göz önüne alındığında, her iki planda da birleşebileceklerini düşünmeden edemiyorum. Bunu mektubunuzu aldıktan sonra, gönderme fırsatını bilmeden yazdığım için, ne zaman gideceğini bilmiyorum; bu nedenle, başka hiçbir konuda hiçbir şey eklemiyorum, ancak sevgili efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınız olduğum samimi saygı ve hürmet güvenceleri.

KOMODORE JONES'A.

PARİS, 11 Temmuz 1786.

SEVGİLİ EFENDİM, Amerika'ya uygun olduğunu düşündüğünüz her türlü hesabı veya kanıtı iletmeye tamamen hazırım. Hiç kimse sizin için adaletin yerine getirilmesini bundan daha fazla isteyemez, ne de bunu sağlayacak her ne varsa onu yapmaya bundan daha fazla hazır olamaz. Benim için tek gereken, bunu yapma yetkim olmadığında karar vermek için görünme varsayımından kaçınmaktır. Bu akşam, hazine kurulunun orijinal emrini Bay Grand'ın eline teslim edeceğim,
sizden ödemeyi teklif ettiğiniz bakiyeyi almam için talimatlarla birlikte,
size emrin arkasında bir makbuz verecektir. Danimarka meselesi hakkında istediğiniz zaman sizinle görüşeceğim ve sevgili efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınızım.

M. DE CREVECOEUR'A.

PARİS, 11 Temmuz 1786.

EFENDİM,--Bay Delisle, Korgeneral au bailleage de lain'den bir mektupla onurlandırıldım, buna sizin tarafınızdan yazılmış bir ek
ek de eklenmiştir. Gerçek anlamımı veya belki de herhangi bir anlamı iletmekten emin olmak için Fransızca yazamadığımdan, şimdi yazma şerefine eriştiğim şeyi yorumlamanızı rica edeceğim.

Genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin ve özellikle ayrı eyaletlerin çoğunun, kamu borcunun faizini düzenli olarak ödemek ve anaparasını kademeli olarak düşürmek için araçlar oluşturmaya çalışmasının zamanı geldi. Ancak şimdiye kadar çabaları, _sertifika_ ile kanıtlanan borçlarının o kısmıyla sınırlıydı. Hiçbir Devletin _kağıt para_ borcunu ödemek için henüz önlem aldığını sanmıyorum. 
Ödeneceği ilkenin, doğrudan olmasa da, sanal olarak, 3 Haziran 1784 tarihli Kongre kararıyla belirlendiğini düşünüyorum; yani, hamiline veya temsilcisine, parayı aldığı zamanki değeri kadar, o zamandan itibaren yıllık %6 faizle birlikte ödeyecekler. Mektupta, Barboutin'in aldığı paranın Kıta parası olup olmadığı ve ne zaman alındığı belirtilmemiştir. Ancak, M. Delisle'in Barboutin'in aldığı beş bin üç yüz doksan sekiz doların sert para cinsinden değerinin ne olduğunu yargılayabilmesi için, size bir sert doların, hem Kıta hem de Virginia parası cinsinden, 1779 ve 1780 yıllarının tamamında, muhtemelen alındığı bir kısmında ne kadar olduğunu söyleyeceğim:

Kıta Parası. VİRJİNİA Parası.

1779--Ocak. 9, 7-72/100 1779--Ocak, 8 1780-Ocak, 42
" 24, 8-34/100 Şubat, 10 Şubat, 45
11 Şubat, 9-13/100 Mart, 10 Mart, 50
2 Mart, 10 Nisan, 16 Nisan, 60
2 Nisan, 11-12/100 Mayıs, 20 Mayıs, 60
10 Mayıs, 12-51/100 Haziran, 20 Haziran, 65
21 Haziran, 14- 3/10 Temmuz, 21 Temmuz, 65
8 Ağustos, 16-69/100 Ağustos, 22 Ağustos, 70
28 Eylül, 20 Eylül, 26 Eylül, 72
22 Kas., 25-6/100 Ekim, 28 Ekim, 73
1780--2 Şub., 33-44/100 Kasım, 36 Kasım, 74
18 Mar., 40 Ara., 40 Ara., 75

Böylece, Ocak 1779'da, yedi dolar ve yetmiş iki yüzde birlik Kıta parasının bir dolar gümüş değerinde olduğunu ve aynı zamanda sekiz dolarlık Virginia kağıdının bir dolar gümüş değerinde olduğunu görüyorsunuz, vb. 18 Mart 1780'den sonra, Virginia'da alınan Kıta
kağıdı, Virginia
kağıdı tablosuna göre değerlendirilecektir. Tüm yabancı kağıt para sahiplerine,
parayı alındığı eyaletteki konsolosluk ofisine yatırmalarını tavsiye ediyorum, böylece
eyalet veya Kıta tarafından ödeme
sağlandığı ilk anda
kendi yararlarına kullanabilir. Son zamanlarda Kontes d'Houditot'yu Sanois'da görmenin zevkini yaşadım ve şimdi size, sevgili beyefendi, en itaatkar mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum mükemmel saygı ve hürmeti temin etme fırsatına sahibim.

MARQUIS DE LA FAYETTE'E.

PARİS, 17 Temmuz 1786.

SEVGİLİ BEY,--Şimdi size Amerika Birleşik Devletleri'nin ihracat ve ithalatının bir tahminini sunma onuruna eriştim. Bu tür hesaplamalar, dikkatsizlik ve sahtekarlığın bir araya gelerek nesnelerini bastırdığı yerde doğruluk iddiasında bulunamaz. Hedefleyebilecekleri tek şey yaklaşıklıktır. Becerim ve malzemelerimin bana izin verdiği ölçüde onları gerçeğe yaklaştırmak için ne özen ne de dürüstlükten yoksun kalmadım. Gümrük evlerinden halka verilen en iyi belgelerden yararlandım ve bunları birçok durumda birçok eyalette kendim tarafından yerinde toplanan bilgilerle düzeltebildim. Ancak yine de bunlara yalnızca yaklaşıklık dediğimi ve kaçınılmaz oldukları kadar önemli hatalar da içerdiklerini unutmayın. Ticaretimiz Avrupa ve Batı Hint Adaları olarak ikiye ayrılıyor. Açıklamamı bu bölümle uyumlu hale getirdim. Amerikan ithalatlarının kataloğunu incelediğimde, Fransa doğal olarak bize avantaj sağlayabileceği maddeleri işaretleyecektir; ve o, kısa bir süre sonra, mevcut yükümlülüklerimizden ve alıştığımız belirli üretim biçimlerine bağlılık kalıntılarından kurtulmamızı sağlayacağını güvenle hesaplayabilir, o, diğer uluslar kadar iyi şartlarda, bize ödeme yapma olanağı verdiği ölçüde, sağlayabileceği maddeleri alacağız. Bu nedenle, ödeme araçlarını çoğaltmak onun da bizim kadar çıkarınadır. Bunlar ihracat
katalogumuzda bulunmalıdır ve bunlar arasında ne altın ne de gümüş görülecektir. Bu metallerden hiçbirinin madenimiz yok. Bu nedenle, sunabileceğimiz tek şey ürün. Ürünlerimizden bazılarının bu ülke için kendi tüketimi için çok uygun olduğu görülecektir. Diğerleri ise, karşılığında vereceğinden daha
ticari olarak onun elinde daha uygun olacaktır. Eğer tüketemeyeceği veya takas yoluyla elden çıkaramayacağı herhangi bir şey varsa, bunları bizden satın almayacak ve elbette biz de onlara getirmeyeceğiz. Amerikan ürünleri Fransa limanlarına getirilebiliyorsa, bunlar için takas maddeleri bu limanlarda alınacaktır; ve bunları buraya çekmenin tek yolu, tüccarın bunları burada başka herhangi bir yerden daha iyi şartlarda elden çıkarabileceğini görmesini sağlamaktır. Bu ülkenin piyasa fiyatı kendi başına bu üstünlüğü sunmuyorsa, bu üstünlüğün vergi indirimleriyle ve hatta maddenin öneminin haklı çıkarabileceği diğer teşviklerle elde edilip edilmeyeceği dikkate alınmaya değer olabilir. Başlangıçta buna bir miktar zarar eşlik ederse, ticaret bu kanalda iyice yerleştiğinde durdurulabilir. Batı Hindistan ticaretiyle ilgili olarak, bu tahminin şu anki yüzünü yansıtmadığını bildirmeliyim. Savaştan bu yana nasıl durduğunu söylememizi sağlayacak hiçbir materyal yok. Sadece o dönemden önce ne olduğunu gösterebiliriz. Bu en belirgin şekilde balık ve un ihracatında hissedilir. Bu düzenlemelerin bize geri
gönderdiği birincisinin fazlası Avrupa'ya zorlanır, orada miktarı artırarak
fiyatı düşürür; ikincisinin fazlası batar ve bu endüstri bölümünün hangi diğer
amaçlara yöneldiğini veya yöneldiğini
keşfedemiyorum. Şeker ve kahve ithalatları da büyük zorluklarla karşı karşıyadır. Bunlar fiyatı artırır ve daha fakir sınıfa yönelik gıda maddeleri olduklarından (tüketilen miktarları gözlemlerken akıllıca davranabilirsiniz), küçük bir fiyat artışı onları bu sınıfın erişemeyeceği bir noktaya getirir; bu sınıf çok sayıda olduğundan, tüketimde büyük bir azalmaya neden olmalıdır. Amerikalının alışkanlıklarına uymak için bu yeni kısıtlamaları alt etmeye çalışıp çalışmayacağını veya alışkanlıklarını Batı Hint Adaları pazarında artık bir çıkış noktası bulamayan ekmeği yetiştirmekle uğraşan endüstrinin fazlasına istihdam sağlayabilecek başka nesnelere mi uyarlayacağını görmek kalır. Bu önlemlerden herhangi biri yerine, kahve ve şeker için Avrupa'ya gelmeye karar verirse, Batı Hint Adaları'nda daha önce ödediği ekmek Avrupa pazarında talep görmediği için kahve ve şekerini ödemek için diğer bazı Avrupa ürünlerinin tüketimini de aynı şekilde azaltmalıdır. Aslında, ithalat kataloğu kahve ve şekerden daha vazgeçilebilir birkaç madde sunar. Tüm bu konular arasında, komite ve siz daha yetkin yargıçlarsınız. Bu nedenle, size, her türlü iyileştirme isteğiyle, ve sevgili efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyduğum o mükemmel saygı ve hürmet duygularıyla, güveniyorum. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN İHRACATININ TAHMİNİ.

AVRUPA'YA. BATI ADALARI'NA. TOPLAM. _Louis._ _Louis._ _Louis._
Balık 107.000 50.000 157.000
Balık Yağı 181.688 9.562 191.250
Balık Kılçıkları 8.400 ...... 8.400
Tuzlu Etler ...... 131.500 131.500
Canlı Hayvan ...... 99.000 99.000
Tereyağı, Peynir ...... 18.000 18.000
Un, Ekmek, 660.000 varil 330.000 330.000 660.000
Buğday, 2.210.000 bushel 331.000 ...... 331.000
Hint Mısırı 30.000 61.000 91.000
Pirinç, 130.000 varil 189.350 70.650 200.000
Çivit 51.700 ...... 51.700
Tütün, 87.000 fıçı 1.306.000 ...... 1.305.000
Potasyum, 20.000 varil 49.000 ...... 49.000
Peltry 184.900 ...... 184.900
Keten Tohumu 79.500 ...... 79.500
Keten 21.000 ...... 21.000
Demir, Bakır 84.000 6.000 90.000
Terebentin, vb., 60.000 varil 29.410 1.800 31.250
Kereste, Kereste 82.000 164.000 246.000
Şerbetçiotu, 300 216.500 ...... 216.500
Çeşitli 22.000 ...... 22.000
-------- ------- --------
3.302.448 941.552 4.244.000

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN AVRUPA VE AFRİKA'DAN İTHALAT TAHMİNİ. }
}
Her çeşit yünlü kumaş, }
Her çeşit keten, }
Çoraplar, Şapkalar, }
Eldivenler, Ayakkabılar, Botlar, Sadaka ve deriden yapılmış diğer şeyler, }
İpekler, Altın ve Gümüş Danteller, Mücevherler, Şapkacılık, }
Oyuncaklar, }
Doğu Hindistan malları, }
Porselen, Cam, Toprak kaplar, }
Gümüş, Bakır, Pirinç, Kalay, Kalay, Kurşun, Çelik, Demir} Louis. l. s. her türlü, }
Döşeme, Dolap İşleri, Boyacı Renkleri, } 3.039.000 0 0
Peynir, Turşu, Konfitür, Çikolata, }
Şarap, 2.000 ton, 100 louis, 200.000 louis, }
Brendi, Bira, }
İlaçlar, Enfiye, Arı Mumları, }
Kitaplar, Kırtasiye, Değirmen Taşları, Öğütme Taşları, Mermer, }
Yelken Bezi, Halat, Gemi Malzemesi, Olta takımı, }
Fildişi, Abanoz, Kereste, Boya Ağacı, }
Köleler, Tuz, 521.225 buşel, 24 sous, 26.061 }
Louis, 6 livre, }

BATI ADALARI'NDAN. }
_Louis._ _l._ _s._
Tuz, 500.484 bushel, 24 sous'ta 25.020 4 16}
Meyveler 2.239 12 }
Kakao, 576.589 lbs., 12 sous'ta 5.798 12 }
Kahve, 408.494 lbs., 16 sous'ta 15.249 14 8}
Şeker, 10.232.432 lbs. 168.007 }
Pekmez, 3.645.464 galon, 24 sous'ta }
186.281 19 4}
Rom, 3.888.370 galon, 2 livre'de 14 sous }
437.441 15 } 927.438 8 8
Zencefil, Kırmızı Biber 1.395 1 4}
Pamuk, 356.591 lbs., 24 sous'ta 17.829 13 4}
Deriler 7.870 6 }
Çivit, 4.352 lbs., 5 livre'de 8 sous }
979 4 16}
Fildişi, Kaplumbağa Kabuğu 247 4 16}
Lignum vitae, Sarsaparilla, Fustic, Annotta }
5.170 }
Logwood 13.624 21 }
Maun 23.280 }
---------------
3.966.438 8 8

VIRGINIA VALİSİNE.

PARİS, 22 Temmuz 1786.

EFENDİM,-- Londra'ya sadece bir anlık uyarıyla bir fırsat sunarak,
Ekselanslarına, Virginia Eyaleti için Bordeaux'dan bin beş yüz silah sevk ettiğimizi bildirmek için sadece zamanım var,
bunların konşimentosunu ekliyorum. Burada biraz daha fazla sayıda
kartuş kutusu hazırlandı, şu anda paketleniyor ve hemen Havre'ye gönderilmek üzere gidecek. Bunlar iletilir iletilmez,
bu ve diğer nesneler için yapılan harcamaların bir durumunu size gönderme şerefine erişeceğim. Silahların ve teçhizatın geri kalanı iyi bir hazırlık sürecinde. En yüksek saygı duygularıyla, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

M. CATHALAN'A.

PARİS, 8 Ağustos 1786.

EFENDİM,--28 Temmuz'daki lütfunuzla onurlandırıldım. Bunun sonucunda Berny Konseyi'nin emrini yeniden gözden geçirdim ve bana öyle geliyor ki, Fransa'nın güney limanlarına kadar batı limanlarına da uzanıyor; ve üretim olmayan herhangi bir limana teslim edilen tütün için, kental başına sadece otuz sol düşülecek. Çiftçiler tütünü kendileri için uygun bir limandan satın almaktan, tüm miktarı diğer limanlardan satın alarak kaçınabilirler. Ben
limanınız ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticari ilişkileri desteklemek için elimden gelen her zaman yardımımı sunacağım. Şu anda, korsan devletler tarafından ele geçirilme tehlikesiyle çok kısıtlanıyor.

Saygılarımla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

VALİ HENRY'YE.

PARİS, 9 Ağustos 1786.

EFENDİM,--Cezayirlilerle birlikte esir olduğu varsayılan Kaptan Green konusunda Ekselanslarınızın 17 Mayıs 1786 tarihli mektubunu usulüne uygun olarak aldım. Keşke bu varsayımın haklı olduğuna dair hoş haberi iletebilseydim ve Kaptan Green'in değerli babası kadar Ekselanslarını da memnun etmekten çekinmezdim, onun kurtuluşu için gereken her şeyi yaparak. Ancak Cezayir'de kesinlikle böyle bir tutuklumuz yok. Toplamda yirmi bir tutuklumuz var. Bunlardan sadece dördü doğuştan Amerikalı. Bunlardan üçü Kaptan, O'Brian, Stephens ve Coffyn. Cezayirliler tarafından sadece iki gemi alındı, biri O'Brian, diğeri Stephens tarafından komuta ediliyordu. Coffyn'in bir süper kargo gemisi olduğuna inanıyorum. Mağribiler Philadelphia'dan bir gemi aldılar ve mürettebatla birlikte geri verdiler. Korsan Devletlerden hiçbiri bize başka bir
ele geçirme yapmadı. Gelecekteki ele geçirmelere karşı güvende olma olasılığımızın olduğunu söyleyebilmeyi isterdim. Fas'la ilgili olarak umudum var; Ancak Cezayir, Tunus ve Trablus Devletleri, vergi tahsildarıyla anlaşmalarında her bir adamın hissedeceği bir bedel karşılığında barışlarını koruyorlar.

En yüksek saygı duygularıyla, Ekselanslarının en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

P. S. _13 Ağustos 1786._ Bu sabah Bay Barclay'den Fas İmparatoru ile barışımızın birkaç gün içinde kesin olarak imzalanacağı bilgisini aldım. Bu bizi Atlantik'ten özgür bırakıyor.
Ancak Cezayir, Tunus ve Trablus, düşmanca tavırlarını sürdürerek Akdeniz'i bize kapatacaklar. Son ikisi asla Atlantik'e girmiyor; Cezayirliler nadiren ve Boğaz'dan sadece biraz uzakta. Bay Barclay'in mektubunda şu paragraf var: "Şu anda bakımım altında olan genç bir adam var, bir ara çölde Araplarla birlikte köle olarak çalışmış." Adı James Mercier, Virginia'nın Nansemond İlçesi'ndeki Suffolk kasabasında doğdu. Kral onu ilk görüşmeden sonra gönderdi ve ben onu İspanya'ya götüreceğim. Bay Barclay İspanya'ya döndüğünde, bu genç adamı kendi ülkesine göndermem için benden bir mektup bulacak, masraflarını ben karşılayacağım.

JOHN JAY'E.

PARİS, 11 Ağustos 1786.

EFENDİM,--Son mektubumun tarihi olan 8 Temmuz'dan beri, sizin 16 Haziran tarihli mektubunuzu almakla onurlandırıldım.
Cenevre bakanı adına Gallatin konusunda içerdiği istihbarat için size teşekkür etmek istiyorum, bu mektubun alınmasıyla akrabaları rahatlayacak.

Londra mahkemesinin Sir Guy Carleton'a verdiği talimatlarla ilgili ekteki istihbarat bana Kont de La Touche ve Marquis de La Fayette aracılığıyla ulaştı. De La Touche, Marechal de Castries'in deniz bakanı olan bir direktördür ve muhtemelen istihbaratını ondan, o da Londra'daki büyükelçisinden alır. Muhtemelen burada uydurulmuş da olabilir. Yine de, St. James ve Versailles bakanlıklarının karakterlerini tartınca, bence ilki bu tür talimatları vermeye, ikincisinin uydurmanın cevaplayabileceği küçük amaçlar için bunları uydurmaktan daha yeteneklidir. 28 Temmuz tarihli Fransa Gazetesi, Peyrouse'un Brezilya'ya vardığını, Otaheite'ye uğrayacağını ve Kaliforniya'ya ve daha da kuzeye doğru ilerleyeceğini duyuruyor. Bu makale, bildiğiniz gibi, mahkemenin dünyanın sahip olmasını istediği gerçekleri ortaya koyuyor. Bu nedenle, varsayım, Amerika'nın kuzeybatı kıyısında bir tür kuruluş yapacakları yönünde.

Scheveighauser ve Dobrec'in, pek aşina olmadığım bir konu hakkındaki mektubunun kopyasıyla sizi rahatsız ediyorum. 30 Kasım 1780 tarihli Kongre'ye yazdıkları mektup, konunun durumunu açıklıyor.
Bunun ne kadar doğru ve adil olduğu muhtemelen Dr. Franklin, Dr. Lee ve şu anda Amerika'da bulunan diğer beyefendilerden öğrenilebilir. Bu konuda Kongre'nin emirleriyle onurlandırılmaktan mutluluk duyacağım.
Bana yazdıkları mektupta bahsedilen silahlarının durumunu araştırdım. Başlıca maddeler yaklaşık otuz bin süngü, elli bin tüfek, otuz kasa silah, yirmi iki kasa kılıç ve önemsiz başka şeylerdi. Nantes rıhtımı Loire nehri tarafından taştığından, bu silahların en büyük kısmı
su altındaydı ve bana bildirildiğine göre, şu anda katı bir pas kütlesi halindeler, onları depodan atmanın masrafına değmez, depolama masrafından çok daha azına. Değersizlikleri bu silahların mülkiyetinin geri alınmasına karşı yeterli bir sebep değilse, Kongre'nin bu geri almaya karşı başka sebeplerin olup olmadığına karar vermesi gerekir.
Bu silahlar egemen bir organın malıydı, bir birey tarafından ele geçirildi, bir adalet mahkemesi tarafından dikkate alındı ​​ve reddedildi,
ya da en azından tutuklandıkları eyaletlerin egemeni tarafından iade edilmedi. Bunlar bana belirtilen durumlar.
Ancak Dr. Franklin, Kongre'yi bu konuda neler geçtiği konusunda kesin bir şekilde bilgilendirebilecektir. Aldığım bilgiler gerçeğe yakınsa, bu konunun tartışılması ancak
Versay mahkemesinde yapılabilir. Çok hassas olurdu ve
sadece iki amaçtan biri olabilirdi; ya almaya değmeyen silahları geri almak ya da bizi onur noktasında tatmin etmek. Kongre, ikincisinin belirli bir müttefike karşı ne kadar ileri gitmeye değer olduğuna ve
gerçek koşullar altında karar verecektir. Ayrıca, bizim tarafımızdan bir haksızlığa karşı rıza göstermenin,
tartışmalarla dostluğumuzu bozmak yerine,
gelecekteki bir davada değeri olabilir. Ancak, Kongre'nin
yönetmekten memnun olacağı şeyi yapmaya hazırım.

Son görüşmemden bu yana alınan
Barbary müzakereleriyle ilgili yazıları ekliyorum. Kongre'yi ve sizi bu hacimli belgelerle sürekli olarak boğmak benim için acı verici. Ancak bunların hiçbir bölümünü bastırmaya hakkım yok ve bu, iyi sindirilmiş bilgi eksikliğinden dolayı, biraz iyi konu bulmak için
bir sürü saçmalığı incelemekle yetinmemiz gereken durumlardan biridir.

Leyden ve Fransa gazeteleri, bugüne kadar, buna eşlik ediyor,
ki, doğrudan ve güvenli fırsatların olmaması nedeniyle,
bir Amerikalı beyefendi aracılığıyla, Londra yoluyla göndermek zorundayım.
Fransız paketlerinin düzensizliği,
postaneden mektuplarımın geçmesine izin vermeden, bana size yazma fırsatları sağlayan yolcuların akışını başka yere yönlendirdi. Böylece, paketler artık gittiğinde,
onlarla nadiren yazabiliyorum.

En yüksek saygı ve hürmet duygularıyla, efendim, en itaatkar ve en mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

* * * * *

[Ekteki, önceki mektupta bahsi geçen, Sir Guy Carleton'a verilen talimatlar konusundaki makalenin bir çevirisidir.]

* * * * *

Kuzey Amerika ile ilgili İngiliz siyasi haberlerinden bir alıntı. 14 Temmuz 1786.

General Carleton birkaç gün içinde Kanadalı bir beyefendi olan M. de La Naudiere ile birlikte yola çıkıyor. Beni Kızılderili Albay Joseph Brandt ile tanıştırdı. Amerikalılara mümkün olduğunca
sıkıntı çektirmek ve onları her taraftan düşman etmek için en olumlu
talimatlarla yola çıktığı kesin. Albay Brandt, kendisi ve Kanada sınırındaki kabilelerin birkaç şefi için hediyelerle yüklü olarak gidiyor. Amerikalılar için, hükümet sistemlerini bozmak ve halihazırda var olan karışıklığa
eklemek için düşmanların kendilerine karşı çıkarıldığını zamanında öğrenmeleri iyi olacaktır. İngiltere'nin yeni mülkleri, yalnızca Amerika'nın kaybedeceğini kazanmakla kalmayacak, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin zayıflamasıyla orantılı olarak güç kazanacaklardır.

Er ya da geç, oluşan yeni eyaletler, kendilerini İngiltere'nin koruması altına alacaklardır. İngiltere, Kanada aracılığıyla her zaman onlarla iletişim kurabilir; ve gelecekte ihtiyaç duyulması halinde, bir yandan gemileriyle, diğer yandan entrikalarıyla Amerika Birleşik Devletleri'ni taciz edebilir. Bu sistem henüz olgunlaşmadı, ancak
ortaya çıktı ve Albay Brandt'a verilen talimatlara güvenebiliriz.

ALBAY MONROE'YA.

PARİS, 11 Ağustos 1786.

SEVGİLİ BEY,--Size en son 9 Temmuz'da yazmıştım; ve o zamandan beri, 16 Haziran'da, içerdiği ilginç istihbaratla birlikte sizinkini aldım. O müzakerelerin ilerleyişi konusunda tamamen karanlıktaydım ve sizin bu konudaki görüşlerinize tamamen katılıyorum.
Bu müzakerelerin dayandığı zorluk bizim için _sine qua non_. Bu hak saklı tutulurken, bir dostluğun korunabileceğini varsaymak, onları ve kendimizi aldatmak olurdu. Böyle bir varsayım, yalnızca bunun en çok ilgi duyduğu insanların cehaletini değil, aynı zamanda insan doğasının cehaletini veya buna karşı dikkatsizliği de gösterir. Gerçek çıkarlarımızın ancak yarısını görenler, bunun diğer tarafın görüşleriyle örtüştüğünü düşüneceklerdir. Ancak bunu tüm kapsamıyla görenler, gerçek çıkarlarımızın, nerede olurlarsa olsunlar, vatandaşlarımızın tüm haklı taleplerini kendi çıkarlarımız haline getirerek, tüm etkimizin ağırlığıyla onları teşvik edip uygulayarak ve bunda ve diğer her durumda, onların endişelerinde adil bir hükümet uygulayarak ve ayrı çıkarlarımızın onlarınkine zıt görünebileceği yerlerde bile ortak bir dava oluşturarak en iyi şekilde destekleneceğini anlayacaklardır. Başka hiçbir davranış bizi bir araya getiremez; ve mutluluğumuz bu bağlılığa bağlıdır.

Prusya Kralı hala yaşıyor ve hatta daha iyi olduğu söyleniyor. Avrupa şu anda çok sessiz. Şu anda kendini gösteren tek anlaşmazlık tohumu Türkiye'nin mahallesinde. İmparator, İmparatoriçe ve Venedikliler Türklere sataşıyor gibi görünüyor. Ancak, ilk ikisinden birinin Prusya Kralı hayattayken açık bir kopuşa yol açmak için bir şey yapması olası değildir.

Bay Jay'e ekte gönderdiğim mektuplardan, Lambe'nin,
sağlıksızlığı bahanesiyle, Kongre'ye, Bay Adams'a veya bana dönmeyi reddettiğini göreceksiniz. Bu durum, beni
bir miktar zimmetine geçirilmiş olmaktan
korkutuyor. Bu amaç için tahsis edilen para Hollanda'da olduğundan ve her zaman Bay Adams'ın gözetimi altında olduğundan,
tüm çeklerin ona verilmesi konusunda aramızda anlaşmıştık. Bu nedenle, Lambe'ye ne kadar para yatırılmış olabileceğini bilmiyorum; ancak, umarım,
büyük bir şey olmamıştır. Bu işe gönderilen bir meleğin,
ve şartları bu kadar kısıtlı olan birinin, hiçbir şey yapamayacağına ikna oldum. Ancak,
Kongre müzakere yolunu tekrar denemeyi teklif ederse, Lambe'nin uygun bir
aracı olmadığını
anlayacaklarını düşünüyorum. Bay Adams'a Lambe ile bir anlaşma
konusu hakkında yazdım. Cezayirliler, Portekizliler ve Napolililer arasında uzlaşma ihtimali çok az. Son zamanlarda Rusya İmparatoriçesi'nde yaptıkları çok değerli bir ele geçirme de, onu kendilerine çekmek için adil teklifler sunuyor. Olasılık, bu üç ülkenin onlarla savaş halinde olması
ve olasılık, birkaç firkateyn tedarik edebilseydik, bu güçlerle Cezayir kıyılarında sürekli bir sefer
kurarak onları akıllarına getirecek bir
anlaşma yapılmasıdır. Böyle bir
konvansiyon, katılmak isteyen tüm güçlere açık bırakıldığında,
hepsine garanti edilecek genel bir barışı amaçlamalıdır. Bu tür bir konfederasyona sadece iki veya üç kişi başlasa, Avrupa'daki tüm güçlerin, Fransa, İngiltere ve belki de İspanya ve Hollanda hariç, kısa sürede buna dahil olacağını düşünüyorum. Bunlardan sadece İngiltere, Cezayirlilere gerçek bir yardımda bulunacaktır. Fas, anladığınız gibi, bizimle barış içinde olacaktır. Böyle bir konfederasyonun kurulmasının onuru ve avantajı söz konusu olmasa bile, Birleşik Devletler'in bir miktar deniz gücüne sahip olması gerekliliği ve bunun mutluluğu, onu başlatmanın görünürdeki nedeni olarak, konfederasyonun uygunluğunu belirleyecektir. Hazinede para olmadığı söylenecektir. Konfederasyon dişlerini gösterene kadar hazinede asla para olmayacaktır. Eyaletler sopayı görmeli; belki de içlerinden biri bunu hissetmelidir. İkna oldum ki, hepsi herkesin katkılarını sağlamakla yükümlü olduğunu görmekten mutluluk duyardı. Hazineyi yoksullaştıran şey, bunları sağlamanın zorluğu değil, başkalarının o kadarını sağlamayacağı korkusudur. Her mantıklı vatandaş etkili bir zorlama aracı görmek ister ve bunu sudan başka bir unsurda görmekten korkmalıdır. Bir deniz kuvveti asla özgürlüklerimizi tehlikeye atamaz veya kan dökülmesine neden olamaz; bir kara kuvveti ikisini de yapar. Cezayirlilere karşı ticaretlerini karşılamak için para ödeyip ödemeyecekleri eyaletlerin tercihine bağlı değildir. Müzakere yoluyla bir barış elde ederlerse, bunun için büyük bir miktar para ödemek zorundalar; hiçbir şey yapmazlarsa, sigorta şeklinde büyük bir miktar para ödemek zorundalar; her iki şekilde de, güç yoluyla olduğu kadar büyük ve muhtemelen daha az etkili. Kongre'den ayrılış anınızın yaklaşmasını endişeyle bekliyorum. Konfederasyonun ve Devletin çıkarlarının yanı sıra, buna kişisel bir çıkarım da var. Siz gittikten sonra kime gizli iletişimler yapabileceğimi bilmiyorum. Sayın Monroe'ya saygılarımı ve sevgili efendim, sizin dostunuz ve hizmetkarınız olduğum samimi saygının güvencelerini buraya koyma özgürlüğünü alıyorum.

DİPNOTLAR:

[111] [Bu mektubun geri kalanı, Editörün elinde anahtarı olmayan
şifreli bir şekildedir.]

[112] Bu mektubun aslı şifreliydi. Ancak şifreli kopyaya, yazarın yukarıdaki tam kopyası eklenmiştir.

[113] Bay Short, Bay Jefferson'un özel sekreteriydi.
Bakanlarımızın ticari
antlaşmalar için önerileri,
Prusya, Danimarka ve Toskana hariç
tüm Avrupa güçleri tarafından soğuklukla karşılandı. Frederick onların önerilerini içtenlikle karşıladı ve kısa süre sonra Lahey'deki bakanıyla bir antlaşma yapıldı. Danimarka ve Toskana ile bakanlarımız, politika kaygılarıyla, yetkileri sona erene kadar müzakereleri uzattılar.--ED.

[114] Livius, Sallust, Sezar, Cicero'nun mektupları, Suetonius,
Tacitus, Gibbon.

[115] Bu, İngilizler Delaware'deki chevaux de frise'yi geçtikten sonra Fort Mifflin'in tahliyesinde, işleri yok etmek için on beş adamla bırakılan ve bunu yapan ve adamlarını başarıyla getiren subaydı.
Daha önce Rattlesnake savaş gemisinin komutanıydı ve İngiliz ticaretini çok rahatsız etmişti. Bir denizci olarak yetiştirildiği için,
bu mesleğe geri döndü.

[116] Bir fıçı tütün genellikle yaklaşık bin İngiliz poundu ağırlığındadır, bu da dokuz yüz on yedi Fransız pounduna eşittir. Bu tahmine göre, birlikte yelken açtığı yedi fıçı tütünün ağırlığı altı bin dört yüz yirmi üç pound olurdu. Aslında ilk denemede daha fazlaydılar. Daha sonra Landivisian'da tartıldıklarında, daha kuru bir havaya taşındıklarında seksen dört pound kaybetmişlerdi. Belki de bu belirgin kayba bir ağırlık farkı da dahil olmuş olabilir. [117] [Fransa Dışişleri Bakanı.]

CİLT I. DİZİN

ADAMS, JOHN--Konfederasyon Maddeleri hakkındaki görüşleri, 33.
İngiltere'ye Atanan Bakan, 63.
St. James Mahkemesi'ndeki sunumu, 436.

ADAMS, SAMUEL--Karakteri, 121.

TARIM--Diğer tüm uğraşlara üstünlüğü, 403, 465.
İngiltere ve Fransa'nınkiler karşılaştırıldı, 549.

YABANCILAR--Kimler yabancıdır ve kimler değildir, 530.

CEZAYİR--(Bkz. Berberi Devletleri).

AMERİKA, ABD DEVLETLERİ--Konfederasyon Maddelerinin Kusurları, 78. Yeni Bir Anayasa, gerekli, 78. Avrupa'da yaygın olan
ABD Eyaletlerinin Görüşleri, 407, 413. 1785'te ABD Eyaletlerinin kamu
işlerine ilişkin Görüşler, 423. İngiliz iftiraları, 427. İngiltere'nin düşmanca hissiyatı, 429,
464, 541, 550, 563, 604. Avrupa'da düşük itibar, 513.
Halkın savurganlığı, 550. Haber özeti, 349.

ANTOINETTE, MARIA--Karakteri, 88, 101.

SİLAHLAR--Kongre için tedarik, 603.

ORDU, DEVRİMCİ--Virginia birlikleri, 235. Kıta birlikler,
235. Güney'deki felaketler, 241, 249. Kanada'daki başarı, 202.
Virginia'dan Güney Ordusu için
adam, erzak ve mühimmat tedariki, 243, 244, 245, 246, 247, 249, 251, 252,
253, 254, 256, 260, 262, 263, 273, 274, 285, 288, 302, 304.
Güney Ordusunun hareketleri, 291, 294, 296, 298, 299,
300, 302, 303, 309. Kanada'ya karşı sefer, 206. Virginia'daki askeri
hareket, 207. Savaşın süreci, 211. Savaşlarımızın
yanlış anlatımı Avrupa'da dolaşıma girdi, 207.

KONFEDERASYON MADDELERİ--(Bkz. Konfederasyon).

ASQUITH, LISTER--Fransa'da kaçakçılıkla uğraşmak suçundan hapsedilmesiyle ilgili olarak, 583.

ASTRONOMİ--Keşifler, 447, 516.

AVUSTURYA--İmparator ve Hollandalılar arasındaki ilişkiler, 346, 353,
355, 358, 365, 400, 405. Avusturya, Rusya ve Türkiye arasındaki ilişkiler, 400. Ticaret Antlaşması, 510, 523, 566, 571.

BALONLAR--Fransa'daki deneyler, 354, 441.

BERBER DEVLETLERİ--Önerilenlere karşı deniz ittifakı, 65, 591, 606.
Başarısız oluyor, 67. ABD'ye karşı tutum, 401, 413, 428.
ABD'nin ilişkileri, 376, 393, 557, 560, 565, 570, 572,
575, 584, 591, 601. Bir görev, tavsiye edilebilir, 406. Bay Barclay
Fas'a göreve gönderildi, 416, 474. İmparatora Mektup,
418. Bay Barclay'a Talimatlar, 420. Onun tarafından yapılacak soruşturmalar, 421. Bay Lambe Cezayir'e göreve gönderildi, 376, 438, 457,
474, 581. Gecikmesinden kaynaklanan utançlar, 376, 385.
Görevle ilgili bilgi vermek üzere Amerika'ya geri gönderildi,
581. Belirsiz davranışları, 605. Bakanlar için pasaportlar,
471. Amerikan mahkumlar, 439, 477, 601. Trablus bakanıyla
müzakereler, 551. Deniz savaşı aleyhine, tavsiye edilebilir, 591.

BOSTON LİMAN YASASI--Koloniler üzerindeki etkileri, 6.
Va. Meclisi'ndeki bununla ilgili işlemler, 6. 1 Haziran, genel oruç, aşağılanma ve dua günü
olarak belirlendi, 7.

SINIR--Pensilvanya ve Virginia Arasında, 399.

BURGESSES, VIRGINIA HOUSE OF--Pul Yasası'ndaki işlemler, 4.
Ünlü üyeler, 4. Üyelerin üslubu ve siyasi görüşleri,
5. Boston Liman Yasası ile ilgili işlemler, 6. Vali tarafından feshedildi,
7. Üyelerin Kıta Kongresi'ne gönderilmesini önerdi, 7. Ayrıca
Williamsburg'da toplanmak üzere delegeleri seçmek, 7. Eylemleri, 8,
9.

CAMDEN--Battle of, 263.

CAPITOL OF VIRGINIA--Model from France, 46.

CARMICHAEL, MR.--The estimation in held at the Court of Spain,
526.

CARR, PETER--Letter of advice to in regard to education, &c.,
395.

CHANCERY COURTS--Expediency of introduction by Jury in in, 37,
49, 50.

CHERBOURG, LIMAN OF--The fortification, 587.

CHURCH, EPISCOPAL--It its first establishment in Virginia, 38.
Chartering of the din adamları, 38. Commiters of the disposing of a majority, 38. The destroy as a establishment, 39, 174. Its care to advocate to especially by Pendleton and Robert C.
Nicholas, 39. CINCINNATI, SOCIETY OF--Tarihi ve itirazları, 334.

VATANDAŞLIK--Bunu tanımlayan yasa, 40.

CLARKE, ALBAY--St. Vincennes'deki başarısı, 221. Kızılderililere karşı sefer, 339, 359, 381, 382, ​​395.

KOLONİLER, AMERİKAN--Ana vatana direniş, 5. Farklı partilerin
tonu ve görüşleri, 5. Valiye direniş, 5.
Ana vatan arasındaki ilişkilerin özet görünümü, 8.
Haklarının özet görünümü, 124. Şikayetleri, 201.

TİCARET--Konfederasyon altındaki ticari
antlaşmalar, 60. Kongre'nin yetkileri, 349. Savaş zamanında ticaret gemilerini el konulmasından muaf tutma önerisi, 62. Avrupa ile ticari
antlaşmalar yetkiler, 62, 371, 455, 459, 465, 478, 487. Faydaları, 404.
Kongre'nin kontrolü ile yatırım yapmanın uygunluğu, 425, 475,
487, 531. Fransa ile ticari ilişkiler, 378, 386, 491, 499.
Avusturya ile ticari ilişkiler, 511, 512, 523. ABD'nin ticareti, 597. Avrupa güçleriyle ticari
antlaşmaların programı, 350, 360, 371.

YAZIŞMA KOMİTELERİ--Kökenleri, 6, 115, 124.

KONFEDERASYON, MADDELERİ--Hazırlamak üzere atanan komitenin raporu, 26. Kıta Kongresi'ndeki tartışmalar, 27,
28, 29, 30, 31. Kabulü, 36. Yürütme yetkisi Komiteye verildi, 54. Komite hiziplere bölündü, 54. Kongre'nin niteliği, 58. Konfederasyon Maddelerinin
Kusurları, 78. Yeni Anayasa gerekli, 78. Konfederasyon
altındaki mali sıkıntılar, 83. Ticaret
üzerindeki yetkiler, 349, 425, 475, 487.

KONGRES--Kıta Kongresi Tutanakları, 8, 9, 10, 11,
12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19. Büyük Britanya halkına hitaben, 11. Konfederasyon
altındaki Kongre'nin niteliği
Annapolis, 58. Va.'nın Kıta Kongresi'ne delegelerine talimatları, 122, 142.

ANAYASA, FEDERAL--Bay Jefferson'un görüşleri, 79.

KONSOLOSLAR--Fransa ile Konsolosluk Sözleşmesi, 85. Milletler Hukuku tarafından
tanınmayan konsoloslar, 426.

SÖZLEŞME--Anayasayı değiştirmek için Sözleşme Meclisi,
79.

CORNWALLIS, LORD--Güney'deki askeri hareketleri, 291, 294.

CEZA KANUNU--Va. Ceza Kanununun Revizyonu, 43. Ölüm cezasının
kaldırılıp kaldırılmaması, 45. Suçları ve cezaları
oranlayan yasa tasarısı, 146.

PARA BİRİMİ--Para Birimi Üzerine Notlar, 53, 162. ABD Eyaletleri için Madeni Para,
475.

DAVIES, ALBAY. WM.--Savaş Komiseri Ofisi için Öneri, 301.

BORÇ, İÇ--Şart, 369, 472, 578.

BORÇ, YABANCI--Şart, 82, 369, 471, 510, 512, 519, 546,
566, 576. Faiz, 357.

BORÇ, DEVRİMCİ--Savaş sırasında ödenmeyen faiz, 546, 561. Hangi ana
kağıt borcunun itfa edildiği, 595.

BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ--Kıta Kongresi'nde Va. delegeleri tarafından talimatlara uygun olarak önerildi, 12. Bu önergeyle ilgili tartışmalar, 12, 13, 14, 15, 16, 17. Bunlarla ilgili eylem, 17, 18.
Hazırlamak üzere atanan komite, 17, 18. Komite Raporu,
19. Beyannamenin taslak kopyası, 19, 20. Beyannamenin taslak
kopyası, 26. Bağımsızlık Bildirgesi'ne katılan koşulların geçmişi, 118. Anavatandan ayrılmanın gerekliliği, 207.

DANİMARKA--Ödül parası için dava, 461, 489. Ödenen para,
522. ABD'nin ticari ilişkileri, 571.

DUMAS, M.--Fransa ve Hollanda'daki kişisel durumu, 527, 568.
Vadesi gelen borç, 528. Lahey'deki görevi, 593.

TUTULMA--1778 tutulması, 310.

EĞİTİM--Genel sistem, 347. Tavsiye mektubu Bay Jefferson, 395. Yabancı ve yerel eğitimin göreceli avantajları, 467.

İNGİLTERE--Uygulanamaz ticari anlaşma, 64, 541, 543,
550, 552, 553. ABD eyaletlerine karşı düşmanca duygular, 429, 464,
541, 550, 563, 604. İngiltere ve Fransa karşılaştırıldığında, 549. ABD eyaletlerinin
ilişkileri, 557, 560, 561, 576. ABD'nin borcu, 563.
Kızılderilileri halkımıza karşı kışkırtıyor, 604. ENTAILS--Va.'da kaldırılması, 37, 138.

EPİSKOPAL KİLİSESİ--Virginia'daki ilk kuruluşu, 38.
Din adamlarının karakteri, 38. Çoğunluktaki muhalifler,
38. Yerleşik Kilise olarak devrilmesi, 39, 174. Direnen
Pendleton ve Nicholas tarafından, 39.

AVRUPA--Siyasi durumu, 346, 353, 355, 358, 365, 366,
400, 435, 442, 453, 509, 559, 605. İmparator ile
Hollandalılar arasındaki ilişkiler, 346, 353, 355, 358, 365, 400, 405, 412. Avusturya, Rusya ve Türkiye arasındaki ilişkiler, 400. Bay Jefferson'un Avrupa'ya
ilişkin görüşleri, 444.

FRANSA-- Amerikan Devrimi'nin Etkisi, 69. Mali
utançlar, 69. Ayan Meclisi toplandı, 70.
Malzemelere oy vermeyi reddediyorlar, 70. Anayasa reformları, 71.
Eski hükümetin kötüye kullanılması, 86. Eyaletler Genel Meclisi, 87.
Devrimin ilerlemesi, 87. Eyaletler Genel Anayasası,
87. Kral ve Kraliçe'nin Karakteri, 88, 101. 1788-9 kışının şiddeti, 88. Amerika'dan ekmek malzemelerinin ithalatı, 89.
İsyanlar, 89, 97. Eyaletler Genel'in açılışı, 90. İlk tartışmalar
ve örgütlenmedeki zorluklar, 91. Tiers Etat kendilerini Ulusal Meclis'i oluşturur, 92. Mahkeme partisinin
davranışı ve politikası, 92. Kraliyet oturumu, 94. Halk gösterileri, 94.
Askerlerin hoşnutsuzluğu, 95. Soyluların ve din adamlarının bir kısmı
Tiers Etats'a katılıyor, 95. Fransa için Yeni Anayasa, 96, 103. Askeri
Hükümet tarafından müdahale, 96. Bay Neckar bakanlıktan
kovuldu, 96. Yeni Mahkeme Bakanlığı, 97. Bastil alındı, 98.
Mahkeme Bakanlığının istifası ve Bay Neckar'ın geri çağrılması, 100.
Aristokrasinin kaçışı başlıyor, 100. Kral ve Kraliçe'nin
infazına ilişkin görüşler, 101. Neckar Bakanlığı, 102. Ulusal Meclis'te büyük reformlar, 103. Halk partisinde bölünmeler
başlıyor, 103. Fransa ve ABD arasındaki dostane ilişkiler, 456.
Fransa ve İngiltere arasındaki ilişkiler, 381. İngiltere ve Fransa
karşılaştırıldı, 549. Bay Jefferson'un Fransız halkına ilişkin görüşleri, 187,
395, 549. ABD ile ticari ilişkiler, 378, 386, 491, 499,
561, 567, 586, 589.

FRANKLIN, BENJ.--Konfederasyon Maddeleri hakkındaki görüşleri, 31.
Jefferson'dan ziyaretler, 108.

GATES, GEN.--Güney'deki felaketleri, 241, 249. Virginia'dan
malzemeler, 243, 244, 245, 246, 247, 248, 249, 250, 251,
252, 253, 254, 256, 260, 262, 263, 273, 274, 285, 288, 302,
304. Teselliler Jefferson başarısızlıkları hakkında, 314.

JEOLOJİ--516.

GREENE, GEN.--Güney'deki askeri hareketleri, 291, 294, 296,
298, 299, 300, 302, 303, 309.

HAMILTON, GEN.--Savaş esiri olarak tutuklanması, 231, 232, 233,
237, 258, 267.

HENRY, PATRICK--Devrimle bağlantısı, 116. Belagatı, 4.

TARİH, DOĞAL--Nesneler, 500. Orman tavuğu, sülün, geyik,
vb., 506, 507, 519. Batı'nın büyük kemikleri, 323. Hayvanların
Amerika'da dejenere olup olmadığı, 340.

HONFLEUR, ŞEHİR OF--Serbest liman yapmakla ilgili, 579.

HOPKINSON, BAY.--Konfederasyon Maddeleri hakkındaki görüşleri, 34.

HOUDON--Washington Heykeli, 513, 533.

HUMPHREYS, ALBAY.--Karakterinin tanıklığı, 538, 568.

BAĞIMSIZLIK, BİLDİRGESİ--İlk olarak Kıta Kongresi'nde, Virginia'dan gelen Delegeler tarafından, talimatlara uyarak,
12. Bu önergeyle ilgili tartışmalar, 12, 13, 14, 15, 16, 17. Kongre'nin bu konuda
Eylemi, 17, 18. Bildirgeyi
hazırlamak üzere atanan komite, 17, 18.

BAĞIMSIZLIK, BİLDİRGESİ--Komite Raporu, 19. Bildirgenin
taslak kopyası, 19, 20, &c. Beyannamenin kaba taslağının faksimilesi, 26. Beyannameye eşlik eden koşulların tarihi, 118. Anavatandan ayrılmak
gerekli ve kaçınılmaz, 207,

KIZILDERİLİLER--Clarke ve Shelby'nin seferleri, 221.
Clarke'ın seferi, 239, 259, 281, 282, 295. İngiltere onları halkımıza karşı kışkırtıyor, 604.

İRLANDA--ABD ile ticaret, 478.

JEFFERSON, THOMAS--Ailesi, 1, 2. Doğumu, 2. Erken
eğitimi, 2. Virginia Yasama Meclisi'ne seçildi, 3. Virginia'da köleliğin kaldırılması için çabaladı, 3. Evliliği, 4. William ve Mary Koleji'nde öğrenciydi, 4. Damga Vergisi Yasası'na karşı kararlar, 4. Virginia'daki bu konudaki işlemler, 4. Kıta Kongresi üyeliğine atandı, 10. İngiltere'den ayrıldıktan sonra Virginia Yasama Meclisi'ne seçildi, 36. Adalet mahkemeleri kurmak için yasa tasarısı getirdi, 36. Ayrıca kiracıların topraklarını ücret karşılığında tutacağını ilan etti, 36. Virginia yasalarını gözden geçirmek için komiteye üye olarak atandı, 42. Virginia'daki toprak sahibi aristokrasisinin devrilmesi, 49. Virginia Valisi olarak seçildi, 50, 216. General Nelson lehine istifa etti, 50. Fransa'ya Komiser olarak atandı, 50. Dr. Lee lehine
reddetti, 51. bakan tam yetkili
barış müzakereleri, 51. İlk başta reddeder, ancak daha sonra kabul eder,
51, 313, 321. Yelken açmaya hazırlanır, 322, 324, 326. Gözaltına alınmaları,
327, 332. Barış antlaşması yelken açmadan önce sonuçlandırılır,
istifa eder ve evine döner, 52, 329, 330, 331. Kongre'ye delege
atanır, 52. Konfederasyonun yürütme yetkileri komiteye
konulur, 54. Komite hiziplere ayrılır, 54. Bakan tam yetkili
yabancı ülkelerle antlaşmalar müzakereleri,
60. Avrupa'ya yelken açar, 60. Bakan
Fransa'ya atanır, 63. Fransa ile müzakere konuları, 64. Güney Fransa'yı ziyaret eder, 72. Çıkık bilek, 72. ABD'nin
Avrupa borcunun yönetimini üstlenir, 83. Hollanda ziyareti ve Ren boyunca yolculuk, 85. Fransa Anayasası'nın oluşturulmasına yardım etmeyi reddeder,
103. Paris'teki evinde Fransa'nın liberal partisinin liderleriyle istişare, 104. Fransız devrimine ilişkin görüşleri,
106. Fransız halkına ilişkin görüşleri, 107. ABD'ye dönüşü, 107. Devlet Sekreteri olarak atanması, 108, 176. Franklin'i ziyaret eder,
108. Kamu hizmetlerinin özeti, 174. Williamsburg'daki aşk ilişkisi, 181, 186, 188, 190. Williamsburg'daki ikametgahıyla ilgili olarak; arkadaşlar ve oradaki şeyler, 184, 193, 194. Kütüphanesinin ve kağıtlarının yangında kaybolması, 193. Ossian hakkındaki görüşü, 196. İngiltere'den mal ithal etmeye karşı olan derneğin üyesi, 197. Müziğe olan sevgisi, 209. Avrupa hakkındaki görüşleri, 444.
Bakan olarak aldığı maaşın yetersiz olması, 452.

YARGI--Jefferson'ın görüşleri, 81. Şansölye mahkemelerinde jürili yargılamanın
uygunluğu, 37, 49, 50.

KENTUCKY, EYALETİ--Ayrılma tehlikesi, 518.

LA FAYETTE--Virginia'nın Paris Şehri'ne büstünün takdimi, 403, 514. Arazi hibesi, 533.

LAMBE, BAY.--Cezayir'e yaptığı görev, 376, 581. Gecikmesinden kaynaklanan
utançlar, 376, 385. Göreviyle ilgili bilgi vermek üzere Amerika'ya geri gönderildi, 581. Davranışı
kararsız, 605.

TOPRAK--Sömürge mülkiyeti, 138.

TOPRAKLAR, KAMU--En iyi düzenleme, 347. İlgili
Tüzük, 407.

TOPRAKLAR--Kongre tarafından satın alınması, 423. Toprak ofisi, 423, 430. Satışı, 430.

ULUSLARARASI HUKUK--Yeni bir ilkeyi tanıtma önerisi,
62. Gemiler serbest, mallar serbest, düşmanın gemileri düşmanın malları, 62.

VİRJİNİA KANUNLARI--Bunun revizyonu, 42, 45.

LEDYARD, JOHN--Amerika Kıtası'nın batı kısmını keşfetmek için sefer, 68. Rusya İmparatoriçesi tarafından yenildi, 68.

LESLIE, MAJ. GEN.--Cornwallis'e gönderilen mektup ele geçirildi, 271.

LEXINGTON, BATTLE OF--Ölen ve yaralananların hesabı, 207.

KREDİLER--ABD'ye Avrupa kredileri, 210.

LOUIS XVI.--Kişiliği, 88, 101.

LUZERNE, CHEVALIER DE--ABD'ye bakan olarak atanması, 350.

MADISON, JAMES--Kişiliği ve erken tarihi, 41.

HARİTA--Virginia, Pennsylvania ve Maryland haritası, 536.

MARIA ANTOINETTE--Kişiliği, 88, 101.

MASON, GEORGE--Kişiliği, 41.

MATHEWS, COL.--Savaş esiri, 231, 232, 233.

MONROE, ALBAY JAMES--Kişiliği, 555. Evliliği, 590.

FAS--(Bkz. Berberi Devletleri).

TÜFEKLER--Üretimde iyileştirme, 412, 514.

MÜZİK--Yeni müzik aleti, 504. HOLLANDA--Stadtholder'a karşı ayaklanma, 73. Fransa
yardım vaat ediyor, 73. Zorluklar uzlaştırılıyor, 77.

ÖNEMLİLER, MECLİS-- Önemliler toplandı, 70. Oy vermeyi reddediyorlar
tedarikler, 70. Anayasada reformlar yapmak, 71.

NOVA SCOTIA-- ABD ile ilişkiler, 488.

OFİS-- Bir vatandaşın görevi reddetme hakkı olup olmadığını sorgulamak,
420.

OGLETHORPE, GEN.-- Georgia'daki belirli topraklara ilişkin iddiası, 499,
500, 501.

OSSIAN-- Jefferson'ın Ossian'ın şiirleri hakkındaki görüşleri, 199.

OTTO, M.-- ABD'ye yaptığı görev, 346.

BARIŞ-- Annapolis'te onaylanması, 55, 56. Bunun üzerine tartışma, 56,
59.

PENDLETON, EDMUND--Karakteri, 37. Kaldırılmasına karşı
gerektirir, 37. Ayrıca Va.'da kilise kuruluşunun kaldırılmasına,
39.

HAPİSHANE--Virginia hapishanesi için model, 46. Tek kişilik hücre hapsine ilişkin soru, 46, 47.

PENNSYLVANIA--Virginia arasındaki sınır, 399.

PEYROUSE, M.--Seferi, 454, 602.

PHILLIPS, GEN.--Onunla Jefferson arasındaki görgü kuralları noktası,
308.

PLATINA--Kullanımları, 505.

PORTEKİZ--Yenilenlerle ticaret anlaşması, 64. Tekrar önerildi,
406, 458, 460, 492, 539, 543, 551.

POSTANE - Fransa ve ABD arasındaki posta düzenlemeleri,
410. Fransız ve İngiliz postanelerinin rezillikleri, 442.

POSTALAR, BATI - İngiltere'nin onları teslim etmeyi reddetmesi, 450.

PRIMOGENITURE - Virginia'da kaldırılması, 43, 39, 138.

SAVAŞ TUTSAKLARI - Saratoga tutsakları, 202, 268, 276. Albay Hamilton
Davası, 231, 232, 233, 237, 258, 267. Albay
Mathews Davası, 231, 232, 233. Jefferson'un Saratoga tutsaklarına olan ilgisi, 278.

ÖDÜLLER--Danimarka'ya karşı ödül parası talebi, 461, 522. Fransa'ya karşı, 364, 374, 392.

PRUSSIA--Ticari müzakereler, 355, 368, 372, 382, ​​416,
469. Kralın kötü sağlığı, 586. Ölümü ve
Avrupa'daki etkileri, 586.

DİN--Din özgürlüğünü kuran yasa tasarısı, 45.

DEVRİM, AMERİKAN--Erken dönemleri, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14,
15, 16, 17, 18, 19, 20. Yabancı malların ithalatına karşı dernek, 197. Boston'da salgın, 199, 202. Kolonilerin Tonu,
201, 203, 204. Kanada'ya karşı sefer, 202, 206. Virginia'daki askeri
hareket, 207. Savaşın ilerlemesi, 211. Tarihi,
535. Güney'deki felaketler, 241, 249. Avrupa'da yayılan
savaşın yanlış anlatımları, 207.

RICHMOND, ŞEHRİ OF--Hükümetin Williamsburg'dan kaldırılması,
40.

RIEDESEL, GEN. DE--Albemarle'deki tutukluluğu, 240.

RUSYA--Rusya, Avusturya ve Türkiye arasındaki ilişkiler, 400.

BİLİM--Keşifler, 364, 446, 516. Avrupa'nın bilimsel
haberleri, 364.

SHORT, BAY--Jefferson'ın özel sekreteri olarak atandı, 407, 411.

KÖLELİK--Kraliyet vetosuyla tutuklanmayı kaldırma çabası, 3. ABD'nin farklı
bölümlerinin görüşleri, 377.

KÖLELER--Va.'ya ilk ithalatları, 38. İthalatlarını yasaklayan ilk
yasa, 38. İlgili yasa, 48.
Gelecekteki özgürleştirme önerildi, ancak reddedildi, 49. Kralın
kaldıran yasa tasarısına vetosu, 135.

STEAM--Uygulaması değirmenler, 543. Navigasyona, 543.

BÖLGE, KUZEY-BATI--Va.'nın tartışmalı hakkı, 315.

AĞAÇ--Amerikan gemi kerestesi, 488.

TÜTÜN--İngiltere'ye yapılan sevkiyatlar, 488. Fransa ile ticaret, 343,
362, 515, 547, 561, 563, 577, 600.

HAZİNE--Avrupa'daki mali durumumuzu, 450.

ASKERLER--Kıta hizmetindeki Virginia birlikleri, 235. Kıta
birlikleri, 235.

TÜRKİYE--Türkiye, Avusturya ve Rusya arasındaki ilişkiler, 400.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ--Konfederasyon Maddelerinin Kusurları, 78.
Yeniden şekillendirilmeleri gerekiyor, 78. ABD'nin Görüşleri S. yaygın
Avrupa, 407, 413. 1785'te kamu işleri hesabı, 423.
İngiliz iftiraları, 427. Avrupa'da kötü şöhret,
513. İnsanların savurganlığı, 550. Farklı zamanlardan haberlerin özeti, 349.

ÜNİVERSİTELER--Roma ve Cenevre Üniversitelerinin Göreceli Değerleri,
466.

VERGENNES, CT. DE--Konferans, 576.

VİRJİNİA--Gereksinimlerin kaldırılması, 37, 138. Primogeniture, 39,
43, 138. Kilise kuruluşu, 38, 39, 174. Onun
kodunun revizyonu, 43, 45, 146. Girardin tarafından yazılan tarih, 50. Va. avukatları, 217. Va.'nın Batı topraklarına ilişkin hakkı tartışıldı,
315. Va. ve Pensilvanya arasındaki sınır, 399. Güney ordusundaki milisleri, 266, 249, 250, 256, 285. Güney ordusu için
tedarikleri, 243, 244, 245, 246, 247, 248, 249, 250, 251,
252, 253, 254, 256, 260, 262, 263, 273, 274, 285, 288, 302,
304. Va. başkentinin modeli, 432, 434, 578. Va. notları, 6,
297, 340, 464, 528, 531, 536. Fransa'dan silah tedarikleri,
570, 600. Va. işgali, 265, 266, 267, 269, 270, 271, 273,
274, 275, 278, 282, 284, 288, 290, 291, 304, 306.

WASHINGTON, GEORGE--Bay Jefferson'un saygısının ifadesi,
326. Houdon tarafından yapılan heykel, 513, 533.

BATI ÜLKESİ--Eyaletlere bölünmesi, 587.

WILLIAM VE MARY KOLEJİ--Karakteri, 48.
Örgütlenmesindeki değişiklik, 50.

WILLIAMSBURG--Hükümetin Richmond'dan taşınması, 40.

WILSON, BAY--Konfederasyon Maddeleri hakkındaki görüşleri, 35.

WYTHE, GEORGE--Karakteri, 41.
Biyografisi, 111.

YORKTOWN, SAVAŞI--Jefferson'ın Washington'a o savaş için
tebrikleri, 314.

Thomas Jefferson'ın Yazıları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt I (9'dan), Thomas Jefferson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WRITINGS OF THOMAS JEFFERSON, VOL I ***

***** This file should be named 45847.txt or 45847.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/4/45847/

Produced by David Edwards, Melissa McDaniel, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
