*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little Russian Cousin (Küçük Rus Kuzenimiz)
Yazar: Mary Hazelton Wade
Yayın Tarihi: June 1, 2014 [EBook #45845]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45845
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Our Little Russian Cousin, by Mary Hazelton Wade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Little Russian Cousin

Author: Mary Hazelton Wade

Illustrator: L. J. Bridgman

Release Date: June 1, 2014 [EBook #45845]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE RUSSIAN COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Beth Baran ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[Transkripsiyon Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ile çevrilidir ve
italik metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

Bizim Küçük Rus Kuzenimiz

THE

Küçük Kuzen Serisi

(TİCARİ MARKA)

Her cilt altı veya daha fazla tam sayfa renkli plaka ile
gösterilmiştir. Kumaş, 12mo, dekoratif kapaklı
cilt başına, 60 sent

BAŞLIK LİSTESİ

MARY HAZELTON WADE, MARY F.
NIXON-ROULET, BLANCHE MCMANUS,
CLARA Y. WINLOW, FLORENCE E.
MENDEL VE ​​DİĞERLERİ

Küçük Afrikalı Kuzenimiz
Küçük Alaskalı Kuzenimiz
Küçük Arap Kuzenimiz
Küçük Arjantinli Kuzenimiz
Küçük Ermeni Kuzenimiz
Küçük Avustralyalı Kuzenimiz
Küçük Avusturyalı Kuzenimiz
Küçük Belçikalı Kuzenimiz
Küçük Bohemyalı Kuzenimiz
Küçük Boer Kuzenimiz
Küçük Brezilyalı Kuzenimiz
Küçük Bulgar Kuzenimiz
Küçük Kanadalı Kuzenimiz
Küçük Çinli Kuzenimiz
Küçük Kübalı Kuzenimiz
Küçük Danimarkalı Kuzenimiz
Küçük Hollandalı Kuzenimiz
Küçük Mısırlı Kuzenimiz
Küçük İngiliz Kuzenimiz
Küçük Eskimo Kuzenimiz
Küçük Fransız Kuzenimiz
Küçük Alman Kuzenimiz
Küçük Yunanlı Kuzenimiz
Küçük Hawaiili Kuzenimiz
Küçük Hindu Kuzenimiz
Küçük Macar Kuzenimiz
Küçük Hintli Kuzenimiz
Küçük İrlandalı Kuzenimiz
Küçük İtalyan Kuzenimiz
Küçük Japon Kuzenimiz
Küçük Yahudi Kuzenimiz
Küçük Koreli Kuzenimiz
Küçük Malaya (Kahverengi) Kuzenimiz
Küçük Meksikalı Kuzenimiz
Küçük Norveçli Kuzenimiz
Küçük Panamalı Kuzenimiz
Küçük Fars Kuzenimiz
Küçük Filipinli Kuzenimiz
Küçük Polonyalı Kuzenimiz
Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz
Küçük Portekizli Kuzenimiz
Küçük Rus Kuzenimiz
Küçük İskoç Kuzenimiz
Küçük Sırp Kuzenimiz
Küçük Siyamlı Kuzenimiz
Küçük İspanyol Kuzenimiz
Küçük İsveçli Kuzenimiz
Küçük İsviçreli Kuzenimiz
Küçük Türk Kuzenimiz

THE PAGE COMPANY
53 Beacon Street, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: PETROVNA.]

Küçük Rus Kuzenimiz

Mary Hazelton Wade tarafından

_İllüstrasyon:_
L. J. Bridgman

[İllüstrasyon]

Boston
Page Company
Yayıncılar

_Telif hakkı, 1901_
L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN
(KURUMSAL)

_Tüm hakları saklıdır_

On İkinci Baskı, Nisan 1909
On Üçüncü Baskı, Ağustos 1910
On Dördüncü Baskı, Nisan 1913
On Beşinci Baskı, Temmuz 1915

THE COLONIAL PRESS
C. H. SIMONDS CO., BOSTON, ABD

Önsöz

Rusya adlı BÜYÜK bir ülke, Avrupa'nın doğu kesiminde yer alır. Kuzeyde Arktik Okyanusu'nun buzlu kıyılarından güneyde Karadeniz'in ılık sularına kadar uzanır.

Bu büyük ülkenin çocuklarının çoğu açık tenli ve mavi gözlüdür. Farklı bir dil konuşmalarına rağmen İngiliz ve Amerikalı kuzenleriyle aynı ırka mensupturlar.

Bazıları saraylarda yaşıyor ve kalbin arzulayabileceği her şeye sahipler; ancak çok sayıda kişi çok fakir ve ebeveynleri
acımasız kurt, açlığı kapıdan uzak tutmak için çok çalışmak zorunda.

Rusya, bir ulus olarak, diğer birçok ulusla karşılaştırıldığında çok genç. O
hala çocukluğunda. Belki de bu yüzden halkı bizim kadar özgürlüğün tadını çıkarmıyor.

Birkaç yıl önce Rusya İmparatoru, batı dünyasının insanlarının şaşkınlık ve zevkle dinlediği bazı sözler söyledi. "Keşke tüm ülkeler arasında barış olsaydı ve
birbirimizle olan anlaşmazlıklarımızı kavga etmeden çözebilseydik." dedi. Bu bilgece
sözler çok işe yaradı. İmparator, şüphesiz, söylediklerini kastetti. Savaşların sona ermesini içtenlikle istiyordu. Ancak, barış fikirlerini gerçekleştirebilecek durumda hissetmedi, çünkü şu anda Japonya halkıyla savaş halinde. Umarız bu savaş yakında biter ve Rus kuzenimizin mensup olduğu ulus, şu anda olduğu kadar
gerçekten özgür ve bilge olur.

MALDEN, MASS., _Mayıs 1904_.

Resim Listesi

SAYFA
PETROVNA _Ön Sayfa_
BEBEK KARDEŞ VE DAMACI 17
ÇOK BÜYÜK BİR BİNA 32
KÖYLÜ KÖYÜNDE 44
MARFA VE DON 59
NİJNİ-NOVGOROD'UN BÜYÜK PANAYIRI 74

Küçük Rus kuzenimiz

PETROVNA, çok uzaklardaki soğuk toprakların narin küçük bir çiçeğidir. O, sizin küçük Rus kuzeninizdir. Evi, bu büyük yuvarlak topun
en büyük ülkesinde, Dünya'dadır. Yanakları ne kadar güzel, gözleri ne kadar mavi ve ne kadar uzun, güzel, sarı saçları var! Elleri o kadar
beyaz, yumuşak ve tombul ki, onları sıkmak isteyeceğinizi biliyorum.

Çok nazik ve hanımefendi. Annesi ona bunun doğru davranış şekli olduğunu öğretmiş. Yine de çok eğlenceli ve kardeşi İvan'ın yaptığı her şakaya
güler. Bu iki çocuk birlikte çok eğleniyor.
Petrovana on yaşında, İvan ise sekiz yaşında.

Bazen tıpkı sizin yaptığınız gibi, büyüdüklerini oynuyorlar. Sonra Petrovna
annesinin uzun kuyruklu elbisesini giyiyor ve İvan da bir asker gibi
giyiyor. Petrovna, kendisinin İmparator'un sarayında bir
prenses olduğuna "inanıyor". Saçlarını pudralıyor, başının üstüne
tüylerini tüttürüyor ve içine tüyler yerleştiriyor. İvan bir teneke levhadan parlak süsler kesiyor ve bunları ceketine iliştiriyor. Bunların ona savaştaki cesareti için
verildiğini iddia ediyor.

Bu küçük çocuklar denize yakın güzel bir şehirde yaşıyorlar. Adı St.
Petersburg. Sokaklar Chicago ve New York'takilere çok benziyor. Ancak birçok görkemli saray var ve kiliseler bizimkilerden oldukça farklı.

Belki St. Petersburg'un neden inşa edildiğini bilmek istersiniz. Uzun
bir zaman önce Büyük Petro Rusya'nın hükümdarıydı. O zamanlar ülkede denize yakın büyük bir şehir yoktu. Petro, "Ülkem güçlü olacaksa, kıyıya yakın ve Avrupa'nın geri kalanına bakan bir şehre sahip olmalıyım." dedi.

Petro, Baltık Denizi yakınlarındaki Neva Nehri kıyılarına gitti. Arazi alçak ve bataklıktı. Bu onun için önemli değildi. İşçiler için bir emir gönderdi. Çok sayıda adam, sokaklar ve evler için
hazırlamak üzere seçtiği yere geldi. Önce bataklık toprağa binlerce kazık çakılmalıydı. Sokaklar döşenmeden önce onu doldurmak için milyonlarca taş getirilmeliydi. O kadar sağlıksız bir işti ki,
şehir bitmeden önce, yüzlerce zavallı işçi
ateşten öldü. Ama iş bitti ve Büyük Petro oraya yaşamaya gitti.

Bütün saray halkını da beraberinde getirdi. Burayı başkenti yaptı.
Şu anda Rusya'nın en önemli şehri ve
dünyanın en büyüklerinden biri. Genellikle "Çar'ın Penceresi" olarak anılır, çünkü buradan Avrupa'ya baktığı söylenir. (Rusya İmparatoru'na
Çar dendiğini söylemeyi unuttum.)

Nehirde paten kaymaya giden Petrovna ve Ivan'a geri dönelim. Evleri neredeyse bir saray, o kadar büyük ve görkemli.
Babaları bir tüccar. Doğu'dan çay alıp
kendi ülkesinin insanlarına satıyor. O kadar zengin oldu ki, şehirde güzel bir evi var ve aile uzun, soğuk kış boyunca orada yaşıyor. Yaz mevsiminde Neva Nehri'nin bir adasındaki başka bir eve giderler.

Akşamları baba ve annenin arkadaşlarını ağırladığı büyük oturma odasına bakalım. Duvarlar ne kadar da yüksek! Odanın bir tarafında devasa bir porselen soba var. Bir mezara benziyor.
Petrovanna ve İvan için bir oyun evi yapmaya yetecek kadar büyük. Soğuk kış sabahlarında sobanın içinde büyük bir odun ateşi yakılır.
Kömürler haline geldiğinde baca kapatılır ve sobanın ambar delikleri açılır. Sonra ısı odaya doğru yayılır. Hava ne kadar da
sıkışık! Etrafınıza baktığınızda
ve her bir kasada üç set pencere olduğunu fark ettiğinizde buna şaşırmıyorsunuz.
Tüm odada dışarıdaki havayı içeri almak için açılabilen tek bir cam var.
Ruslar evlerine soğuk girmesinden korkuyorlar. Yılın en az altı ayı boyunca dışarıda yeterince soğuk oluyor.

Şu sehpanın üzerindeki garip görünümlü kap nedir? Parlak bakırdan. Hizmetçi onu çok sık parlatıyor çünkü her akşam
baba ve anne tarafından kullanılıyor. Buna "semaver" diyorlar ve hiçbir Rus evi semaver olmadan
tamamlanamaz. Muhtemelen nedenini tahmin edemezsiniz, bu yüzden size
söylemem gerekecek.

Bu uzak diyarın insanlarının harika çay
içicileri olduğunu anlamalısınız. Sabah çay, öğlen çay, akşam çay ve aralarda çay. Ayrıca taze çaydan da hoşlanıyorlar. Çay her zaman en iyi tada sahiptir ve
yapılır yapılmaz içildiğinde en az zararlıdır. Bu yüzden bu iyi Ruslar
suyu ısıtmak için yanlarında bir şey bulundurmalılar. Semaverin ortasında, içine sıcak kömürlerin yerleştirildiği bir silindir vardır ve
su bu silindirin etrafında ısıtılır.

Kaynayan su istendiğinde çıkarılır ve
babanın bardağındaki veya annenin bardağındaki çayın üzerine dökülür. Eğer isterseniz,
damak zevklerine uygun şekilde süt ve
çayda şeker yoktur.
En sert şekerden bir parça alıp, çok sevdikleri içeceği
yutarken kemirmeyi tercih ederler.

Çayın yanında bardağa genellikle bir dilim limon konur.
Ülkemizdeki insanlar bu geleneği taklit etmeye ve bizim "Rus çayı" dediğimiz şeyi içmeye başladılar. Şüphesiz duymuşsunuzdur.

Duvara dönelim ve orada asılı duran büyük Meryem Ana resmini ve
bebek İsa'yı görelim. Önünde bir lamba yanıyor.
Petrovna şimdi odaya girerse, hemen o resme gidip önünde haç çıkaracaktır. Her dindar Rus'un evinde en az bir tane dini resim vardır ve içeri girdiğinde ona her zaman saygı gösterir.

Gece vakti Petrovna'nın evine bir hırsız gelirse,
ne kadar cesur olursa olsun, böyle bir resmin önünde çalmaya cesaret edemez. Önce resmin üzerine bir bez asar.
Sonra da daha fazla düşünmeden kötü işine devam eder.

Bu büyük oturma odasında büyük bir org var. Neredeyse otomatik olarak çalınıyor. (Büyük bir kelime, değil mi?) Petrovna ve Ivan'ın burada müzik kutuları var çünkü Ruslar müziğe çok düşkün. Korkarım ki oldukça tembeller, çünkü müzik aletlerinin çoğu onları çalanların becerisine bağlı değil. Bizim mekanik müzik dediğimiz şeyi yapıyorlar.

[İllüstrasyon: BEBEK KARDEŞ VE DANIŞMASI.]

Odanın etrafında birkaç küçük masa var, çünkü Petrovna'nın annesi ve babası arkadaşlarıyla kağıt oynamayı seviyorlar. Gerçekten de, zengin tüccarın günün herhangi bir saatinde mağazasında oyun oynadığını
gördüğünüzde şaşırmanıza gerek yok. Oynarken sigara ve çay içiyor. Ve annesi de
aynısını yapıyor. Evet, canlarım, sizin beyaz ırkınızdan olan Rus kadınları, zarif sigaralarını sarıyor ve onları erkekler kadar sık ​​içiyorlar. Petrovna büyüdüğünde şüphesiz aynı şeyi yapacak.
Amerika'ya geldiğinde muhtemelen sadece erkeklerin bu alışkanlığı uyguladığını
gördüğünde çok şaşıracak.

Petrovna ve Ivan, Atlantik'in diğer tarafındaki kuzenlerinden çok daha geç yatıyorlar,
anne babaları ise genellikle sabah üç veya dörde kadar
oturuyorlar. Yaşadıkları şehir ne kadar da neşeli! Balolar ve
partiler, tiyatrolar ve kızak gezileri, kış mevsiminde geceler boyu. Elbette insanlar neredeyse bütün gece uyanıksa kahvaltı için erken kalkamazlar. Petrovna'nın babasının sabah saat on veya on bir'den önce
dükkanına gitmesi pek sık rastlanan bir şey değildir. O saatten önce tüm şehir
uykulu ve kasvetli görünür. Gökyüzü gri ve kasvetlidir,
sis yoğun ve nemlidir. Mağazalar kapalıdır ve çok az insan
görünür.

Ama akşam yemeği vaktidir. İşte patenlerini
kollarında taşıyan çocuklar geliyor ve yanlarında dadı ve bebek kardeşleri var. Küçük kızakla
bir gezintiye çıkmış. O kadar sıkı sarılmış ki
şişman yanaklarını ve çenesindeki gamzeyi zar zor görebiliyorsunuz.

Dadı başlığını ve pelerinini çıkarırken, elbisesine dikkat etmenizi istiyorum.
Bu Rusya'nın ulusal kostümü. Kısa kollu bol beyaz bir iç çamaşırı giyiyor. Yakası düşük. Bunun üzerine koyu renk bir etek giyiyor. Bant, kollarının altından vücuduna tutturulmuşken, omuzlardaki kayışlar onu yerinde tutuyor. Belindeki bir kemerle tutturulmuş büyük beyaz bir önlükten bahsetmeyi
unutmamalıyım. Ayrıca küpeleri ve boncuk kolyesi olmadan kendini giyinmiş olarak düşünmezdi. Başlığı çıkarıldığı anda başına parlak renkli muslin kumaştan yüksek bir şapka takıyor. Bu, evli bir kadın olduğunu göstermek için her zaman evde giyilir.

Ve işte baba ve anne geliyor. Baba uzun sakallı yakışıklı bir adam. Anne iyi ve nazik görünüyor ve tatlı bir sesi var ama ona
güzel denilemez.

Akşam yemeği bekliyor ve hepsinin iştahı yerinde. Yemek odasına girdiklerinde hemen masaya oturmuyorlar. Tek tek her çeşit soğuk yemeğin servis edildiği bir büfeye doğru gidiyorlar. Orada
kurutulmuş dana eti, füme somon, peynir, turp ve Rusların sevdiği diğer
mezeler var. Her biri bu
zevklerden kendine bir miktar alıyor. Ancak küçük porsiyonlar alıyorlar çünkü buna zakushka veya meze diyorlar. Eğer isterseniz telaffuz etmeye çalışmanıza gerek yok. Bu, daha sonra gelen katı yemeğe daha fazla aç kalmalarını sağlamak içindir. Bu insanlar nasıl yiyorlar! Önce lahana çorbası var, kıyılmış lahana ve bir parça etle kaynatılmış lahanadan yapılır. Petrovna
önce tabağının yanındaki arpa tabağına, sonra da
çorbaya kaşığını batırıyor. Bu ulusal yemeğe çok düşkün. En zengin ve en
fakir insanlar, hatta Çar'ın kendisi bile bunu sürekli yiyor ve asla
bıkmıyor. Tek fark, fakir köylünün
etinin tadını bu kadar çok artıran eti nadiren karşılayabilmesi.

Sonra balık ve kuru üzümden yapılmış bir turta geliyor. Bu iki şeyin birlikte pişirilmesi bize biraz garip geliyor,
ama Rus kuzenlerimiz
çok lezzetli olduğunu düşünüyor. Ve şimdi kızarmış kuzu, tuzlu salatalıklarla servis ediliyor,
ardından karabuğday pudingi ve tatlı olarak da dondurmalar geliyor.

Son olarak, ama en önemlisi, semaver masaya konuyor ve aile tarafından
fincanlarca lezzetli çay içiliyor.

Size söylemeyi unuttum, çorbaya ekşi krema servis edildi ve baba
ve anne zakushka'yı yerken biraz da likör içtiler. Bu, iştahlarını daha da artırmak içindi. Ama buna ne gerek olduğunu kesinlikle göremiyorum. Yemeklerini yediler, çaylarını içtiler ve daha da fazla çay içtiler, ta ki hasta olacakmış gibi görünene kadar.

Rusların dünyadaki en çok yiyenler arasında olduğu söylenir. Eğer öyleyse, çoğunun şişmanlamasına şaşırmıyorum. Bu, bana geçenlerde okuduğum bir hikayeyi hatırlattı. Belki siz de duymak
isteyebilirsiniz. Rusya'da o kadar çok yiyen bir asker varmış ki, arkadaşları tek seferde ne kadar yiyebileceği konusunda yabancılarla bahse girermiş. Arkadaşları da genelde kazanırmış. Bir gün, alayın albayı adamın bir öğünde bütün bir koyunu yiyebileceğine dair büyük bir bahse girmiş. Aşçı, adamın iştahını artırmak için koyunları çeşitli şekillerde hazırlamış. Bir kısmından turta, bir kısmından güveç, bir kısmından da haşlama yapmış, vb.

Adam koyun neredeyse yenene kadar birer birer yemek yuttu, sonra başını kaldırıp "Eğer bana bu kadar çok
zakushka verirseniz, koyun getirildiğinde
yiyemeyeceğimden korkuyorum." dedi. Elbette, zakushka'nın normal yemek başlamadan önce yenen garnitürlerden yapıldığını hatırladığınızda şakayı anlarsınız. Elbette albay bahsini kazandı.

Lahana çorbasının yanı sıra, Rusların
çok sevdiği başkaları da var. Bunlardan biri, içinde
salatalık, et ve kırmızı ringa balığı parçaları ve buz parçalarıyla birlikte soğuk biradan yapılır. Bir diğeri ise yalnızca Rusya'nın ana nehri olan Volga'da bulunan sterlet adlı bir balıktan yapılır. Sonra
alabalık çorbası, levrek çorbası ve muhtemelen
hiç duymadığınız birkaç başka tür daha vardır.

Ama şimdi yemek masasını bırakıp Petrovna'nın bahçesine çıkalım.
Bir ucunda yüksek bir platform var. Yerden en az yirmi
fit yüksekte inşa edilmiş. Bir tarafında basamaklar varken, diğer tarafında uzun bir eğim aşağıdaki donmuş bir gölete kadar uzanıyor. Bu eğim
sanki katı, parlak buzmuş gibi görünüyor. Ama altında onu pürüzsüz ve bükülmez tutmak için
sağlam tahtalar var. Bunlar çok
güçlü bir
çerçeveye tutturulmuş. Şimdi, lütfen tahmin edin, bu buz tepesinin, bu şekilde adlandırıldığı gibi, Petrovna'nın arka bahçesinde neden yapıldığını. Elbette onu ve küçük kardeşini eğlendirmek için.

Kaymayı çok severler. Paten kaymaktan bile daha çok severler.
Bu yüzden düşünceli babaları iki işçi tuttu. İskeleti yaptılar
ve eğime büyük buz bloklarını yan yana koydular. Daha sonra buzun üzerine su dökerek mükemmel bir şekilde pürüzsüz hale getirdiler. Soğuk rüzgarlar
üzerine esti. Birkaç dakika içinde dondu ve buzda tek bir çatlak bile görülmüyor. Tüm kış sürecek çünkü Rusya'da, bazen Ocak ayında yaşadığımız
sıcak günler neredeyse hiç bilinmiyor.

Petrovana ve Ivan her sabah dersler biter bitmez kızaklarını alıp buz tepelerinin basamaklarını koşarak çıkıyorlar. Yaşasın! Şimdi
nefesinizi tutun çünkü daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde tepeden aşağı
ve aşağıdaki göletin üzerinden gidiyorlar. Ne kadar da sevinçle bağırıyorlar! Gördüğünüz herhangi bir ekspres trenden daha
hızlı seyahat ediyorlar.

Korkarım onların eğlencesine biraz kıskanacaksınız ve
onlarınki gibi özel bir buz tepeniz olmasını isteyeceksiniz. En güzel yanı, bu küçük Rusların
kendileri için kıyıya yanaşmak için iyi bir kar fırtınası beklemek zorunda olmamaları. Her zaman elinizin altında ve siparişe göre yapılıyor.

Petrovna'nın adadaki yazlık evinde cilalı ahşaptan yapılmış bir tepesi var. Çok paraya mal oldu ama babası şöyle düşündü, "Ne önemi var? Çocuklar kıyıya yanaşmayı diğer tüm sporlardan daha çok seviyorlar, bu yüzden kıyıya yanaşacaklar."

Şehrin birçok yerinde halka açık buz tepeleri var. Hem yaşlılar hem de gençler kıyıya yanaşmayı çok seviyor. İmparatorun sarayında güzel bir maun kaydırağı var. En iyi mobilya parçalarından biri gibi parlayıncaya kadar cilalanmış.

Petrovna ve Ivan, bazı fakir çocuklar gibi okula gitmiyorlar. Fransız bir mürebbiyeleri var. Onlara okumayı, yazmayı
ve hecelemeyi öğretiyor. Ayrıca onlara Fransızca ve Almanca dersleri veriyor. İyi bir bilgin ve Petrovna'nın babası ve annesi ona büyük saygı duyuyor. Aileden biri gibi muamele görüyor ve tüm arkadaşlarıyla tanışıyor. Petrovna'nın annesi çocuklarının mürebbiyesinin bir Fransız olmasını istiyordu,
çünkü Fransızca Rusya'da iyi bir toplumda genellikle konuşuluyor. Elbette
onlara kendi ülkelerinden birinin yapabileceğinden daha iyi telaffuz etmeyi öğretebilir.

Şu anda öğrendikleri iki dilin yanı sıra, Ivan ve Petrovna yakında Latince ve belki de İtalyanca öğrenecekler. Rusya'nın iyi eğitimli insanları
genellikle birkaç farklı dil konuşur. Ancak topraklarında kendi dillerini okuyamayan veya kendi isimlerini bile yazamayan binlerce, evet, milyonlarca yoksul var! Okullar, gördüğünüz gibi,
bu ülkedeki kadar yaygın değil, ancak her yıl daha da iyileşiyorlar.

Bu arada, size şunu söylemeliyim ki, büyük Rusya ülkesinin çeşitli yerlerinde kırktan fazla farklı dil konuşuluyor. Eğer
bir bölümünde
Rusça konuşmayı öğrendiyseniz,
başka bir bölümdeki insanların ne dediğini anlamayabilirsiniz.

Petrovna'nın bahçesinde ana eve yakın küçük bir ev var.
İçeri bakmanıza
izin verirse, odanın sonunda büyük bir tuğla fırın
göreceksiniz. Geniş raflar duvarın yan tarafına üst üste sabitlenmiş. Bu yerin ne için kullanıldığını hayal bile edemezsiniz, bu yüzden size
kesinlikle söylemem gerekecek. Aile hamamı burası. Sizi, "Ne hamam! Küvet veya aslında hamama benzeyen
bir şey göremiyorum" diye bağırırken duyabiliyorum. Fakat Rusya'daki çocuklar sizin yaptığınız gibi
su banyosu yapmazlar. Buharla yıkanırlar.

Her cumartesi sobada büyük bir ateş yakılır ve tuğlalar
çok sıcak olduğunda üzerlerine su dökülür. Oda sıcak buharla dolar.
Petrovana bu haftalık banyodan çok keyif alır. Önce alçak bir rafta yatar
ta ki iyice ısınana kadar. Terleme küçük çıplak vücudunun her yerinde başlar. Sonra hizmetçisi onu daha yüksek bir rafa koyar ve sobanın üzerine
daha fazla su döker. Daha fazla buhar yükselir ve Petrovna giderek
ısınır. Sanki boğulacakmış gibi görünür. Şimdi odada daha da yüksek bir
raf için. Elbette küçük kız ne kadar yükseğe çıkarsa,
o kadar sıcak oluyor. Su, artık cildinin gözeneklerinden
akışıyor. Bir nilüfere benzemek yerine, size
haşlanmış bir ıstakozu hatırlatabilir.

Sizce, böyle sıcak bir banyodan sonra, özellikle de dondurucu havaya
çıktığında, üşümesi gerekmez mi?
Ancak
asla üşümüyor ve nedenini söyleyeceğim. Yeterince buharlandığında,
önce ılık sonra soğuk su dökülerek yavaşça serinliyor. Her şey bittiğinde ve ovulduğunda,
bir çiçek kadar taze ve tatlı hissediyor.

Artık ertesi günün görevi ve zevki için hazır. Yarın
Şabat ve her iyi Rus bir önceki gün banyosunu yapar.
Pazar sabahı gelir. Ailenin her biri bayram kıyafetlerini giyer, çünkü kahvaltıdan sonra herkes kilise ayinine katılır.

Petrovna'nın annesi bugün onu St. Mark Katedrali'ne götürmeye söz verdi. O kadar memnun ki
örtüsünü giyme zamanı gelene kadar sabırsızlanıyor. Lütfen ona şapka takmayın. Bu onun
sevgili küçük başını yeterince sıcak tutmaz. Derin pelerinli bir başlık ve
uzun beyaz bir astragan pelerini giyiyor. Belki de aynı malzemeden bir manşonunuz vardır. Acaba kürk olduğunu mu düşünüyorsunuz. Astragan, tuhaf bir koyun türünün yeni doğmuş kuzusundan alınan yumuşak beyaz yündür.
Kuzu ne kadar erken öldürülürse, yünü o kadar güzel olur. Her yıl Asya'da binlerce koyun yetiştirilir, böylece güzel beyaz,
gri ve siyah astragan Rusya'ya ve dünyanın diğer bölgelerindeki insanlara gönderilebilir.

Petrovna, onu daha sıcak tutmak için başlığını ve içine yün konulan pelerinini giyer. Annesinin en zengin samur kürkünden bir başlığı ve pelerini vardır. Binlerce dolara mal oldu. Güzelliğini göremezsiniz, çünkü Petrovna gibi, kızağı içeride kürkle giyer.

Kızak kapıda ve ayrılma zamanı. Ne kadar da tuhaf bir kızak! Alçak ve küçük ve koltuğun arkası o kadar alçak ki, Petrovna alışkın olmasa geriye doğru düşebilir.
Küçük kız ve annesi için yeterli alan var, arabacı içinse önde küçük bir koltuk var. Garip kıyafetlerine ve komik görünümlü şapkasına dikkat edin. Yıpranmış bir soba borusunu andırıyor.
Tacın üst kısmı alt kısmından çok daha geniş ve dar
siperliği kıvrılıyor. Mavi pelerini oldukça bol ve uzun
örgülü bir eteği var. Bir tarafında altı metal düğmeyle tutturulmuş.
Beline ağır bir deri kemer takılmış.

Atları gözlemleyin. Bunlar güzel görünümlü hayvanlar, ama ne kadar da tuhaf koşumlanmışlar. Ortadakinin boynunda yüksek bir tahta boyunduruk var.
Koşumun geri kalanı ona bağlı. Dışarıdaki atlar
ortadakine tek bir dizginle bağlı. Hareketlerinde
oldukça özgür bırakılmışlar. Onlara deli adamlar deniyor. Bazı kızakların
bir atı, bazılarının iki, bazılarının üç atı var.

Ve şimdi Petrovna ve annesi oturuyor, kürk mantolar sıkıca sokulmuş, arabacı koltuğuna atlıyor ve bir tür
gıcırtı sesi çıkarıyor. Atlar çılgınca bir hızla ilerliyor ve Petrovna hala "Daha hızlı!" diye bağırıyor. Kazadan korkmuyor ve atlar ellerinden gelenin en iyisini yapıyor gibi görünse de tatmin olmuyor. Ruslar egzersiz yapmayı pek sevmezler ama mümkün olduğunca hızlı hareket ettirilmeyi çok severler. Bu yüzden kızakla kaymayı ve kıyıdan kaymayı diğer sporlardan daha çok severler. Petrovna at sırtında giderken sokakların kızaklarla dolu olduğunu fark eder, ancak bizim ülkemizdeki kadar neşeli ses çıkarmazlar. Fark nedir? Kızak çanı yoktur. Rusya şehirlerinde hiç kızak kullanılamayacağına dair bir yasa vardır. Size nedenini söyleyeyim. Çok fazla kızak vardır ve sokaklar o kadar kalabalıktır ki (çünkü neredeyse hiç kimse yürümez), sürücüler bu kadar çok çanın sesiyle kafaları karışır ve birbirlerine çarparlar. Böyle bir kazaya sebep olan kişi için çok
ağır bir ceza vardır. Ama gariptir ki, çok fazla araç
kullanılmasına rağmen, çok az kişi yaralanır. Arabacılar çok
dikkatlidir, muhtemelen başka herhangi bir ülkenin insanlarından daha hızlı
araba kullanırlar.

[İllüstrasyon: ÇOK BÜYÜK BİR BİNA.]

Birkaç dakika içinde Petrovna ve annesi çok
büyük bir binanın önüne gelirler. Bu katedraldir. Papa ve ailenin geri kalanı aynı anda
gelir ve hepsi iner. Kapılardaki dilenci kalabalığını
görün! Kaba siyah ekmekten oluşan bir akşam yemeği satın almak için yeterli para isteyen yoksul erkekler ve kadınlar vardır. Manastırlarını desteklemek için sadaka isteyen rahibeler vardır. Kilisenin kapılarında çok az kişi reddetmeye isteklidir.

Katedral bir haç şeklinde inşa edilmiştir. Rusya'daki tüm kiliseler aynı şekilde inşa edilmiştir. Ama şu devasa basamaklara dikkat edin. Her biri tek bir
granit bloğundan oyulmuştur. Biraz uzaklaşın ve
büyük, parlayan kubbeye bakın. Bakırdan yapılmış ama kalın bir şekilde
altınla kaplı. O kadar yüksekte ve güneş ışığında o kadar parlak parlıyor ki,
denizde uzaktaki denizciler için bir işaret ışığı.

Şimdi küçük kuzenimizi takip edip katedrale girelim. Ne kadar karanlık,
ama ne kadar da güzel! Hiç koltuk yok. Zenginler ve fakirler
birlikte ibadet ediyorlar. Şu güzel taşlardan oluşan büyük sütunlara bakın. Narin deniz yeşili malakit. O göksel mavi
lapis lazuli. Size masal diyarını hatırlatmıyor mu? Lütfen,
güzel resimlerin sayısına dikkat edin. Binada heykel veya resim yok, çünkü Rus Kilisesi onlara tapınmayı doğru bulmuyor.

Müziği dinleyin. Org yok ama
görünmeyen bir yerde ilahiler söyleyen bir
koro var. Sesleri güzel değil mi? Böyle bir
müziği dinlemek için bütün gün kalmak istemez misiniz? Peki Petrovna
ne yapıyor? Kiliseye girerken kapının yakınındaki bir tezgahtan bir mum aldı. Şimdi onu büyük binanın yanındaki bir tapınağa getiriyor. Bir rahibe sunuyor, o da mumu yakıyor ve kutsal resmin önündeki gümüş bir sehpaya yerleştiriyor.
Sehpada diğer mumların
yandığı birkaç delik var. Rahip her mumun sadece bir veya iki dakika yanmasına izin veriyor çünkü birçok kişi daha gelmeye devam ediyor. Onlar da mumlarının orada yanmasını istiyorlar.

Sevgili küçük kuzenimiz orada dindar bir şekilde haç çıkararak dururken, mumların
yandığı Meryem Ana resmine dikkat edelim. Elbisesi ve başının etrafındaki hale, altın, gümüş ve değerli taşlarla
oldukça kaplı. İyi ve dindar insanlar bu güzel mücevherler için binlerce dolar harcadılar.
Kapatılmayan tek kısımlar yüz ve eller. Arka plan bile
altınla kaplı. Katedralde bunun gibi birçok başka tapınak var. Beyaz cübbeli bir rahip, her bir türbede gece gündüz yanan mumlarla ilgilenir.

Kilise tütsü kokusuyla doludur. Hafif mavi dumanın arasından, Petrovna'nın ayin boyunca ayakta durduğunu hala görebiliyoruz.
Ara sıra vücudunu yere doğru eğiyor veya kutsal bir isim tekrarlanırken haç çıkarıyor. Ve şimdi bitti. Bir kez daha yolculuk ve eve varıldı. Günün geri kalanı
oynamak ve eğlenmek için harcandı. Papa iskambil oynamak için kulübüne
gidiyor. Belki Petrovna ve Ivan kıyıda gezmeye çıkarlar ya da
anne onları bazı arkadaşlarını ziyarete götürür. Kilise ayininden sonra,
Pazar Rusya'da zengin ve fakir için bir şenlik günüdür. Kışın partilerin, yazın ise pikniklerin zamanıdır.

Bazen sabah Petrovna ve kardeşi hizmetçiyle birlikte erken pazara
giderler. Kışın yazdan daha eğlencelidir,
"Jack Frost" burunlarını koparmak için nöbette olsa bile. Her yerde kar vardır
damı ve çitlerde görülür ve sokaklarda büyük kar yığınları
çıkarılmaktadır. Her köşeden buz sarkıtları sarkmaktadır.
Evet, Jack Frost neşeli görünümlü bir adamdır, ama eğer şansı varsa sizi
ısırmaya hazırdır. Petrovna, uyuşmadıklarından emin olmak için ara sıra burnuna ve yanaklarına dokunuyor. Kuzey Rusya'da donmuş bir kulak veya burunla karşılaşmak çok kolaydır. Gerçekten de tatsız bir
sürpriz parti.

Ama pazar! Daha önce buna benzer bir şey görmediniz. İyi ki buna "donmuş pazar" deniyor. Burada, dik, donmuş bacaklarının üzerinde duran ve donmuş gözleriyle size bakan bütün koyunlar var. Yanlarında, dört bacağı dışarı doğru çekilmiş ve oh! çok
tuhaf ve garip görünen domuzlar var. Bıldırcınlar, orman tavuğu, tavuklar, ördekler, keklikler, her çeşit kümes hayvanı ve av hayvanı ve hepsi donmuş. Haftalardır donmuş durumdalar ve bu buzlu havada, taş kalpli aşçılara teslim edilene kadar öyle kalacaklar. Sonra fırına girecekler ve yemek masasında
kahverengi ve yumuşak bir şekilde çıkacaklar.

Rusya her çeşit av hayvanı için harika bir yer. Pazarda
donmuş bir yığın halinde büyük balık yığınları var. Petrovna bir
ip alıyor ve bir tuğla donmuş süt kaldırıyor. Süt bu şekilde satılıyor.
St. Petersburg'da kışın quart ölçüsüne gerek yok.

Çocuklar hizmetçiden eve uzun yoldan gitmesini istiyorlar çünkü
sevdikleri Kriloff'un heykeline tekrar bakmak istiyorlar. O, tüm
Rus çocukları için ne kadar da değerli! Köpekler, kediler, tavşanlar, tilkiler, sincaplar
ve diğer canlı yaratıklar hakkındaki hikayeleri onları herkesin
kalbine daha da yakınlaştırıyor. Hikayelerinde yaşayan birçok hayvanın figürleri
anıtına
oyulmuş.

Ama bakın! Bütün bu kargaşa ne için? Kaldırımlarda toplanan kalabalığa bakın. Polis sokakları temizliyor çünkü İmparator, Büyük Beyaz Çar geliyor. Önce bir süvari birliği geliyor ve
arkalarında kraliyet kızağı var. İki güzel at tarafından çekiliyor. Üç subay İmparatorla birlikte kızakta oturuyor.

Ne kadar güzel bir yüzü ve vücudu var! Nazik ve asil görünüyor, ama büyük imparatorluğunun kaygılarıyla yıpranmış. Geçerken, halk
güçle tezahürat ediyor. Onu tüm kalpleriyle seviyorlar. O, onların
Kiliselerinin başı. O, bu büyük halkın babası. Ona tapıyorlar ve eğer yapabilselerdi, tüm kaygılarını ondan saklarlardı. Ama ne yazık ki! Bu şehirde, şu anda bile onun hayatını almaya
davanmış olabilecek düşmanlar var. Krallara veya herhangi bir tür yöneticiye inanmıyorlar. Rusya'nın dört bir yanındaki diğer insanlarla birlikte gizlice ona karşı çalışıyorlar.
Zaman zaman keşfedilip öldürülmelerine veya sürgüne gönderilmelerine rağmen, başkaları onların yerini alıyor. Uyrukları tarafından
sıcak bir şekilde sevilen bu büyük yönetici, her zaman hayatı tehlikede. Bu kadar
yorgun görünmesine şaşmamalı.

Petrovna ve İvan, küçük boğazları tamamen yorulana kadar ona uzun ve şefkatle bakıyorlar. Sonra eve aceleyle
bugün gördüklerini annelerine
anlatırlar.

Akşam yemeğinde Ivan, "Baba, keşke bana Kazaklar hakkında bir şeyler
söylesen. Çar'ın gittiği her yere
gidiyorlar. Bu sabah onları
süvari birliğinde fark ettim. Bizden çok farklı görünüyorlar ve giyiniyorlar,
ama atlarına asilce biniyorlar. At sırtındayken bir
Kazak gibi görünmek isterdim."

"Gerçekten asil adamlar," dedi papa. "Evleri bizden çok uzakta, Rusya'nın
güneyinde. Uzun zaman önce bizimle savaşıyorlardı,
ama şimdi iyi dostlar ve ülkemizin güçlü savunucuları oldular. Savaş
zamanında casus ve izci oldular. O kadar sadıklar ki
İmparator onların yanındayken kendini tamamen güvende hissedebiliyor. Vergi ödemiyorlar, bunun yerine orduda hizmet veriyorlar."

"Baba," diye sözünü kesti Ivan, "neden uzun sakal bırakıyorlar ve ceketlerinde
düğme yok? Bu süvarilerin geri kalanına benzemiyor. Ve
fişek kutuları taşımıyorlar."

"Bu doğru," diye cevap verdi. "Kazaklar düğmelerden nefret ediyor ve ceketlerini tıpkı hanımların sıklıkla yaptığı gibi
üzerlerine takıyorlar. Fişekler ceketlerinin göğüs kısmındaki bir sıra cepte taşınıyor. Görüyorsunuz ki
çok bağımsız bir halklar ve kendi tarzlarında giyinmek konusunda ısrar ediyorlar.
Çar, diğer yönlerden çok iyi oldukları için buna izin veriyor.

"Onları savaşta görmelisiniz. En büyük tehlikelere atılmaya cesaret ederler. Dünyadaki her şeyden daha çok cesarete hayran kalırlar. Bir savaştan hemen önce kendilerini yıkarlar ve en büyük özenle giyinirler. Cennete girmek istiyorlarsa temiz olmaları gerektiğine inanırlar. Ancak savaş bittiğinde, düşen arkadaşları için boş yerler bırakarak sıraya girerler. Sonra onları anmak için hüzünlü şarkılar söylerler.

"Kendi evlerinde birbirlerine kardeş gibi davranırlar ve toprağı
ortaklaşa paylaşırlar. Sığırlarına ve atlarına karşı iyidirler. Uzun bir yürüyüşten sonra, kendileri için bir şey yapmadan önce her zaman atlarına bakar ve onları beslerler. Yemekten önce her zaman kendilerini yıkarlar,
saçlarına yağ sürerler ve dua ederler. Bizim gibi onlar da çaya düşkündürler, oğlum.

"Ama bu gecelik bu kadar yeter. Umarım yaşlandıkça tarihini dikkatlice incelersin. Kazaklar ve bu büyük güçlü ülkemizde yaşayan diğer birçok ilginç insan hakkında daha fazla şey bilmeni istiyorum."

Petrovna'nın yaşadığı güzel şehirden çok da uzak olmayan bir yerde, evleri onunkinden çok farklı olan başka çocuklar da var. Ebeveynleri, birkaç yıl önce serf olan köylüler. Serf, bir tür köleydi çünkü ya İmparatora ya da zengin bir asilzadeye aitti. Tıpkı bir at gibi alınıp satılabilirdi. Ancak şimdiki Çar'ın büyükbabası, "Halkımın hepsi özgür olmalı. İmparatorluğumdaki hiçbir insan artık köle olmayacak." demişti. Bu, serfliğin sonuydu.

Ancak bu insanlar hala çok, çok fakir. Çok azı kitap okuyabiliyor. Birçoğu tembel ve sert içkilere düşkün. Rusya'nın her yerindeki küçük köylerde yaşıyorlar. Ülkedeki diğer tüm sınıflardan daha fazla köylü var.

Petrovna'nın babası yakında iş için bu köylerden birine gitmek zorunda. Küçük
kızı da onunla gidiyor. Zavallı köylüler için üzülüyor.
Kızlarına kendisininki gibi güzel oyuncaklar verebilmeyi diliyor. Orada tanıdığı küçük bir kız için yeni bir kırmızı etek taşıyor.

Köy kış mevsiminde çok çıplak görünüyor.
Yaz mevsiminde daha da çıplak. Ağaç yok, kaldırım yok, seyrek bahçeler ve
sokak denebilecek bir şey yok. Sadece yan yana dizilmiş kulübe sıraları arasında geniş patikalar var.
Yerde sadece bir tane iki katlı ev var. Bu ev bakkalın veya köy tüccarının. Köylülere ihtiyaç duydukları her şeyi satıyor. Kendisi köylü sınıfından değil. Bu zavallı erkek ve kadınlardan para kazanmak için buraya yaşamaya geldi. Köydeki herkesin suyunu çektiği
köy kuyusu evinin yakınındadır. Kuyunun
yanında kutsal bir resim asılıdır, böylece oraya gelen herkes önce ibadet edebilir.

[İllüstrasyon: KÖY KÖYÜNDE.]

Her kulübenin önünde birbirine yakın üç küçük pencere vardır.
Çerçeveler ve
perdeler parlak kırmızıya veya belki de gösterişli bir mora boyanmıştır.
Rus köylüsü renge çok düşkündür ve kendisi için yeni bir kırmızı gömlek veya karısı için sarı bir etek
almak için çok çalışır.

Veranda ve kapı kulübenin bir tarafındadır. Yaz aylarında çatıdan bir
toprak kazan sarkar ve baba işten
eve geldiğinde bir an durur ve kazandan biraz suyu ellerine
döker. Ellerini birbirine sürter ve gömleğinin
ucuna siler. Köy hamamında haftalık buhar banyosu dışında tek yıkandığı şey budur.

Evin etrafındaki güvercin sürülerine bakın. Çok evciller.
İyi beslenmiş ve şişman görünüyorlar. Rusya'da güvercin veya kumru kutsal bir kuştur ve asla zarar görmez. Kaba köylü son ekmeğini bir güvercinle
paylaşır.

Petrovna kulübelerden birinin kapısına gider ve içeri girer. Aman Tanrım, burası ne kadar da yakın! Günün yemeği için
kaynayan lahana çorbasının yoğun kokusu geliyor. Evde sadece küçük bir oda var. Yine de burada yaşayan büyük bir çocuk ailesi var, ayrıca yarım düzine
tüylü
köpek var. Büyük tuğla soba dışında, babanın kendisinin yaptığı dışında hiçbir mobilya yok. Odanın bir köşesinde
sarsak bir masa var.

Odanın iki tarafındaki duvara dar bir bank yerleştirilmiş.
Ne sandalye ne de yatak var. Nasıl geçiniyorlar? Ve yine de
oldukça mutlu ve rahat görünüyorlar. Baba ve anne büyük sobanın
üstünde uyuyorlar. Büyük çocuklar yanlarında uyuyor. Endişelenmeyin canlarım.
Onlar yanmıyorlar ama sert, sıcak yataklarını çok seviyorlar.
Gündüzleri odunlar küle dönüşüyor. Tuğlalar geceleri sadece hoş bir
sıcaklıkta oluyor.

Peki Petrovna'nın elbiseyi getirdiği küçük kız ve üç yaşındaki kardeşi nerede uyuyorlar? Duvarlara dayalı banklarda. Kötü rüyalar görüp gece düşseler bile,
bu çok da önemli olmazdı, çünkü bank yere yakın.

Yemek vakti geldiğinde, aile masanın etrafında toplanmaz, çünkü
sana söylediğim gibi, hareket ettirilebilecek bir koltuk yoktur.
Sıralara otururlar ve masa bu nedenle odanın köşesinde tutulur.
Elbette, masanın sadece iki yanında oturabilirler.

Ama henüz evdeki en önemli şeyden bahsetmedim.
Bu, İkon veya kutsal resimdir. Rahip, eve getirilmeden önce onu kutsar. Önünde bir mum yakmak için bir yer vardır,
ama bu zavallı insanlar sürekli yanan bir mumu
tutmaya gücü yetmez. Bu resmin üzerinde, Petrovna'nın evindeki gibi altın yoktur.
Sadece birkaç peniye mal olmuştur, ama yine de kutsaldır.
Aile ona günde birçok kez saygı gösterir.
Odaya girdiklerinde asla unutulmaz.

Bazen, üzgünüm ama, baba eve sert içki içtiği için
kötü bir halde gelir. Belki de doğru düzgün yürüyemez ve
başını bir yandan diğer yana eğebilir. Ama kapıyı açtığında,
kutsal resme dönüp önünde haç çıkarmayı hatırlar.

Çok az mobilya ve çok az pencere olmasına rağmen, oda
parlak ve neşeli görünür. Masa muhteşem bir kırmızıya boyanmıştır,
sıralar ise parlak yeşildir.

Kaba çavdar unundan yapılmış siyah ekmek, lahana çorbası, açık çay (çünkü koyu bir
içecek
içecekleri kadar paraları yoktur), köylülerin günlük yiyecekleridir.
Eğer arada sırada biraz karabuğday ve kurutulmuş ringa balığı bulabilirlerse, kendilerini
zengin sanırlar.

Bu zavallı Rus halkı, çok mutlu zamanlar geçirir.
Günlük işler
bittiğinde, dans eder, şarkı söyler ve köyde bu ucuz müzik aletlerinden birine sahip olan varsa, konsertina çalarlar.

Petrovna küçük kız için kırmızı elbiseyi ve annesinin aileye gönderdiği büyük bir karabuğday paketini çıkardığında, evdeki herkes
sevinçle bağırır. Sanki ona yeterince
teşekkür
edemiyorlarmış gibi. Hatta köpekler bile uyanıyor ve heyecanla havlamaya başlıyorlar. Tüm bunların ortasında Petrovna'nın babası onu çağırıyor. Büyük şehre ve güzel evine
geri dönmeli. Bir süreliğine dünyadaki tüm
çocukların kendisi kadar iyi giyinip beslenemeyeceğini unutacak.

Petrovna şimdiye kadar St. Petersburg'dan hiç uzaklaşmamıştı. Güzel beyaz duvarlı Moskova şehrine
gitmeyi özlüyor. Annesi
oradaydı ve güzelliklerini defalarca anlattı.

St. Petersburg'dan uzun bir yolculuk. Şehre yaklaştığınızda,
önünüzde bir renk cümbüşü beliriyor. Kırmızı, altın ve
mor kubbeler, muhteşem güneş ışığında tepelerde parlıyor. Kiliseler, kuleler ve saraylar sayısız ve şekil ve güzellik açısından birbirlerinden farklı. Moskova, sayısız mücevherden ve sayısız tondan oluşan bir renk cümbüşü. Şehrin ortasında Kremlin veya
kale var. Ancak Kremlin tek bir bina değil. Gerçekten de birçok saray ve katedrali,
güzel bahçeleri ve görkemli manastırları çevreleyen devasa bir duvarla çevrili bir kale. İçeriye büyük kapılar açılıyor ve
her birinin kendine özgü bir hikayesi var. Bunlardan birine Nicholas kapısı deniyor. Rusların taptığı St. Nicholas'ın bir resmi
üzerinde asılı. Bir zamanlar Fransızlar Ruslarla savaş halindeydi. Bu kapıya saldırdılar
ve sağlam taş işçiliğini parçaladılar, ancak resim zarar görmedi. "Bu bir
mucize," dedi insanlar.

Başka bir kapının üzerinde Meryem Ana'nın bir resmi var. Fransızlar bu resmi almaya çalıştılar, ancak başaramadılar. Bu başka bir mucizeydi,
hepsi düşünüldü ve artık kimse şapkasını çıkarmadan o kapıdan geçmiyor. Kremlin'in içinde, insanların
mucizeler yaratabileceğine inandığı başka kutsal resimler de var.

Vaftiz yağı, Moskova'daki belirli bir
katedralde başrahip tarafından hazırlanır ve kutsanır. Rusya'daki her kiliseye gönderilir, böylece tüm yeni doğan çocuklar onunla
vaftiz edilebilir.

Petrovna'nın annesi, Çar taç giydiğinde Moskova şehrine gitti.
St. Petersburg'da resmen İmparator yapılamadı.
Bu düşünülemezdi.
Tüm Çarlar Moskova'da evlenmeli ve taç giymelidir ve Büyük Petro zamanına kadar hepsi orada
gömülmüştür.

Mevcut Çar'ın taç giyme töreni modern zamanların en büyük gösterisiydi. Petrovna annesinin bunu tarif etmeye çalışırken iç çektiğini duyuyor.
Her şey çok görkemli, parlak ve muhteşemdi, alaylar ve
havai fişekler, müzik ve ziyafet, herkes memnun ve neşeli giyinmişti;
erkekler ipek ve kadife giymişti, kadınlar inci ve elmaslarla kaplı satenlerle ışıldıyordu; Rusya'nın kuşu olan çift başlı kartal, her yerde yaldızlı taçlarını gösteriyordu.

Akşamları roketler ve Roma mumları yoktu, ancak sürekli parlayan
havai fişekler vardı, binaların önleri ise cam kürelerde yanan mumlarla kaplıydı.

Ne kadar da zarif atlar, ne kadar da zarif arabalar ve içinde sürülebilecek ne kadar da güzel parklar!
Ve şehrin içinden nehir geçiyordu, her taraftan gelen ışıkları yansıtıyordu.

Yeni İmparator şehre geldiği andan itibaren günlerce ziyafet vardı. Kar beyazı bir ata binmiş olarak görkemli alayda belirdi. Koyu yeşil renkte çok sade giyinmişti, astragan bir şapka takmıştı. Arkasından büyük bir prens ve büyük dükler topluluğu geliyordu. Ardından İmparator'un annesi sekiz muhteşem atın çektiği bir arabayla geldi. Bundan sonra İmparatoriçe'nin arabası geldi.
Tamamen altındandı ve sekiz kar beyazı atın çektiği bir arabaydı.

Kalabalık nasıl da tezahürat etti ve tekrar tezahürat etti! Eğer bu insanların hükümdarlarına ne kadar bağlı olduklarını gösterebiliyorsa, sevgileri
ölçülemezdi.

Şehrin valisi Çar'ı karşılamak için dışarı çıktı ve ona ekmek ve tuz
verdi.

Bunlar güven ve dostluğun simgeleridir. Sonra kraliyet ailesi
İmparator ve İmparatoriçe'nin indiği küçük bir şapele gelene kadar ilerledi. Tek başlarına ibadet etmek için içeri girdiler.

Şimdi onları bekleyen bir kalabalığın olduğu Kremlin'e. Yüzlerce mil yürüyerek seyahat eden binlerce köylü vardı. Kiliselerinin ve devletlerinin başını, sadece bir anlığına da olsa, görmek istiyorlardı. Dünyanın her ülkesinden prensler ve memurlar vardı. Çinli mandarinler, Pers hükümdarları, zengin Hintliler, her renkten ve ırktan insanlar vardı. Ve hepsi parayla satın alınabilecek en zengin
cübbeleri ve sanat tasarımlarını giymişlerdi. Ne kadar çok renk! Ne kadar
parıldayan değerli taşlar! Ne kadar çok saten, dantel,
kadife ve gümüş ve altın kumaş!

Şehre zaferle girdikten sonra, İmparator ve İmparatoriçe
üç gün boyunca halkın gözünden uzak kaldılar.
Çar taç giyinceye kadar oruç tutmalı ve dua etmeliydiler, aksi takdirde
bu tören için uygun durumda olmazlardı. Ancak kalabalık şehirdeki diğerleri
oruç tutmadı. Günler her türden zevke ayrılmıştı: yemek, içmek, müzik ve dans.

Sonunda Çar taç giydi! Daha önce tüm
Çarların taç giydiği katedraldeydi. Kendisi cübbesini ve yakasını giydi
ve imparatorluk tacını taktı. Ağır altın taç kendi elleriyle başına kondu. Sonra kendisi ve
büyük imparatorluk ve kendisine bağlı milyonlarca insan için asil bir dua etti. Yüzü ne kadar güzel, güçlü ve nazikti! Petrovna'nın annesi daha önce hiç bu kadar görkemli veya ciddi bir şey görmemişti. Durdu ve
şimdi iyi İmparator II. Nikolay için bir duayı tekrarladı.

Tören sona erdiğinde şehrin her yerinde çanlar
çınladı. Yüzlerce top atıldı. Sonra daha fazla ziyafet ve eğlence
günlerce devam etti. Her gün beş bin yoksula
ücretsiz akşam yemeği verildi. Çar onları unutmadı. Hayatlarında
daha önce hiç yapmadıkları
şekilde ziyafet çektiler.

Sonunda festivalin büyük günü geldi. Buna "halkın
şöleni" deniyordu. Herkes hoş karşılanıyordu. Aklınıza gelebilecek her türlü gösteri vardı. Konserler ve oyunlar, boks ve eskrim maçları,
eğitilmiş hayvanlar, --insanları mutlu edecek her şey vardı. Çar her şeye bakan
büyük bir köşkte oturuyordu. Ülkenin tüm lordları ve hanımları
onun etrafındaydı.

Ne kadar da keyifliydi! Petrovna'nın annesi sandalyesine yaslanır ve
o neşeli zamanı düşünürken kendi kendine hafifçe gülümser.

Pek çok kış akşamı, büyük porselen sobanın etrafında oturup
çaylarını yudumlarken, Petrovna ve Ivan hikayeler için yalvarırlar. En çok
peri masallarını severler. En sevdikleri hikaye "Frost" hikayesidir. Belki de
duymak istersiniz.

Bir zamanlar üç çocuğu olan bir adam varmış. Karısı kızlarından ikisine
çok düşkünmüş ama Marfa adındaki üçüncü kıza karşı acımasız ve kabaymış. Bunun nedeni Marfa'nın üvey
kızı olmasıymış. Marfa'yı sabah erkenden işe kaldırırken, üvey kız kardeşleri güzel bir uyku çekiyormuş. Zavallı kız, sığırları beslemek, odun getirmek, ateşi yakmak ve odayı süpürmek zorundaymış. Bundan sonra, ailenin geri kalanı uyanmadan önce
giysileri onarmak ve başka birçok şey yapmak zorundaymış. Zavallı çocuk, ne kadar zor zamanlar geçirmiş! Ve sonra
sadece emeği için azarlandı.

Yaşlı babası dışında kimseden güzel bir söz duymadı, o da
sadece yalnızken. Karısından korkuyordu,
ve diğerleri etraftayken Marfa'ya iyi davranmaya cesaret edemiyordu.
Güzel bir kızdı, tatlı ve sabırlıydı, ayrıca. Üvey
annesi kız kardeşlerinden çok daha güzel olduğu için onu kıskanıyordu. Yaşlı kadın kendi kendine, "Kızı gözümün önünden kaldıracağım ve ondan kurtulacağım. Ondan nefret ediyorum." dedi.

Aynı gece kocasına, "Gel ihtiyar, sabah erken kalk ve
atını koş. Marfa'yı ziyarete götür." dedi. Sonra
üvey kızına döndü ve, "Giysilerini topla
ve kalktığında düzgün giyin, çünkü baban seni götürmeye hazır olacak." dedi.

Kız çok sevindi. İnsanların ona
iyi davranacağı bir yere gitmenin ne kadar güzel olacağını düşündü. Sabah oldu. Marfa kendini
dikkatlice yıkadı, Tanrı'ya dua etti, en güzel elbisesini giydi ve
gelin olabilecek kadar güzel görünüyordu.

[İllüstrasyon: MARFA VE DON.]

Yaşlı üvey anne onu soğuk lahana çorbasından oluşan bir kahvaltıya çağırdı ve
sonra ona, "Şimdi, Marfa, sonsuza dek gözümün önünden kaybol. Seni
yeterince gördüm. Kızak kapıda. Koca, Marfa'yı
damatına götür. Düz yoldan aşağı doğru gidin, sağa dönün,
yokuş yukarı çıkın, ta ki eski bir
çam ağacına gelene kadar ve orada kızı
Frost'a bırakın. Yakında onu almaya gelecek."

Zavallı yaşlı baba bu sözleri duyduğunda yeterince üzgün görünüyordu, ama
karısına itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. O ve Marfa kızağa binip
yavaşça uzaklaştılar. Kızı acı acı ağlıyordu. Kısa bir süre sonra
durma emri aldıkları yere geldiler. Marfa kızaktan çıktı
ve çam ağacının altına oturdu. Yaşlı adam uzaklaştı.
Sevgili çocuğunu bir daha asla göremeyeceğini düşündü.
Çok geçmeden
görünmez olmuştu.

Marfa'nın artık bakabileceği tek şey kardı.
Yer büyük kar yığınlarıyla kaplıydı. Çalılar onun altında gömülüydü.
Ağaçların dalları ağırlığı altında eğiliyordu.
Buz sarkıtlarının düşüşü ve Frost'un ağaçtan ağaca
atlarken çıkardığı gıcırdayan adımlardan başka bir ses duyulmuyordu.

Marfa üşümüştü. Dişleri birbirine çarpıyordu. Dudakları mavi ve
katıydı. Hıçkırıklara boğulmak için fazla üşümüştü. veya bağır. Frost giderek daha da yaklaşıyordu. Çok geçmeden Marfa'nın başının üstündeki ağaçtaydı. Bağırdı, "Kız, sıcak mısın?" "Ah, evet, yeterince sıcak, sevgili Baba Frost," diye cevapladı. Sonra ağaçtan indi. Şimdi neredeyse donmuştu.

Tekrar seslendi, "Sıcak mısın, tatlı kızım? Yeterince
sıcak olduğundan emin misin?" Bu sırada Marfa o kadar uyuşmuştu ki dudaklarını
zıplayamıyordu. Ama cevap vermeye çalıştı, "Ah, evet, sevgili beyefendi, yeterince
sıcak." Frost zavallı, sabırlı kıza acıdı. Kürkler ve
sıcak battaniyeler getirip onu onlara sardı. Sonra onu terk etti.

Kız bütün gece zarar görmeden uyudu ve sabah uyandığında,
Frost'un gece ona getirdiği zengin giysilerden oluşan hediyeler buldu.
Babası kısa süre sonra kızakla geldi. Onun cansız bedenini
bulmayı bekliyordu ama o iyi ve sağlıklıydı. Bir parmağı bile donmamıştı.
Yaşlı adam ne kadar sevindi. Marfa'yı ve güzel hediyelerini kızağa aldı ve birlikte eve gittiler.

Kızı tekrar gördüğünde üvey annenin ne kadar öfkelendiğini hayal edebilirsiniz.
Ama Frost'un ne kadar nazik olduğunu duyduğunda ve Marfa'ya verdiği
güzel kıyafetleri gördüğünde, "Koca, kızlarımı damatlarına götürmelisin. Onlara Marfa'ya olduğundan
çok daha nazik davranacaktır, bundan eminim." dedi. Sonra kızlarına, "Sizin için bir damat buldum. Onu karşılamaya gitmelisiniz." dedi.

Ertesi sabah kızlar kalktılar ve en güzel kıyafetlerini giydiler.
Çok mutluydular. Kendi kendilerine, "Aman Tanrım, ne güzel
zaman geçireceğiz!" diye düşündüler. Babalarıyla birlikte kızağa bindiler ve yola koyuldular. Kısa süre sonra Marfa'nın önceki gece kaldığı
çam ağacına geldiler. Dışarı çıkıp oturdular. Babaları uzaklaştı.

Kızlar birlikte gülmeye başladılar. "Annenin bizi buraya damat olarak göndermesi ne kadar da tuhaf bir fikir, sanki köyde yeterince genç erkek yokmuş gibi." dediler. Çok soğuktu ve kısa süre sonra sinirlenip birbirleriyle kavga etmeye başladılar. İçlerinden biri, "Ya sadece bir damat gelirse, kimi alır?" dedi. "Elbette ben olurum," diye cevapladı kız kardeşi. "Gerçekten hayır," diye haykırdı diğeri; "Ben
seçilmiş kişi olacağım." Gittikçe üşüdüler, giderek daha katılaştılar. Ama
kavga etmeye ve birbirlerine kötü isimler takmaya devam ettiler.

Frost biraz uzaktaydı ama kızlar şimdi onun parmaklarını
çıtlattığını ve çam ağaçlarını
kırdığını duydular. "Dinleyin, biri geliyor. Kızak çanları duyuyorum," dedi abla. Ama diğeri
dinlemedi. Çok üşüdüğünü söyledi.

Frost giderek daha da yaklaştı. Sonunda iki kızın önünde durdu. Onlara daha önce Marfa'ya yaptığı gibi konuştu. "Ee, canlarım, üşüdünüz mü?" Ama kızlar sadece kötü sözlerle karşılık verdiler. Frost'a hiçbir akıllının bu büyük varlığa söylemeye cesaret edemeyeceği isimler taktılar. Frost yine seslendi, "Sıcak mısınız, güzellerim?" Ve yine ona küfürlerle karşılık verdiler. Ama bunu yaparken yere ölü olarak düştüler. Ertesi sabah yaşlı kadın kocasına, "Gel, atı hemen koş ve kızları eve getir. Dün gece korkunç bir don vardı. Soğuktan yarı ölü olmalılar." dedi. Baba, kadının söylediğini yaptı ve çam ağacına doğru uzaklaştı. Ama ne gördü? İki cansız beden, donmuş! Onları kızağa koydu, üzerlerini örttü ve eve taşıdı. Kulübeye doğru giderken yaşlı kadın kızlarını karşılamaya çıktı.

Ne manzaraydı! Kızlar gerçekten de damatlarıyla tanışmışlardı ama
Ölüm'dü. Bundan sonra yaşlı kadın üvey kızına bir süre daha kötü davrandı ama kız kısa sürede bunun üstesinden geldi. Nazik ve sevgi dolu oldu.
Sonsuza dek mutlu yaşadılar.

Marfa, ona verecek iyi bir evi olan bir komşusuyla evlendi. O ve
çocukları çok mutlular. Ama çocukları yaramazlık yaptığında, büyükbabaları onları "Dikkat edin, yoksa Frost sizi yakalar." diyerek korkutur.

Petrovna ve İvan hikayenin sonunda titrer ve sanki onları herhangi bir tehlikeden koruyabilecekmiş gibi sevgili
annelerine yaklaşırlar.

Uzun, soğuk kış sonunda bitmiştir. Nehrin buzu
parçalanmaya başlar. Aylardır donmuştur, ama şimdi çatlıyor,
yumuşayıp denize doğru hareket etmeye başlıyor. Nehrin karşı yakasındaki kalenin komutanı bunu gece yarısı
keşfetti. Tek bir an bile beklemedi. Kaleden toplar atılırken
hemen İmparatora sevindirici haberi iletmek için yola koyuldu.

Saraya ulaştığında, belki de hizmetçilerin onu beklettiğini düşünüyorsunuz çünkü Çar uyuyordu. Kesinlikle hayır. Hemen
kraliyet huzuruna çıkarıldı. Çara nehirden getirdiği buz gibi suyla dolu bir kadeh sundu. Bu onun iyi haberi bildirme şekliydi. İmparator şehrin iyi
talihine içti ve sonra kadehi haberi getiren kişi için gümüşle doldurdu. Eskiden kadehler her yıl daha da büyürdü. Çara her seferinde daha fazla paraya mal oluyordu. Sonunda, "Bundan sonra kadeh her zaman belli bir
boyutta olsun." dedi. Elbette, bu işi bitirdi.

Haber şehre ulaştığında herkes sevindi. Ertesi gün tatil yapıldı. Petrovna ve İvan derslerden muaf tutuldu ve
gezilecek yerleri görmeye gittiler.

Paskalya'dan sekiz hafta önce Tereyağı Haftası gelir. Tüm şehir yedi günlük ziyafet ve festivale kendini verir. Her öğünde krep yenir. Annenizin yaptığı krepler gibi değil, canlarım.
En azından umarım öyle değildir. Çünkü Rus krepleri veya "blinni" denilen krepler sizin küçük mideleriniz için çok
fazladır. Bunlar un ve tereyağından yapılır, tereyağında pişirilir ve tereyağıyla yenir. Ve sadece bu yağlı yiyecekler değil, aynı zamanda çok fazla yağ içeren
birçok şey daha yenir.

Petrovna'nın annesi arkadaşları için bir blinni partisi düzenler ve Petrovna'nın oyun
arkadaşları için bir tane daha partisi vardır. Aile, diğer evlerde blinni partilerine davet edilir. Duyduğunuz en tuhaf partilerdir. En görkemli evlerde bile mutfakta düzenlenir. Belki
nedenini tahmin edebilirsiniz. Kekler, tavadan çıkar çıkmaz sıcak olarak yenmelidir. Bu nedenle insanlar mümkün olduğunca
ocak yakınında oturmalıdır.

Petrovna en sevdiği kekleri yer, ta ki daha fazlasını yutamayana kadar.
Haftanın sonunda başı ve midesi ağrımaya başlar.
Paskalya'dan önceki yedi haftalık oruca hazırdır.
O sadık bir küçük kızdır ve artık çok sessiz bir şekilde
yaşaması gerektiği için asla telaşlanmayı düşünmez. Sık sık kiliseye gider ve birçok
dua eder. En basit yemeği yer, ancak tüm Rusya aynı şeyi yapar, bu yüzden
bir sürü arkadaşı olur.

Paskalya'dan önceki gece sonunda gelir. Petrovna ve Ivan her zamanki gibi
erken yatmazlar. Gece yarısından biraz önce ebeveynleriyle birlikte evden ayrılırlar. Kiliseye gideceklerdir. Şehirdeki diğer
herkes de gider.

Onlar giderken sokaklar arabalarla doludur. Küçük Rus kuzenlerimiz, daha önce onlarla birlikte gittiğiniz aynı katedrale götürülüyorlar. İçeri girip ibadet edenlerin kalabalığına katılıyorlar. Işıklar loş bir şekilde yanıyor. Her yer sessiz. Büyük çan gece yarısı saatinde çalmaya başlıyor. Şehrin diğer çanları da katılıyor. Son vuruş
çaldığında rahipler kutsal alanın kapılarından dışarı çıkıyor.
Dinleyin! "Mesih dirildi! Mesih dirildi!" diye tezahürat ediyorlar.
İnsanlar "Mesih dirildi" diye cevap veriyor.

Tezahürün başında herkes hareket etmeye başlıyor, her yöne arkadaşlarını ve tanıdıklarını öpüyor. Çanlar müjdeli haberi
çınlatmaya devam ediyor. Şehrin her yerine toplar atılıyor.
Gökyüzünde roketler
parlıyor. Katedralin kendisi aniden ışıkla
parlıyor.

Öpüşmeler bütün gece ve ertesi gün sürüyor. Kimse samimi bir
selamlama ve öpücük olmadan biriyle tanışmayı düşünmüyor. Yaşlı adamlar birbirlerini
öpüyor. Yaşlı kadınlar öpüşüyor, çocuklar öpüşüyor. İmparator,
evindeki herkesi öper. Petrovna'nın babası kâtiplerini öper. Petrovna'nın kendisi,
sevgili küçük kız,
dünyanın en sevgi dolu kalbiyle
sağdan ve soldan öper. Çünkü bu Paskalya zamanıdır, herkesin birbirini
sevmesi ve bunu elinden geldiğince göstermesi gereken görkemli zamandır.

Şölen öpüşmeyle başlar. Herkes için harika bir bayramdır.
Petrovanna'nın annesi arkadaşları için büyük bir akşam yemeği partisi verir. Ama
kendisi kadar iyi durumda olmayanları unutmaz.
Bir sürü
iyi şey sepeti yoksul evlere gönderilir.
Küçük Petrovna'mıza, annesinin hediyelerini bırakarak şehirde dolaşan birçok
lütuf verilir.
Evet, gerçekten de, bu Paskalya günü Rusya'da güzel bir zamandır.

Hava ısındıkça, Petrovna Nijni-Novgorod'daki büyük
panayırı dört gözle beklemeye başlar. Uzun, çok uzun bir yolculuk olacaktır. O
hayatında daha önce hiç bu kadar uzağa seyahat etmemişti. Ama sevgili, nazik baba
bu sefer onunla gideceğine söz vermişti. Kendisi her yıl
uzak ülkelerdeki tüccarlarla ticaret yapmak için oraya seyahat eder.

Başlamaya hazır olmalarından bir gün önce, iş yerinden her zamankinden daha erken
eve gelir. "Hadi, Petrovna ve İvan,
hizmetçiye en güzel kıyafetlerinizi giymesini söyleyin. Sizi
Kış Sarayı'na götüreceğim. Sizi oraya yeterince sık götürmem için beni kızdırdınız.
Acele edin, yoksa vaktimiz olmayacak." der.

Çocuklar kaçıp gider. Kısa sürede giyinirler. Babaları
güzel çocuklarına gururla bakarken, onları arabaya bindirir.
Kaldırımlarda hızla ilerlerler ve sonunda devasa bir binanın önünde dururlar.
Kahverengi-kırmızı ve sarıya boyanmıştır. Dış cephesi
melek figürleri ve diğer birçok güzel şeyle süslenmiştir.

Burası Kış Sarayı'dır. Dünyanın en büyük ikametgahıdır. İçinde altı bin kişi yaşar. Orada kaybolmaktan korkmamalı mısınız? Uzun zaman önce bir hizmetçinin oradaki çatı katlarından birinde inek beslediği ve kimsenin uzun süre bunu
öğrenmediğine dair bir hikaye vardır.

Petrovna ve İvan yüksek
yaldızlı salonlardan geçerken gözlerini kocaman açarlar; hayran olunacak çok sayıda güzel şey görürler. Çok zengin
oyulmuş sandalyeler ve masalar! Çok büyük malakit, jasper ve porfir vazoları! Çarların, generallerin ve Rusya'nın diğer büyük insanlarının çok sayıda güzel resmi!

Büyük Petro'nun taht odasında duvarlar kırmızı
kadife ile kaplıdır. Üzerine altın kartallar güzelce işlenmiştir. Ama
kraliyet mücevherleri! Petrovna'nın imparatorunun tacına bakarken mavi gözleri nasıl da parlıyor. Bir kubbe şeklindedir ve
büyük elmaslarla ve incilerle süslenmiştir. En tepesinde
muazzam bir yakut var. Çok güzel. İmparatoriçe'nin tacı çok
nazik. Aynı büyüklükte elmaslardan yapılmış. Güzelliğiyle
birini büyülemeye yeter. Bu mücevherlerin saklandığı ve korunduğu odada
dünyanın dört bir yanından birçok mücevher daha var.

Çar'ın asası şimdiye kadar keşfedilmiş en büyük elmaslardan birini taşıyor. Yıllar önce zengin bir kont onu İmparatoriçe
Catherine II'ye verdi. Değerli taşlardan yapılmış bilezikler, kolyeler ve taçlar var. Petrovna ve Ivan aniden
Alaaddin'in mağarasına inmiş gibi görünüyor.

Ama geç oluyor. Akşam yemeği saatinden çok sonra. Bu güzel manzaraları
bırakıp aceleyle annelerine dönmeliler.

Büyük yolculuğun sabahı geliyor. Rus kuzenlerimizi
aydın ve erken uyanmış buluyorlar. Sandıklar bağlanıyor, sevgili bebek kardeş
sevgiyle öpülüyor ve baba, anne, Petrovna ve Ivan uzun
yolculuklarına başlıyorlar. Ekspres tren hızla ilerlerken birçok küçük köyün yanından geçiyorlar.
Sonra arpa ve çavdarın olduğu büyük ovalardan geçiyorlar. Tren
kendileriyle aynı yolculuğu yapan başkalarıyla
dolmuş durumda ve baba büyük panayırda işi olan birçok arkadaşıyla sohbet ediyor.

Bir sonraki günün birkaç saati dışında, bütün gün ve bütün gece yolculuk ediyorlar. Sona yaklaştıkça hava ısınıyor, ağaçlar
daha büyük ve çimenler evdekinden daha yeşil. Çünkü daha güneydeler.
Artık pencerelerden dışarı bakamayacak kadar yorgunlar. Petrovna
uyurken ve sevdiği buz tepesini hayal ederken,
kendini hafifçe sarsılmış halde buluyor. Annesi ona gülümsüyor ve "Uyan,
canım, sonunda buradayız." diyor.

Tren durmuş. Herkes iniyor. Küçük kuzenlerimiz
arabadan rahat, alçak bir vagona
yardım ediliyor ve görkemli bir otele götürülüyorlar. Güzel bir akşam yemeği servis ediliyor ve Petrovna ile Ivan
yatıyorlar. Dinlenmeleri ve gelecek haftanın heyecanına
hazırlanmaları gerekiyor. İkisi de o kadar yorgun ve uykulu ki uzun, zorlu yolculuğun ardından
dinlenmekten mutluluk duyuyorlar.

Belki de bu büyük panayırın her yıl Asya halklarının ve Rusya'nın yararına düzenlendiğini bilmiyorsunuzdur. Uzun bir gece uykusundan sonra tüccarımızın ailesi eski şehrin sokaklarına çıkar ve
birçok ilginç manzara görür. Birçok milletten adam bir araya toplanmıştır.
Uzun kuyrukları ve geniş kollu kıyafetleriyle Çinliler, ipekten yapılmış kabarık cübbeler ve neşeli sarıklar içindeki
Persleri itip kakmaktadır. Burada güzel atlara binmiş Kazaklar polis olarak görev yapmaktadır. Panayıra doğru giden birkaç Çingene vardır. Fal bakmayı ve meraklı köylülerden çok para kazanmayı
ummaktadırlar.

[İllüstrasyon: NİJNİ-NOVGOROD'UN BÜYÜK PANAYIRI.]

Ne bir telaş ve kargaşa! Her tarafta ne kadar tuhaf dillerin
bir uyumsuzluğu! Ne kadar çeşitli kostümler ve her şeyden önemlisi ne kadar toz!

Panayır alanı otelden yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Küçük kuzenlerimiz
sizin kadar oraya gitmek için acele ediyorlar. Ancak, arabalarının sürücüsünün atlarını kalabalığın arasından hızla ilerletmesi uzun sürmez.

Şimdi panayırın kendisine geçelim. Bir üçgen şeklinde düzenlenmiştir ve
bir mil kareyi kaplar. Bir santim bile alan israf edilmez. Her şey yolundadır. Her ticaretin kendine ait bir sokağı vardır. Çarşıların çoğunun önünde tabelalar vardır. Bunlarda içeride satılan tüm malların isimleri yer alır. Petrovna'nın babası elbette en çok çayla ilgilenir.
Evdeki ticareti için büyük bir stok satın almak ister. Seçilebilecek birçok
tür vardır. Ancak, pound'u on beş dolara satacağı lezzetli sarı çaydan mutlaka almalıdır. Belirli bir
tür çay bitkisinin çiçeklerinden yapıldığı söylenir ve oldukça nadirdir. Rusya'nın zenginleri onu o kadar çok sever ki
dünyada başka hiç kimse satın alma şansına sahip olmaz. En azından ben öyle duydum. Eğer çok az içerseniz, bütün gece uyanık kalabilirsiniz. Yine de çok zayıf görünüyor.

Petrovna'nın babası birçok pahalı çayın yanı sıra büyük miktarda çay tuğlası sipariş ediyor. Bunlar çayın atıklarından yapılıyor ve köylülere satılabiliyor. Zavallı yaratıklar! Daha iyisini alamasalar bile, bu zavallı şeyi almaktan yeterince memnunlar.

Şimdi Petrovna'yı bu zengin giyimli
İranlının tezgahında dururken takip edin. Satış için asılmış güzel halıları ve kilimleri görün. Bunları satın alabilecek kadar parası olanlar için ömür boyu dayanırlar.

İşte ipek satışına ayrılmış koca bir sokak. Birçok
güzel ton var. Petrovna, annesi zengin
brokardan bir elbise seçerken
kendisine yeni bir parti elbisesi yapmak için narin sarı bir parça alacak. Tek başına duracak kadar ağır.

Yolcularımızla birlikte gidelim ve onlarla birlikte bu zarif
mücevherlere bakalım,--ametistler, kristaller ve en berrak topaz. Petrovna'nın babası
şüphesiz bunlardan birini satın alacaktır. Karısına vermek için
bir yüzüğe yerleştirecektir.

Asya'nın fuara gönderebileceği tüm zengin ve nadir şeylerin yanı sıra,
Rusya büyük komşusuyla takas etmek için birçok şey sağlar.
Şehirlerinin fabrikalarında yapılmış her türlü mal vardır. En önemlileri pamuklu ürünler,
çatal bıçak takımları ve
gümüşten yapılmış ince eşyalardır. Ayrıca buğday,
arpa ve diğer tahılların ve bol miktarda kurutulmuş meyvenin muazzam depoları vardır.

Özellikle kendi halkı için, her tarzda semaver, soğuk kuzey topraklarındaki hayvanların zengin kürkleri ve milyonlarca mumla dolu
çarşılar ve pazarlar vardır.

Petrovna ve Ivan, her gün panayır alanında dolaşırlar. Her
zaman satın almak istedikleri yeni bir şey görürler.
Çarşılarda dolaşmaktan yorulduklarında, konser salonlarından birine giderler.
Kesinlikle beğenecekleri bir müzik duyarlar.
Ya da
bir tiyatroya giderler ve yanları ağrıyana kadar onları güldüren bir oyun izlerler.
Belki de bazı hokkabazların performansını izlerler ve
harika numaralarını nasıl yaptıklarını keşfetmeye çalışırlar.
Çoğunlukla
babalarıyla birlikte restoranlardan birine giderler. O çay içerken ve tanıştığı adamlarla
fiyatlar hakkında konuşurken, çocuklar zarif bir öğle yemeği yer ve
garsonları izlerler. Ne kadar da tuhaf görünümlü insanlardır! Onlar
Tatarlardır. Çinlilere çok benzerler, sadece kafaları
kazılmıştır. Beyaz keten gömlekler ve pantolonlar giyiyorlar. Ayakları bez parçalarıyla bağlanmış ve sandaletlerle sarılmış.

Petrovna, diğer şeylerin yanı sıra bir grup çingeneyi izliyor. Bunlar, şehre
geldiği gün sokaklarda gördüğü çingeneler. Bazıları yaşlı, solgun ve çirkin. Cadılara benziyorlar. Ama
diğerleri genç ve oldukça yakışıklı, siyah saçları ve parlak koyu gözleri var. Kadınlar başlarına parlak renkli mendiller ve omuzlarına şallar takıyorlar.

Bakın! Dans eden ve eteğini döndüren o genç kızı izleyin. Kesinlikle
çok güzel ve zarif. Şimdi duruyor ve Petrovna'nın yanına geliyor. Falına bakmak istiyor. Annesi evet diyor. Küçük kızımız
çingene bir parça gümüş veriyor ve elini uzatıyor. Çingene onun güzel
giysilerini fark ediyor, annesine dikkatlice bakıyor, sonra
küçük beyaz avucunu yakından inceliyor. Çocuğa çok mutlu olacağını ve dünyada çok iyilik yapacağını söyler. Büyüdüğünde zengin bir
kontla evlenip görkemli bir malikanede yaşayacağını söyler. Daha
çok hoş şeyler olacağını söyler ve Petrovna gülümser ve her şeye inanır.

Sevgili küçük kuzenimizi şimdilik burada bırakalım.
Çingenenin kehanetinin doğru olmasını umalım.

SON.

KÜÇÜK ALBAY KİTAPLARI

(Ticari Marka)

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından_

_Her biri 1 cilt, büyük 12 ay, bez, resimli, cilt başına_ 1,50 $

KÜÇÜK ALBAY HİKAYELERİ
(Ticari Marka)

Cosy Corner Serisindeki üç "Küçük Albay" hikayesi olan "Küçük Albay", "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi" ve "Dev Makas" tek bir ciltte birleştirilmiştir. KÜÇÜK ALBAY'IN EV PARTİSİ
(Ticari Marka)

KÜÇÜK ALBAY'IN TATİLLERİ
(Ticari Marka)

KÜÇÜK ALBAY'IN KAHRAMANI
(Ticari Marka)

KÜÇÜK ALBAY YATILI OKULDA
(Ticari Marka)

KÜÇÜK ALBAY ARIZONA'DA
(Ticari Marka)

KÜÇÜK ALBAY'IN NOEL TATİLİ
(Ticari Marka)

KÜÇÜK ALBAY, NEDİME
(Ticari Marka)

KÜÇÜK ALBAY'IN ŞÖVALYESİ BİNEREK GELİYOR
(Ticari Marka)

MARY WARE: KÜÇÜK ALBAY'IN ARKADAŞI
(Ticari Marka)

_Bu on cilt, on ciltlik bir set halinde kutulanmıştır._ 15,00 $

=KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ=

=DEV MAKAS=

=BÜYÜK BİRADER=

Özel Tatil Baskıları

Her biri bir cilt, bez dekoratif, küçük quarto, 1,25 $

Yeni baskılar, sekiz tam sayfa renkli çizimle ve birçok kenar eskiziyle
güzelce resimlendirilmiş.

=BEKLEME ÇÖLÜNDE=: CAMELBACK DAĞI EFSANESİ.

=ÜÇ DOKUYUCU=: BABALAR VE ANNELER İÇİN VE KIZLARI İÇİN BİR MASAL.

=TUTMAK=

=KANAYAN KALP EFSANESİ=

=PRENSES WINSOME'UN KURTARILMASI=: YAŞLI VE GENÇLER İÇİN BİR PERİ OYUNU.

=SOYTARIN KILIÇI=

Her biri bir cilt, 16 aylık, bez süslemeli 0,50$
Kağıt levhalar .35

Başlangıçta "Küçük
Albay" kitaplarının altısına dahil edilen bu altı hikayenin ayrı bir biçimde yayınlanması için sürekli bir talep olmuştur.

=JOEL: GALİLE'Lİ BİR ÇOCUK=: ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından. L.
J. Bridgman tarafından resimlendirilmiştir.

Yeni resimli baskı, Küçük Albay ile aynı
Kitaplar, 1 cilt, büyük 12 aylık, bez süslemeli 1,50$

Yazarın en bilinen
kitaplarından biri olan Mesih zamanının hikayesi.

=KÜÇÜK ALBAY GOOD TIMES KİTABI=

Küçük Albay Serisi ile aynı boyutta 1,50$
Beyaz çocuk (fas) ve altın 3,00$ ciltli

Kapak tasarımı ve süslemeleri Amy Carol Rand tarafından yapılmıştır.

Yayıncılar, Küçük Albay kitaplarının okuyucularından Betty'nin sakladığı gibi bir "Good Times Book"u nereden alabilecekleri konusunda birçok soru almıştır. Yıllardır kendisi de böyle bir kitap saklayan Bayan Johnston, genç okuyucuları için benzer bir kitap için
malzeme ve format konusuna hevesle girmiştir. Her kız bir "Good Times Book"a sahip olmak isteyecektir.

=ASA HOLMES=: YA DA, KAVŞAKTA. Kırsal Yaşam ve Kırsal Mizah'ın bir taslağı. ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından.

Ernest Fosbery'nin ön yazısıyla.

Büyük 16mo, bez, yaldızlı üst 1,00$

"'Asa Holmes; or, At the Cross-Roads' uzun zamandır yayınlanan en keyifli, en sempatik ve en sağlıklı kitap."--_Boston Times._

=THE RIVAL CAMPERS=: OR, THE ADVENTURES OF HENRY BURNS. RUEL PERLEY
SMITH tarafından.

Kare 12mo, bez dekoratif, resimli 1,50$

Yazını Maine kıyılarındaki bir adada kamp yaparak geçiren, cesur, uyanık ve atletik tipik bir Amerikan gencinin hikayesi.

=THE RIVAL CAMPERS BLOAT=: OR, THE PRIZE YAT VIKING. RUEL PERLEY
SMITH tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Bu kitap, "Rakip Kampçılar"ın ödüllü yatları _Viking_'deki
maceralarının devamıdır.

=KARADAKİ RAKİP KAMPÇILAR=

RUEL PERLEY SMITH'in kaleminden.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Karada olduğu kadar suda da ilginç."--_İç Mekan._

=JACK HARVEY'İN MACERALARI=: YA DA, İSTİRİDYE KORSANLARI
ARASINDAKİ RAKİP KAMPÇILAR. RUEL PERLEY SMITH'in kaleminden.

Resimli 1,50 $

"Ergenliklerinin başlarında olan delikanlılar arasında en çok popüler olan kitap türü."--_The Philadelphia Item._

=PARALI TUTSAKLAR=: MASSACHUSETTS KÖRFEZİ KOLONİSİNİN HİKÂYESİ. RUEL
PERLEY SMITH tarafından.

Kumaş süslemeli, renkli ön sayfalı 1$. 50

"Kitapta eski New England'ın bir havası var,
kahraman hakkında doğuştan hikaye anlatıcısının mizahı,
bir vaiz ciddiyetiyle ama karşı konulamaz bir
ciddi mizahla hikayesini anlatıyor."--_Courier-Journal._

=ÜNLÜ SÜVARİ LİDERLERİ.= CHARLES H. L. JOHNSTON'dan.

Büyük 12 ay. 24 resimle 1,50 $

Süvari liderleri olan tarihin kahramanlarının ilginç anekdotları ve anılarıyla
biyografik taslaklar.

"Daha fazla böyle kitap yazılmalı, genç okuyucuları tarihi şahsiyetlerle hoş ve gayriresmi bir şekilde tanıştıran kitaplar."--_N. Y.
Sun._

=ÜNLÜ KIZILDERİLİ ŞEFLER.= CHARLES H. L. JOHNSTON'dan.

Büyük 12mo, resimli 1,50$

Bay Johnston bu kitapta, kendi topraklarımızın tarihinde önemli bir yer tutan Kızılderili cesurlarının ilginç taslaklarını sunuyor. Bunlar arasında Kızılderili Sezar Powhatan; Püritenlerin dostu Massasoit; Kızıl Napolyon Pontiac; Şavnilerin ünlü savaş şefi Tecumseh; Siuların ünlü savaş şefi Oturan Boğa; ünlü Apaçi Şefi Geronimo vb. vb. yer alıyor.

=BILLY'NİN PRENSESİ.= HELEN EGGLESTON HASKELL tarafından.

Helen McCormick Kennedy tarafından resimli bez dekoratif 1,25$

Billy Lewis enerjik ve hırslı küçük bir çocuktu, bu yüzden yalnız ve korumasız kaldığında, kendi başının çaresine bakmak için yola çıktı.

=AĞAÇLARIN KİRACILARI.= CLARENCE HAWKES tarafından.

Kumaş dekoratif, renkli resimli 1,50 $

"Ülkenin canlı, sağlıklı,
açık hava yaşamını önemseyen herkese hitap edecek bir kitap. Resimleri özellikle
çekici."--_Boston Herald._

=BEAUTIFUL JOE'S PARADISE=: OR, THE ISLAND OF BROTHERLY LOVE. "Beautiful Joe"nun devamı. MARSHALL SAUNDERS tarafından, "Beautiful Joe"nun yazarı.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, kumaş, resimli 1,50 $

"Bu kitap 'Beautiful Joe' ruhunu mükemmel bir şekilde canlandırıyor.
Eğlenceyle oldukça gürültülü ve hayvan kitapları serisinde gün yüzüne çıkan her şey kadar sıra dışı."--_Philadelphia Item._

='TILDA JANE.= MARSHALL SAUNDERS tarafından.

Bir cilt, 12 ay, tam resimli, bez süslemeli, 1,50 $

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap düşünemiyorum. Bunu
kayıtsız şartsız tavsiye ediyorum."--_Cyrus Townsend Brady._

='TILDA JANE'S ORPHANS.= 'Tilda Jane'in devamı. MARSHALL SAUNDERS tarafından.

Bir cilt, 12 ay, tam resimli, bez süslemeli, 1,50 $

'Tilda Jane aynı orijinal, sevimli kız ve her zamanki gibi
hayvan evcil hayvanlarına düşkün.

=THE STORY OF THE GRAVELEYS.= MARSHALL SAUNDERS tarafından,
"Beautiful Joe's Paradise," "'Tilda Jane," vb. kitapların yazarı.

Kütüphane 12 ay, bez süslemeli. E. B. Barry tarafından resimlendirilmiştir 1,50 $

Burada, okuyucunun duymaktan hoşlanacağı, bağlılığı ve sağlamlığıyla
hoş bir New England ailesinin şansları ve talihsizlikleri, denemeleri ve zaferleri var.

=BORN TO THE BLUE.= FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 ay, bez dekoratif, resimli 1,25 $

Bu hoş hikayenin her sayfasında, ovalardaki ordu yaşamının atmosferi hissediliyor.
Çocuk, düzenli askerlerimizin bir ulusun minnettarlığını kazandığı günlerde, bir sınır karakolunda görev yapan bir ABD süvari yüzbaşısının oğludur.

=IN WEST POINT GRAY=

FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 ay, bez, dekoratif, resimli 1,50 $

"Yılın erkek çocukları için en iyi kitaplarından biri tek başına bir kadın tarafından yazılmış ve West Point'teki hayatı ele alıyor. Birçok kahramanın mezun olduğu ünlü askeri akademide yaşamın sunumu gerçekçi ve keyifli."--_New York Sun._

=ŞEVRONLARDAN OMUZ ASKILARINA=

FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 ay, bez, resimli, dekoratif 1,50 $

West Point yine bu popüler serideki yeni bir cildin arka planını oluşturuyor ve Jack Stirling'in lise 1. ve 2. yıllarındaki deneyimlerini anlatıyor.

=KUM ADAM: ÇİFTLİK HİKAYELERİ=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından. Ada Clendenin
Williamson tarafından elli resimle.

Büyük 12 ay, dekoratif kapak 1 $. 50

"Çok küçük çocukların yararına yazılmış, eğlenceli, özgün bir kitap. Küçük çocuklara okunabilecek yılın en popüler kitaplarından biri olmalı."--_Buffalo Express._

=KUM ADAM: DAHA FAZLA ÇİFTLİK HİKAYESİ=

WILLIAM J. HOPKINS'ten.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50$

Bay Hopkins'in yatmadan önce yazdığı ilk hikaye denemesi o kadar beğenildi ki, bu ikinci "Kum Adam" hikayeleri kitabı onlarca hevesli çocuk için yayınlandı. Çiftlikteki ve dışarıdaki yaşam onun benzersiz
biçimiyle tasvir ediliyor.

=KUM ADAM: GEMİ HİKAYELERİ=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından, "Kum Adam: Çiftlik Hikayeleri" vb.'nin yazarı.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

"Çocuklar bu hikayeleri tekrar tekrar ister."--_Chicago
Evening Post._

=KUM ADAM, DENİZ HİKAYELERİ=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

Her yıl, küçük çocuklara yatmadan önce ve diğer zamanlarda okunacak bu benzersiz hikaye serisinin popülaritesi artıyor.

=DOKTORUN KÜÇÜK KIZI=

"Pussy-Cat Town" vb.'nin yazarı MARION AMES TAGGART tarafından.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, resimli 1,50 $

Küçük bir kız ve yoldaş babasının, çocuğun bakış açısının sempatik bir şekilde anlaşılmasıyla
ilgi çekici bir şekilde yazılmış, son derece keyifli bir hikayesi.

=TATLI NANCY=

DOKTORUN KÜÇÜK KIZININ DİĞER MACERALARI. MARION AMES
TAGGART tarafından.

Bir cilt, kütüphane, 12 ay, resimli 1,50 $

Yeni kitapta yazar, Nancy'nin aslında nasıl "doktorun asistanı" olduğunu ve etrafında mutluluk saçmaya devam ettiğini anlatıyor.

=NOEL-MAKİNELERİ KULÜBÜ=

EDITH A. SAWYER tarafından.

12 ay, bez dekoratif, resimli 1,50 $

Kızlar için gerçek Noel ruhuyla dolu, keyifli bir hikaye. Neşe ve doğru türde eğlenceyle dolu.

=CARLOTA=

SAN GABRIEL GÖREVİ HİKAYESİ. FRANCES MARGARET FOX'tan.

Kare 12 ay, bez dekoratif, resimli ve renkli
Ethelind Ridgway'den 1,00 $

"Bu küçük hikayeyi çocuk edebiyatına eğlenceli bir
katkı olarak tavsiye etmekten mutluluk duyuyorum."--_The New York Sun._

=YEDİ NOEL MUMLARI=

FRANCES MARGARET FOX'tan.

Kare 12 ay, bez dekoratif, resimli ve renkli
Ethelind Ridgway'den 1,00 $

Bayan Fox'un yeni kitabı, sevimli Mulvaney çocuklarının talihini ele alıyor.

=PUSSY-CAT TOWN=

MARION AMES TAGGART'tan.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve süslü
renkli $1.00

"Bu hikayedeki kedilerin yaptıklarından, mizahlarından, bilgeliklerinden, vatanseverliklerinden daha ilginç bir şey
hayal etmek zor olurdu."--_Chicago Post._

=THE ROSES OF SAINT ELIZABETH=

JANE SCOTT WOODRUFF'tan.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve süslü
renkli Adelaide Everhart'tan $1.00

Bu, babası Wartburg'un büyük kalesinin bakıcısı olan bir çocuğun büyüleyici küçük hikayesidir; Saint Elizabeth'in bir zamanlar evi oradaydı.

=GABRIEL AND THE HOUR BOOK=

EVALEEN STEIN'dan.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve süslü
Adelaide Everhart tarafından renklendirilmiştir 1,00 $

Gabriel, tüm kitapların elle yazıldığı ve
resimlendirildiği eski günlerde manastırlarda rahiplere yardım eden sevgi dolu, sabırlı, küçük bir Fransız çocuğuydu.

=BÜYÜLÜ OTOMOBİL=

Fransızcadan MARY J. SAFFORD tarafından çevrilmiştir.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve süslü
Edna M. Sawyer tarafından renklendirilmiştir 1,00 $

"Güncel bir Fransız masalı, zamanın ruhunu oldukça yansıtıyor, bitmeyen bir gayret."--_Chicago Record-Herald._

=O-HEART-SAN=

JAPON KIZININ HİKAYESİ. HELEN EGGLESTON HASKELL tarafından.

Küçük quarto, kumaş dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
renklerle Frank P. tarafından. Fairbanks 1,00 $

"Hikaye doğrudan Japonya'nın kalbinden geliyor. Fujiyama'nın gölgesi
üzerinde uzanıyor ve her sayfadan çay yapraklarının, kiraz çiçeklerinin ve krizantemlerin kokusu geliyor."--_The Chicago
Inter-Ocean._

=GENÇ BÖLÜM ELÇİSİ=: VEYA, ALLAN WEST'İN MACERALARI. BURTON
E. STEVENSON tarafından.

Kare 12 ay, bez dekoratif, resimli 1,50 $

Bay Stevenson'ın kahramanı, büyük bir Batı demir yolunda bölüm elçisi olma şansı verilen ve deneyimleri
gerçek olduğu kadar heyecan verici olan on altı yaşında erkeksi bir çocuktur.

=GENÇ TREN SEVKİYATÇISI.= BURTON E. STEVENSON tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap hiçbir zaman bir Amerikan
baskısı
çıkmamıştır."--_Springfield Union._

=GENÇ TREN USTALIĞI.= BURTON E. STEVENSON'dan.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Çocuklar için hayatın gerçeklerinin pratik bir şekilde
ortaya konulduğu bir macera kitabı
olarak bundan daha iyisi tasarlanamaz
veya yazılamaz."--_Boston Herald._

=KAPTAN JACK LORIMER.= WINN STANDISH'ten.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Jack, her yönüyle Amerikan liseli çocuğunun güzel bir örneğidir.

=JACK LORIMER'IN ŞAMPİYONLARI=: VEYA, KARA VE GÖLDE SPOR. WINN
STANDISH'ten.

Kare 12mo, bez süslemeli, resimli 1,50$

"Atletizmle ilgilenen bir çocuğa verilebilecek türden bir kitap,
çünkü ona her zaman 'adil oynamanın' ne anlama geldiğini gösteriyor."--_Chicago
Tribune._

=JACK LORIMER'S HOLIDAYS=: OR, MILLVALE HIGH IN CAMP. WINN STANDISH tarafından.

Resimli 1,50$

Sağlıklı düşünen gençleri taklit etmeye teşvik edecek türden eğlence, spor ve maceralarla dolu.

=JACK LORIMER'S SUBSTITUTE=: OR, THE TRANSTING CAPTAIN OF THE TEAM. WINN STANDISH tarafından.

Resimli 1,50$

Spor tarafında, bu kitap futbolu, güreşi,
kızakla kaymayı ele alıyor, ancak belki de öncekilerden daha çok bir _okul_ hikayesi.

=CAPTAIN JINKS=: BİR SHETLAND PONY'NİN OTOBİYOGRAFİSİ. FRANCES
HODGES WHITE tarafından.

Kumaş süsleme, resimli 1,50 $

Kaptan Jinks ve sadık köpek arkadaşı Billy'nin hikayesi,
sıradan sohbetleri ve heyecan verici maceraları, binlerce erkek ve kız çocuğu tarafından hevesle
okunacaktır. Hikaye güzel bir şekilde yazılmıştır
ve "Siyah Güzel" ve "Güzel Joe"nun yanında yerini alacaktır.

=KIRMIZI TÜYLER.= THEODORE ROBERTS tarafından.

Kumaş süsleme, resimli 1,50 $

"Kırmızı Tüyler", yıllar önce, dünya gençken Taş Devri'nde yaşayan bir Kızılderili çocuğunun olağanüstü maceralarını anlatır.

=UÇAN PLOVER.= THEODORE ROBERTS tarafından.

Kumaş süsleme. Charles Livingston Bull tarafından resimlendirilmiştir 1,00 $

Squat-By-The-Fire, her akşam hikayelerini anlattığı torunu "Flying Plover" ile yalnız yaşayan çok yaşlı ve bilge bir Kızılderilidir.

=THE WRECK OF THE OCEAN QUEEN.= "Larry
Hudson's Ambition" vb. kitapların yazarı JAMES OTIS tarafından yazılmıştır.

Kumaş süslemeli, resimli 1,50 $

"Çocukların özellikle ilgi çekici bulacağı, enkaz ve isyanın heyecan verici bir hikayesi. James Otis'in birçok genç hayranı bu kitabı kaçırmak
istemeyecek çünkü heyecan ve sürekli ilgi açısından birçok öncülüne tamamen eşit."--_Chicago Evening Post._

=LITTLE WHITE INDIANS.= FANNIE E. OSTRANDER tarafından yazılmıştır.

Kumaş dekoratif, resimli 1,25 $

"Çocuklardaki 'hayal kurma' içgüdüsüne güçlü bir şekilde hitap edecek ve onlara 'basit yaşam'a sağlıklı, aktif bir ilgi kazandıracak parlak, ilgi çekici bir hikaye."

=MORGAN İLE YÜRÜYÜŞ.= DONALD LOVELL NASIL DEVRİMİN ASKERİ OLDU. JOHN L. VEASY tarafından.

Kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Bu, Montgomery ve Arnold'un Quebec'e karşı seferinin muhteşem bir çocuk hikayesi. COSY CORNER SERİSİ

Yayıncıların amacı bu
serinin yalnızca en yüksek ve en saf edebiyatı içermesidir, --sadece çocukların kendilerine
hitap etmekle kalmayacak, aynı zamanda sevinçlerinde ve üzüntülerinde onlarla birlikte hisseden herkes tarafından takdir edilecek hikayeler.

Her kitaptaki sayısız resim tanınmış sanatçılara aittir ve her cildin ayrı bir
çekici kapak tasarımı vardır.

Her 1 cilt, 16 ay, bez 0,50$

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON_

=KÜÇÜK ALBAY= (=Ticari Marka=)

Bu hikayenin sahnesi Kentucky'de geçmektedir. Kahramanı, eski usul bir Güney beyefendisine benzediği için Küçük Albay olarak bilinen küçük bir kızdır; bu beyefendinin güzel mülkü ve eski ailesi bölgede
ünlenmiştir.

=DEV MAKAS=

Bu, Joyce'un ve Fransa'daki maceralarının hikayesidir. Joyce, Küçük Albay'ın
çok yakın bir arkadaşıdır ve sonraki ciltlerde onunla "Ev Partisi" ve "Bayramlar"ın keyifli deneyimlerini paylaşır.

=KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ=

KÜÇÜK ALBAY'IN KOMŞULARI KİMLERDİ?

Bu ciltte Küçük Albay bize eski bir arkadaş gibi geri dönüyor, ancak
ekstra bir zarafet ve çekicilikle. Ancak, hikayenin
merkezi figürü değildir, o yer "iki küçük şövalye" tarafından alınmıştır.

=MILDRED'IN MİRASI=

Amerika'ya gelen ve güzel konuşma sesinden etkilenen sempatik bir Amerikan ailesiyle
arkadaş olan yalnız bir İngiliz kızının keyifli küçük hikayesi. Bu tek hediye sayesinde, gözlerini geçici olarak kaybetmiş bir kız öğrenciye yardım edebilir ve
sonunda hayatı yoğun ve mutlu bir hale gelir.

=CICELY VE KIZLAR İÇİN DİĞER HİKAYELER=

Bayan Johnston'ın büyüleyici gençlik romanlarının okuyucuları, gençler için olan bu kitabın
çıktığını öğrenmekten mutluluk duyacaktır.

=TEYME 'LIZA'NIN KAHRAMANI VE DİĞER HİKAYELER=

Tüm erkek çocuklarına ve çoğu kız çocuğuna hitap edecek altı parlak küçük hikayeden oluşan bir koleksiyon.

=BÜYÜK BİRADER=

İki çocuğun hikayesi. Kendisi de küçük bir çocuk olan Stephen'ın, bebek kardeşine olan bağlılığı ve ilgisi, bu basit hikayenin temasıdır.

=OLE MAMMY'S WORKMENT=

"Ole Mammy's Torment", yerinde bir şekilde "Güney yaşamının bir klasiği" olarak adlandırılmıştır. Küçük bir zenci çocuğun başına gelen talihsizlikleri anlatır ve
sevgi ve nezaketle doğru bilgiye nasıl yönlendirildiğini anlatır.

=DAGO'NUN HİKAYESİ=

Bu hikayede Bayan Johnston, iki kardeşin ortaklaşa sahip olduğu evcil bir maymun olan Dago'nun hikayesini anlatır. Dago kendi hikayesini anlatır ve
tesadüf ve talihsizliklerinin anlatımı hem ilginç hem de eğlencelidir.

=JACK'İN YAPTIKLARI YORGAN=

Bir çocuğun sevgi emeğinin ve bunun, tamamlandıktan yıllar sonra hayatının gidişatını nasıl değiştirdiğinin hoş bir küçük hikayesi.

=FLIP'İN TANRI ADALARI=

Bir çocuğun hayat mücadelesinin, erken yenilgisinin ve son zaferinin hikayesi, okunmaya değer.

KUM ADAM SERİSİ

WILLIAM J. HOPKINS

[2]
_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=KUM ADAM=: ÇİFTLİK HİKAYELERİ.

"Küçükleri yatağa yatırıp hikayeler için beyinlerini zorlayan anneler, babalar ve nazik ablalar bu kitabı bir
hazine bulacak."--_Cleveland Leader._

=KUM ADAM=: DAHA FAZLA ÇİFTLİK HİKAYELERİ.

"Çocuklar bu hikayeleri tekrar tekrar isteyecek."--_Chicago
Evening Post._

=KUM ADAM=: GEMİ HİKAYELERİ.

"Küçükler hikayeleri anlayacak ve keyif alacak ve ebeveynleri satır aralarını okuyup yazarın şiirsel ve sanatsal çalışmalarını tanıyacak."--_Indianapolis News._

=THE SANDMAN=: ONUN DENİZ HİKAYELERİ.

"Bir zamanlar küçük çocukları ve onların sevdiği hikaye türlerini bilen bir adam varmış, bu yüzden Sandman'ın hikayelerinden oluşan dört kitap yazmış, hepsi çiftlik veya deniz ve brik _Endüstrisi_ hakkında ve bu kitap da onlardan biri."--_Canadian Congregationalist._

THE ALYS SERİSİ

UNA MACDONALD'dan

_Her biri büyük 12 aylık, bez süslemeli, resimli, cilt başına_ 1$. 50

ALYS-TÜM-TEK-BAŞINA

"O kadar gerçek ki, yüreğimizin tellerine dokunuyor."--_Springfield Union._

ALYS MUTLU ÜLKEDE

"Bu kitabı okurken, yazarının daha derinden ve belki de daha
sevinçle görmemizi, anlamamızı ve hissetmemizi amaçladığını hissetmemek elde değil."--_New York Observer._

ORDU SERİSİ ÇOCUKLARININ HİKAYESİ

FLORENCE KIMBALL RUSSEL'DAN

=MAVİYEDE DOĞMUŞ=

12 ay, bez dekoratif, resimli 1,25 $

"Hikaye sıcak bir övgüyü ve gerçek bir popülariteyi hak ediyor."--_Army
and Navy Register._

=BATI POINT'TE GRİ=

12 ay, bez dekoratif, resimli 1,50 $

"West Point ile ilgili en iyi kitaplardan biri."--_New York Sun._

=ŞEVRONLARDAN OMUZ KAYIŞLARI=

"West Point'teki bir askeri öğrencinin hayatı çok
gerçekçi bir şekilde tasvir edilmiştir."--_The Hartford Post, Hartford, Conn._

_DİĞER YAZARLARDAN_

=PRENSES VE KLAN=

"Sylvia'nın Deneyi; _Neşeli_ Kitap" kitabının yazarı MARGARET R. PIPER tarafından.

Ticari Marka

12 ay, bez dekoratif, John Goss tarafından resimlendirilmiş 1,50 $

Beş oğlanın (Klan) ve bir küçük kızın (Prenses) yaptıklarının keyifli bir hikayesi.

=HAYALET ADASI=

BLANCHE E. WADE tarafından.

12 ay, bez süslemeli, sekiz tam renkli tabak ve
Emma Troth'un birçok metin çizimi 1,50 $

"Hikaye, çocukları çok eğlendirmekten geri kalmayacak türden."--_Denver Tribune, Denver, Col._

=ESKİ LOUISIANA'NIN BAHÇE HİKAYELERİ=

ANDREWS WILKINSON'dan.

12 ay, bez süslemeli, yirmi iki tam sayfa tabak ve
Charles Livingston Bull'un birçok başka çizimi
_Net_, 2,00 $; _kargo ücreti ödenmiş_, 2,20 $

"Güney edebiyatına mükemmel bir katkı."--_New Orleans
Times-Picayune._

KÜÇÜK KUZİN SERİSİ
(TİCARİ MARKA)

Her cilt, altı veya daha fazla tam sayfa renkli tabakla
resimlendirilmiştir. Kumaş, 12mo, dekoratif kapaklı,
cilt başına, 60 sent

BAŞLIK LİSTESİ

MARY HAZELTON WADE, MARY F. NIXON-ROULET, BLANCHE MCMANUS, CLARA V.
WINLOW, FLORENCE E. MENDEL VE ​​DİĞERLERİ

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=
=Küçük Alaskalı Kuzenimiz=
=Küçük Arap Kuzenimiz=
=Küçük Arjantinli Kuzenimiz=
=Küçük Ermeni Kuzenimiz=
=Küçük Avustralyalı Kuzenimiz=
=Küçük Avusturyalı Kuzenimiz=
=Küçük Belçikalı Kuzenimiz=
=Küçük Boer Kuzenimiz=
=Küçük Bohem Kuzenimiz=
=Küçük Brezilyalı Kuzenimiz=
=Küçük Bulgar Kuzenimiz=
=Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
=Küçük Çinli Kuzenimiz=
=Küçük Kübalı Kuzenimiz=
=Küçük Danimarkalı Kuzenimiz=
=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
=Küçük Mısırlı Kuzenimiz=
=Küçük İngiliz Kuzen=
=Küçük Eskimo Kuzenimiz=
=Küçük Fransız Kuzenimiz=
=Küçük Alman Kuzenimiz=
=Küçük Yunan Kuzenimiz=
=Küçük Hawaii Kuzenimiz=
=Küçük Hindu Kuzenimiz=
=Küçük Macar Kuzenimiz=
=Küçük Hint Kuzenimiz=
=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=
=Küçük İtalyan Kuzenimiz=
=Küçük Japon Kuzenimiz=
=Küçük Yahudi Kuzenimiz=
=Küçük Koreli Kuzenimiz=
=Küçük Malaya (Kahverengi) Kuzenimiz=
=Küçük Meksikalı Kuzenimiz=
=Küçük Norveçli Kuzenimiz=
=Küçük Panama Kuzenimiz=
=Küçük Fars Kuzenimiz=
=Küçük Polonyalı Kuzenimiz=
=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=
=Küçük Portekizli Kuzenimiz=
=Küçük Rus Kuzenimiz=
=Küçük İskoç Kuzenimiz=
=Küçük Sırp Kuzenimiz=
=Küçük Siyam Kuzenimiz=
=Küçük İspanyol Kuzenimiz=
=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=
=Küçük Türk Kuzenimiz=

UZUN ZAMAN ÖNCEKİ KÜÇÜK KUZİNELER SERİSİ

Yayıncılar, "Küçük Kuzen Serisi"ne eşlik eden ve _antik çağlardaki_ günlük çocuk yaşamını anlatan bir serinin
onaylanacağı ve diğer seriler gibi
çocuklar ve büyükleri tarafından da memnuniyetle karşılanacağı sonucuna vardılar. Bu yeni serinin ciltleri hem tarihsel olarak hem de o dönemin günlük yaşamının betimlenmesinde doğru ve çocuk için ilgi çekici.

Her biri küçük 12 aylık, bez süslemeli, 60c resimli

=UZUN ZAMAN ÖNCEKİ KÜÇÜK ROMA KUZEYNENİZ=

JULIA DARROW COWLES'dan.

=UZUN ZAMAN ÖNCEKİ KÜÇÜK ATİNALI KUZEYNENİZ=

JULIA DARROW COWLES'dan.

=UZUN ZAMAN ÖNCEKİ KÜÇÜK SPARTANLI KUZEYNENİZ=

JULIA DARROW COWLES'dan.

_HAZIRLIKTA_

=UZUN ZAMAN ÖNCESİNDEKİ KÜÇÜK MAKEDON KUZENİMİZ=
=UZUN ZAMAN ÖNCESİNDEKİ KÜÇÜK KARTACIN KUZENİMİZ=
=UZUN ZAMAN ÖNCESİNDEKİ KÜÇÜK TEBAN KUZENİMİZ=
=UZUN ZAMAN ÖNCESİNDEKİ KÜÇÜK VİKİNG KUZENİMİZ=
=UZUN ZAMAN ÖNCESİNDEKİ KÜÇÜK NORMAN KUZENİMİZ=
=UZUN ZAMAN ÖNCESİNDEKİ KÜÇÜK SAKSON KUZENİMİZ=
=UZUN ZAMAN ÖNCESİNDEKİ KÜÇÜK FLORANSA KUZENİMİZ=

* * * * *

Yazıcının Notları:

Noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa A-4, PRISONERS OF FORTUNE alt başlığı dizginin geri kalanıyla uyumlu olması için küçük harfle yazıldı.

Mary Hazelton Wade'in Project Gutenberg'in Our Little Russian Cousin adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE RUSSIAN COUSIN ***

***** This file should be named 45845.txt or 45845.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/4/45845/

Produced by Emmy, Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
