*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Little Persian Cousin (Küçük Fars Kuzenimiz)
Yazar: E. Cutler Shedd
Yayın Tarihi: May 31, 2014 [EBook #45844]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45844
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Little Persian Cousin, by E. Cutler Shedd

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Little Persian Cousin

Author: E. Cutler Shedd

Illustrator: Diantha W. Horne

Release Date: May 31, 2014 [EBook #45844]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE PERSIAN COUSIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Beth Baran ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ile çevrilidir ve italik
metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

Küçük Farsça Kuzenimiz

Küçük
Kuzen Serisi

(TİCARİ MARKA)

Her cilt, altı veya daha fazla tam sayfa renkli plaka ile
gösterilmiştir. Kumaş, 12mo, dekoratif kapaklı,
cilt başına, 60 sent

BAŞLIK LİSTESİ

MARY HAZELTON WADE'DEN

(aksi belirtilmediği sürece)

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=

=Küçük Alaskalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'den

=Küçük Arap Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Ermeni Kuzenimiz=

=Küçük Avustralyalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'den

=Küçük Brezilyalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'den

=Küçük Kahverengi Kuzenimiz=

=Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
Elizabeth R. MacDonald'dan

=Küçük Çinli Kuzenimiz=
Isaac Taylor Headland'dan

=Küçük Kübalı Kuzenimiz=

=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Mısırlı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Eskimo Kuzenimiz=

=Küçük Fransız Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Alman Kuzenimiz=

=Küçük Yunan Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük Hawaiili Kuzenimiz=

=Küçük Hindu Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Macar Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük Kızılderili Kuzenimiz=

=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=

=Küçük İtalyan Kuzenimiz=

=Küçük Japon Kuzenimiz=

=Küçük Yahudi Kuzenimiz=

=Küçük Koreli Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan

=Küçük Meksikalı Kuzenimiz=
Edward C. Butler'dan

=Küçük Norveçli Kuzenimiz=

=Küçük Panamalı Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'tan

=Küçük Fars Kuzenimiz=
E. C. Shedd'den

=Küçük Filipinli Kuzenimiz=

=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=

=Küçük Rus Kuzenimiz=

=Küçük İskoç Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Siyam Kuzenimiz=

=Küçük İspanyol Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
Claire M. Coburn'dan

=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=

=Küçük Türk Kuzenimiz=

L. C. PAGE & COMPANY
New England Building, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: "OMUZUNDA EVE TAŞIDI." (_Sayfa 92'ye bakın._)]

Küçük Fars Kuzenimiz

E. Cutler Shedd tarafından

_Resimleyen_
Diantha W. Horne

[Resim]

Boston
L. C. Page & Company
_MDCCCCIX_

_Telif Hakkı, 1909_
L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN

(KATILIM)

_Stationers' Hall, Londra'da girildi_

_Tüm hakları saklıdır_

_İlk Baskı, Temmuz 1909_

_Elektrotiplendi ve şu adreste basıldı:
THE COLONIAL PRESS:
C. H. Simonds & Co., Boston, ABD_

Önsöz

PERSIA çoğunlukla birçok yüksek dağın yükseldiği bir yayladır. Kışın kar ve yağmur fırtınaları olur; ilkbaharda toprak
çimenlerle yeşillenir ve birçok çiçekle parlar; ama yaz sonu ve sonbaharda hava kuru ve sıcaktır. Dağlarda Kürtler dolaşır, çadırlarda yaşarlar ve yanlarında büyük keçi ve koyun sürüleri getirirler, sütleri onlara yiyecek verir ve yünlerinden giysilerini ve halılarını dokurlar. Vadilerin çoğunda köyler vardır. Burada, tarlalarını ve meyve bahçelerini sulamak için vadilerdeki yatağından uzun kanallarla su getiren meşgul Pers köylüleri yaşar. Bol suyun bulunduğu yerlerde kasabalar ve şehirler vardır.

İki bin yıldan fazla bir süre önce Pers kralları dünyanın en güçlüleriydi ve Hindistan'dan Avrupa'ya kadar tüm ülkeyi yönetiyorlardı.
Bazıları Yahudilere yardım etti, Eski Ahit'teki Ezra ve Nehemya kitaplarında anlatıldığı gibi. İkisi Yunanistan'ı fethetmeye çalıştı,
ama cesur Yunanlılar ordularını ünlü Maraton ve Salamis savaşlarında yendiler. Yıllar sonra Yunanlılar Büyük İskender komutasında Persleri işgal etti ve imparatorluğunu kazandı. Fakat Persler daha sonra gücü yeniden ele geçirdiler ve beş yüzyıl boyunca Roma imparatorlarının ordularına karşı kendilerini korudular.

Birdenbire Arapların büyük orduları Arabistan'ın geniş çöl topraklarından
çıktı, dünyayı fethetmek ve diğerlerinin peygamberleri Muhammed tarafından öğretilen yeni dini kabul etmesini sağlamak için. Binlercesi Perslere girdi. Persleri ateş tapınması adı verilen kendi dinlerini terk etmeye ve Muhammedi olmaya ikna ettiler.

Altı yüz yıl geçti, yeni ve daha korkunç istilacılar ülkeye yayıldı. Bunlar yaylarla silahlanmış atlı ordulardı, binlercesi Sibirya'nın geniş ovalarından geldi. Onlar Türklerin
atalarıydı. Çok sayıda köy ve şehri yıktılar ve
on binlerce Pers'i öldürdüler. Yine de, beş yüz yıldan fazla bir süre sonra, Pers'te onlar tarafından yapılmış harabeleri görebilirsiniz. Kuzey Pers'te hala çok sayıda Türk yaşıyor.

Persler artık zayıf ve cahil bir millet; ancak en ilericileri iyi okullar kurmaya ve ülkelerini başka şekillerde geliştirmeye çalışıyorlar.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I. KÂRİM GELİYOR 1
II. KÂRİM'İN AKRABALARI VE EVİ 9
III. KÂRİM KEŞFE ÇIKIYOR 18
IV. KÂRİM'E NAZAR GÖZÜ DÜŞÜYOR 25
V. KÂRİM İŞTE VE OYUNDA 35
VI. ŞEHİR GEZİSİ 49
VII. KÂRİM'İN DİNİ 60
VIII. KÂRİM'İN ŞANSI 70
IX. KÂRİM EVDEN AYRILIYOR 81
X. KÂRİM PAZARA GİDİYOR 86
XI. KÂRİM SARAYDA 93
XII. SOHRAB VE RÜSTEM 102
XIII. YENİ FIRSATLAR 113
XIV. İKİ ÖNEMLİ OLAY 121
XV. KÜRTLER ARASINDA 130
XVI. SAVAŞ SÖYLENTİLERİ 137
XVII. ŞEYH TAHAR 144
XVIII. BİR SAVAŞ VE SONUÇLARI 155
XIX. KARIM'E VEDA 162

Resimler Listesi

SAYFA
"OMUZUNDA EVE TAŞIDI" (_Sayfa 92'ye bakın_) _Ön sayfa_
"ÖYLE ŞİŞMANDI Kİ SIRTI SIK SIK AĞRIYORDU" 18
"KARIM BURADA TÜM GÜN OTURDU" 37
"DADA VE KARIM ÇOK ERKEN BAŞLADILAR" 49
"YARI YOLDA OLDUKLARINDA GÜNEŞ DOĞDU" 50
VALİNİN SARAYI 81
"YERE OTURURKEN KAĞIDI DİZİNİN ÜZERİNE KOYDU" 118
BİR KÜRT ÇOBAN 130
ŞEYH TAHAR VE ATLILARI 150
KARIM VE GELİNİ 164

Küçük Fars Kuzenimiz

BÖLÜM I

KARIM GELİR

Abdullah'ın evindeki herkes, bir oğlan doğduğu gün gülümsüyordu. Hatta tarladan büyük buğday demetleri getiren eşek Ashak bile, kırbaç yerine geçen çivili sopadan normalden yarı yarıya daha az darbe aldı ve aslında yol kenarındaki ölü otları ve çıtır dikenleri yemek için bütün bir öğleden sonra yalnız bırakıldı.

Bebeğe bakan Yaşlı Bajee, Abdullah'a haberi ilk söyleyen olmak için olabildiğince hızlı koştu ve "İyi haberler! Bir oğlan! Bir oğlan!" diye bağırdı.

Abdullah, "Allah'a şükür!" diye haykırdı ve ona yarım dolar değerinde bir gümüş para verdi. Sevinçten gülerek bunu yumruğunda sıkıca kavradı ve eğilirken alnı neredeyse yere değecekti. Hayatında daha önce iki kez hariç hiç yarım dolara sahip olmamıştı. Abdullah köşedeki küçük dükkâna koştu ve bir somun şeker ve biraz çay aldı ve çaydanlık veya semaver kısa sürede buhar çıkarmaya başladı.
Komşuları--hepsi erkek--onu tebrik etmeye geldiler. Bazıları hediye olarak kuru üzüm, bazıları kavun getirdi. Biri bir başka küçük somun şeker getirdi.

"Ayağı mübarek olsun!" dediler. (Bebeğin ayağını kastediyorlardı.)
"Bu gözlerinize ışık olsun!" "Sekiz erkek çocuğun babası olmanız dileğiyle, hiç kızınız olmasın!"

Abdullah, "Allah'a şükür!" dedi ve hepsine neredeyse kaynayan ve şekerin yapabileceği kadar tatlı olan küçük bardaklarda çay verdi.

Bu arada kadınlar bebeği görmeye geliyorlardı. Yaşlı Bajee bebeğin her yerini tuzla ovmuştu; sonra gözlerinin üzerine koyu renkli bir mendil bağlamış ve onu pamuklu kumaş şeritlerine ve küçük bir
yorgana sarmıştı. Şimdi annesinin yanında yatıyordu. Nazar'ı düşünüyordu, her zaman kötü şeyler yapmaya çalışan kötü bir ruh veya periydi ve endişeyle bebeğin koluna baktı.

"Büyü nerede, Bajee?" diye sordu.

"Evet," dedi bir komşu, "hemen bir tılsıma ihtiyacı var, çünkü çok
güzel."

"Ah, bunu söyleme," diye haykırdı anne; "Eğer bunu yaparsan Nazar ona
zarar verir. Tılsımı getir."

Bajee, mollanın (veya vaizin) meleklerden Nazar'ı uzak tutmalarını isteyen bir dua yazdığı bir kağıt parçası getirdi ve bunu küçük bir torbaya koyup bebeğin sağ koluna bağladı. "Bu dua Nazar'ı
korkutacak," dedi.

Bütün bunlar Almas'a çok ilginç geldi. Bir bebek
kardeşine sahip olmak ne kadar da hoştu. İki hafta önce evine bir kız bebek geldiğinde amcası Mashaddi'nin neden pek memnun görünmediğini merak etti. Hiç kimse onu tebrik etmek için aramamıştı bile. Ama şimdi babası bir akşam yemeği partisi düzenliyordu ve bunun için bütün bir kuzu
kızartıyorlardı ve
ah! çok daha lezzetli şeyler pişiriyorlardı. Soğanların kokusunu sokaktan bile alabiliyordu, bu yüzden büyükannesinden güzel bir şey istedi.

Büyükanne güldü ve şöyle dedi, "Sen doğduğunda ön kapı üç gün boyunca ağladı.
Ama Tanrı seni bize verdi ve pişman değiliz."

Sonra Almas'a üzerine pirinç ve et yığılmış büyük bir ekmek parçası ve biraz da pekmezle karıştırılmış omlet verdi.

Bu arada annesi bebeğiyle birlikte uyuyordu. Son sözleri şu olmuştu, "Bajee, ışığı yanık tuttuğundan emin ol ki kötü ruhlar
korkup bebeği alamasın."

Bebek henüz bir haftalıkken, molla dedikleri vaiz ona bir isim vermek için geldi. Kutsal kitap olan İncil'i ve Kuran'ı getirdi. O köyde hiç kimse İsa Mesih'e Hıristiyanların inandığı şekilde inanmıyordu, ancak bizim Muhammedan dediğimiz dine mensuptular. Molla bebeğin başında durdu ve bu Kuran'ı yüksek sesle, şarkı söyler gibi okudu. Bebek korkmuştu ve ağladı. Molla durmadı, ancak daha sonra hiç kimsenin anlayamayacağı kelimelerle uzun bir dua etti, çünkü Arapça konuşuyordu, Kuran'ı yazan peygamber Muhammed'in konuştuğu kutsal dil. Sonra bağırdı, "Adın Kerim!"

Almas, uzun kızıl sakalının ileri geri sallanmasını ve bu kadar garip sesler çıkarmasını oldukça komik bir görüntü olarak gördü ve bu yüzden kahkaha attı, bunun üzerine babası dönüp ona vurdu. Hafifçe ağlayarak dışarı çıktı. Molla'dan hoşlanmıyordu. Neden
bebeği korkutmak için gelmişti? Küçük kuzenine isim vermemişti. Yaşlı Bajee kulağına "Adın Fatima!" diye bağırmıştı ve hepsi bu kadardı.

Bundan sonra Karim, kenarları olmayan çok dar bir beşiğe yatırıldı ve
beşiğin altına ve etrafına uzun kumaş şeritleri sarıldı. Kolları bağlandı ve bir patiska perde ışığın girmesini
engelledi. İlk altı ay boyunca neredeyse her zaman bu karanlık küçük yerde yattı, genelde uykudaydı.

Abdullah onunla çok gurur duysa da, bir aydan fazla bir süre onu fark etmedi çünkü kötü ruhlar neye baktığını merak ediyorlardı
ve görmeye geliyorlardı. Günde bir kez bebeğin annesi yemek pişirmek için ateş yakardı ve oda
dumanla dolar, çünkü baca yoktu, sadece tavanın ortasında bir delik vardı. İlk başta her seferinde ağlardı, çünkü duman
gözlerini acıdan acıtıyordu. Annesi, ne kadar kızardıklarını
gördüğünde üzerlerine biraz ilaç
sürdü ve Bajee'ye sorunun ne olduğunu
sordu.

"Nasıl anlayabilirim?" dedi Bajee. "Bebeklerin gözleri her zaman ağrır."

Perde gevşek olduğunda ve çok karanlık olmadığında sinekler onu ziyarete gelirdi. Yüzlercesi varmış gibi görünürdü ve yüzünün her yerinde ve hatta ağzının içine
girerlerdi, ama özellikle kırmızı gözlerine düşkündüler ve etraflarında siyah sıralar halinde toplanırlardı. Göz kırptı, göz kırptı,
ama umursamadılar. Sonra ağlamaya başlardı.

Bir süre sonra annesi gelip perdeyi düzeltir ve beşiği sallardı,
ya da belki de -ve en iyisi buydu- sargıları çözer
ve onu birkaç dakika kollarına alır, "Canım bebeğim! Tatlı bebeğim! Sen benim babamsın! Ve babamın babasısın!" diye şarkı söylerdi. Demek istediği, onu büyükbabası kadar düşündüğünü ve herkesin
her zaman sanki insanlar büyükbabalarına başkalarından daha fazla değer veriyormuş gibi konuştuğunu kastediyordu.

BÖLÜM II

KARİM'İN AKRABALARI VE EVİ

Bir gün, Karim'in artık "Nana" demeyi öğrendiği annesi, babası Abdullah'a, "Efendim, oğlunuz -gözleri aydınlık olsun!- artık beş aylık oldu ve beşiğinden çıkması gerekiyor. Biraz patiska alın,
ben de ona başka bir gömlek dikeceğim. Kırmızı veya parlak bir renk almayın ki, Nazar onu çok güzel bulup kıskanmasın ve ona
çakmasın."

Gömleği o kadar kısa yaptı ki, şişman kahverengi bacakları dizlerine kadar çıplaktı.

Evde sürünebildiğinde kız kardeşi Almas onu izliyordu. Çok fazla
görebilmesi için çok karanlıktı, çünkü tüm ışık
açıkken kapıdan ve tavanın ortasındaki, dumanın sonunda
söndüğü yaklaşık bir ayak karelik delikten geliyordu. Kapı
o kadar
alçaktı ki Nana her geçtiğinde eğilmek zorundaydı.
Duvarlar, Karim'in her sabah zemindeki büyük bir fıçı büyüklüğündeki bir delikten
dışarı aktığını keşfettiği dumandan siyahtı. Nana
bu delikte yakmaya devam ettiği ateşle yemek pişiriyordu.

Bir öğleden sonra Karim aşağı baktı ve dibinin tamamen kırmızı topaklardan gelen ışıkla
parladığını gördü. Gördüğü
en güzel şeydi ve kenarını kavrayıp daha iyi görmek için
uzaklaştı. Tam o sırada Almas çığlık attı ve onu
ayaklarından öyle aniden geriye doğru çekti ki
ellerinin derisi
pürüzlü kenar tarafından çizildi. Elbette ağladı.

Nana koşarak içeri girdi ve onu yakalayıp hıçkırıkları arasında haykırdı,
"Ayy! Canım! Düşebilirdi!" Sonra Almas'a vurdu, böylece
o da ağladı.

Bundan sonra Karim, başının üstündeki delikten içeri giren parlak ışıkla ve duvara yaslanmış, cilalı gümüş gibi parlayan iki yuvarlak tepsiyle yetinmek zorunda kaldı, ta ki sonunda duman onları karartana kadar. Bir sonraki yıla kadar öyle kaldılar, ta ki şehirden bir adam gelip onları tekrar cilalayana kadar.

Gündüzleri beşiğin yanında sıkıca sarılmış büyük yatak örtüsü yığınları vardı. Yanlarında birkaç kilim katlanmıştı.
Masa, sandalye veya karyola yoktu ve zemin sadece sert topraktı. Köşede birkaç yeşil kase, birkaç tahta kaşık ve
bakır tabak vardı. Bunlar yemek tabaklarıydı. Kapının hemen karşısında, odanın yarısı kadar yükseklikte tahta bir sandık duruyordu. Abdullah'ın çıplak ayaklarıyla üzerine
basarak dikkatlice paketlediği
sonbaharda bütün unların konulduğu yer burasıydı. Yakınında, Karim'in sürünerek geçmekten korktuğu
karanlığa açılan bir kapı vardı. Bu şeylerden bıktığında tavuklara baktı, kırmızı ve siyah giyinmiş yaşlı bir horoz, ama kuyruğu yoktu (hiç kuyruğu olmamıştı) ve ayık gri renkte iki veya üç tane gıdaklayan yaşlı horoz, ayrıca aç görünen, yarı yetişkin, uzun bacaklı yarım düzine kadar daha. Sinekler gibi, kapı açık olduğunda eve girerlerdi. Nana
bir dakika bile bir yiyecek
bırakırsa üstünü örtmek zorundaydı. Yemek vaktinde sanki davet edilmişler gibi düzenli olarak gelirlerdi ve Abdullah'ın
attığı ekmek kırıntıları veya kıkırdak parçaları için birbirleriyle kavga ederlerdi. Horoz birkaç kez Karim'in elinden yediği ekmek parçasını kaptı; ama Karim
horozlara ötmek için ekmeği yere koyduğunda, yarı yetişkin tavuklardan biri onu yakaladı
ve aç kardeşlerinin hepsi tarafından kovalanarak odada koşturdu.

Aile her sabah hava yeni aydınlanmaya başladığında
kalkardı. Karim hariç herkes neredeyse tüm gün meşguldü.
Güneş iki veya üç saat yüksekteyken -kimsenin saati yoktu- Abdullah kahvaltıya geldi.

Öğle vakti Nana bir masanın yerini alan büyük tepsiyi getirdi ve Abdullah tepsiyi yere koydu ve üzerine kahverengi kağıda benzeyen ve kalın bir mukavva kadar kalın olan iki veya üç ekmek koydu. Tam buğday unundan yapılmıştı ve tadı çok güzeldi. Nana çorbayı küçük bir kazanda yeşil kaselerden birine döktü. Bazen çorba et parçaları ve soğanla
karıştırılırdı ve biberle kırmızı olurdu; bazen de lor peyniri ve yeşilliklerle yapılırdı. Ayrıca soğan, tuzlu peynir ve kırmızı biberler de olurdu, yazın salatalık, kavun ve diğer meyvelerle birlikte.

Abdullah topuklarının üzerinde yere oturdu ve tek başına yedi, ta ki
Karim yeterince büyüyene kadar, o her zaman babasına "Dada" diye seslenirken,
Nana ve Almas onlara hizmet ederken. Dada ile
yemek yemeyi hiç hayal etmemişlerdi, çünkü bu çok kaba olurdu, ama o bitirdiğinde
oturup kalanları yediler.

Bıçak ve çatal yoktu -parmaklar ne işe yarardı ki?- ve
tabak veya bardak yoktu, çünkü herkes aynı kaptan yemek yiyor ve aynı
su sürahisinden içiyordu.

Öğünler arasında Nana çok meşguldü. Önce ineğin sağılması gerekiyordu;
sonra yatak örtüleri toplanmalı ve ahır temizlenmeliydi ve
süpürme ve çalkalama yapılmalıydı. Su,
kaynaktan ağır bir testi içinde sırtına getirilmeliydi. Kışın pamuk ve
yün ipliğe dönüştürülür ve parlak renkli çoraplar örülürdü ve yazın Abdullah'a pamuk veya tütün toplamada yardım ederdi ve meyve bahçesinde veya buğday tarlasında çalışırdı. Sonbaharda derelerin kenarlarında yetişen ağaçlardan düşen yaprakları süpürür ve
yakacak olarak saklamak üzere sırtında eve taşırdı.

Nana çalışırken genellikle çıplak ayakla yürürdü. Büyük siyah gözleri vardı ve içlerine pudra sürerek onları parlaklaştırırdı.
Kaşlarını daha koyu yapmak için siyah bir çizgi çizerdi.
Sırtından aşağı uzun örgüler halinde sarkan siyah saçları önden çarpılırdı
ve her zaman taktığı büyük bir mendille örtülüydü.
Çok dikkatli bir şekilde, ayda bir kez saçlarını boyar ve parmaklarının ve ayak tırnaklarının uçlarını kırmızıya boyardı.

Bütün bunlara dikkat ettiği ve biraz etli olduğu
ve kırmızı yanakları olduğu için komşuları onu güzel bulurdu; yani, kadınlar öyle
düşünüyordu. Erkekler onun yüzünü neredeyse hiç görmüyorlardı, çünkü Dada dışında herhangi bir erkek yaklaştığında her zaman
üzerine bir şeyler çiziyordu.

Erkekler ona asla, "Karın ve küçük kızın nasıl?" diye sormuyordu, ki bu onu
hakarete uğratabilirdi, ama her zaman, "Oğlun nasıl?" ve
bazen, belki, "Oğlunun annesi nasıl?" diyorlardı.

Yine de Dada onunla gerçekten gurur duyuyordu, ama tabii ki bunu görmesine izin vermemeye dikkat ediyordu, "çünkü," dedi, "o bir kadın ve kontrol altında tutulmalı. "Ona nadiren tatlı bir isimle seslenirdi, ama onu övmek istediğinde ona sadece "Karim'in annesi" derdi ve bunun tek başına yeterli olduğunu düşünürdü.

BÖLÜM III

KARİM KEŞFE ÇIKIYOR

Güzel havalarda Nana, Karim'i Almas'ın sırtına bağlayıp onu
dışarıya, onu taşımaya gönderirdi. Karim o kadar şişmandı ki, sırtı sık sık ağrırdı,
ama bir kadın ona yorgun olup olmadığını sorduğunda, "Elbette hayır!" diye haykırırdı. O benim kardeşim." Ancak, hepsi onu yürürken görmek için o kadar istekliydi ki, kısa süre sonra çarpık bacaklı oldu.

[Resim: "ÖYLE ŞİŞMANDI Kİ, SIRTI SIK SIK AĞRIYORDU."]

Şimdi dışarıda görülebilecek şeyi buldu. Bahçe küçüktü ve
içinde hiç çimen yoktu, sadece çıplak toprak. Yağmur yağdığında
sığırlar onu derin siyah bir çamura
basıyorlardı, bu da oturup oynamak için
harika bir yer oluşturuyordu. Bahçenin karşısında, eşeğin, ineğin ve iki bufalonun birkaç keçiyle birlikte yaşadığı ahırın kapısı vardı. Önünde altı fit yüksekliğinde bir duvar vardı.

Evin ön kapısının hemen önünde, büyük köpeğin ve tavukların zamanlarının çoğunu geçirdiği küçük bir sundurma vardı. Buzağılar da oraya gelirdi, köpek de, ama eve girmeye asla cesaret edemezdi.
Nana onun "kirli" olduğunu açıkladı ve molla bunun "Kirli" hayvanların oturma odalarına girmesine izin vermek kötü bir şeydi.
Karim, her zaman istediğini yapmasına izin veren köpeği dövmeyi severdi.

Bir gün Nana uzaktayken, aniden şiddetli bir havlama ve hırlama duyuldu, bağırışlarla karışık. Almas dışarı koştu ve bir yabancının
avluya girdiğini ve köpeğin onu ayak bileğinden yakaladığını ve
adam ağır bastonuyla sertçe vurmasına rağmen bırakmadığını gördü. Almas o zamanlar sadece sekiz yaşındaydı, ancak ayağını köpeğin boynuna koydu ve yumruğunu kaldırdı. Köpek öfkeyle
hırladı, sonra ona itaat etti ve
sürünerek uzaklaştı. Şimdi bazı komşular koşarak
içeri geldi.

"Kimse ortalıkta yokken bir avluya girmekten daha iyisini bilmiyor muydun?" dediler yabancıya.

Sonra Mashaddi, Almas'a köpeğin tüylü boynundan birkaç tüy kestirtti. Bu tüyleri eve götürüp yaktı ve külleri
çok minnettar görünen yabancıya getirdi.

"Allah izin verirse senin sayende yara çok hızlı iyileşecek," dedi,
külleri üzerine serpip eski bir bez parçasıyla sararken. "Bir doktor bile bana bundan daha iyi bir ilaç veremezdi."

Kedi eve girebilirdi ve genellikle akşam yemeğinde tavuklarla birlikte orada olurdu. Bazen Almas onu biraz okşardı ve
Nana arada bir ona yiyecek atardı, ama onlar bile yollarına çıkarsa ona vurmaya çalışırdı. Günün çoğunu yakıt yığınlarının altında ve karanlık ahırda samanların arasında saklanarak geçirirdi. Köpekler onu kovalamak için can atıyordu ve çocuklar onu en sık kimin vurabileceğine dair bahse giriyorlardı. Abbas bunu iki kez yaptığı için övünüyordu, çünkü onu vurmak zordu, çünkü hayatı boyunca kaçmayı pratik etmişti.

Aile oturma odasından karanlığa açılan kapı
depoya açılıyordu. Karim, annesi içeri girdiğinde onu sık sık takip ederdi,
elinde yanan bir mumla. Gazete ve mektupların olduğu eski sandıklar yoktu, çünkü aileden hiç kimse bir gazete görmemişti ve
Dada dışında hiç kimse okumayı öğrenmemişti. Bunun yerine büyük tahta kürekler, sabanlar, oraklar ve bir kazma vardı. Sonbaharda üzümler tavandan uzun salkımlar halinde
sarkardı.

Sepetler ve kavanozlar dikkatlice örtülüydü, ancak Nana Karim yeterince ağlarsa onları açar ve içindekileri hissetmesine ve
tatmasına izin verirdi. Sepetlerin çoğu kuru üzümle doluydu. İkisinde kırmızı
biber vardı. Bazı kavanozlarda tuzlu peynir vardı ve bazılarında çok
soğuk ve yumuşak hissettiren
tereyağı vardı. Turşu salatalıklar lezzetliydi ve en güzeli de pekmezdi.

Bir gün Nana pekmez kavanozunun ağır kapağını yeni açmıştı,
bir tabağı unuttuğunu fark etti. Onu almak için dışarı çıktı,
ve Karim yalnız kaldı. Pekmez kepçesini kavanozdan çıkardı
ve kasesini dudaklarına götürmeye çalıştı, her yeri damlıyordu. Kendisinden yarı yarıya daha uzundu ve bir şekilde gözlerine isabet etti, ağzı yerine pekmezle doldurdu. Çığlık attı ve kapıdan içeri
koştu, giderken kepçeyi düşürdü.

Nana hızla Karim'e koştu. "Canım," diye bağırdı, "gözümün nuru!
Pekmez canıma mı zarar verdi? Sürahiyi döveceğiz. Gör!" ve
süpürgeyi alıp depoya doğru yürüdü.

Tam o sırada Almas kapıda belirdi.

"Neden Karim'i izlemedin?" diye bağırdı Nana öfkeyle. "Seni de kırbaçlayacağız! Gör"--diye ekledi Karim'e--"bu yaramaz kızı kırbaçlayalım mı çünkü
pekmezin sana zarar vermesine izin verdi?"

"Hayır," dedi Karim, bir sopa alarak, "o sürahiydi. Onu kırbaçlayacağız."

"Harika!" diye haykırdı Nana, "kız kardeşine karşı ne kadar da nazik."

Karim, sürahiyi çırparken kendini çok büyümüş hissediyordu, Nana ise çok fazla ruh gösterdiği için gururla gülüyordu ve Almas, kırbaçlananın kendisi değil, sürahi olduğu için gülümseyerek bakıyordu. Sürahi umursamayan tek kişiydi.

BÖLÜM IV

KÖTÜ GÖZ KARIM'E ÇARPIYOR

KARIM'in o sırada sadece giydiği gömleği vardı.
Daha önce hiç aynı anda ikiden fazla gömleği olmamıştı ve bir tanesi bir hafta önce yaşından dolayı
parçalanmıştı. Nana henüz yenisini bitirmek için vakit bulamamıştı. Gömlek kirli kahverengiydi, ancak dikişlerine bakılsa bir zamanlar siyah çizgili koyu kırmızı olduğu görülebilirdi. Şimdi, pekmez çizgileriyle, oldukça siyah görünüyordu.

Nana, Dada oğlunun bu kadar kirli
görünmesini istemeyebileceği için hemen yıkanması gerektiğine karar verdi, bu yüzden o sabah su almaya gittiğinde onu da havuza götürdü.
Gömleği iyice yıkadı, o sırada çocuk serin esintide titrerken yanında duruyordu.
Sonunda biraz daha temiz göründüğünde, suyunu olabildiğince
sıktı ve kuruması için tekrar üzerine koydu. Karim, yanından koşarken soğuktan neredeyse
ağladı ve eve vardıklarında, onu rahatlatmak için ona iki salatalık ve çok sevdiği kuru üzümlerden verdi.

O öğleden sonra şiddetli bir şekilde öksürmeye başladı ve başı çok sıcaktı.
Nana endişeyle saçlarını çekti.

"Nazar değdi ona!" diye haykırdı. "Gömleğini yıkadığımda
muska boynundan düştü ve bir süre fark etmedim. O zaman Nazar ona çarpmış olmalı. Neden onu Fatima'nın kıyafetleriyle
giydirmedim ki, Nazar onu bir kız sansın ve fark etmesin? Ya da yüzünü külle ovuşturup
çirkin görünmesin? Ayyy! Ne yapabilirim?"

"Kalk," dedi Büyükanne, "mollaya koş ve ona başka bir muska
yazdır; belki Nazar'ı korkutur."

Nana öyle yaptı.

Molla, ona kağıt rulosunu verirken, "Oğlunda yirmi tane kötü ruh varsa, bu duayı boynuna bağladığında hepsi kaçacak. Elli sent değerinde." dedi.

Nana ağlamaya başladı. "Ne yapabilirim, ey kutsal adam?" dedi, "Sadece
yirmi yedi sentim var ve oğlum ölecek."

"Rahatla kızım," diye cevapladı molla, "Ben Tanrı'nın hizmetkarıyım ve O merhametlidir. Yirmi yedi sent yeter."

Ama o gece Karim öksürüğünden neredeyse boğuluyordu. Dada çok
endişeli görünüyordu. "Kadınlar eşektir," dedi, "ve mollalar da öyle. Berbere
gideceğim."

Berber ciddi görünüyordu. "Siyah kanı gör. Onu çıkaracağım ve
iyileşecek." Jiletiyle bir damarı kesti ve kanı bir
kasede topladı, ama Karim daha da kötüleşti. Ertesi sabah Dada köyün en iyi
doktoruna koştu. Çocuğa uzun süre baktı.

"Bu öğleden sonra bana getir," dedi, "elli sent ve o beyaz kuyruklu tavuğu" - yaşlı tavukların en büyüğünü işaret etti - "ve onun
kanı ve bir farenin gözüyle onu iyileştirecek bir ilaç yapacağım. İyileşmezse, paranızı geri alın." 

Gittiğinde Bajee ve diğer bazı kadınlar Nana'yı görmeye geldi. "Amcam bir zamanlar böyle hastaydı," dedi Bajee, "ve yaşlı bir kadın büyükanneye bir horoz alıp ikiye bölmesini ve sıcak, kanayan
parçaları göğsüne bağlamasını söyledi. Bu onu iyileştirdi."

"Kardeşim," dedi yaşlı bir kadın, "bir sabah boyunca fırında yatarak öksürüğünden kurtuldu."

Böylece Karim öğleden sonrasını yemek pişirmenin yapıldığı delikte sıcak küllerin üzerinde yatarak geçirdi, yaşlı horozun kanayan gövdesi göğsüne sıkıca bastırılmış halde, tılsımlar hala boynunda ve doktorun ilacı elindeyken. O akşam çok daha iyi oldu.

Nana, mollanın tılsımı sayesinde iyileştiğinde ısrar etti;
Büyükanne ölü horoza inanırken, Dada doktora teşekkür etmeye ve ona hediye olarak bir kuzu vermeye gitti.

Karim'in tekrar kendine gelmesi birkaç gün sürdü ve huzursuz olduğu için
büyükannesi onu hikayelerle eğlendirdi.

İşte bunlardan biri. Diğerleri buna çok benziyordu.

TİLKİ VE KURT

Bir tilki, kötü bir tilki olduğunu bildiği için
Meşhed şehrine doğru yola koyuldu ve o şehirde o kadar iyi bir adam gömülüydü ki
sadece mezarını ziyaret etmek bile
bir insanı iyi biri yapmaya yeterdi. Yolda
bir kurtla karşılaştı ve kurt ona nereye gittiğini sordu.

"Ben kötü bir tilkiyim ve iyi olmak için Meşhed'e gidiyorum." diye cevap verdi.

Kurt, "Ben de çok kötüyüm ve oraya gitmeliyim. Seninle
geleyim." dedi.

Birlikte yola koyuldular ve bir süre sonra bir ayıyla karşılaştılar.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu ve ona söylediklerinde
onlarla birlikte gitmek istediğini söyledi.

Yolculukları sırasında yiyecek hiçbir şeyin olmadığı bir ülkeye geldiler. Hepsi çok acıktı; öyle acıktılar ki tilki
ve ayı, üçü yürürken geride kaldılar ve aniden
kurt beklemediği bir anda üzerine atlayıp, dişleriyle boynundan yakaladılar ve onu öldürdüler. Sonra her biri vücudun bir parçasını alıp yemeye başladı. Ayı, kemiklerden başka hiçbir şey kalmayana kadar yedi,
ama tilki, ayı bakmıyorken etinden biraz aldı ve
yakındaki bir mağaranın karanlık bir köşesine sakladı.

Bir süre sonra ikisi de tekrar acıkmaya başladı, çünkü kurt o kadar zayıftı ki ondan pek bir şey yapılamıyordu.
Tilki, eti sakladığı mağaranın köşesine gitti,
ve kısa süre sonra ayı onun dudaklarını çok yüksek sesle şapırdattığını duydu.

Çok şaşırdı ve sordu, "Ne yiyebildin?"

"Ah ayı," dedi tilki, "Öyle açtım ki sol gözümü çıkardım ve yiyorum, tadının ne kadar güzel olduğunu tahmin bile edemezsin."

"Bu harika bir fikir!" dedi ayı ve kendi sol
gözünü çıkarıp yedi.

Ama çok geçmeden yine çok acıktı. Sonra köşedeki tilkinin bir kez daha dudaklarını çok yüksek sesle şapırdattığını duydu ve "Şimdi ne yiyorsun?" diye haykırdı.

"Ah ayı," dedi tilki, "Öyle açtım ki diğer gözümü çıkardım ve yiyorum."

"Tilkinin böyle şeyler düşünmesi ne kadar da akıllıca!" diye düşündü ayı ve kendi sağ
gözünü çıkarıp yedi.

Sonra tilki uzun bir sırık aldı ve bir ucundan tutarak ayıya eğer diğer ucundan tutarsa ​​onu (kör olduğu için) bol miktarda yiyecek bulabileceği bir yere götüreceğini söyledi. Ama
onu çok yüksek bir kayanın kenarına götürdü.

"Ayı," dedi, "tam önünde büyük, şişman bir koyun var.
Şimdi atla!"

Ayı atladı ve aşağıdaki taşlara o kadar sert düştü ki
onu öldürdü. Sonra tilki ayının cesedini yedi ve bu onu Meşhed'e ulaşacak kadar güçlendirdi, orada kutsal adamın mezarını ziyaret etti ve böylece iyileşti.

BÖLÜM V

KARİM İŞTE VE OYUNDA

KARİM'in yaşadığı köy küçük bir vadinin ağzındaydı. Bu vadinin aşağısında, köyün yaklaşık çeyrek mil yukarısında yerden çıkan
bir köpüren su akıntısı vardı. Bu bir kaynak değildi,
bir "kareez"di, çünkü ötesinde, suyun aktığı
bir yeraltı kanalıyla birleşmiş uzun bir çukur sırası görülebiliyordu. Yol yanlarındaydı ve yol iki yerde ikiye ayrılıyordu, bir kısmı
bir çukurun her iki yanından geçiyordu.

Bir keresinde Karim düz bir şekilde yerde yatarken, çukurun dibinden akan suya
düz kenarlardan bakarken,
"Hiç kimse düşmez mi?" diye sordu.

[İllüstrasyon: "KARİM BURADA TÜM GÜN OTURDU."]

"Neden düşsün ki?" diye cevapladı Dada. "Çukuru yeterince net göremiyor musun?"

"Ama ya karanlık olsaydı?"

"Geceleri dürüst adamlar yataktadır ve haydutlar yolları bilir. Ama Tanrı bir adamın düşmesini isterse, neden, düşer ve kendini tutamaz. Kaderdir."

Dere vadi boyunca kayısı ve kiraz ağaçlarından oluşan bir bahçenin yanından akıyordu. Yanında kısa, kalın gövdeli söğüt ağaçları ve Karim'e
aklına gelebilecek en uzun ağaçlar gibi görünen bir sıra kavak vardı. Sonra köy havuzuna aktı. Haftada iki kez tüm su bu havuzdan boşaltılırdı, tarlaları sulamak için kullanılırdı, ama kısa süre sonra tekrar doldu.

Karim yedi yaşındayken Dada onu kuzeni Ali ile birlikte, kendisinin ve
Mashaddi'nin saban sürmek için kullandığı iki büyük siyah Hint bufalosunu yıkaması için buraya göndermeye başladı. Suyu çok seven bufaloların mı yoksa geniş sırtlarında binen ve sıcak yaz akşamlarında istedikleri kadar sıçrayıp yüzen oğlanların mı bundan en çok keyif aldığını söylemek zordu.

Dada kısa süre sonra Karim'e başka işler de verdi. Onu tarlaya götürdü ve
bufaloların arasındaki boyunduruğa kaldırdı. Karim bütün gün burada oturdu, böylece boyunduruğun ağırlığıyla bufaloların boğazlarına baskı yapmasını
önledi, çünkü saban tarlada yavaşça ileri geri çekiliyordu.

Sonra Dada onu, ovadaki açık çayırda veya yamaçtaki kuru otların arasında otlayan inekleri izlemeye gönderdi. Burada diğer çocuklarla birlikte bütün günlerini geçirdi, yüzmeye gitti ve "bilye" oynadı. Bilye olarak koyunların bacak eklemlerinden kemikler kullandılar.

Ertesi yıl, yaz başında, Dada ona kuşları küçük meyve bahçesindeki kirazlardan ve kayısılardan uzak tutmasını, bağırmasını ve iki tahtayı birbirine vurmasını söyledi. İlk başlarda bu çok eğlenceliydi, ancak birkaç gün içinde bundan çok yoruldu ve sesi kısıldı ve kabalaştı. Sonra hasat zamanı geldi ve sıcak tarlaya çıktı ve biçerdöverlere su taşıdı ve saman kesiciye bindi veya düz harman yerindeki tahılı süpürdü, ta ki ayakta duramayacak kadar yorulana kadar.

Bu sırada tekrar hastalandı. Başı ağrıyordu ve ateş
içindeydi. Doktor bir kuzunun kanıyla bir dua yazdı ve Nana
kağıdı yaktı ve küllerini Karim'e içirdiği bir bardak suya
döktü, ama işe yaramadı. İnce bir şilte üzerinde yerde yatıyordu, her gün giydiği kirli
kıyafetlerle ve sinekler sürekli
gözlerine ve ağzına konuyordu.

Nana ve Büyükanne olabilecekleri kadar naziktiler. Bir sığırcığın
dilini almak için büyük çaba sarf ettiler, çünkü bir kadın bunun onu iyileştireceğini
söyledi, ama bunun yerine daha da kötüleşti. Sonunda
çiçek hastalığına yakalandı.

Büyükanne bunu gördüğünde, "Hepsinin çiçek hastalığı var," dedi; "ne yapabiliriz?"

Komşulardan bazıları küçük çocuklarını onu görmeye getirdiler. "Hepsinin bu hastalığı olmalı," diye düşündüler, "ve en iyisi
şimdi, gençken olmaları." Böylece Fatima hastalığa
yakalandı ve öldü.

Onunkisi kasvetli küçük bir cenazeydi. Ev, neredeyse kederden çılgına dönmüş olan annesinin hıçkırıkları ve ağıtlarıyla
ve birkaç arkadaşının haykırışlarıyla doluydu. Kimse
çiçek düşünmüyordu ve müzik yoktu. Cenaze bir kız çocuğunun cenazesi olduğu için,
Meshaddi cesedi mezara taşıdığında cesedin arkasında sadece üç erkek yürüyordu. Elbette onunla birlikte hiçbir kadın gelmiyordu, çünkü bu gelenek değildi.

Karim çiçek hastalığını atlattıktan kısa bir süre sonra yılın bir bölümünde okula gitmeye başladı. Bununla gurur duyuyordu, çünkü oğlanların çoğu okula gidemeyecek kadar
fakirdi. Kızlara gelince, elbette insanlar
onları asla göndermiyordu. Ne işe yarardı? "Bir kıza ders ver! Bir kediye ders vermeye çalışsan daha iyi olur," diye düşündüler.

Öğretmen molla idi. Okulun ilk günü, sekiz öğrencisiyle birlikte Karim'in evine onu karşılamaya geldiler. Hepsi her zamankinden daha iyi giyinmişti. Karim parlak mavi yepyeni bir paltoyla çok neşeli görünüyordu. Dada öğretmene üç tavuk hediyesiyle geldi. Sonra çocuklar okula dağınık bir sıra halinde yürüdüler, öğretmen önde, büyük çocuklar yüksek sesle kendilerine öğretilen bir şarkıyı söylüyor ve en küçük üç çocuk tavukları bacaklarından sarkıtıyordu.

Okul binası cami veya Müslüman kilisesiydi. Oda büyük ve çıplaktı. Zemin hasırlarla kaplıydı. Kara tahta, harita veya sıra yoktu; aslında, çocukların çoğu kurşun kalem bile görmemişti. Molla, elinde uzun bir sopayla pencerenin yanındaki bir halının üzerinde topuklarının üzerinde oturuyordu. Çocuklar ona dönük olarak hasırların üzerine oturdular.

"Kahvaltıdan önce okula gelmelisin," dedi molla. "Herhangi biri
derslerine gelmeden önce bir şeyler yerse,
kulaklarını çekerim."

Bir çocuk biraz geç kalmışsa, "Aptal hayvan, ha!
Yemek yiyordun da geç mi kaldın?" diye haykırırdı.

"Ah hayır, gerçekten hiçbir şey yemedim!"

"Dilini çıkar!"

Bir keresinde Karim'in nefesi soğan gibi koktu ve molla ona öyle sert
bir şekilde vurdu ki, bir saat boyunca bunu hissetti.

Biraz aritmetik çalıştılar, ancak zamanlarının çoğunu Farsça yazmayı ve Kuran'dan okumayı öğrenerek geçirdiler. Kuran, çocukların hiçbirinin bilmediği Arapça dilinde basıldığı için, molla onlara birçok şey
açıklamasına rağmen, ilk başta ne anlama geldiğini anlamadılar. Kişi ne okuduğunu anlamasa bile, bu kutsal kitaptan birçok bölümü okumayı
öğrenmek çok önemliydi. Molla, kimsenin Tanrı'ya hoş bir şekilde dua edemeyeceğini, ancak kutsal peygamber Muhammed'in uzun zaman önce cennetten
indirdiği bu bölümlerin bölümlerini duasında tekrarlamadığını söyledi.

Farsça dilini öğrenmek daha ilginç bir işti. Kısa bir
süre sonra Karim'e, kuşlarla konuşan ve havadaki ruhların kendisine itaat etmesini sağlayan
Kral Süleyman'ın harikulade işlerini anlatan hikayeler verildi. Ayrıca, "Binbir Gece Masalları"nda bulunanlara çok benzeyen başka ilginç hikayeler de okudu.

Çocuklar ders çalışırken hepsi vücutlarını öne ve arkaya sallayıp kitaplarından yüksek sesle şarkı söyler gibi bir tonda okudular. Bir çocuk yorulursa durmaya cesaret edemezdi. Karim bir kere yaptı ama mollanın sopasının bir darbesi ve "Köpek oğlu, neden ders çalışmıyorsun?" sorusu onu en yüksek sesle bağırmaya zorladı.

Kısa sürede soru sormamayı öğrendi. Bir keresinde hafif bir deprem olduğunda, dünyanın sallanmasına neyin sebep olduğunu sordu.

"Yirmi bir boynuzu üzerinde dünyayı tutan öküz," dedi molla, "öfkelendi ve boynuzlarını sallıyor."

"Neye öfkeli?" diye sordu Karim.

"Tanrı biliyor ve bize söylemedi," dedi molla.

"Acaba öküz neyin üzerinde duruyor," diye ekledi Karim bir dakika sonra.

"Eğer bilmemiz doğru olsaydı Tanrı bize söylerdi," cevabıydı. "Bu tür sorular saygısızdır ve aptallar bunları sorar. Tanrı'ya sizi affetmesi için dua edin ve sonra tekrar çalışmaya başlayın."

Karim on bir yaşındayken Almas evlendi. Damadın arkadaşları eve geldi ve güzel bir akşam yemeği yediler. Almas o kadar sarınmıştı ki kimse onu tanıyamadı. Sonra onu bir ata bindirdiler ve gürültülü bir alayla yeni evine götürdüler. Artık on mil uzaklıktaki bir köyde yaşıyordu ve Karim onu ​​yılda sadece iki veya üç kez görüyordu. Kız kardeşini uzun süre özledi çünkü kız kardeşi ona her zaman çok dikkatli bir şekilde hizmet etmişti.

Düğün büyük "Norooz" festivalinden biraz önce gerçekleştiği için, bu kaybını unutmasına yardımcı oldu. "Norooz" veya yeni yıl festivali, herkesin kışın bittiğine sevindiği erken ilkbaharda geldi. Meşeddi, dünyanın o zaman canlandığını söyledi. Festivalden birkaç gün önce Karim'in başı tıraş edildi ve parmak ve ayak tırnakları kırmızıya boyandı. Dada'nınkine benzer şekilde kesilmiş yeni bir takım elbise verildi ve giydiğinde küçük bir yaşlı adam gibi görünüyordu. "Ama sonra," dedi Nana, "artık neredeyse büyüdü ve öyle görünmeli."

Fındık, kuru üzüm, kuru kayısı, ayva, incir, hurma ve şekerlemelerle dolu tabaklar hazırladı (yedi çeşit yiyecek olmalı ve her birinin adı S ile başlamalı) ve Karim bunları mollaya ve birkaç arkadaşına hediye olarak götürdü. Dada biraz şeker, çay, tütün ve şekerleme aldı ve her şey hazırdı.

Festival bir hafta sürdü. İlk gün Dada ve Karim (artık yeterince büyümüştü) misafirleri karşılamak için odada topuklarının üzerinde oturdular. Her ziyaretçi içeri girdiğinde eğilip, "Size huzur olsun! Festival mutlu olsun." dedi.

"Şanslı olmanız dileğiyle," diye cevapladı Dada.

"Sağlığınız nasıl?" diye sordu ziyaretçi.

"Tanrıya şükür, iyiyiz."

Sonra oturup sohbet ettiler ve sırayla
su borusundan sigara içtiler. Üçüncü fincan çay servis edildikten sonra ziyaretçi
ayağa kalktı ve veda etti.

En büyük eğlence, Salı akşamıydı, köyün çatıları alev alev
pırasalar, Roma mumları, küçük volkanlar ve
roketlerle
aydınlandığındaydı.

Çocuk Bayramı da hareketli bir zamandı. Köyün birkaç genci palyaço gibi giyinmişti. Yanlarında zilli müzisyenler vardı ve saçma şeyler söyleyip yapıyorlardı. Karim ve okul arkadaşları, pamuktan sakallar ve mızrak yerine bastonlar takarak haydutlar gibi giyinip mollanın evine gittiler.

[İllüstrasyon: "DADA VE KARIM ÇOK ERKEN BAŞLADI."]

"Bize biraz para verin, yoksa sizi soyacağız!" diye bağırdılar.

Güldü ve onlara bol miktarda şeker alabilecek kadar para verdi.

BÖLÜM VI

ŞEHİR GEZİSİ

Bir akşam Dada, "Şahbaz şehirden yeni geldi ve buğday için batman başına yirmi beş şah ödediklerini söylüyor. Tanrı isterse, ben ve Karim Hüseyin'in eşeklerini alıp yarın satmak üzere buğdayımızı götüreceğiz." dedi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde her eşeğe iki siyah buğday çuvalı yüklendi, bir eşek hariç, o da eyerlenmişti ve iki boş testi taşıyordu, çünkü Dada şehirde biraz pekmez satın almak istiyordu. Eyere bir sürahi su ve ekmek ve peynirle dolu kırmızı bir mendil bağlanmıştı. Hayvanların hiçbirinin dizginleri yoktu. Dada ve Karim çok erken yola çıktılar, yürüyebilecekleri kadar hızlı gidiyorlardı ve eyerli eşeğe sırayla biniyorlardı.

[İllüstrasyon: "YOLUN YARISINI GEÇTİKLERİNDE GÜNEŞ DOĞDU."]

Yol, altı mil genişliğinde kuru ve kumlu bir ovanın üzerinde uzanıyordu ve geçmesi yaklaşık üç saat sürdü. Yolun yarısını geçtiklerinde güneş doğdu ve kısa süre sonra sadece yukarıda koyu mavi gökyüzü ve kavurucu güneş ve uzakta çıplak, engebeli dağlarla sıcak, kurak topraklar vardı. Görünürdeki tek yeşil yer, şimdi sarı tepelere karşı koyu bir şerit gibi görünen kendi köylerinin etrafındaki ağaçlar tarafından oluşturulan yerdi.

Karim daha sonra geriye baktı ve köy ve ova yerine birçok ağaçla çevrili büyük bir göle benzeyen şeyi görünce şaşırdı. Dada'ya seslendi, Dada etrafına pek bakmadı ama "Kötü ruhlar sizi aldatmak için bunu yapıyor." dedi.

Sonra, bir saat daha dağın yamacındaki bir yokuşu tırmandılar.
Yorucu bir işti ve Dada eşeklere her zamankinden daha sert "uh! uh!" diye homurdanmak ve çivili sopayla onları dürtmek zorundaydı. Çıplak kayalar ve susuz vadiler arasında birkaç bodur çalı büyüyordu.
Bir küçük ağaç geçti, dallarına bağlanmış yırtık kumaş parçalarıyla yarı yarıya örtülmüştü.

Dada yırtık pırtık ceketinden solmuş bir şeridi dikkatlice kopardı ve bir dala tutturdu. "Su yok," dedi, "ve yine de bu
ağaç her zaman yeşil. Bunu yapan bir ruh. Ona bir
saygı
sunusu sunalım." Karim korktu ve aynısını yaptı.

Sonunda dik bir yamaçtan aşağı bir vadiye indiler. Burada soğuk
su kaynağı vardı. Etrafında söğüt ağaçları, yakınlarda kavun ve
salatalık tarlaları ve dut ve kayısı bahçesi vardı. Eşekleri boşalttılar ve bir şahi için sorumlu olan adamdan bir kavun satın aldılar. Sonra mendili çözdüler ve yemek için yere oturdular. Yemekten sonra ağaçların altına boylu boyunca uzandılar ve ağır yükleriyle yeni geçmiş olan bazı develerin boyunlarından sallanan
çıngırakların derin "güm, güm" sesiyle uykuya daldılar.

Bir saat sonra Dada Karim'i uyandırdı ve tekrar yola koyuldular. Kısa süre sonra yol
genişledi. Tüm dereler artık köprülerle kaplıydı, her tarafta üzüm bağları ve meyve bahçeleri vardı. Birçok insanla ve birçok eşek sürüsüyle karşılaştılar ve sonunda söğüt ağaçlarıyla çevrili uzun bir caddeye girdiler.
Sonunda şehrin kapısı vardı.

Kapının önünde yol, kırk fit genişliğinde ve bazı yerlerde kalın yeşil bir köpükle kaplı yarı dolu bir hendeği geçiyordu,
kurbağalar neşeyle şarkı söylüyordu. Bunun arkasında yarı yıkık bir duvar vardı,
orada burada yıkılmış kuleler vardı. Şehir kapısının içinde sokak yaklaşık on beş fit genişliğindeydi ve her iki tarafta da kuru topraktan yüksek duvarlar, orada burada bir kapı veya dar bir sokak dışında hiçbir şey görülemiyordu. Dar bir kaldırım vardı, ancak insanlar onu kullanıp kullanmadıklarını veya sokağın ortasından yürüyüp yürümediklerini pek umursamıyor gibiydiler.

Birkaç dakika içinde köylerinin tamamında olduğundan daha fazla eşeğin yanından geçtiler. Bazıları üzüm sepetleri taşıyordu, bazıları hareket eden sarı saman yığınlarına benziyordu ve birkaçı siyah çantalarda taşınan damlayan buz parçalarıyla doluydu. Bazıları uçları sonsuza dek ayaklarınızın altına giren sırıkları sürüklüyordu. Birinin sırtına ölü bir koyun bağlanmıştı. Bunlar, Karim'in bindiği gibi, küçük, fare renkli, yarı aç eşeklerdi; hırsları veya gururları yoktu, ama dururlarsa sürücüleri onları dürteceği için koşuyorlardı. Ayrıca, uzun kahverengi cübbeler ve beyaz sarıklar giymiş iyi giyimli adamların bindiği, güzel eyerli birkaç büyük eşeğin yanından geçtiler; bunlar mollalardı veya öylesine sarınmışlardı ki gözleri bile görülmüyordu. Bir köşede, paçavralar giymiş, toprakta oturan bir grup dilenci vardı. Bazıları kollarının uçlarını kaldırıyordu veya kör gözlerini işaret ediyordu. "Bana yemek için para verin!" diye haykırıyorlardı. "Tanrı oğullarınızı kutsasın! Peygamber aşkına, bana bir şahi verin!" diye haykırıyorlardı. Acınası bir görüntüydü, ancak çok az kişi onlara dikkat ediyordu.

Eğri büğrü sokağın bir dönüşünde Karim ve Dada üç dükkanla karşılaştılar.
Birinin malları kaldırımın yanındaki bir platforma yayılmıştı ve
dükkan sahibi her şeyin erişebileceği bir yerde topuklarının üstünde oturuyordu.
Ölü koyunlar başka bir dükkânın önünde bacaklarından asılmıştı ve ölü bir öküz kaldırımda kendi derisinin üzerinde yatıyordu, yere düz bir şekilde serilmişti.
Üçüncüde bir demirci bir atı nallıyordu ve herkes atın topuklarına bakarak
kaçmak zorundaydı.

Uzun, taranmamış saçlı ve vahşi, vahşi gözlü bir adamın etrafında on beş veya yirmi kişi toplanmıştı. Bu adam elinde küçük bir balta taşıyordu ve onu sallıyor ve şarkı söyler gibi yüksek sesle konuşuyordu.
Bir çocuk ise oyulmuş bir hindistan cevizi kabuğuyla
dolaşıyor ve şahi istiyordu. Dada, kendisinin azizler hakkında hikayeler anlatan bir "derviş" veya kutsal adam olduğunu söyledi.

Birdenbire iki atlı belirdi ve "Khabardar! Khabardar!" diye bağırdı.

Demirci nalını düşürdü ve ata onu duvara fırlatan bir darbe indirdi ve din adamı seyircileriyle birlikte sokağın kenarına sıralandı. Dada büyük bir telaşla eşekleri
sokağın birinden aşağı itti. Çok da erken değillerdi çünkü neredeyse hemen
mavi giysili, silahlı büyük bir atlı kalabalığı köşeyi döndü.
Atları dörtnala koşturuyor ve homurdanıyordu, adamlar ise kendilerini duvara daha fazla sıkıştıramadıkları için bazı insanlara
sövüyorlardı. İçlerinden biri bir adama vurdu, adam da karşılık olarak tek bir kelime bile söylemedi. Ve şimdi, daha sonra Nana'ya anlattığına göre, Karim'in büyükbabasının bile "rüyasında gördüğünden" daha harika bir şey geldi. İki canlı at tarafından çekiliyordu, hiç kimse binmiyordu ama bir adam onları uzun kayışlarla tutuyordu ve nereye götürürse oraya gidiyorlardı. Şeyin kendisi, bir kapısı ve içinde yumuşak minderli koltukları olan, üzerinde iki muhteşem giyimli adamın oturduğu cilalı siyah renkli büyük bir kutuydu. Bu kutu, onu taşıyacak kadar hafif görünen ve etrafta dolaşırken hiç ses çıkarmayan tekerleklerle taşınıyordu. Karim'in daha önce gördüğü tek tekerleklerin telleri yoktu ve her biri neredeyse bir adam kadar ağırdı ve çeyrek mil öteden duyulabilecek şekilde gıcırdıyordu. O kadar şaşırmıştı ki, arkadan sert bir darbe hissedene kadar herkesin eğildiğini fark etmedi ve bir "Eğil, aptal!"

Sonra o kadar hızlı bir şekilde sallandı ki şapkası yola yuvarlandı. Hiç kimse onu almaya gitmedi ve sessiz bir sefalet içinde atlardan birinin onu ezmesini izledi. Yeni bir şapkaydı ve Dada ona her yıl sadece bir tane yeni şapka alırdı.

Atlıların hepsi geçtikten sonra şapkayı aldı. Yumuşak tepesinde bir delik vardı ve çamurla lekelenmişti. Şapkayı silerken Dada yanına geldi, o kadar öfkeliydi ki ona sopasıyla vurdu. Bunu gören bazı
çocuklar ona güldü. Dada onu hiç rahatlatmadı,
ama haykırdı, "Benim aptal bir oğlum var! Valinin arabasının önünde neden bir eşek gibi ağzın açık duruyorsun? Eğer o adam seni valiye ve onunla birlikte gelen prense
eğilttirmeseydi, atlılardan bazıları bunu fark edebilirdi. O zaman ikimiz de tutuklanırdık ve muhtemelen dövülürdük. Bütün buğdayım elimden alınırdı ve
belki de hapse atılmamak için biraz para ödemek zorunda kalırdım."

BÖLÜM VII

KARİM'İN DİNİ

Bazen Karim, Cuma sabahı erken saatlerde Dada ile camiye giderdi.

Molla ona, "Hz. Muhammed, herkesin Cuma günü yıkanmasını ve ardından camiye yürüyerek gelip ibadet etmesini ve ayin sırasında saygılı olmasını tavsiye etmiştir. Bunu yapan kişiye Tanrı büyük bir
mükafat verecektir." demişti.

Cami, önünde büyük bir oda ve bir verandası olan sade bir binaydı. Oda, birkaç hasır ve küçük bir minber dışında çıplaktı.
Herhangi biri içeri girdiğinde saygı göstergesi olarak ayakkabılarını çıkarırdı, ancak
şapkasını çıkarmazdı.

Ayin sırasında orada bulunanlar molla dualarını ve Kuran'dan bölümleri yüksek sesle tekrarladılar. Sonra molla kısa bir vaaz verdi.

Molla, hafta boyunca her sabah erkenden kalkıp caminin
çatısına çıktı. Burada, gün ağarırken, çok yüksek ve müzikal bir sesle "Ezan"ı söyledi. Bu Arapçaydı, bu yüzden Karim uzun süre ne anlama geldiğini bilmiyordu, ancak bunu o kadar sık ​​duymuştu ki çoğunu ezbere tekrarlayabiliyordu.

Ama okulda bunun "Tanrı en yücedir! Tanrı en yücedir! Tanrı'dan başka Tanrı olmadığını ve Muhammed'in Tanrı'nın elçisi olduğunu ilan ediyorum. Namaza gelin! Sığınağa gelin! Tanrı en yücedir! Namaz uykudan daha iyidir. Tanrı en yücedir!" anlamına geldiğini öğrendi.

Okulda Karim'e ayrıca "Tanrı'dan başka Tanrı olmadığına tanıklık ederim. Muhammed'in Tanrı'nın peygamberi olduğuna ve Ali'nin Tanrı tarafından atanan yönetici olduğuna tanıklık ederim." İnanç Bildirgesi de öğretilmişti.

Molla, bu şeyler öğretilmiş olmasına rağmen, kendisinin hala bir çocuk olduğunu ve çocukların Tanrı'nın emrettiği her şeyi yapmasının beklenmediğini söyledi. Fakat Karim on üç yaşına geldiğinde molla, "Sen, Kaydedici Meleğin, yaptığın her şeyi, ister iyi ister kötü olsun, kitabına yazmaya başladığı yaşa geldin, bu yüzden, iyi işler yapmaya dikkatlice başlamalısın ki, bunlar seni yapacağın kötü işlerden kurtarsın ve böylece cennete girmene izin versin. Sana her gün okuman gereken duaları ve onları okumadan önce kendini nasıl yıkaman gerektiğini öğrettim. "

Karim, çok yaşlı olduğu düşünüldüğü için oldukça gururlu hissediyordu ve birçok komşusundan daha fazla ibadetlerine dikkat eden
Abdullah'ı taklit etmeye başladı. Abdullah, oğlu için küçük bir kilim ve Hz. Muhammed'in
yaşadığı kutsal şehir Mekke'den gelen bir parça kuru kil satın aldı. Her sabah, Çağrı zamanında, Karim dualarını tekrarladı, tıpkı Dada'nın yaptığı gibi ayakta ve diz çökerek ve eğilirken alnını kil parçasına değdirdi.

Biraz sonra Ramazan ayı geldi. Bu ay boyunca şafaktan akşam geç saatlere kadar bir şey yemesi, içmesi veya hatta pipo içmesi
yasaya aykırıydı. Elbette bu kurala uymak çok
zordu, ancak uymamak kötü olarak kabul ediliyordu. Bunu daha da zorlaştıran şey, Karim'in sabah çalışmak zorunda olmasıydı.
Öğleden sonra biraz uyudu ve güneşin batmasını özledi.
Zamanı bildiren silah sesini duyar duymaz yemek almak doğruydu diye aceleyle eve girdi. Burada Nana'nın hazırladığı, dumanı tüten
sıcak bir yemek vardı. Hepsi nasıl da yedi!

Dada her zaman yiyeceklerin bir kısmını sokağın aşağısında yaşayan yoksul dul kadın Bajee'ye gönderirdi. Ne zaman bir dilenci çıksa onu da doyururdu.

"Cennete girmek istiyorsak sadaka vermeliyiz," dedi, "çünkü kutsal peygamberimiz böyle emretti."

Ayın sonunda büyük Yas Haftası veya Muharrem geldi.
Karim daha küçük bir çocukken Nana onu bu hafta boyunca her gün camiye götürürdü. Dışarıda sokakta oturmuşlardı
ve mollanın kutsal Hüseyin'in ölümünün kutsal hikayesini anlatmasını dinlemişlerdi.

Hz. Muhammed'in ölümünden sonra, uzun zaman önce, Ali'nin peygamberin damadı olması ve kızı Fatıma ile evlenmesi nedeniyle, haklı hükümdarın Ali olduğunu açıkladı. Ancak kötü adamlar, Ali yerine Ömer'i hükümdar yapmışlardı ve buna rağmen Türkiye halkı, Türkmenler ve Hindistan ve Afrika'da yaşayan birçok kişi Ömer'in kutsal bir adam olduğuna inanıyordu. Ali öldüğünde, oğulları Hasan ve Hüseyin hükümdar olmalıydı. Hasan kısa süre sonra öldü; Kufe şehrinin adamları, Hüseyin onlara gelirse onu onurlandıracaklarına söz verdiler. Hüseyin onlara inandı ve ailesiyle birlikte Mekke şehrinden geldi, sadece birkaç savaşçı tarafından korunuyordu. Ancak Kufe'ye yaklaştığında ona yardım etmek için kimse gelmedi. Bunun yerine, o şehrin kötü valileri, Hz. Muhammed'in torunu olmasına rağmen, çok sayıda askerle çıkıp ona saldırmaya cesaret ettiler. Hüseyin'le birlikte olan adamlar fethedilemeyecek kadar azdı, yine de
teslim olmadı, çünkü peygamberin torunu ve
haklı hükümdardı ve savaşçılarından hiçbiri kaçmadı, ama birlikte
kötü düşmanlarına karşı cesurca savaşarak öldüler.

Molla, vaazlarında Hüseyin'in nasıl öldürüldüğünü anlatırken, önce bazı
kadınlar inlemeye başladı, sonra da hepsi yüksek sesle hıçkırıklara boğuldu, gözyaşları yüzlerinden aşağı aktı. En dindar olanlar bu gözyaşlarını ilaç olarak saklamak için
küçük uzun boyunlu şişelere topladılar.

"Tanrı bizden memnun, çünkü Hüseyin için ağlıyoruz," diye açıkladı Nana,
"ve Hüseyin için ağladığımız için bize yıl boyunca gelen
tüm iyi şeyleri veriyor. Molla, eğer şehit efendimiz Hüseyin için ağlarsak Tanrı'nın tüm günahlarımızı alacağını söylüyor."

"Şehirlerde," diye ekledi Dada, "efendimiz Hüseyin'i anmak için alaylar düzenliyorlar."

"Geçen yıl şehirdeki alayları gördüm," diye araya girdi Mashaddi.
"Harikalardı. Önce caminin iki siyah bayrağını taşıyan adamlar geldi. Sonra davul ve flütlerle cenaze müziği çalan diğerleri geldi. Onların ardından mollalar ve din adamları yürüdü. Sonra ikişer ikişer yürüyen uzun bir erkek ve çocuk sırası geldi. Müzikle birlikte göğüslerini çırpıyor ve o kadar garip bir şekilde heyecan verici ve bir o kadar da gözyaşlarıyla dolu bir ağıt söylüyorlardı ki asla unutamam. Gerçekten de, gözlerim ağlamaktan kör olmuşken kendimi yürüyüşçülere katılmak için dışarı koşarken buldum. At sırtında iki küçük kız ve bir kadın vardı, başlarında saman ve boyunlarında tahta tasmalar vardı. Bunlar, biliyorsunuz, Hüseyin'in öldürüldüğünde düşmanları tarafından esir alınan karısı ve çocuklarını temsil ediyordu. Çocuklar
yanlarında yürüyor, havaya saman atıyorlardı. Kadının yakası demir zincirleri temsil ediyordu ve saman kederin bir işaretiydi.

"Diğer alayların bazılarında göğüslerini zincirlerle döven ve yürürken 'Awy! Hasan! Awy!
Husain!' diye bağıran adamlar vardı. Arkalarından omuzlarına beyaz bezler sermiş bazı adamlar geldi. Ellerinde kılıç taşıyorlardı ve yürürken
yüzlerini kesiyorlardı, böylece kan aşağı akıyordu."

"Neden kendilerini kestiler?" diye sordu Karim.

"Çünkü bu çok kutsal bir şey," diye cevapladı Dada, "neredeyse Kerbella şehrinde efendimiz Hüseyin'in mezarını ziyaret etmek kadar kutsal."

"At sırtında bir çocuk gördüm," diye devam etti Mashaddi, "elinde bir hançerle ve yüzü kendine verdiği kesiklerden kan içindeydi. Bunu nasıl yapabildiklerini anlayamıyorum. Tanrı onlara acılarını unutma gücü veriyor. Bazen arkadaşları ellerinde sopalarla yanlarında yürürler, böylece darbeleri
hafifletirler ve böylece kendilerini çok fazla yaralamaktan alıkoyarlar. Ama derler ki, bir adam kesiklerinden ölürse Tanrı onu doğrudan cennete götürür."

BÖLÜM VIII

KARİM'İN TALİHİ

Bir akşam Dada Karim'e sordu, "Bir zamanlar Şah'ın askeri olan ve Şah alayını Türkmenleri korkutmak için Meşhed'e gönderdiğinde kutsal İmam Rıza'nın kutsal türbesini ziyaret etmekle
kutsanmış olan
Meşhed gibi seyahat etmek ister misin? Sen de 'Meşheddi' olarak anılmak istemez misin?"

"Harika olurdu," diye cevapladı Karim. "Daha dün Meşeddi bana bu türbeden bahsediyordu. İçerideki oda sadece altın, gümüş, parlak taşlar ve muhteşem halılarla kaplı. İmamın onu ziyaret edenlere verdiği dualar saymakla bitmez.

"Ama molla, Kum şehrindeki İmam'ın kız kardeşi Fatıma'nın mezarının neredeyse aynı derecede kutsal olduğunu ve çok daha yakın olduğunu söylüyor. Çatısının kubbesi, parlak altınla kaplı ve içeride, tarif edemediği kadar güzel renklerde fayanslarla kaplı gümüş bir kapı var. Ve Meşeddi, Tahran'daki Şah sarayını da görmüş.
Oyulmuş altınla kaplı bir taht gördüğünü ve bu altının her yerinde, zümrütler, yakutlar ve diğer değerli taşlar olduğunu söylüyor.
Meşeddi buna 'Tavuskuşu Tahtı' adını vermiş ve büyük Nadir
Şah'ın, Büyük Moğol'la savaşmak için bir orduyla o ülkeye gittiğinde bunu Hindistan'dan getirdiğini
söylemiş!

"Ama ben seyahat edemem,--Şah şimdi asker istemiyor."

"Öyle," dedi Dada. "Ama molla sana hanların (asilzadelerin) önünde nasıl davranacağını öğretti.
Ağamız (efendimiz) birkaç hafta içinde buraya geliyor ve seni onu ziyarete götüreceğim."

"Ağamız nazik bir efendi," diye araya girdi Nana. "Son geldiğinde,
demetleri bağlarken Abbas'ın tarlasının önünden geçmişti.
Elbette Abbas aceleyle önüne bir demet koydu, hediye olarak.
Ağa, Abbas için demete iki gümüş sikke attı! Bu, genellikle alınan bakır şahilerden çok daha iyi bir anlaşma."

"O adil bir adam," diye ekledi Dada. "Hisar'ın efendisi gibi, fakirlerin sahip olduğu her şeyi
yemiyor. Oradaki insanlar, özellikle yedi yıl önceki kötü hasattan
sonra, o adamın istediği her şeyi asla ödeyemez.
O adam, hizmetçilerine her eve biraz buğday koydurdu. Elbette, insanlar
pişirip yediler - zavallılar, açlardı. Sonra onlara, buğdayını
yedikleri için ona para borçlu olduklarını
söyledi. Her yıl ödedikleri faiz, borçlarının beşte biri. Ama
ferash'ları (memurları)
adamları iki hafta boyunca topallayarak dolaşmalarına sebep olacak şekilde dövmüş olsalar da, çoğundan bunu alamıyor.
Ağamız sadece hak ettiği kadarını, mahsulün onda birini alıyor ve hizmetçileri de pek fazla almıyor. Ahmed, geçen yıl falakaya yatırdığı tek adamdı ve Ahmed onu kandırmaya çalışıyordu. Parası olmadığını
söyledi, oysa evinin bir köşesindeki bir kasede sakladığı bir miktar parası vardı. "

"Ağamızın vali bile olabileceğini söylüyorlar," diye ekledi,
yeni gelen Şahbaz. "Geçtiğimiz hafta şehirde Şah'ın ona 'Devletin İyi Talihi'
unvanını verdiğini duydum."

"Allah öyle yapsın!" dedi Dada. "O, 'Kral Sarayının Şanı'
Raşid Han kadar iyi bir vali olacak. O valiyken bir kadın
elinde altın dolu bir keseyle buradan şehre güvenle yürüyebilirdi. Bir keresinde evinin önündeki direklerin tepesine iki hırsızın kafasının takıldığını gördüğümü hatırlıyorum. O da bir sürü
aldatanın elini kesmişti. Ama artık öyle değil. Daha geçen hafta bazı Kürtler Hisar sürüsünden beş
inek çaldı. Aptal oğlanlar hayvanları
yakınlarda hiçbir erkeğin olmadığı
tepelere çıkarmışlardı."

"Karim dilimizi okumayı ve düzgün davranmayı öğrendi," dedi
Büyükanne. "Belki de ağanın gözünde lütuf bulur, böylece
onu bir hizmetçi olarak isteyebilir."

"Ey Dada, bunun mümkün olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Karim.

"Bunu ağadan rica edeceğim," dedi Dada, "ve molla bana yardım edeceğine söz verdi. Eğer Tanrı isterse, lütuf bulacağız ve hepimizin
yüzleri sevinçten beyaza dönecek."

Ertesi gün bir atlı geldi ve ağanın bir hafta içinde geleceğini bildirdi. Atlı Abdullah'ın evinin kapısına ulaştığında, Abdullah onu alçak bir reveransla karşıladı ve "Bu artık benim evim değil, senin evin." dedi. Ben senin hizmetkarınım."

Binici atından indi ve eve girdi. Burada Nana
pişirebildiği kadar lezzetli bir akşam yemeği hazırlamıştı.

Ertesi gün "beyaz sakallılar" (köy işlerini yöneten yaşlı adamlar)
ziyarete geldi. Elma, üzüm ve armutla dolu iki büyük tepsi, mavi geniş kumaştan bir ceket ve bir toman
para getirdiler. Şimdi üç gündür herkes meşguldü. Ağanın evi
süpürüldü, halılar serildi ve bol miktarda yemek
pişirilmek üzere hazırlandı. En önemlisi, para vergisi toplandı. Bu,
ağaya ödenmeliydi çünkü o köyün efendisiydi. Abdullah,
"kedkhoda" veya köy reisiydi.

Bazen vergiler onu ve beyaz sakallıları çok endişelendiriyordu, çünkü
tüm paranın toplanması gerekiyordu. Ancak bu yıl hasat iyi olmuştu ve sadece üç adam Abdullah'a bekleneni ödeyemeyeceklerini söyledi. Beyaz sakallılar çok hoşnutsuz.

Dediler ki, "Ağamızın önünde yüzümüzü karartacaksın. Ona 'Sadece bu üç adam ödemedi' demek zorundayız. Ne yapacak?
Tanrı bilir. Ağamızın birçok ferash'ı var."

Üç adam ağladı ve karıları çığlık atıp saçlarını yoldu. Yarısını veya dörtte üçünü ödemeyi teklif ettiler, ancak beyaz sakallılar sadece
"Bunu ağaya bırakmalıyız" diye cevapladılar.

Sonunda, ağanın gelmesinden önceki gün, son şahi borcu Abdullah'a ödendi.

Ertesi öğleden sonra, Abdullah ve beyaz sakallılar, birçok reveransla, ona vergileri tam olarak teklif ettiklerinde, efendi çok memnun görünüyordu,
ve ayrıca on toman ve üç büyük sepet üzüm hediye ettiler.

"Yüzümü beyazlattın," dedi. "Ve sen, kedkhoda; bütün
köylerimde senden daha iyisi yok. Gözlerimi
parlattın; Konuş o zaman, yüzünü beyazlatayım. Ne istiyorsun?

"Ey ağa!" diye cevapladı Abdullah, "yaptığımız hiçbir şey değil, pislik,
ve biz senin ayaklarının altındaki pislik gibiyiz. Ve yine de, beni fark etmek için eğildiğin ve sözlerinle ağzımı şekerle doldurduğun için,
gerçekten bir isteğim var, madem ki emrettin.

"Bir oğlum var. Gerçekten değersiz bir çocuk ve yine de mollamızla
uzun süre çalıştı ve kutsal Kuran'ı ve şairlerin kitaplarını okudu. Seninle yaşayabilseydi, sadece atının ahırı için samanları süpürmek için bile olsa, neden başımı bulutlara
kaldırıp
ağzımı kahkahalarla doldururdun."

"O seninle mi?" diye sordu ağa. "Bırak girsin."

Kapıdaki adam dışarıda bekleyen Karim'i çağırdı, yeni mavi geniş kumaştan bir ceket giymişti. İçeri girerken eğildi ve sonra odanın sonunda durdu, ellerini ceketinin kollarıyla nazikçe örttü.

"Adın ne?" diye sordu ağa.

"Allah'a şükür, hizmetkarının adı Kerim."

"Şairlerimizden hangisini okudun?"

"Şeyh Sa'di'nin bilgelik incilerinden birkaçı, mollamızın vuruşları sayesinde
kafatama yerleşti."

"Gerçekten de," diye ekledi Abdullah gururla, "aptal değil. Eğer istersen,
iyi okuyabilir."

"İyi," dedi ağa. "Seni dinleyeceğim, oğlum."

Böylece Kerim, molla tarafından eğitildiği gibi, şarkı söyler gibi bir sesle bir şiir okudu.

Kapıyı kapatırken ağa zevkle ellerini ovuşturdu. "Bu
harika! Köylü bir köylüden böyle bir bilgi kim beklerdi ki? Mollanın sana öğrettiğini söylüyorsun. Böyle sadık bir hizmet için
bir mükafat alacak. Ve sen," diye ekledi Abdullah'a dönerek, "isteğin kabul edildi. Nasrullah, damat, oğlun için yanında bir yer bulacak."

[İllüstrasyon: VALİNİN SARAYI.]

BÖLÜM IX

KARİM EVDEN AYRILIYOR

Ağa şehre vali olmak için geri döndüğünde Kerim, ailesine veda etti ve onunla birlikte gitti. Nasrullah damat için ahır çocuklarından biriydi.

Artık valinin sarayının arazisinde yaşıyordu. Bu araziye büyük ahşap kapılardan giriliyordu. Giriş kapısı, güzel desenlerle düzenlenmiş parlak kırmızı tuğlalarla kaplıydı.

Sonra taş döşeli ve Nasrullah ve ona yardım edenler için
odalarla çevrili büyük bir avlu geldi. Bunlardan birinde Karim
uyurdu. Yakındaki büyük bir kapı, uzun bir ahır sırasına açılıyordu, burada eyerleri, eyer örtüleri ve dizginleri yarım saat önceden haber verilerek kullanıma hazır halde asılı duran yirmi binek atı tutuluyordu.

Bu avludan küçük bir kapı yolu başka ve daha büyük bir avluya açılıyordu. Burada düz taşlarla döşenmiş ve küçük yeşil çimenliklerle, gül çalılarıyla ve parlak sarı ve kırmızı çiçek yataklarıyla çevrili geniş yürüyüş yolları vardı. Birkaç dut ağacı hoş bir gölge sağlıyordu.
Su dolu iki büyük taş çerçeveli tank vardı.

Bu avlunun etrafında birçok oda vardı. Kabul odası büyüktü,
beyaz duvarları ve vitray pencereleri vardı. Zemini zengin renkli halılarla kaplıydı. Çay odasının duvarları boyunca yumuşak divanlar ve esintiyi yakalamak için geniş pencereleri vardı. Ayrıca valinin oğlu Ardeşir Han ve ona ders veren mirza (sekreter) ve hizmetçiler için odalar vardı. Ötesinde, görevli adamların her zaman çay ve yemek hazır tuttuğu mutfaklar vardı, çünkü kimse hizmetçileriyle birlikte bir ziyaretçinin ne zaman geleceğini bilemezdi.

Toplamda yaklaşık elli adam sarayda iş yapıyordu. Hepsine
yemekleri veriliyordu ve birçoğu orada uyuyordu.

Büyük avlunun arkasında, neredeyse aynı büyüklükte, Karim'in asla girmediği, valinin ailesinin hanımlarına ve onlara hizmet eden kadın ve kızlara ayrılmış başka bir avlu daha vardı.

Avlu, uzun chenarlar (bir tür çınar) tarafından gölgelendiriliyordu ve
içinde su dereleri, çimenlikler, gül çalıları, çiçek tarhları ve bir
üzüm çardağı vardı.

Çenarların dallarında, yerden otuz fit yukarıda, "Hacı Legleg" veya leyleklerin iki
yuvası vardı. Bu kuşa "hacı" veya "hacı" deniyordu, çünkü leylekler her sonbaharda uçup
ilkbaharda her zaman yuvalarına geri dönüyorlardı. İyi şans getirdikleri söylendiği için asla rahatsız edilmiyorlardı. Karim'e kendi köyünü hatırlatıyorlardı, orada iki çift leylek yıllardır yuvalarını yapıyordu. Ağaçlarda, duvarlarda ve hatta evlerin çatılarında yirmi veya otuz yuvanın olduğu bir köy duymuştu.

Ebeveyn leyleklerin, tek tek, mavi yumurtaların üzerinde kuluçkaya yatmasını veya yavrularını beslemesini sık sık izlemişti. Baba Leylek, anne leylek otururken onu besler, gagasından onun gagasına, nehrin yakınındaki küçük bataklıklardan ve göletlerin etrafından yakaladığı canlı kurbağalar veya yılanlar gibi
lokmaları düşürürdü. Üç veya dört yavru leylek yumurtadan çıkar çıkmaz anne ve baba sırayla işlerini yapmaya başlarlardı. Biri
evde kalıp çocukları korurken, diğeri yiyecek için avlanıyordu. Avcı yuvayı gördüğünde büyük bir ses çıkardı
gagasıyla çırparak, çünkü leyleklerin ötüşü yoktur ve eşi ona cevap verdi. Genç leylekler, uzun gagalarını sonuna kadar açarak kahvaltının gelmesini beklerken bir kedi yavrusunun miyavlamasına benzer alçak bir ses çıkardılar; ayrıca yuvalarında Jack'ler gibi yukarı aşağı zıplayarak, kanatlarını çalıştırarak çok zaman geçirdiler.

X. BÖLÜM

KARİM PAZARA GİDİYOR

KARİM'in ilk işi atların bakımına yardım etmekti. Bu her zaman kolay değildi, çünkü onlar muhteşem hayvanlardı, neşeli ve vahşiydiler
ve mümkünse birbirleriyle şiddetli bir
kavgaya girmek için kaçmaya hazırdılar. Karim biniciliği öğrendikten sonra, Nasrullah'a
ağanın oğlu Ardeşir Han'ın at sırtındaki gezilerinde hizmetçilerinden biri olup olamayacağını sordu.

"Sana bir at verebilirim," dedi Nasrullah, "ama harcayacak iyi bir eyerim yok. Han çok titizdir."

"Yeni bir eyer alırsam gidebilir miyim?" diye sordu Karim, hevesle.

"Allah dilerse, razıyım," dedi Nasrullah.

Böylece Karim parasını aldı ve dükkânlara veya "çarşılara" doğru yola koyuldu. Dar sokaktan aşağı indi ve kaba, yontulmamış taş levhalarıyla mezarlığın yanından geçip çarşılara doğru yürüdü. Burada sokak, ışık ve hava için üstte yuvarlak açıklıklar olan bir sıra küçük kubbeyle
kaplıydı. İnsanlarla doluydu. Şekilsiz mavi kumaş yığınlarına sarılı, yüzleri dikkatlice kapatılmış kadınlar vardı; Uzun cübbeli "sayidler"
üzerlerinde peygamber Muhammed'in soyundan geldiklerini göstermek için yeşil sarıklarla; köylüler eski ve yırtık pırtık ceketlerle; şehirliler mavi
çamaşır ve uzun siyah şapkalarla ve dağlardan gelen Kürtler, parlak renkli ceketler, bol pantolonlar ve geniş kırmızı kemerler takıyorlardı, kemerlere
büyük hançerler saplanmış.

Burada, bir köşede, bir adam "kebap" pişiriyordu, et parçalarını ustalıkla ekmek dilimlerine
sarıyor ve satıyordu. Alıcılar onları
parmaklarının arasına alıp hemen yiyorlardı. Burada bir düzine adamın pirinç vazolar, kaseler ve çaydanlıklar
çırparak büyük bir gürültü yaptığı dükkanlar vardı. Hemen ötesinde eyer üreticilerinin dükkanları vardı. Karim orada tam istediği eyeri gördü. Dükkanın kenarına adım attı ve eyere baktı. Dükkan sahibi kestiği kayıştan başını kaldırdı.

"Size selam olsun," dedi Karim.

"Size selam olsun," diye cevapladı dükkan sahibi, Karim'in güzel ceketine ve yeni şapkasına
göz atarak. "Tanrı'nın lütfuyla geldiniz. Görünüşünüzden iyi bir binici olduğunuzu ve iyi eyerleri bildiğinizi görüyorum. Size şunu göstereyim. Kral Süleyman'ın kendisine uygundur."

"Bir eyer arıyorum," diye cevapladı Karim, memnun hissederek, "ve iyi bir eyer olmalı, valinin oğlu Ardaşir Han'ın hizmetkarına uygun. Ama ben Kral Süleyman kadar zengin değilim ve ona uygun eyerler alamam."

"Gerçekten de kurbanınız olayım!" diye haykırdı dükkan sahibi. "Bu eyer çok kötü bir hediye, ama alın, çünkü siz iyi valimizin bir hizmetkarısınız, umarım Tanrı onu kutsar. Bu bir hediye. Gözlerim onu, bana emrederseniz sizin olur."

"Hayır," dedi Karim, "elbette seni böyle soyamam. Onu satın alacağım ve
sana iyi para ödeyeceğim. Fiyatın ne kadar?"

"Hayır!" diye ısrar etti dükkan sahibi, "al. Tanrı'nın izniyle senindir."

"Yapamam," dedi Karim. "Alıcam. Fiyatın ne kadar?"

Dükkan sahibi hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Eğer eyeri hediye olarak
almayacaksan," dedi, "kendi fiyatını söylemelisin. Valinin hizmetkarına hiçbir şey _satamam_, Tanrı'nın onu kutsamasını umuyorum. Bir fiyat söyle, canım; herhangi bir şey, o zaman senindir."

"Bir fiyat söylemem gerektiğini söylediğine göre," dedi Karim, biraz denizde hissederek,
"Bir toman vereceğim."

"Ne!" diye bağırdı dükkan sahibi, "Kahraman Rüstem'e uygun bir eyer için sadece bir toman! Hangi katır atının eyeri bu kadar ucuza mal olur? On toman bile alamaz."

"Gerçekten de Rüstem'e uygun!" dedi Karim alaycı bir şekilde. "Efendimin katır
sürücüsü binmekten utanırdı. Derinin nasıl yıprandığına bak,
burada, burada ve burada. Bir toman çok fazla ama efendim cömerttir ve ben de öyle olmalıyım. On bir kran al ve Tanrı'ya şükret."

"Hanların hizmetkarları sakalıma böyle güler ve
fakir olanlarımızın suratlarını böyle ovalarsınız. Bu eyerin tek başına derisi bile
on bir kran'dan fazla. Eğer yedi toman'a satarsam, onu
vermiş olurum."

"Sakalın seni gerçekten kurtarıyor," dedi Karim, "çünkü uzun ve sana saygılı davranmalıyım. Sakalın uğruna on beş kran teklif edeceğim."

"Açıkça bir taşralısın ve eyerlerin ne kadar
değerli olduğunu bilmiyorsun," dedi dükkan sahibi. "Buradaki tüccarlardan herhangi birine sor,
eğer eyeri altı toman'a satarsam
para kaybedeceğimi söyleyecektir. Ama valimiz, efendin, iyi bir adamdır. Onun hatırına
beş buçuk al."

Karim buna karşılık iki toman teklif etti.

Dükkan sahibi beşe indi.

Bu şekilde tartışmaya devam ettiler, ta ki Karim eyeri üç tomana satın alana kadar. Onu omzuna alıp
diğer hizmetçilere pazarlığı hakkında böbürlenmeye başladı.

Ama damat ona güldü.

"Dükkan sahibi haklıymış," dedi, "sen bir köylüsün. Neden ona
valinin hizmetkarı olduğunu söyledin? Her gün pazarlarda
bunun gibi eyerleri iki tümene satıyorlar."

BÖLÜM XI

SARAYDA KERİM

NASRULLAH sözünü tuttu, çünkü Kerim'in yaşına göre
iri olduğunu ve atları nasıl idare edeceğini çoktan öğrendiğini gördü.

Ağanın oğlu Ardeşir Han ata binmeyi çok severdi ve sık sık
eyerde olurdu. Bazen sadece kırsal kesimden tepelere doğru bir yolculuk olurdu, atçılık becerileriyle neşelenirdi. Genç han ve arkadaşları, hizmetçileriyle birlikte, küçük daireler halinde çılgınca
at sürerlerdi veya kavga ediyormuş gibi yapıp tam hızla giderken silahlarını
ateşlerlerdi. Diğer zamanlarda şahinler ve köpeklerin yardımıyla
bıldırcın veya keklik avlamak için bir parti olurdu.

Ancak en keyifli gezilerden biri, uzun ağaçlar ve çimenli çimenlerle çevrili bir bahçe evine gitmekti. Burada genç hanlar,
serin bir verandada Berrak bir su havuzunun yanında, hizmetçilerinin
hazırladığı çayı içip pipo içerken, birbirlerinin şakalarının ve hikayelerinin tadını çıkardılar.

İyi anlatılırsa, kimsenin bıkmadığı bir hikaye,
sevgililer Leyla ve Mecnun'un hayal kırıklıkları hakkındaydı.

LEİLA VE MECNUN'UN HİKAYESİ

Leyla, takipçileriyle çadırlarda kamp kuran ve koyun sürüleri için su ve ot bulabildiği her yere giderek kırsalda dolaşan bir reisin güzel kızıydı. Bir keresinde, asil bir genç adam olan Mecnun'un yaşadığı
bir köyün yakınında durdu. Leyla, köylerdeki kadınlardan ve kızlardan daha özgür bir hayat yaşadı ve
yüzünü örtmeden yamaçlarda dolaşmasına izin verildi; bu şekilde
Mecnun'la tanıştı. Birbirlerine derinden aşık oldular ve
sık sık yalnız yamaç kayalarının arasında buluştular. Leyla'nın babası bunu bilmiyordu, yoksa hoşnutsuz olurdu, çünkü Mecnun kendisi gibi bir reis değildi.

Bir gün Mecnun, reisin çadırının olduğu yeri boş bulduğunda şaşırdı. Onu bulmak umutsuz görünüyordu, çünkü kimse onun hangi yöne gittiğini bilmiyordu, ama Mecnun vazgeçmedi.
Babasının evinden ayrıldı ve tüm komşu bölgeyi dolaşarak kampı aradı.
Araması boşuna olsa da, Leyla'yı o kadar çok seviyordu ki vazgeçemedi, ama her yöne
dolaşıp onu hevesle aradı.

Haftalar aylara, aylar yıllara uzadı, ama yine de onu
bulamadı.

Bu arada Leyla da Mecnun kadar sıkıntılıydı. Ama onun araması imkansızdı, çünkü o bir kadındı ve evde kalmalıydı. Yapabildiği tek şey gizlice ağlamak ve şarkılar söylemek veya kederini anlatan küçük dizeler bestelemekti.

Bir süre sonra, Leila'nın güzelliğini duyan başka bir kabilenin şefi, babasından onunla evlenip evlenemeyeceğini sormak için birçok atlı ve muhteşem hediyelerle geldi. Babası çok memnundu ama zavallı Leila
kalbi kırılmıştı. Babası evlenmek istemediğini duyduğunda öfkelendi.

"Kızım reşit oldu," dedi, "ve talibi zengin ve yüksek rütbeli. Daha ne isteyebilir ki? Şefle evlenmeli."

Böylece düğün çok masraflı bir şekilde kutlandı ve gelin hariç herkes çok mutluydu.

Artık Leila için hiçbir umut yoktu ama sevgilisini unutamıyordu.
Uzun yıllar geçti ve Mecnun'dan hiçbir şey duymadı. Yine de onu
unutamadı. Kocasının çadırlarının yakınındaki dağ yamaçlarında tek başına dolaşıp hayal kırıklığını
şarkı söyleyerek geçirirdi.

Bir gün şarkısının, kendisi gibi uzun zamandır kayıp olan bir aşkı
şarkı söyleyen iyi hatırlanan bir ses tarafından yanıtlandığını duydu. Ve böylece sonunda birbirlerini
buldular. Ama çok üzücü bir karşılaşmaydı. Leyla, Mecnun'la kaçarak kocasını ve kendisini utandırmak için fazla onurluydu ve o da Mecnun'un bunu yapmasını istemek için fazla asildi. Üzüntülerini ancak şarkı söyleyerek ifade edebilirlerdi ve sonra sonsuza dek birbirlerine veda ederlerdi.

Karim, valinin hizmetçileriyle iyice tanıştıktan sonra, bu tür konulardan sorumlu olan Musa'yı, ağanın misafirleri olduğunda ona hizmet eden adamlardan biri olmasına izin vermeye ikna etti. Karim, çay veya "kalyan" veya su borusunu getirme zamanı gelene kadar elleri kapalı bir şekilde kapıda durdu.
Bu boruda duman önce sudan sonra da uzun bir borudan çekilerek soğutuluyordu. Karim, boruyu içeri getirdi ve sessizce bir misafirin önüne koydu. Misafir birkaç nefes çektikten sonra yanındaki adama uzattı. Bu adam da aynısını yaptı ve bu şekilde boru, valinin her iki tarafındaki duvarlara yaslanmış şekilde tüm misafir sırası boyunca dolaştırıldı.

Çay küçük bardaklarda servis edilirdi. Bol miktarda
şekerle yapılırdı ve o kadar sıcaktı ki misafir içerken ses çıkarırdı,
ağızını yakmamak için hava çekerdi.

Vali genellikle misafirlerine çok nazik davranırdı, ancak
onlardan daha yüksek rütbeli olduğu için içeri girdiklerinde ayağa kalkmazdı.

Bir ziyaretçiye çok büyük bir onur göstermek istediğinde, yanına gelip
oturmaları için onu işaret ederdi. Onu iki yanağından öptü ve
çabuk ona sordu, "Sağlığın iyi mi? İştahın iyi mi? Sağlıklı ve şişman mısın? Gelmen çok hoş. Gelmen çok
hoş. Gözüme çarptın."

Ama her zaman bu kadar nazik değildi. Bir keresinde çok zengin bir han geldi ve
sunmak istediği bir mektup getirdi. Çok miyoptu ve genellikle
gözlük takıyordu. Ama valiyi ziyaret ederken gözlük takmak kabalık olurdu, bu yüzden içeri girmeden önce gözlüklerini çıkardı. Valiyi yanında oturan ziyaretçiler arasından seçmeye çalışırken halıda yürürken gözlerinin yuvarlandığını görmek eğlenceliydi. Mektubu yanlış kişiye vermek büyük bir hakaret olurdu. Neyse ki hata yapmadı ve eğilerek mektubu valiye uzattı. Vali mektubu açtı ve okudu, sonra yırtıp pencereden dışarı attı ve diğer ziyaretçilerle tekrar konuşmaya başladı. Bu arada han sabırla bekliyordu, çünkü önce kendisiyle konuşulmadan konuşmak kabalıktı ve izinsiz ayrılmak hakaretti.

Sonunda valiye, "İzninizle, beni mazur görebilir misiniz?" diye sordu.

Vali, "Gelmeden önce mazur görülmüştünüz," diye cevapladı.

Böylece han kaçmayı başardı, kapıya kadar geri çekildi (geri dönmek uygunsuz olurdu) ve tekrar tekrar eğildi.

BÖLÜM XII

SOHRAB VE RÜSTEM

Vali'nin mirzası (veya sekreteri) Kerim'le çok yakındı ve
kitaplarını okumasına izin verdi. Büyük şair Firdousi'nin "Şahname" veya "Krallar Kitabı"nın güzel bir kopyası vardı. Çok büyüktü ve
uzun zaman önce yaşamış kralların ve kahramanların harikulade işlerini anlatan heyecan verici şiirlerle doluydu. Bunların en büyüğü Rüstem'di. Sekiz yaşındayken o zamanın herhangi bir kahramanı kadar güçlüydü. Kerim'in en çok keyif aldığı
ünlü hikayelerden biri de buydu. SOHRAB VE RÜSTEM'İN HİKAYESİ

Rustem bir keresinde onu Pers sınırlarına götüren bir av gezisine çıktı. Uzun bir kovalamaca gününün ardından yorulunca, muhteşem atı Rakush'u yakınlarda otlatmak üzere bırakarak uyumak için uzandı. Bazı Tatar
soyguncular gizlice yaklaşarak atı götürdüler. Rustem uyandığında, Samengan krallığına varana kadar
nal izlerini takip etti.
Kral, kahramanı karşılamaya geldi ve eğer misafiri olursa atını geri vereceğine söz verdi. Burada Rustem, kralın kızı,
prenses Tamineh ile tanıştı. Birbirlerine aşık oldular ve büyük bir ihtişamla
evlendiler.

Rustem'in geliniyle uzun süre yaşaması mümkün değildi, çünkü efendisi, Pers kralı ona ihtiyaç duyuyordu. Daha doğan bebeği bile göremeden Tamineh'den ayrılmak zorunda kaldı. Ama onlara
muhteşem bir hediye gönderdi.

Bebek bir erkekti ve Tamineh kendi kendine, "Eğer Rustem çocuğunun erkek olduğunu duyarsa onu çağırır ve beni yalnız bırakır." dedi. Bu yüzden hediyeyi getiren haberciye çocuğun bir kız olduğunu söyledi. Tamineh oğluna Sohrab adını verdi. Çocuk büyüdükçe çok güçlü ve cesur oldu. On yaşındayken babasının Rustem olduğunu söyledi ama ekledi, "Eğer bunu duyurursan Rustem'in düşmanları seni öldürmeye çalışacak çünkü buradaki birçok savaşçı ondan nefret ediyor çünkü onları savaşta yendi." Sohrab on dört yaşındayken en büyük savaşçı kadar güçlüydü. Artık Pers kralı Kaoos'u fethetmeyi ve onun yerine Rustem'i kral yapmayı planladığını ilan etti. Perslerin büyük düşmanı olan Kral Afraysiab bu planı duydu. Kendi kendine şöyle düşündü,
"Sohrab, Rustem'le karşılaşacak kadar güçlü tek kahraman. Eğer onu Rustem'i tanımaktan alıkoyabilirsem, belki de onu bir düşman olarak öldürür." Bu yüzden
Sohrab'a savaşta ona katılacağını haber verdi. Ama
gizlice generalleri Human ve Bahman'a, Sohrab'ın Rustem'i tanımasına izin vermemeleri gerektiğini ve eğer yapabilirlerse ikisini savaşta bir araya getirmeleri gerektiğini söyledi.

Ordular karşılaştığında, bu generaller Kral Kaoos ile her iki taraf için birer tane olmak üzere iki
şampiyonun teke tek dövüşte karşılaşması için anlaştılar. Kral
en büyük kahramanı Rustem'i Persler için şampiyon olarak seçti.

Elbette Sohrab, Afraysiab'ın generalleri tarafından ona karşı savaşması için seçildi.

Sohrab, düşmanının Rustem olduğundan şüphelendi ve karşılaştıklarında ona adını söylemesi için yalvardı, ama Rustem reddetti. İki kez savaştılar ve iki kez
Sohrab galip geldi. Ama düşmanına karşı garip bir sevgiyle hareketlendi ve
galip olmasına rağmen hayatını bağışladı.

Ve şimdi mücadelenin üçüncü ve son günü geldi.

Sohrab zırhını giyerken Pers kahramanına baktı ve
İnsan'a, "Düşmanımın ne kadar güçlü ve cesur göründüğüne bak! Tıpkı annemin Rustem'in dediği gibi bir adam. Kesinlikle Rustem." dedi.

"Hiç de değil," diye cevapladı İnsan, "Rustem'in görünüşünü iyi biliyorum. O
at, doğru, Rakush'a benziyor ama daha az güçlü ve güzel."

Şampiyonlar şimdi birbirlerine yaklaştılar.

Yine şüphe içinde olan Sohrab, "Burada arkadaş olarak oturalım, çünkü
kalbim sana çekiliyor. Benim kadar cömert ol ve bana kim olduğunu söyle! Söyle, sen Rustem misin, tanımak istediğim kişi?"

"Bahanelerini bir kenara bırak!" diye bağırdı Rustem. "Dövüşmek için buluşuyoruz. Mücadeleyi ben üstleniyorum."

"Yaşlı adam," dedi Sohrab, "beni dinlemeyi reddediyorsun. O zaman kendine iyi bak!"

Şimdi her biri atını bağladı, kemerini sıktı ve kollarını ve bileklerini öfkeyle
ovuşturdu, çünkü mücadele güreşle olacaktı.
Ve şimdi kahramanlar buluşuyor ve kenetleniyor; korkunç gerginlikte
öfkeli fillere benziyorlar. Zemin, gergin vücutlarından
akan kan ve terle kararıyor. Sohrab aniden
bir sıçrayışla kendini öne attı ve düşmanını kemerinden yakaladı. Rüstem, gücünün
kaybolduğunu hissederek ağır bir şekilde yere düştü. Sohrab
onu öldürmek için eğildi, ama Rüstem bağırdı, "Dur! Yasayı
bilmiyor musun? Dövülen adama ikinci bir şans veriyor."

Bu kurnazca bir yalandı. Sohrab buna inandı. Düşmanını bırakıp
gururla arkadaşlarının tezahürat eden saflarına geri döndü. Umursamazca bekledi
ve bir sonraki dövüş için hiçbir hazırlık yapmadı. Fakat Rustem bir
dereye gitti, uzuvlarını yıkadı ve bir zamanlar sahip olduğu
güç için dua etti.

İkisi daha sonra tekrar karşılaştı. Sohrab alaycı bir şekilde haykırdı, "Benimle karşılaşmaya
cesaret ediyorsun, öyle mi? Çok sık dövüldüğün için onurlu bir ölüm mü arıyorsun? Fakat ihtiyar, gerçeği umursamıyorsun ve
belki de deneyeceğin başka bir numaran vardır. Sadece yaşlı olduğun için seni iki kez esirgedim."

"Genç ve kibirlisin," diye cevapladı Rustem, "ama belki de yaşlı kolum
gururunu bastırır."

Sonra dövüşe koştular, çekiştirip büktüler ve kocaman uzuvlarını
büktüler, ta ki Rustem büyük bir çabayla Sohrab'ı kavrayana kadar. Sırtını
bükerek onu yere fırlattı. Ama onu orada tutabilecek kadar
güçlü olmadığını biliyordu, bu yüzden hemen hançerini çekip
bıçakladı.

Sohrab acı içinde kıvranırken şöyle dedi, "Şimdi gururunla övünme; bunu
kendi başıma ben getirdim. Kader beni öldürmeni emretti. Ah,
keşke babamı görebilseydim! Annem bana onu nasıl
tanıyacağımı
söyledi ve ben onu aradım. Tek dileğim onu ​​görmek ve burada
yalnız
ölüyorum! Ama ondan kaçmayı umma! Nereye kaçarsan kaç, Rüstem üzüntü ve öfkeyle seni
takip edecek."

Rüstem bu sözler karşısında dehşetle sarsıldı. Beyni sarsıldı; sonunda bir inlemeyle haykırdı, "Benim olduğunu kanıtla! Çünkü ben Rüstem'im!"

Sohrab ona çılgınca baktı ve dedi ki, "Eğer sen Rustem isen, gerçekten
zalim bir kalbin var, yoksa beni çoktan tanırdın. Kolumdan zırhını al ve orada anneme bıraktığın altın bileziği gör."

Rustem zırhı yırttı; parıldayan bileziği görünce yere
düştü ve haykırdı, "Kendi elimle oğlum, oğlum öldürüldü!"

Toz içinde yatarken, inleyerek, umutsuzluğunda saçını ve
giysilerini yırttı.

Bu arada güneş batmıştı ve efendisi tarafından unutulan Rakush kampa doğru yürüdü ve bekleyen Perslerin saflarına katıldı. Boş eyeri gördüler ve korkuyla savaş alanına dörtnala gittiler.

Ölmekte olan Sohrab atlarının ayak seslerini duydu ve şöyle dedi, "Ölümden barış gelsin. Kral Kaoos'a Tatar ordusunu bağışlaması için yalvar, çünkü
onlar suçlu değil. Ben suçluyum. Seni bulmaya çalıştım. Ve babam Rustem'i ne kadar sık ​​aradım ve senin o olduğundan ne kadar emindim. Ama sen inkar ettin, yine de seni öldüremedim. Şimdi Kader
tüm umutlarımı
bozdu ve ellerini benim yaşam kanımla lekeledi."

Askerler yaklaştı ve Rustem'in acısını gördüklerinde dehşete kapıldılar.

"Savaş burada sona erdi," dedi onlara; sonra ölmekte olan oğluna bakarak,
inledi, "Ah, bir ebeveynin başına ne büyük bir lanet geldi!"

Çaresizlik içinde kendini öldürmek için silahını çekti, ama Pers
kaptanları kolunu yakaladı.

Sonra, uyanarak, şef Gudurz'a haykırdı, "Acele et! Kral Kaoos'a
acele et ve ondan oğlumu kurtaracak olan ilacı iste! Ona benim için yaptıklarımı hatırlat ve bunu benim
hatırıma göndermesini rica et." Gudurz dörtnala krala gitti, ancak zalim kral, "Ordumla beni hor gören ve tahtımı isteyen o utanmaz çocuğu affedebilir miyim? Böyle bir düşmanın hayatını ancak bir aptal kurtarır." diye cevap verdi.

Gudurz bu acı mesajla geri döndü. Rustem daha sonra ölmekte olan oğlunu
bıraktı ve krala doğru koştu. Ancak daha yolda iken
bir haberci Sohrab'ın öldüğünü haber verdi.

BÖLÜM XIII

YENİ FIRSATLAR

SIKLIKLA vali arkadaşları için akşam yemeği partileri düzenlerdi. Bunlar
her zaman odayı hazırlamaya yardım eden Karim için bir zevkti. Önce
hizmetçiler zengin dokunmuş halının üzerine uzun odanın tüm merkezini
kaplayan renkli bir bez serdiler. Bu bezin
kenarlarına bir adam daha sonra ince tam buğday ekmeğinin büyük kanatlarını serdi. Sonra
ortası her türlü lezzetli yiyecekle doldu. Pilavla dolu büyük tabaklar vardı, iyi tereyağlanmış ve portakal parçaları ve baharatlarla karıştırılmış, üzerleri iyi pişmiş tavuk parçalarıyla kaplıydı.
Yakınlarda diğer yemeklerde baharatlı soslu koyun eti parçaları vardı.
Tabaklardaki sarı köri, pilavın yanına yerleştirilmişti, hepsi onunla karıştırılmaya
hazırdı. Diğer yemeklerde neredeyse katılaşana kadar süt ve şekerle
pişirilmiş soğuk pilav vardı. Genellikle büyük salatalık,
domates veya elma tabakları vardı, içleri kesilmiş ve baharatlı etlerle
doldurulmuş ve iyice
pişirilmişti. Tatlı reçellerden ve kırmızı biberlerden oluşan garnitürler vardı.

Misafirler ayakkabılarını kapıda bıraktılar ve masa örtüsünün yanındaki yere oturdular. Her biri topuklarının üzerine yaslandı,
ayaklarının üst kısmını düzleştirdi. Yemek sırasında bacaklarını hiç hareket ettirmemeye dikkat etti,
ne kadar yorulurlarsa yorulsunlar, çünkü bu eğlencenin
keyfini çıkarmadığını düşündürürdü. Her misafir ayrıca, daha yüksek rütbeli diğer misafirlerden
daha uzağa oturmaya dikkat ediyordu. Eğer oturmasaydı, yerini aldığı misafir muhtemelen onu kaldırıp
yerini değiştirmesini sağlayarak onu utandırırdı.

Yemek başladığında herkes meşguldü. Her biri küçük ekmek parçaları kopardı ve onların yardımıyla tabaklardan et veya pilav aldı.
Ayrı tabaklar, bıçaklar veya çatallar yoktu. Ara sıra vali kendi eliyle yanında oturan misafirin ağzına bir parça yemek
koyar. Bu büyük bir iltifattı. Hizmetçiler
çorap ayaklarıyla yavaşça dolaşarak tabakların
dolu tutulmasını sağladılar.

Herkes yeterince yediğinde, masa örtüsü kaldırıldı ve şekerli tabaklar ve küçük tatlı keklerle birlikte şerbet veya tatlandırılmış su getirildi. Karim bir sürahi su taşırken, bir başka hizmetçi bir leğen ve havlu taşıyarak onunla birlikte gitti. Her misafir
ellerini
yıkadı. Bu sırada odadaki birçok kişi gülüyor ve sohbet ediyordu.
Bazen sohbet birkaç saat sürüyordu, ta ki çay ve kalian dağıtılana kadar.

Bu arada, başka bir odadaki hizmetçiler, misafirlerin bıraktığı yiyeceklerle muhteşem bir ziyafet çekiyorlardı. O kadar çok şey pişiriliyordu ki
her zaman bolca yemek kalıyordu. Yemekleri bitince, tabaklar seyislere dağıtılıyordu; son olarak, seyisler artıkları
kapıda bekleyen dilencilere veriyorlardı, böylece hiçbir şey kaybolmuyordu.

Bir gün, Karim mirzanın odasında tek başına otururken, bir yabancı içeri
girdi.

"Size selam olsun," dedi Karim.

"Size selam olsun. Mirza gelmedi mi?"

"Ağa tarafından çağrıldı -Tanrı ömrünü uzatacak!--ve çok meşgul."

"O zaman bana mektup yazacak vakti yok mu? İyi bir mektup yazabilecek birini tanıyor musun?"

"Gerçekten de," diye cevapladı Karim, bildiklerini göstermek istercesine, "Mirza,
ben ona yardım ettiğimde,
benim yazımın onunkinden sonra ikinci sırada olduğunu söylüyor. Eğer
mektubum seni memnun etmezse, mirza meşgul olmadığında tekrar gel.
Neye
ihtiyacın var?"

"Dün," dedi adam, "bir tüccar bana birkaç tane muhteşem
nar gönderdi. Yüzümü parlattı ve ona teşekkür etmek istiyorum. Ayrıca bana biraz daha göndermesini rica etmek istiyorum."

Karim kalem kutusunu açtı ve bir kamış kalem çıkardı, onu
biledi ve düzeltti. Sonra bir rulo kağıt aldı, makasla kesti ve
kenarlarını safranla ovdu. Kağıdı yere
otururken dizinin üstüne koydu ve kalemi kağıdın üzerinde sağdan sola doğru iterek yazmaya başladı.

[İllüstrasyon: "YERDE OTURURKEN KAĞIDI DİZİNİN ÜZERİNE KOYMA."]

Bitirdiğinde mektubu adama okudu.

"Tam da istediğim türden bir mektup," dedi.

"Pekala," dedi Karim, "Mühürleyeceğim. Mührün nerede?"

Adamın akik taşına kazınmış mührünü aldı ve kalın mürekkeple ıslattıktan sonra
kağıda bastırdı. Sonra mektubu katladı ve adama uzattı, adam ona defalarca teşekkür etti ve
karşılığında ona on şahi teklif etti.

Karim mirzaya yazdıklarını söylediğinde, mirza "Benden
iyi
yazmayı çabucak öğrendin. Bırak sana öğretmeye devam edeyim, sen de neredeyse benim kadar yetenekli olacaksın."

Bu, Karim'in yazdığı mektubun çevirisidir:

"Nazik, onurlu ve saygıdeğer hocam, umarım
şerefi sonsuza dek sürer:

"Tam da zayıf aklım, bizim için çok önemli olan
sağlık durumunuzu sormayı planlarken,
asil, ünlü ve bilge Seyyid İbrahim (umarım
ömrü uzar!) beklenmedik bir şekilde bana nazik
mektubunuzu verdi. Mektubu açtığımda
sanki bir şişe gül suyu açıyormuşum gibi geldi.
İçindeki sevgi kokusu ruhumun burnuna ulaştığında, çünkü bana
sizin iyi sağlık haberinizi getirmişti,
alabildiğine sevinçle
doldum. Ve bana iyiliğinizi göstererek, yani
bana narları göndererek, beni çok
sevindirdiniz. Umarım her yıl
bana kendi iyi sağlık haberinizi göndererek bu tür bir iyilikle kalbimi her zaman sevindirirsiniz. Özlem dolu gözüm
sürekli sokağa bakıyordu.

"Bu mektubun sevgimin bir işareti olmasını istiyorum, bu yüzden
size bir çift eldiven gönderiyorum. Lütfen,
beni hatırlamak için onları giyin.

"RASHID."

BÖLÜM XIV

İKİ ÖNEMLİ OLAY

KARİM yılda birkaç kez Abdullah ve Nana ile bir veya iki hafta geçirmek için geri dönerdi. Onu görmekten ve yeni hayatı hakkında
duymaktan her zaman çok mutlu olurlardı ve getirdiği hediyelerden çok memnun olurlardı.

Bu ziyaretlerden birinde Nana ona nişanlanmak isteyip istemediğini sordu. Karim hemen çok utandı, ama sonunda
düşündüğü annesine söyledi ve o da Abdullah ile konuşacağına söz verdi. O öğleden sonra da öyle yaptı.

"Efendim," dedi, "oğlunuzun artık on beş yaşında olduğunu ve nişanlanması gerektiğini biliyorsunuz. Bu sabah bana, Shahbaz'a kızı Kadija ile evlenmesine izin verip vermeyeceğini sormamızı istediğini söyledi."

"K'choo!" diye hapşırdı Dada ve sonra iyi şans için güneşe gözlerini kırpıştırdı.
İkisi de bir dakika sessizce bekledi ve sonra Nana haykırdı,

"Awy! Ne kötü şans! Tanrı bize
Kadija'yı istemememiz gerektiğini gösterdi."

"Başka kızlar da var," dedi Dada ve o akşam Karim'le uzun bir konuşmadan sonra
Süleyman'dan kızını istemeye karar verdiler.

Ertesi sabah Dada, Meşeddi'den annesine bunu Süleyman'la görüşmesini söylemesini istemek için yola çıktı. Yolda Hüseyin'i selamladı.

"Sana esenlik olsun."

"Esenlik olsun," diye cevapladı Hüseyin. "Nereye gidiyorsun?"

"Ne şans!" diye mırıldandı Dada ve tekrar eve döndü.

"Neden bu kadar erken geri döndün?" diye sordu büyükanne şaşkınlıkla.

"O aptal Hüseyin bana uğursuzluk getiren bir soru sordu," dedi Dada,
"bu yüzden elbette tekrar başlamak için geri döndüm. Böyle bir zamanda bir kişi fazla 
dikkatli olamaz."

"Her şeyde şanssız görünüyoruz," diye cevapladı Büyükanne. "Kadija'nın doğru kız olmasını ummuştum, ama tabii ki, sen sadece bir kez hapşırdığın için, o--"

"K'chee! K'choo!" diye araya girdi Nana.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Büyükanne. "Kadija'dan bahsediyorduk,
ve Nana iki kez hapşırdı. Bunun iyi şanslar demek olduğunu biliyorsun. Hadi onu isteyelim."

Şahbaz, Meşhaddi'nin annesi Abdullah'ın ne umduğunu söylediğinde çok memnun oldu. Abdullah bunu öğrendiğinde, Şahbaz'ın evine pirinç, et ve tereyağı gönderdi ve daha sonra kendisi de Meşhaddi ve birkaç arkadaşıyla birlikte geldi, hediyeler arasında bir yüzük, bir çift ayakkabı ve şekerle kaplı büyük bir tepsi ve üstüne kırmızı bir mendil serilmişti.

"Size esenlik olsun kardeşlerim," dedi Şahbaz.

"Esenliğiniz bol olsun," diye cevapladı Abdullah. "Gözlerinizin ışığı olan kızınız Kadija'yı oğlum Kerim'le evlendirmek isteyip istemediğinizi sormaya geldim."

Şahbaz, kibarca, "Bunu sorarak bana hak ettiğimden çok daha fazla onur gösteriyorsunuz," dedi, "size cevap vermeye kendimi güvenemeyecek kadar şaşkınım. Anneme ve kardeşime sormalıyım."

Onlara sormak için içeri girdi ve on beş dakika sonra, hepsi gülümseyerek geri döndü. "Kızım oğlunuz için bir çift ayakkabı gibidir," dedi.

"Allah'a şükür!" diye haykırdı Abdullah ve yüzüğü Kadija'ya gönderdi,
elbette ki adamların görüş alanından uzak duruyordu.

Büyükannesi yüzüğü kızın parmağına taktı, böylece artık Karim ile nişanlı olduğunu gösterdi.
Sonra tüm erkekler Abdullah'ın gönderdiği yemekten
pişirilen bir akşam yemeğine oturdular.

Bundan sonra Abdullah arada sırada Şahbaz'a bir hediye göndermeye dikkat etti - bir tavuk, bir kuzu veya bir veya iki toman.
Artık nişanlı olduklarına göre Karim'in Kadija'yı ziyaret etmesi her zamankinden daha uygunsuz olurdu. Okuma bilmediği için ona not gönderemezdi,
ama Nana'nın veya Büyükanne'nin Kadija'ya bilmesini istediği şeyi söyleyeceğine güvenmek zorundaydı. Ziyarete gittiğinde buna katlanmak çok zordu,
ama bunun için bir çare yoktu.

Bir gün mirza, "Karim, valinin askerlerini dağlarda yakalayan,
uyurken onlara saldıran ve
Dizza köyünü soyan o Kürt köpeğini tanıyor musun?
Şeyh Tahar. Şimdi valiye bir mektup göndermiş ve onunla konuşup barış yapması için
birilerinin gönderilmesini istiyor. Vali, Abbas Han'ı gönderecek. Yanında bir mirza istiyor. Sana
iyi yazmayı ve beste yapmayı öğrettim. Yaşlıyım; o Kürt köpeğini memnun etmek için neden dağlarda dörtnala dolaşayım? Bu iş senin için bir onur olacak. Seni tavsiye edeyim."

Böylece birkaç gün sonra Karim, Abbas Han ve kırk atlısıyla
ovadan geçerek dağ geçidine doğru gidiyordu. Her
adamın elinde birer namlulu tüfek, kabzasında bir tabanca ve
kemerinde bir hançer vardı.

Yol, düz ovanın üzerinden, geniş ve taşlı yatağında yüksek kıyıların altından sessizce akan
bir nehrin yanından geçiyordu, çünkü yaz sonuydu. İlkbaharda, yağmurlardan sonra, yatak kıyıdan kıyıya öfkeli bir çamurlu su akıntısıyla
dolmuştu. Kırmızı tuğladan kemerleri ve her iki ucunda zengin bir adam tarafından iyi bir iş olarak, öldüğünde cennete girmesine yardımcı olmak için
inşa edilmiş küçük kuleleri olan bir köprüyü geçerek, geceyi geçirmek üzere konaklayacakları köye girdiler.

Kedkhoda ve köyün beyaz sakallıları onları birçok reveransla karşıladı.

O gece neredeyse her evin bir veya daha fazla misafiri vardı. Karim ve kırk atlıya komuta eden binbaşı, bir tarafında kaba bir direk iskeleti olan bir odada birlikteydi.
Üstünden aşağı doğru farklı renklerde yün ipliklerden oluşan uzun bir sıra uzanıyordu. Öndeki küçük taburelerde, evin kadınları saatlerce oturup günlerce sabırla renkli yün ipliği dokuyor ve yavaşça güzel bir İran halısı oluşturuyorlardı. Bu kadınların hiçbiri
nasıl dokuyacaklarını anlatan bir kitap okumamıştı veya halıya dokudukları parlak figürlerin bir desenini görmemişti. Desenleri
annelerinin yönlendirmesiyle pratik yaparak öğrenmişlerdi.
Anneleri de aynı şekilde öğrenmişti. Ve şimdi kızlar tezgahın önünde oturup aynı desenleri
dokunmayı pratik yaparak öğreniyorlardı.

Küçük bir çocuk onlara ilginç bir haber verdi.

"İnsanlar," dedi, "pirelerin kralının ovadaki pirelerin yarısıyla birlikte bu köyde yaşadığını söylüyor. Biz onlara aldırış etmiyoruz ama birçok gezgin uyuyamıyor."

Karim buna güldü. Daha önce böyle küçük şeylerle pek ilgilenmemişti ama sabah olmadan
çocuğa inanmaya oldukça hazırdı.

BÖLÜM XV

KÜRTLER ARASINDA

[İllüstrasyon: BİR KÜRT ÇOBAN.]

ERTESİ sabah erken yola koyuldular. Yol önce büyük bir hendekten gelen suyla
sulanmış pirinç tarlalarının arasından, bir ovadan geçiyordu. Sonra
beyaz ve mor üzüm salkımlarının olduğu üzüm bağlarının ve
parıldayan buğday anızı tarlalarının yanından geçiyordu. Sonra, uzun bir vadiden geçerek
sık sık görülen çıplak tepelerden oldukça farklı, kalın ve zengin otlarla kaplı yaylaları geçtiler. Uzakta, Kürt çobanlar tarafından korunan büyük koyun sürüleri otluyordu. Bu çobanlar, bol pantolonlar ve çok renkli ceketler ve büyük sivri uçlu keçe şapkalar giymiş, sert, vahşi görünümlü adamlardı. Her birinin kemerinin içinde birkaç hançer vardı. Onları kurtlar kadar
büyük ve neredeyse onlar kadar vahşi köpekler takip ediyordu.

Ötede, küçük bir vadiye girdiklerinde, aniden bir Kürt kampının
çadırlarına rastladılar. Çadırlar kalın siyah keçeden, uzun ve düzensiz şekilliydi ve çok sayıda direkle destekleniyordu.
Kapaklar
hava için kısmen açıktı. İçeride görülecek pek bir şey yoktu;
yerde burada ve orada halılar vardı ve yataklar büyük
demetler halinde yuvarlanmıştı.
Ocağın yakınında birkaç tabak ve kazan vardı ve orada burada yuvarlak bir şekilde dikilmiş ve çalkalanmaya hazır sütle
doldurulmuş büyük koyun postları asılıydı.

Sırıklara silahlar ve hançerler ve atlar için dizginler,
altlarında eyerler ve eyer örtüleri asılıydı. Atlar kendileri yakınlarda otluyordu, her biri bir kazığa bir iple bacaklarından bağlanmıştı. Persler
göründüğünde kadınlar ve çocuklar çadırlara koştular,
buradan partiye baktılar, köpekler vahşice havladı ve
silahlarını hazır tutarak etrafta dolaşan birkaç adam, binbaşının "Size esenlik olsun" demesine
karanlık bir şekilde kaşlarını çattılar.

Geceyi küçük bir uçurumun eteğindeki bir köyde geçirdiler,
tepesinde bir kalenin yıkık duvarları vardı. Karim onu ​​görmek için
yaklaştı.

Arnavut kaldırımlı duvar bir zamanlar yaklaşık on iki fit yüksekliğindeydi ve
tepenin uçurum tarafından korunmayan kısmının etrafından geçiyordu. İçeride
evlerin yıkılmış duvarları ve yağmur suyunu toplamak için yapılmış üç büyük çatlak sarnıç vardı.
Daha uzak tarafta, yuvarlak tepesi burada ve orada yağmurlar tarafından
örtülmüş olan
bir yeraltı geçidine açılan kemerli bir açıklık vardı, böylece kahverengi yamaçtan aşağı yeşil otlarla kaplı bir noktaya kadar uzandığını gördü. Onun yanında, duvarda, kesme taştan bir kuleyle korunan bir geçit vardı. Bu kulenin yakınında, kayaya oyulmuş gibi görünen garip bir girinti vardı.

Karim'le birlikte köy çocukları, burasının kutsal bir yer olduğunu söylediler, çünkü
Hz. Ali oradaydı. Kutsal bir türbeyi ziyaret edip
eve dönerken havada uçuyordu ve dinlenmek için durmuştu.
Kayaya yaslanırken onu içeri itti ve böylece girintiyi oluşturdu.
Çok kutsal bir adam olduğu için böylesine harika bir şey yapabildi.

O akşam Karim, kalenin yıkılışıyla ilgili hikayeyi duydu.
İşte hikaye:

Yaklaşık elli yıl önce, kale, şehrin valisi
ne çok fazla sorun çıkaran bir Kürt şefinin veya şeyhinin eviydi. Köyleri ve kervanları soydu ve valiye
hiç vergi ödemedi veya hediye vermedi. Valinin şeyhi cezalandırmak için yeterli askeri yoktu, bu yüzden en sonunda eyaletin yöneticisi bir orduyla geldi ve kaleyi kuşattı. Her tarafa muhafızlar yerleştirdi, böylece kimse içeri giremedi veya dışarı çıkamadı. Karşı yamaçtaki büyük beyaz bir taşa bir top koydu ve kaleye ateş etti. Bu şeyhi çok rahatsız etti, ama yine de teslim olmadı. Bu yüzden
Persler yakınlardaki köylerde yaşayan köylüleri çağırdı ve
şeyhin içmek için suyu nasıl bulduğunu sordular. Bazı köylüler
suya giden gizli geçitten bahsetti, ama dikkatlice
kapatıldığı için kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Bu yüzden Pers yöneticisi bir
katır aldı ve birkaç gün boyunca ona bol miktarda yiyecek verilmesini,
ama içecek su verilmemesini emretti. Bu şekilde katır çok susadı. Sonra
yönetici adamlarına onu yavaşça kalenin etrafında gezdirmelerini emretti. Katır neredeyse tüm yolu dolaştıktan sonra aniden durdu ve
yerde eşelemeye başladı, çünkü su kokuyordu. Burada Persler
toprağı kazdılar ve gizli geçidi buldular.

Sonra kaledeki şeyh adamlarını, yanlarında olan eşleri ve çocuklarıyla birlikte çağırdı. Onlara artık umut olmadığını, çünkü suları olmadığını, ancak zalim Perslerin eline
canlı canlı düşmemeleri gerektiğini söyledi. Yine de, onlardan kendi eşlerini ve çocuklarını öldürmelerini istemeyeceğini söyledi. İsterlerse bunların teslim olmasına izin verecekti, ancak hiçbir adam teslim olmamalıydı. Kadınlar, esir alınmaktansa ölmeyi tercih edeceklerini haykırdılar. Ve böylece
çocuklarıyla birlikte
kayalığa koştular ve kendilerini oradan aşağı atarak ölüme gittiler -
biri hariç, onun giysileri düşüşü engelledi.
Adamlar kale
kapısını açtılar ve dışarı fırlayarak, hepsi düşmanları tarafından öldürülene kadar
amansızca savaştılar.

BÖLÜM XVI

SAVAŞ SÖYLENTİLERİ

Ertesi gün üç saat boyunca kayalık bir vadiye tırmandılar ve sonra
yüksek bir sırtı geçtiler, zirvesinden karla kaplı dağların eteğinde bir ova gördüler.

"Bu dağlar," dedi Abbas Han, "Şeyh Tahar'ın kalesi. Ne zaman
bir kavgada onu yensek, kayaların arasında saklanır. Ne yapabiliriz?"

Zikzaklar çizerek dik yamaçlardan aşağı inerek, birkaç alçak tepeyi geçtiler
ve ovaya girdiler. Bir köy, birkaç tepenin eteğinde, kenarında yatıyordu. Bu tepelerden birinin tepesi yüksek bir kerpiç duvarla çevriliydi. Bu köyün insanları çok perişan görünüyordu;
üzerlerinde paçavralar ve yırtık pırtık giysiler vardı. Evlerin
pencereleri veya kapı çerçeveleri yoktu ve açık kapılardan içeri bakan kişi
sadece çıplak zeminleri görüyordu. Hiçbir sığır veya koyun görülemiyordu. Bu, Şeyh Tahar'ın soyduğu köydü.

Ertesi sabah kedkhoda hikayeyi Abbas Han'a anlattı.
Mirza olarak bilinen Karim söylenenleri yazdı.

"Kürtler," dedi kedkhoda, "bazılarımıza bizi soyacaklarını
söylemişlerdi. İlk başta buna inanmadık. Fakat büyük saldırıdan üç gün önce kırk tanesi aniden tepelerde iki bin koyunumuzu otlatan çobanlarımıza saldırdı. On çoban yardım için koşarak köye geldi. Otuz kişi olarak aceleyle dışarı çıktık fakat çok geçti. Ertesi gün bazı adamlar bize Kürtlerin iki gün içinde bize saldırmayı
planladıklarını söyledi. Beyaz sakallılar bunu
tartıştılar ve tepedeki surlarla çevrili kaleye taşıyabileceğimiz her şeyi
taşımaya karar verdik. Ertesi gün boyunca bununla meşguldük, ta ki içerideki zemin kutularla, bohçalarla, sabanlarla, boyunduruklarla, buğday yığınlarıyla, küplerle ve sahip olduğumuz her şeyle kaplanana kadar. Geriye kalan birkaç sığır ve koyunu, kazlarımız, tavuklarımız ve eşeklerimizle birlikte içeri sürdük. O akşam bekçilerimiz, Ertesi
sabah yüzlercesi varmış gibi görünüyordu. Gördüğünüz gibi kaleden daha yüksek olan o tepeye
çıktılar ve bize ateş ettiler.
Hepimiz onlara en yakın duvarın altına toplandık, orada kurşunlarıyla
vuramazlardı. Sonra Kürtler şeytanlar gibi bağırarak
duvara geldiler ve tepesine taş attılar. Öyle sık bir şekilde
düştüler ki duvarın yanında duramıyorduk bile--ama
uzaklaşmak vurulmak demekti. Silahlarımız vardı ama ne işe yarıyorlardı? Kürtlerden birini
öldürseydik daha sonra bizi öldüreceklerdi. Suyumuz
yoktu ve bize nasıl yardım gelebilirdi ki? Bu yüzden yaşlı adamlarımızdan biri onlarla konuşmaya çalışmak için
kapıya doğru gizlice yürüdü; onu vurarak öldürdüler. Bir diğeri, yakındaki bir köyden bazı adamların bize taş
attığı yerin yakınındaki duvara dayalı bir merdivene
tırmandı--onları iyi tanıyordu--onlardan Kürtlere bizim adımıza konuşmalarını rica etmek için; kafasına bir kurşun sıkarak yere yığıldı. Bu yüzden
sadece kapıyı açtık ve onları içeri aldık. Bir sürü
kurt gibi, sevinç çığlıklarıyla içeri daldılar ve hemen
alabildikleri her şeyi kapmaya başladılar. Her şeyi aldılar, giysi kutuları, gelinlerimizin
gelinlik kıyafetleri, kadınlarımızın başlıkları, üzerlerinde para
ipleri, inekler, koyunlar ve buğday. Bir kutuyu
açamazlarsa onu kırarak açtılar. Ayakkabılarımızı ve
montlarımızı çıkarıp
vermemizi istediler. Sonunda, başka hiçbir şey
kalmayınca, kapının dışında iki uzun sıra oluşturdular ve hepimizi
birer birer geçmeye zorladılar. Eğer birileri bizden birinin sahip olduğu ve istediği bir şeyi
gördüyse kaptı. Ve böylece uzaklaştık ve evlerimize koştuk,
ağlayarak ve bazılarımız yaralarından kanıyordu. Orada her şeyi
çıplak bulduk, gördüğünüz gibi. Şimdi bu evlerden başka hiçbir şeyimiz kalmadı,
ve hepsi boş. "

Köydeki tüm erkekler şimdi odada ağlamaya başladı ve
dışarıdaki kadınlar hıçkırarak ağlıyor, inliyor ve saçlarını çekiyorlardı.

"Ağlamayın," dedi Abbas Han. "Vali diğer köylerdeki insanlara size yiyecek ve giyecek vermelerini emredecek ve tarlalarınıza ekmeniz için size
buğday gönderecek. Kürtleri kesinlikle cezalandıracaktır, çünkü
sakalına güldüler ve o insanlar arasında bir aslan."

Ertesi gün ovadan büyük bir köye doğru sürdüler. Buradaki evlerin çatıları yerden biraz yüksekti.
Karim'in geceyi geçirdiği
evde hayvanlar erkeklerle aynı odada yaşıyorlardı ve bu yüzden evi sıcak tutmaya yardımcı oluyorlardı. Uyumakta zorluk çekti.
Büyük bir sepetin altına kapatılmış iki kuzu uzun süre acınası bir şekilde meledi.
Sonra bir hayvan elini yalamaya başlayarak onu uykudan uyandırdı. Sabahın erken saatlerinde odadaki horoz ötmeye başladı ve şafak vaktine kadar aralıklarla ötmeye devam etti. En kötüsü, valinin hizmetkarı olmasına rağmen sadece kendi kendine homurdanabiliyor ve horozun boynunu sıkamıyordu. Sorun çıkarmaya cesaret edemedi, çünkü
buradaki köylüler, şehrin yakınındakilerin aksine,
valinin pek korkmuyordu ve bir kavga.

BÖLÜM XVII

ŞEYH TAHAR

O öğleden sonra on Kürt köye geldi. Üç liderleri
bol kırmızı pantolonlar ve mavi ve kızıl ceketler giymişti.
Geniş kızıl kuşaklar takmışlardı ve sarıklarından kırmızı ipek flamalar sarkıyordu. Hepsi tüfek ve her biri birkaç hançerle silahlanmıştı,
üçünün de uzun mızrakları vardı. Abbas Han onları kaldığı evin kapısında karşıladı ve liderler onu takip etti,
bir uçtaki minderlerin üzerine birlikte oturdular,
bir sıra iyi silahlanmış Pers ise duvarların etrafında oturuyordu.

Dışarıda, bahçede, dört Kürt atların yanında duruyordu. Pers
askerleri etraflarına toplandı ve bir Kürt Farsça konuşabildiği için kısa süre sonra canlı bir sohbet başladı.

"Ağamız çok öfkeli," dedi biri, "ve şefiniz önündeki toprağı yiyene kadar asla rahat durmayacak."

"Vallah!" dedi Kürt, "eğer onun toprak yemesini istiyorsa, onu
yakalasın."

"Ama şefiniz Perslerle savaşamayacağını çok iyi biliyor," diye cevap verdi. "Birkaç köpek oğlunu uyurken tuzağa düşürdüğü için, ağamızın ona
karşı göndereceği top ve atlılarla baş edebileceğini mi düşünüyor? Vay canına! Eğer akıllıysa, daha sonra birçok avuç toprak yemek yerine, şimdi bir ağız dolusu toprak yer. İsmail Ağa'dan daha mı güçlü?"

"Hepimiz İsmail Ağa'yı tanıyoruz," diye cevapladı Kürt. "Kuzenimin karısının amcası öldürüldüğünde oradaydı. Generaliniz atlılarıyla birlikte Ağa'nın kalesinin yapıldığı tepenin eteğine geldi. Aşağı inmesi için iki han gönderdi. Hanlar kutsal olan her şeye yemin ettiler ve eğer giderse kendilerinin kale kapısında rehin olarak kalacaklarını söylediler. Dürüst bir adamdı ve onlara inandı. Sadece on atlıyla tepeden aşağı indi. Bir süre sonra kale kapısındaki Kürtler silah sesleri duydu. Yalancıların oğulları olan iki Pers hanı sevinç dolu yüzlerle, 'Barış sağlandı. Sevinçten silahlarını ateşliyorlar. Hadi aşağı inelim ve kutlamaya katılalım.' diye haykırdılar. Biz Kürtler dürüst insanlarız; onları vurmadık, atlarımıza binmek için döndük ve onlar dörtnala uzaklaştılar ve bizi bıraktılar. Kürtler onları takip ettiler, ancak sadece ağanın on atlısının, İsmail Ağa'nın öldüğü haberini son süratle
getirmesiyle karşılaştılar. General onu çok nazik bir şekilde karşılamıştı, ancak konuşma bittikten sonra atına binmek için döndüğünde bir Pers onu arkadan vurdu. Ancak Şeyh Tahar bu şekilde yakalanmayacak."

Binbaşı sözünü keserek, "Ama bizim ağamız bu şekilde savaşmaz. Hile yapmaz. Topları ve atlıları vardır ve açık alanda savaşır." dedi.

"Topunuz olduğunu biliyorum," dedi Kürt, "yine de korkmuyoruz. Hilelerle
kazanırsınız. Ancak Şeyh Tahar'a karşı başarılı olamazlar. Kürt tilkisi ve Fars tilkisinin hikayesini biliyor musun?

"Bir gün bu iki tilki karşılaşmış. Kürt tilkisi Fars tilkisine,

"'Kaç numara biliyorsun?' diye sormuş.

"Fars tilkisi, 'Yirmi altı numara biliyorum. Sen kaç numara biliyorsun?' diye cevap vermiş.

"'Sadece bir tane biliyorum,' demiş Kürt tilkisi, 'ama ihtiyacım olan tek şey bu.'

"Birlikte yürümeye devam etmişler, ta ki Fars tilkisi bir et parçası görüp onu
avlayana kadar. Kendini bir tuzağın içinde bulmuş.

"'Kardeşim!' diye haykırmış sıkıntıyla, 'Ne yapabilirim? Gel ve bana yardım et!'

"'Neden yardım istiyorsun?' demiş Kürt tilkisi, 'yirmi altı numaranı kullan.'

"'Gerçekten kardeşim,' demiş Fars tilkisi, 'bunların hiçbiri bu tuzağa karşı işe yaramıyor.'

"'Peki,' dedi Kürt tilkisi, 'sana bildiğim tek numarayı
söyleyeceğim. Yarın tuzağın sahibi gelecek.
Ölü gibi
davranmalısın. Ben de yakınımda yatacağım ve
ölü gibi
davranacağım. Ayağını tuzaktan çıkaracak. Yine de
ölü gibi
davranmalısın. Beni görecek; sonra seni bırakacak ve beni almaya gelecek. Sonra
sen zıplayıp kaçacaksın ve ben de kaçacağım. Böylece ikimiz de özgür olacağız.'

"Bu yüzden Kürt tilkisinin tek numarası, Fars tilkisinin yirmi altı numarasından daha iyiydi."

Ertesi gün Abbas Han, herkesin Şeyh Tahar'la buluşmak için dışarı çıkmaya hazır olmasını emretti. Şeyh Tahar, bir konuşma için aşağı ineceğine söz vermişti. Herkes meşguldü, tüfekler kullanıma hazırdı, tabancalar doluydu ve eyer kuşakları sağlamdı; atlara güzel bir kahvaltı verildi;
kısacası, her şey yoluna girmişti, çünkü kimse ne yapmaları gerektiğini bilmiyordu: konuşmak, dövüşmek veya kaçmak.

Öğle vakti her şey hazırdı ve yola koyuldular. Süvariler eğlendiler ve büyük daireler çizerek dörtnala koşarak cesaretlerini korudular.

[İllüstrasyon: ŞEYH TAHAR VE ATLILARI.]

Dağa yaklaştıklarında, Kürt atlıları bir tepenin arkasından göründüler; onlar da dörtnala her yöne gidiyor ve mızraklarını sallıyorlardı. yaklaştılar, iki taraf da yakın gruplar halinde toplandı ve sessizce ilerlediler.

Şeyh Tahar'la birlikte yaklaşık yetmiş beş adam vardı. Bunların çoğu
at sırtındaydı, bol kırmızı pantolonlar, geniş kırmızı kuşaklar, kırmızı ve mavi ceketler ve kırmızı ipekten geniş sarıklar giymişti. Her adam
uzun fişek sıraları, bir Martini
Henry tüfeği ve gümüş saplı hançerler veya kılıçlarla bir tür yürüyen cephanelikti. Ancak bazı piyadeler
çok yırtık pırtık giysiler giymişti ve ikisi eski çakmaklı tüfekler taşıyordu.

Gruplar birkaç yüz fit arayla bir araya geldiğinde ikisi de durdu.
Birkaç dakika sonra Abbas Han beş Persle öne çıktı.
Diğer tarafta Şeyh Tahar da en neşeli giyimli beş Kürtle birlikte öne çıktı. Şeyh, kalın bıyıklı ve delici, acımasız gözlere sahip genç bir adamdı. Karşılaştıklarında on ikisi de indi. Bazı
Fars seyisleri ve Kürt uşakları öne koştular ve atları biraz uzağa götürdüler. Bir adam yere bir halı serdi. Bunun üzerine
iki lider oturdu. Birbirlerini gördüklerine çok sevinmiş görünüyorlardı, çünkü
birbirlerini yanaklarından birkaç kez öptüler. Biraz sohbetten sonra
hizmetçiler çay getirdiler ve birlikte içtiler. Karim,
iki çaydanlık ve iki set bardak kullanıldığını ve her liderin
çayının kendi adamı tarafından yapılıp kendi bardağına konmasına dikkat ettiğini fark etti. Sonra ayağa kalktılar, birbirlerini tekrar öptüler, eğildiler ve
her biri dikkatlice kendi bölüğüne doğru uzaklaştı, bu arada görüş alanındaki her adam
tüfeğini hazır tuttu.

Geri dönerken Karim binbaşıya şeyhin ne dediğini sordu.

Şöyle cevap verdi: "Şeyh Tahar, ağamızın ne kadar adil bir adam olduğunu, ne kadar merhametli ve cesur olduğunu bildiğini söyledi. Onu o kadar çok seviyordu ki, esir aldığı tutsaklardan ağanın askerleri olduğunu öğrendiğinde gözlerinden yaşları aktı. Pers askerleriyle onlardan nefret ettiği için değil, ona saldırdıkları için savaşmıştı. Persler, Şeyh Rahim'in söylediği yalanlara neden inanmıştı? Şeyh Rahim onun düşmanıydı ve on adamını öldürmüştü. Karşılığında on beş adamı öldürerek intikamını almıştı. Şeyh Rahim
bu nedenle Perslere yalan söylemiş ve onları
kendisine karşı asker göndermeye ikna etmişti.

"Sonra Abbas Han ona neden köye saldırdığını ve onu soyduğunu sordu.
Köy halkının bir yıl önce iki adamını öldürdüğünü söyledi. Ayrıca, aslında Perslerin düşmanı olan Şeyh Rahim'in adamlarına yardım etmişlerdi, ancak onların dostu gibi davranıyorlardı. Abbas Han bunu Şeyh Tahar'ın ağzından duyduğuna çok sevindiğini söyledi. Ağamızın ona karşı asker gönderdiğini, çünkü eyaletin yöneticisinin Şeyh Rahim'in söylediği yalanlara inandığını söyledi. Ancak yönetici artık ne büyük bir hata yaptığını anlamıştı.
Ağamız Şeyh Tahar'ı görmek ve ona hak ettiği onuru vermek için can atıyordu. Şehrin yakınındaki ovaya inip ağayla tanışmaz mıydı ve ondan onur duymaz mıydı?

"Şeyh Tahar böyle bir onuru hak etmediğini, ancak iyi arkadaşı vali emrettiyse itaat etmenin kendisine düştüğünü ve eğer
gelebilirse gelmekten memnuniyet duyacağını söyledi. Fakat kardeşleri çok öfkeliydi
çünkü Persler adamlarından bazılarını öldürmüştü. O,
onları aşağı inmesine izin vermeye ikna edemeyeceğinden korkuyordu. Eğer gelebilirse gelirdi, çünkü ağayı seviyordu."

"Sence gelir mi?" diye sordu Karim.

"Tanrı bilir," dedi binbaşı. "Sadece Abbas Han'ın büyük bir yalancı olduğunu biliyorum, ama Şeyh Tahar daha büyük bir yalancı."

BÖLÜM XVIII

BİR SAVAŞ VE SONUÇLARI

Ertesi gün Abbas Han ve beraberindekiler tekrar şehre doğru yola çıktılar,
sessiz bir yolculuğun ardından şehre ulaştılar. Mirza, Karim'in
raporlarını okudu ve gerektiği yerde değiştirdi, böylece uygun şekilde olacaklardı.
Sonra bunları valiye okudu.

"Ağa çok öfkelendi," dedi Karim'e, "köyün nasıl
soyulduğunu okuduğumda, ve Şeyh Tahar'a bir mektup
yazmamı istedi, eğer bir hafta içinde şehre gelmezse ona karşı bir ordu
göndereceğini söyledi."

Sekiz gün sonra sarayda her şey hareketlendi, çünkü ağa dağlara dört topla dört bin adam gönderilmesini emretti. Karim
onlarla birlikte gitmedi. Ancak binbaşı daha sonra ona
kavgadan bahsetti.

"Dağların eteğindeki ovaya ulaştığımızda," dedi,
"Şeyh Rahim generalimize geldi. Yanında dört yüz adam vardı
ve dört yüz kişiden her birinin Şeyh Tahar'ı ölü veya diri yakalamaya yemin ettiğini söyledi. Ayrıca
şeyhin nerede saklandığını bildiğini söyledi. Generalimiz ona hediye olarak güzel bir
at verdi.

"İki gün sonra köyden bir dağa doğru ilerledik.
Şeyh Rahim'in Kürtlerinin dağın eteğinde dörtnala koştuğunu gördük
ve silahlarını duyduk. Aramızda büyük bir bina vardı.
Generalimiz bize saldırmamızı söyledi çünkü Şeyh Tahar binanın içindeydi. Bu yüzden
uzun ve düzensiz bir hat halinde yayıldık ve yavaşça ilerledik,
bu arada binaya ateş ediyorduk. Onlar da toplardan birini
kaldırdılar ve
gümbür gümbür ateş ettiler, ancak topçular bir şekilde
binayı vuramadılar. Ona yaklaşmamız bir saat sürdü ve duvarları kurşun izleriyle dolana ve bazı askerlerin
mühimmatı kalmayana kadar ateş etmeye devam ettik. Ancak karşılık olarak ne bir atış, ne bir ses ne de bir hareket geldi. Sonunda, oldukça yaklaştığımızda, general bize hücum etmemizi emretti. Yüreğim ağzımdaydı, ancak sadece
gözlerimi kapattım ve her adımın son adım olacağını düşünerek
duvara doğru koştum.
Ama hiçbir şey duymadım ve bu yüzden, Kapıya doğru koştum, kapıyı tekmeledim ve
içeri baktım. İçeride kimseyi göremedim. Başkaları geldi ve içeri koştuk ve
tüm köşelere baktık, ama ev boştu. Bir Kürt'ün
izi yoktu, hatta boş bir fişek bile bulamadık. Savaştan
sadece bu kadar vardı.

"Bir hafta daha orada bekledik, ama kimse bize Şeyh Tahar'ın
nerede olduğunu söyleyemedi. Bu yüzden tekrar eve döndük."

Bundan birkaç ay sonra Karim saraydaki arkadaşlarına veda etti ve
düğüne hazırlanmak için evine geri döndü. Ağa ona güzel bir İran şalı ve cömert bir hediye
para gönderdi ve mirza ile Nasr'ulla ona veda yemeği verdi. Ertesi akşam babasının evine vardığında da aynı şekilde hoş bir karşılama gördü, çünkü herkes onu gördüğüne çok sevinmişti.

Burada kısa süre sonra herkes düğün hazırlıklarıyla meşgul oldu. Kadıja yaklaşık yirmi küçük şapka işlemek ve Karim'in arkadaşlarına verilecek bir düzineden fazla kırmızı ve sarı çorap örmekle meşgul oldu. Abdullah ve Nana, Kadıja'nın anne babası ve amcasıyla birlikte gelinliğini almak için şehre gittiler. Karim bunların parasını ödediği için
Kadıja'nın anne babası Abdullah'ın izin verdiği kadar para harcadılar ve tabii ki böyle bir zamanda itiraz etmek istemedi. Parlak yeşil ipekten bir etek, sarı satenden bir etek ve parlak renkli
patiskadan üç etek, İran şalından yapılmış bir ceket ve Şam ipeğinden bir ceket aldılar.

Karim, ailesine şehre kadar eşlik etti ve mirzayı ziyaret etmek için saraya gitti.
Avlunun Kürtlerle dolu olduğunu görünce şaşırdı. Mirza onu gördüğüne çok sevindi, ancak onu uzun süre ağırlayamadı.

"Başka bir gün tekrar gelin," dedi, "arkadaşlarımızı sizinle çay içmeye davet edeceğim. Şu anda eski dostunuz Şeyh Tahar'ı ağırlamakla meşgulüz."

"Nasıl yani?" diye sordu Karim şaşkınlıkla. "Vali'nin, şeyh zincirlerle kendisine getirilene kadar asla dinlenmeyeceğine yemin ettiğini sanıyordum."

"Öyle yaptı," diye cevapladı mirza, "ve onu yakalamak için bir ordu gönderdiğini ve şeyhin ancak kendisini kimsenin göremeyeceği kadar küçülterek kaçtığını hatırlıyorsun. Peki ağa ne yapabilir? Bu Kürt tilkisi, ağanın topundan kaçtığında, Kerbella şehrine indi ve orada kutsal şehit Hüseyin'in mezarında o kadar çok dua etti ki, Kerbella'nın baş mollası ona ne kadar kutsal bir adam olduğunu ve herhangi birinin ona zarar vermesinin ne kadar yanlış olduğunu açıklayan bir mektup verdi. Bu mektupla geri döndü ve insan ne yapabilir? Vali buna saygı göstermezse tüm mollalar ve halk öfkelenirdi. Eyaletin yöneticisi, şeyhin yaptığı şey için affedildiğini telgrafladı ve şimdi ağa ona muhteşem bir akşam yemeği veriyor ve ben de onu altı köyün valisi yapan bir emir yazmak için yola çıkmalıyım, bunlardan biri de soyuldu. Ve Şah tarafından ona bir
altın yıldız ve bir ünvan, 'Krallığın Kılıcı' gönderiliyor. Ağamız bunun daha fazla
sorun çıkarmasını engelleyeceğini umuyor. Göğsüne takacağı altın yıldızlar savaşmaktan daha ucuzdur.
Askerlerin o boş eve harcadığı cephane elli yıldız ve yirmi akşam yemeği fiyatına mal oldu."

BÖLÜM XIX

KARİM'E VEDA

Karim'in düğün zamanı yaklaşırken, gökyüzünü inceleyen adam Abdullah'tan düğün için en iyi günün hangisi olduğunu bulmasını istedi.

"Yıldızlar bana gösteriyor ki," dedi, "düğün ayın ilk günü veya orta günü veya dolunaydan sonraki üç gün boyunca olmamalı. Bu günler kesinlikle kötü şans getirir."

Daha sonra molla Şahbaz'ın evine gitti. Kadıja bir perdenin arkasında durdu, böylece onu göremiyordu - çünkü gelenek buydu. Kuran'dan birkaç ayet okudu ve sonra dua etti. Bundan sonra sordu,

"Şahbaz'ın kızı Kadıja, Abdullah'ın oğlu Kerim'le evlenmeye razı mısın?"

"Evet," diye fısıldadı perdenin arkasından.

"Pekala," dedi molla, "kendin istediğini söylediğine göre, artık kimse itiraz edemez." Ve bunu belirten bir kağıdı perdenin altına
soktu.

Düğün kutlaması üç gün sürdü ve Abdullah'ın
evinde yapıldı. Bolca yiyecek ve bahçede oğlanlar ve genç erkekler için bir flüt ve davulla yapılmış bolca müzik vardı; kızlar ve kadınlar evin içinde dans ettiler. Köydeki herkes Abdullah'ı tebrik etmeye ve akşam yemeği yemeye geldi. Yakındaki tüm köylerden dilenciler, sokağın tozunda dışarıya
akın ettiler; onlara da
yiyecek bir şeyler verildi. Son gün Karim'in arkadaşları, gelini Abdullah'ın evine götürmek için at sırtında Şahbaz'ın evine geldiler. Her biri hediye olarak bir tavuk taşıyordu. Annesi, Kadija'nın üzerine kalın kırmızı bir örtü örttü, böylece kimse onu göremezdi ve onu dışarı çıkarıp bir ata bindirdiler. Sonra alay başladı, bir adam Kadija'nın düşmesini engellemek için iki yanında yürürken, bir başkası atı yönlendiriyordu. Kalabalık bağırmaya ve çağırmaya, tüfek ve tabancalarla ateş etmeye başladı.

[İllüstrasyon: KARIM VE GELİNİ.]

Gürültülü alay önce, Kadija'nın başına uğur getirmesi için kuru üzüm serpen mollanın evine gitti. Sonra, köyde bulunan ağanın vergi tahsildarı olan bir hanın evine geçtiler. Bakır şahileri sokağa fırlattı ve onları almaya çalışırken birbirlerinin üzerine düşen çocuklara yürekten güldü.

Ve sonunda Abdullah'ın evine ulaştılar, Karim çatıda durarak gelinine üç kırmızı elmayla vurmaya çalıştı,
kalabalık tezahürat ederken elmaları fırlattı.

Son olarak adamlar Kadija'yı attan indirdiler ve eve götürüldü. Böylece tören tamamlandı. Burada, nişanlandıkları günden bu yana ilk kez Karim geliniyle konuştu.

SON.

KÜÇÜK ALBAY KİTAPLARI

(Ticari Marka)

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından_

_Her biri 1 cilt, büyük 12 ay, bez, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=KÜÇÜK ALBAY HİKAYELERİ=
(Ticari Marka)

Cosy Corner Serisindeki üç "Küçük Albay" hikayesi olan "Küçük Albay", "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi" ve "Dev Makas" tek bir ciltte birleştirilmiştir.

=KÜÇÜK ALBAYIN EV PARTİSİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN TATİLLERİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN KAHRAMANI=
(Ticari Marka)

=YATAKLI OKULDAKİ KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=ARIZONA'DAKİ KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN NOEL TATİLİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN NEM NEDİMESİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN ŞÖVALYESİ BİNEREK GELİYOR=
(Ticari Marka)

=MARY WARE: KÜÇÜK ALBAYIN ARKADAŞI=
(Ticari Mark)

_Bu on cilt, on ciltlik bir set olarak kutulanmış_ 15,00 $

=KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ=

=DEV MAKAS=

=BÜYÜK BİRADER=

Özel Tatil Baskıları

Her biri bir cilt, bez dekoratif, küçük quarto, 1,25 $

Yeni baskılar, sekiz tam sayfa renkli çizimle ve birçok kenar eskiziyle
güzelce resimlendirilmiş.

=BEKLEME ÇÖLÜNDE=: CAMELBACK DAĞI EFSANESİ.

=ÜÇ DOKUYUCU=: BABALAR VE ANNELER İÇİN VE KIZLARI İÇİN BİR MASAL.

=TUTMAK=

=KANAYAN KALP EFSANESİ=

=PRENSES WINSOME'UN KURTARILMASI=: YAŞLI VE GENÇLER İÇİN BİR PERİ OYUNU.

=SOYTARIN KILIÇI=

Her biri bir cilt, 16 aylık, bez süslemeli 0,50$
Kağıt levhalar .35

Başlangıçta "Küçük
Albay" kitaplarının altısına dahil edilen bu altı hikayenin ayrı bir biçimde yayınlanması için sürekli bir talep olmuştur.

=JOEL: GALİLE'Lİ BİR ÇOCUK=: ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından. L.
J. Bridgman tarafından resimlendirilmiştir.

Yeni resimli baskı, Küçük Albay ile aynı
Kitaplar, 1 cilt, büyük 12 aylık, bez süslemeli 1,50$

Yazarın en bilinen
kitaplarından biri olan Mesih zamanının hikayesi.

=KÜÇÜK ALBAY GOOD TIMES KİTABI=

Küçük Albay Serisi ile aynı boyutta. 1,50 $
Beyaz çocuk (marocco) ve altın 3,00 $ ciltli

Kapak tasarımı ve süslemeleri Amy Carol Rand tarafından yapılmıştır.

Yayıncılar, Küçük Albay kitaplarının okuyucularından Betty'nin sakladığı gibi bir "Good Times Book"u nereden alabilecekleri konusunda birçok soru
almıştır. Yıllardır kendisi de böyle bir kitap saklayan Bayan Johnston, genç okuyucuları için benzer bir kitap için
malzeme ve format konusuna hevesle girmiştir. Her kız bir "İyi Zamanlar Kitabı"na sahip olmak ister.

=ASA HOLMES=: YA DA, KAVŞAKTA. Kırsal Yaşam ve Kırsal Mizah'ın bir taslağı. ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından.

Ernest Fosbery'nin ön yazısıyla.

Büyük 16 ay, bez, yaldızlı üst 1,00 $

"'Asa Holmes; ya da Kavşakta' uzun zamandır yayınlanan en keyifli, en sempatik ve en sağlıklı kitap."--_Boston Times._

=Rival Kampçılar=: YA DA, HENRY BURNS'ÜN MACERALARI. RUEL PERLEY
SMITH tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Cesur, uyanık ve atletik tipik Amerikalı delikanlılardan oluşan bir grubun hikayesi, Maine kıyılarındaki bir adada yaz kampı yapanlar.

=DENİZDEKİ RAKİP KAMPÇILAR=: YA DA ÖDÜL YATI VİKİNG. RUEL PERLEY
SMITH'İN YAZISI.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Bu kitap, "Rival Kampçıların" ödüllü yatları _Viking_'deki maceralarının devamı niteliğindedir.

=DENİZDEKİ RİKAPÇILAR= RUEL PERLEY SMITH'İN YAZISI.

Kare 12mo, bez süslemeli, resimli 1,50$

"Karada olduğu kadar suda da ilginç."--_The Interior._

=JACK HARVEY'İN MACERALARI=: OR, THE RIVAL CAMPERS AMONE THE ISTRYSTER PIRATES. RUEL PERLEY SMITH tarafından.

Resimli 1,50$

"Ergenlik çağının başlarında olan delikanlılar arasında en çok popüler olan kitap türü."--_The Philadelphia Item._

=PRISONERS OF FORTUNE:= A Tale of the Massachusetts Bay Colony. RUEL PERLEY SMITH tarafından.

Kumaş süslemeli, renkli ön sayfalı 1,50 $

"Kitapta eski New England atmosferi var,
kahraman hakkında doğuştan hikaye anlatıcısının mizahı, hikayesini bir vaiz ciddiyetiyle ama karşı konulamaz bir
ciddi mizahla anlatıyor."--_Courier-Journal._

=ÜNLÜ SÜVARİ LİDERLERİ.= CHARLES H. L. JOHNSTON'dan.

Büyük 12 ay. 24 resimle 1,50 $

Süvari liderleri olan tarihin kahramanlarının ilginç anekdotları ve anılarıyla biyografik taslaklar.

"Daha fazla böyle kitap yazılmalı, genç okuyucuları tarihi şahsiyetlerle hoş ve resmi olmayan bir şekilde tanıştıran kitaplar."--_N. Y.
Sun._

=ÜNLÜ KIZILDERİLİ ŞEFLER.= CHARLES H. L. JOHNSTON'dan.

Büyük 12mo, resimli 1,50$

Bay Johnston bu kitapta, kendi topraklarımızın tarihinde önemli bir yer tutan Kızılderili cesurlarının ilginç taslaklarını sunuyor. Bunlar arasında Kızılderili Sezar Powhatan; Püritenlerin dostu Massasoit; Kızıl Napolyon Pontiac; Şavnilerin ünlü savaş şefi Tecumseh; Siuların ünlü savaş şefi Oturan Boğa; ünlü Apaçi Şefi Geronimo vb. vb. yer alıyor.

=BILLY'NİN PRENSESİ.= HELEN EGGLESTON HASKELL tarafından.

Helen McCormick Kennedy tarafından resimli bez dekoratif 1,25$

Billy Lewis enerjik ve hırslı küçük bir çocuktu, bu yüzden yalnız ve korumasız kaldığında, kendi başının çaresine bakmak için yola çıktı.

=AĞAÇLARIN KİRACILARI.= CLARENCE HAWKES tarafından.

Kumaş dekoratif, renkli resimli 1,50 $

"Ülkenin canlı, sağlıklı,
açık hava yaşamını önemseyen herkese hitap edecek bir kitap. Resimleri özellikle
çekici."--_Boston Herald._

=BEAUTIFUL JOE'S PARADISE:= OR, THE ISLAND OF BROTHERLY LOVE. "Beautiful Joe"nun devamı. "Beautiful Joe"nun yazarı MARSHALL SAUNDERS tarafından.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, kumaş, resimli 1,50 $

"Bu kitap 'Beautiful Joe' ruhunu mükemmel bir şekilde canlandırıyor.
Eğlenceli ve oldukça gürültülü ve hayvan kitapları serisinde gün yüzüne çıkan her şey kadar sıra dışı."--_Philadelphia Item._

='TILDA JANE.= MARSHALL SAUNDERS tarafından.

Bir cilt, 12 ay, tamamen resimli, bez süslemeli, 1,50 $

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap düşünemiyorum. Bunu
kayıtsız şartsız tavsiye ediyorum."--_Cyrus Townsend Brady._

='TILDA JANE'S ORPHANS.= 'Tilda Jane'in devamı. MARSHALL SAUNDERS tarafından.

Bir cilt, 12 ay, tamamen resimli, bez süslemeli, 1,50 $

'Tilda Jane aynı orijinal, sevimli kız ve her zamanki gibi
hayvan evcil hayvanlarına düşkün.

=THE STORY OF THE GRAVELEYS. = MARSHALL SAUNDERS'dan, "Beautiful Joe's Paradise", "'Tilda Jane" vb. kitapların yazarı.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif. E. B. Barry tarafından resimlendirilmiş 1,50 $

Burada, okuyucunun duymaktan hoşlanacağı, bağlılığı ve sağlamlığıyla hoş bir New England ailesinin şansları ve talihsizlikleri, denemeleri ve zaferleri var.

=BORN TO THE BLUE.= FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 ay, bez dekoratif, resimli 1,25 $

Bu hoş hikayenin her sayfasında, ovalardaki ordu yaşamının atmosferi hissediliyor. Çocuk, düzenli askerlerimizin bir ulusun minnettarlığını kazandığı günlerde, bir sınır karakolunda görevli bir ABD süvari yüzbaşısının oğlu.

=IN WEST POINT GRAY=

FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 ay, bez, dekoratif, resimli 1,50 $

"Yılın erkek çocukları için en iyi kitaplarından biri tek başına bir kadın tarafından yazılmış ve West Point'teki hayatı ele alıyor. Birçok kahramanın mezun olduğu ünlü askeri akademide yaşamın sunumu gerçekçi ve keyifli."--_New York Sun._

=ŞEVRONLARDAN OMUZ ASKILARINA=

FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 ay, bez, resimli, dekoratif 1,50 $

West Point yine bu popüler serideki yeni bir cildin arka planını oluşturuyor ve Jack Stirling'in lise 1. ve 2. yıllarındaki deneyimlerini anlatıyor.

=KUM ADAM: ÇİFTLİK HİKAYELERİ=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından. Ada Clendenin'in elli çizimiyle
Williamson.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak 1,50 $

"Çok küçük çocukların yararına yazılmış eğlenceli, orijinal bir kitap. Küçük çocuklara okunabilecek yılın en popüler kitaplarından biri olmalı."--_Buffalo Express._

=THE SANDMAN: MORE FARM STORIES=

WILLIAM J. HOPKINS'ten.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

Bay Hopkins'in yatmadan önce yazdığı ilk hikaye denemesi o kadar beğenildi ki, bu ikinci "Sandman" hikayeleri kitabı çok sayıda hevesli çocuk için yayınlandı. Çiftlikteki ve dışarıdaki yaşam onun benzersiz
biçimiyle tasvir ediliyor.

=KUM ADAM: GEMİ HİKAYELERİ=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından, "Kum Adam: Çiftlik Hikayeleri" vb.'nin yazarı.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

"Çocuklar bu hikayeleri tekrar tekrar ister."--_Chicago
Evening Post._

=KUM ADAM, DENİZ HİKAYELERİ=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

Her yıl, küçük çocuklara yatmadan önce ve diğer zamanlarda okunacak bu benzersiz hikaye serisinin popülaritesi artıyor.

=DOKTORUN KÜÇÜK KIZI=

"Pussy-Cat Town" vb.'nin yazarı MARION AMES TAGGART tarafından.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, resimli 1,50 $

Küçük bir kız ve yoldaş babasının, çocuğun bakış açısının sempatik bir şekilde anlaşılmasıyla
ilgi çekici bir şekilde yazılmış, son derece keyifli bir hikayesi.

=TATLI NANCY=

DOKTORUN KÜÇÜK KIZININ DİĞER MACERALARI. MARION AMES
TAGGART tarafından.

Bir cilt, kütüphane, 12 ay, resimli 1,50 $

Yeni kitapta yazar, Nancy'nin aslında nasıl "doktorun asistanı" olduğunu ve etrafında mutluluk saçmaya devam ettiğini anlatıyor.

=NOEL-MAKİNELERİ KULÜBÜ=

EDITH A. SAWYER tarafından.

12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Kızlar için gerçek Noel ruhuyla dolu, keyifli bir hikaye.
Neşe ve doğru türde eğlenceyle dolu.

=CARLOTA=

SAN GABRIEL GÖREVİ HİKAYESİ. FRANCES MARGARET FOX'tan.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli ve süslü
renkli Ethelind Ridgway'den 1,00 $

"Bu küçük hikayeyi çocuk edebiyatına eğlenceli bir
katkı olarak tavsiye etmekten mutluluk duyuyorum."--_The New York Sun._

=YEDİ NOEL MUMLARI=

FRANCES MARGARET FOX'tan.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli ve süslü
renkli Ethelind Ridgway'den 1,00 $

Bayan Fox'un yeni kitabı, sevimli Mulvaney çocuklarının talihini ele alıyor.

=KEDİ KASABASI=

MARION AMES TAGGART'tan. Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve süslü
renkli $1.00

"Bu hikayedeki kedilerin yaptıklarından, mizahlarından, bilgeliklerinden, vatanseverliklerinden daha ilginç bir şey
hayal etmek zor olurdu."--_Chicago Post._

=THE ROSES OF SAINT ELIZABETH=

JANE SCOTT WOODRUFF tarafından.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve süslü
renkli Adelaide Everhart tarafından $1.00

Bu, babası Wartburg'un büyük kalesinin bakıcısı olan bir çocuğun büyüleyici küçük hikayesidir; Saint Elizabeth'in bir zamanlar evi oradaydı.

=GABRIEL AND THE HOUR BOOK=

EVALEEN STEIN tarafından.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve süslü
Adelaide Everhart tarafından renklendirilmiştir 1,00 $

Gabriel, tüm kitapların elle yazıldığı ve
resimlendirildiği eski günlerde manastırlarda rahiplere yardım eden sevgi dolu, sabırlı, küçük bir Fransız çocuğuydu.

=BÜYÜLÜ OTOMOBİL=

Fransızcadan MARY J. SAFFORD tarafından çevrilmiştir.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve süslü
Edna M. Sawyer tarafından renklendirilmiştir 1,00 $

"Güncel bir Fransız masalı, zamanın ruhunu oldukça yansıtıyor, bitmeyen bir gayret."--_Chicago Record-Herald._

=O-HEART-SAN=

JAPON KIZININ HİKAYESİ. HELEN EGGLESTON HASKELL tarafından.

Küçük quarto, bez süslemeli, Frank P. Fairbanks tarafından renklendirilmiş ve dekore edilmiştir 1,00 $

"Hikaye doğrudan Japonya'nın kalbinden geliyor.
Fujiyama'nın gölgesi
üzerinde uzanıyor ve her sayfadan çay yaprakları, kiraz çiçekleri ve krizantemlerin kokusu geliyor."--_The Chicago
Inter-Ocean._

=GENÇ BÖLÜM ELÇİSİ:= VEYA, ALLAN WEST'İN MACERALARI. BURTON
E. STEVENSON tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Bay Stevenson'ın kahramanı, büyük bir Batı demir yolunda bölüm elçisi olarak bir şans verilen ve deneyimleri
gerçek olduğu kadar heyecan verici olan on altı yaşında erkeksi bir çocuktur.

=GENÇ TREN SEVKİYATÇISI.= BURTON E. STEVENSON tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap hiçbir zaman bir Amerikan
baskısı
çıkmamıştır."--_Springfield Union._

=GENÇ TREN USTALIĞI.= BURTON E. STEVENSON'dan.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Çocuklar için hayatın gerçeklerinin pratik bir şekilde
ortaya konulduğu bir macera kitabı
olarak bundan daha iyisi tasarlanamaz
veya yazılamaz."--_Boston Herald._

=KAPTAN JACK LORIMER.= WINN STANDISH'ten.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Jack, her yönüyle Amerikan lise öğrencisinin güzel bir örneğidir.

=JACK LORIMER'IN ŞAMPİYONLARI:= VEYA, KARA VE GÖLDE SPOR. WINN
STANDISH'ten.

Kare 12mo, bez süslemeli, resimli 1,50$

"Atletizmle ilgilenen bir çocuğa verilebilecek türden bir kitap,
çünkü ona her zaman 'adil oynamanın' ne anlama geldiğini gösteriyor."--_Chicago
Tribune._

=JACK LORIMER'S HOLIDAYS:= OR, MILLVALE HIGH IN CAMP. WINN STANDISH tarafından.

Resimli 1,50$

Sağlıklı düşünen gençleri taklit etmeye teşvik edecek türden, adil, eğlence, spor ve macera dolu.

=JACK LORIMER'S SUBSTITUTE:= OR, THE TRANSTING CAPTAIN OF THE TEAM. WINN STANDISH tarafından.

Resimli 1,50$

Spor tarafında, bu kitap futbolu, güreşi,
kızak kaymayı ele alıyor, ancak belki de öncekilerden daha çok bir _okul_ hikayesi.

=KAPTAN JINKS:= BİR SHETLAND PONYESİNİN OTOBİYOGRAFİSİ. FRANCES
HODGES WHITE tarafından.

Kumaş süslemeli, resimli 1,50 $

Kaptan Jinks ve sadık köpek arkadaşı Billy'nin hikayesi,
sıradan sohbetleri ve heyecan verici maceraları, binlerce erkek ve kız tarafından hevesle
okunacak. Hikaye güzel bir şekilde yazılmış
ve "Siyah Güzel" ve "Güzel Joe"nun yanında yerini alacak.

=KIRMIZI TÜYLER.= THEODORE ROBERTS tarafından.

Kumaş süslemeli, resimli 1 $. 50

"Kırmızı Tüyler", Taş Devri'nde, dünyanın genç olduğu yıllarda yaşayan bir Kızılderili çocuğunun olağanüstü maceralarını anlatır.

=UÇAN KUŞU.= THEODORE ROBERTS'tan.

Kumaş süsleme. Charles Livingston Bull tarafından resimlendirilmiştir 1,00 $

Ateşin Yanında Çömelen, her akşam hikayelerini anlattığı torunu "Uçan Kuşu" ile yalnız yaşayan çok yaşlı ve bilge bir Kızılderilidir.

=OKYANUS KRALİÇESİNİN ENKAZI.= JAMES OTIS, "Larry
Hudson's Ambition" vb.'nin yazarı.

Kumaş süslemeli, resimli 1,50 $

"Çocukların özellikle
sürükleyici bulacağı, enkaz ve isyanın heyecan verici bir hikayesi. James Otis'in birçok genç hayranı bu kitabı kaçırmak
istemeyecek, çünkü heyecan ve sürekli ilgi açısından birçok öncülüne tam olarak eşit."--_Chicago Evening Post._

=KÜÇÜK BEYAZ KIZILDERİLİLER.= FANNIE E. OSTRANDER'dan.

Kumaş süslemeli, resimli 1,25 $

"Çocuklardaki 'hayal kurma' içgüdüsüne güçlü bir şekilde hitap edecek ve onlara 'basit yaşam'a karşı sağlıklı,
aktif bir ilgi kazandıracak parlak, ilgi çekici bir hikaye."

=MORGAN İLE YÜRÜYÜŞ.= DONALD LOVELL NASIL DEVRİMİN
ASKERİ OLDU. JOHN L. VEASY tarafından.

Kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Bu, Montgomery ve Arnold'un Quebec'e karşı seferinin muhteşem bir çocuk hikayesidir.

SICAK KÖŞE SERİSİ

Yayıncıların amacı, bu
serinin yalnızca en yüksek ve en saf edebiyatı içermesidir; yani yalnızca çocukların kendilerine
hitap etmekle
kalmayıp, sevinçlerinde ve üzüntülerinde onlarla birlikte hisseden herkes tarafından
takdir edilecek hikayeler.

Her kitaptaki sayısız resim tanınmış sanatçılara aittir ve her cildin ayrı bir
çekici kapak tasarımı vardır.

Her 1 cilt, 16 ay, kumaş 0,50 $

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından_

=KÜÇÜK ALBAY= (Ticari Marka.)

Bu hikayenin geçtiği yer Kentucky'dir. Kahramanı, eski kafalı bir Güney beyefendisine benzediği için Küçük Albay olarak bilinen küçük bir kızdır. Bu beyefendinin güzel mülkü ve eski ailesi bölgede ünlüdür.

=DEV MAKAS=

Bu, Joyce'un ve Fransa'daki maceralarının hikayesidir. Joyce, Küçük Albay'ın çok yakın bir arkadaşıdır ve sonraki ciltlerde onunla "Ev Partisi" ve "Tatiller"in keyifli deneyimlerini paylaşır.

=KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ=

KÜÇÜK ALBAYIN KOMŞULARI KİMLERDİ?

Bu ciltte Küçük Albay bize eski bir arkadaş gibi geri dönüyor, ancak daha fazla zarafet ve çekicilikle. Ancak, hikayenin merkezi figürü değildir, o yer "iki küçük şövalye" tarafından alınmıştır.

=MILDRED'İN MİRASI=

Amerika'ya gelen ve güzel konuşma sesinden etkilenen sempatik bir Amerikan ailesiyle arkadaş olan yalnız bir İngiliz kızının
sevimli küçük hikayesi. Bu tek hediye sayesinde,
gözlerini geçici olarak kaybetmiş bir kız öğrenciye yardım edebiliyor ve
sonunda hayatı yoğun ve mutlu bir hale geliyor.

=CICELY VE KIZLAR İÇİN DİĞER HİKAYELER=

Bayan Johnston'ın büyüleyici gençlik romanlarının okuyucuları, gençler için olan bu kitabın
sayısını öğrenmekten memnun olacaklar.

=TEYME 'LIZA'NIN KAHRAMANI VE DİĞER HİKAYELER=

Tüm erkek çocuklarına ve çoğu kız çocuğuna hitap edecek altı parlak küçük hikayeden oluşan bir koleksiyon.

=BÜYÜK BİRADER=

İki erkek çocuğun hikayesi. Kendisi de küçük bir çocuk olan Stephen'ın, bebek kardeşine olan bağlılığı ve ilgisi, bu basit hikayenin temasıdır.

=OLE MAMMY'S EZGİ=

"Ole Mammy's Torment", yerinde olarak "Güney yaşamının bir klasiği" olarak adlandırılmıştır. Küçük bir zenci çocuğun başına gelenleri ve talihsizlikleri anlatır ve onun sevgi ve nezaketle doğru bilgiye nasıl yönlendirildiğini anlatır.

=DAGO'NUN HİKAYESİ=

Bu hikayede Bayan Johnston, iki kardeşin ortaklaşa sahip olduğu evcil bir maymun olan Dago'nun hikayesini anlatır. Dago kendi hikayesini anlatır ve onun başına gelen
tesadüflerin ve talihsizliklerin anlatımı hem ilginç hem de eğlencelidir. =JACK'İN YAPTIKLARI YORGAN=

Bir çocuğun sevgi emeğinin ve bunun, tamamlandıktan yıllar sonra hayatının gidişatını
nasıl değiştirdiğinin hoş bir küçük hikayesi.

=FLIP'İN PROVIDENCE ADALARI=

Bir çocuğun hayat mücadelesinin, erken yenilgisinin ve son zaferinin hikayesi, okunmaya değer.

_EDITH ROBINSON_

=KÜÇÜK BİR PÜRİTENİN İLK NOELİ=

Noel'in nasıl icat edildiğini anlatan Boston'daki Sömürge zamanlarına ait bir hikaye, tipik bir Püriten çocuğu olan Betty Sewall'ın kardeşi Sam'in yardımıyla.

=ÖZGÜRLÜĞÜN KÜÇÜK KIZI=

Yazar bu hikayeyi şu şekilde tanıtıyor:

"Amerikan Devrimi'nin erken tarihinde unutulmaz bir yolculuk vardır,
Paul Revere'in iyi bilinen yolculuğu. Aynı şekilde övgüyü hak eden bir diğer yolculuk da, Anthony Severn'in yolculuğudur, ki bu yolculuk da eyleminde daha az tarihi veya sonuçlarında daha az unutulmaz değildi."

=SADIK KÜÇÜK BİR HİZMETÇİ=

Çocuk kahraman Betsey Schuyler'in George Washington'a önemli hizmetlerde bulunduğu, Devrim günlerine dair keyifli ve ilgi çekici bir hikaye.

=KÜÇÜK BİR PÜRİTEN İSYANKAR=

Bu, cesur Sir Harry Vane'in Massachusetts valisi olduğu dönemde gerçek bir kızın tarihi hikayesidir.

=KÜÇÜK BİR PÜRİTEN ÖNCÜ=

Bu hikayenin sahnesi, Charlestown'daki Püriten yerleşiminde geçmektedir.

=KÜÇÜK BİR PÜRİTEN BAĞLI KIZ=

Genç okuyucular için büyük ilgi
çekici olan, Püriten günlerinde Boston'ı anlatan bir hikaye.

=KÜÇÜK BİR PÜRİTEN SAVAŞÇISI=

Çocukça coşkusuyla ölü Haçlıların ruhunu ve ideallerini taklit etmeye çalışan "Küçük Bir Püriten Süvari"nin hikayesi.

=PÜRİTEN BİR ŞÖVALYE GEZGİNİ=

Hikaye, eski günlerin şövalyelerinin yüksek ideallerini gerçekleştirmeye çalışan Sömürge dönemindeki genç bir oğlanı anlatıyor.

_OUIDA_ (_Louise de la Ramee_)

=FLANDERS'IN BİR KÖPEĞİ=

BİR NOEL HİKAYESİ

Açıklamaya gerek kalmayacak kadar iyi ve olumlu biliniyor.

=NÜRNBERG SOBA=

Bu güzel hikaye daha önce hiç popüler bir fiyata yayınlanmamıştı.

_FRANCES MARGARET FOX'tan_

=KÜÇÜK DEVİN KOMŞULARI=

Tarla ve bahçedeki yaratıkların komşuları olduğu "küçük bir devin" büyüleyici bir doğa hikayesi.

=ÇİFTÇİ BROWN VE KUŞLAR=

Çocuklara kuşların insanın en iyi
dostları olduğunu öğreten küçük bir hikaye.

=ESKİ MACKINAW'DAN BETTY=

Çocukluk hayatının büyüleyici bir hikayesi.

=KARDEŞ BILLY=

Betty'nin kardeşinin hikayesi ve Betty'nin kendisinin bazı maceraları.

=DOĞA ANA'NIN KÜÇÜKLERİ=

Açık havadaki küçük yaratıkların erken yaşamlarını veya "çocukluklarını" anlatan ilginç küçük çizimler.

=MULVANEYLERE NOEL NASIL GELDİ=

Eğlence ve haylazlık için sınırsız kapasiteye sahip yoksul çocuklardan oluşan bir ailenin canlı, gerçekçi küçük hikayesi.

=KÖY NOELİ=

Bayan Fox, Mulvaneyler için bu özel günü unutulmaz kılan mutlu sürprizleri ve çocukların yeni çevrelerinde yaptıkları komik şeyleri canlı bir şekilde anlatmıştır.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Noktalama hataları düzeltildi. Yazımdaki tutarsızlıklar, belirtilenler hariç
korundu.

Sayfa 93, "pleasantes" "pleasantest" (en hoş
gezilerden) olarak değiştirildi

Proje Gutenberg'in E. Cutler Shedd'in Our Little Persian Cousin adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR LITTLE PERSIAN COUSIN ***

***** This file should be named 45844.txt or 45844.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/4/45844/

Produced by Emmy, Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
