*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Theism (Teizm)
Yazar: Robert Flint
Yayın Tarihi: May 31, 2014 [EBook #45850]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45850
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Theism, by Robert Flint

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Theism
       being the Baird Lecture of 1876

Author: Robert Flint

Release Date: May 31, 2014 [EBook #45850]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Producted tarafından David Garcia, Les Galloway, Marilynda
Fraser-Cunliffe ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Http://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu kitaptan üretildi
Google'dan kamu malı materyallerinin taranan görüntüleri
Baskı projesi.)






  TEİZM

  YAPI

  1876 ​​için Baird Konferansı

  İLE

  Robert Flint, D.D., LL.D.

  Edinburgh Üniversitesi'nde İlahi Vasiyet Profesörü '
  Avrupa'da Tarih Felsefesi, 'vb.

  William Blackwood ve Oğulları Edinburgh ve Londra MDCCCLXXVII




Öngörücü not.


Bu ciltteki dersler Glasgow, St Andrews,
ve Edinburgh, geç tarafından kurulan derslerle bağlantılı olarak
Auchmedden ve Cambusdoon'dan Bay James Baird. Onlar bir
1877 için Baird derslerini içeren anti-teistic teorilerdeki hacim.

Yazar, Baird Mütevelli Heyetlerine iki kez atandığı için teşekkür etmek zorundadır.
Onun öğretim görevlisi ve görev süresi boyunca kendisine çok fazla hoşgörü gösterdi
ofis. Özel teşekkürler, James A. Campbell, Esq.,
LL.D., Stracathro, bu cildin sayfalarını nazikçe revize etmek için,
ve birçok düzeltme ve iyileştirme önermek için.

  Johnstone Lodge, Craigmillar Park,
  Edinburgh, _22d Ağustos 1877_.




İçerik.


Lect.                                                      SAYFA

   I. Tartışılacak soruya dahil olan konular-
      Ve nasıl elde ediyoruz
      Tanrı fikri, 1

  İi. Genel din fikri-eşzaman
      Teizm ile çoktanrı ve panteizm-
      Üç büyük teistik din karşılaştırıldı-hayır
      Ötesinde dini ilerleme
      Teizm, 30

 III. Theistic'in doğası, koşulları ve sınırları
      Kanıt, 59

  IV. Doğa bir etkinin adıdır
      Kimin nedeni Tanrı, 96

   V. Siparişten Argüman, 131

  VI. Siparişten argümana itirazlar
      İncelendi, 169

 Vii. Ahlaki Argüman-Vicdanın Katılımı
      Ve tarih, 210

VIII. İlahi olanlara itirazların dikkate alınması
      Bilgelik, hayırseverlik ve adalet, 233

  İx. _A priori_ teistik kanıt, 264

   X. Sadece teizm yetersiz, 302




EK.


Not sayfası

    I. Doğal ve açıklanmış din, 323

   İi. Dinin ahlak üzerindeki etkisi, 329

  III. Dini soruşturma etiği, 335

   IV. Ticari Din Teorisi, 338

    V. Toplumun Normal Gelişimi, 340

   VI. En yüksek tanım ve sınıflandırma
      Tür, 342

  Vii. Dinin psikolojik doğası, 343

 VIII. Argüman _e Concensee gentium_, 348

   İx. Teistik kanıt karmaşık ve kapsamlı, 350

    X. Sezgi, Duygu, İnanç ve Bilgi
      Din, 355

   Xi. Teoriden teolojik çıkarım
      Enerji, 359

  Xii. Eetiyolojik argümanın tarihi, 364

 Xiii. Matematik ve Tasarım Argümanı, 367

  Xiv. Astronomi ve tasarım argümanı, 369

   Xv. Kimya ve Tasarım Argümanı, 373

  Xvi. Jeoloji, coğrafya vb. Ve tasarım
       Argüman, 375

 Xvii. Organik Krallık ve Tasarım, 378

Xviii. Organizmalarda tasarımın kanıtları, 380

  Xix. Psikoloji ve Tasarım, 383

   Xx. Tarih ve Tasarım, 386

  Xxi. Teleolojik argümanın tarihi, 387

 Xxii. Yaratılış ve Evrim, 390

Xxiii. Doktrinden teolojik çıkarımlar
       Spontan nesil, 394

 Xxiv. Darwin ve Paley, 396

  Xxv. Kant'ın Ahlaki Argümanı, 397

 Xxvi. Dr Schenkel'in vicdan görüşü
       Din Organı, 400

Xxvii. Chalmers ve Erskine argümanda
       Vicdandan, 401

Xxviii. Vicdan Kökeni Dernekist Teorisi, 403

  Xxix. Chalmers ve Bain Malevolence'ın Zevki Üzerine, 403

   Xxx. Ahlaki Kanıt Tarihi, 406

  Xxxi. Fiziksel dünyada kusurlar, 413

 Xxxii. Mümkün olan en iyi oluşturulan sistem yok, 417

Xxxiii. Organik dünyada kusurlar, 418

 Xxxiv. Epicurean ikilemi, 420

  Xxxv. Tanrı ve Görev, 422

 Xxxvi. Theistic Kanıtların Tarihleri, 423

Xxxvii. _A priori_ kanıt değil, bir nedenden kanıt değil, 424

Xxxviii. Bazı _a priori_ argümanları, 425




TEİZM.




Ders I.

 Tartışılacak soruya dahil olan konular-ne ve nasıl elde ettiğimiz
 Tanrı fikri.


BEN.

Tanrı'ya olan inanç makul bir inanç mı, yoksa değil mi? Yeterli mi
kendi kendine var olan, ebedi bir varlık olduğunu düşündüğüne dair kanıt,
İktidar ve bilgelikte sonsuz ve kutsallık ve iyilikte mükemmel,
Cennet ve Dünya'nın üreticisi mi yoksa değil mi? Teizm doğru mu yoksa
Biraz antagonistik, bazı anti-teistik teori doğru mu? Bu soru
tartışmalıyız ve cevaplamamız gerekiyor ve bu isteniyor gibi görünüyor
Başlangıçta, cevaplamakta hangi sorunların dahil olduğunu kısaca belirtin.
Açıkçası, bu konuların ifadesi bu kadar çerçevelenmemelidir.
belirli bir cevap için veya bunlara karşı önyargı yaratmak. Tek
Meşru amaç, gerçek ilişkimizi gerçekleştirmemize yardımcı olmaktır
soruya. Hiçbir soruşturmada asla çok erken göremeyiz veya
çok açık ve tam önemi, genel ve özel
rulmanlar, çalışmayı planladığımız sorunun; Ama daha önemli olan
ve ciddi soru şu ki, üzerimizde daha görevli değilse
Cevabın ne olması gerektiğini önyargılayın.

       * * * * * *

Öyleyse, ilk etapta, önümüzdeki soruşturmanın
dinin makul bir zemine sahip olup olmadığı, herhangi bir
Temel, gerçekte; Ve eğer öyleyse, bu zemin veya temeli. Din,
Makul olabilmek için, nesnesinin bilgisine dayanmalıdır. Bu
sadece bilgi veya bu bilgi olduğunu söylemek değil
önemli bir unsurdur. Bu his ve
dini yaşamda önemli bileşenler
entelektüel endişe. Sadece bilgi, ancak açık, derin,
Ve kapsamlı olabilir, asla din olamaz. Hayır olabilir
Duygu ve sevginin bilgiye eklenmediği din. Orada
Saygı veya sevgiden yoksun herhangi bir zihinde din olamaz, umut veya
Korku, minnettarlık veya arzu-düşüncesi dokunulmamış herhangi bir zihinde,
Tersine edilmemiş, dindar bir duygudan ilhamsız. Ve din içerir
Hissederek desteklenen Tanrı'nın bir endişesinden daha fazlası-
bilgiye dayalı Tanrı'nın sevgisi veya korkusu. Gerçekleşmemiş ve eksik
onun nesnesine ruhun kendi kendine seçtiği olmadığı sürece
Bilgi ve sevgi-irade hareketsiz olduğu sürece, karakter
ve değiştirilmemiş yapmak. Dinde hissetmenin ve iradenin önemi
Bu nedenle, hiçbir açıdan sorgulanmaz veya sürdürüldüğünde reddedilir
Din makul bir süreç, sağlıklı bir zihin durumu olamaz,
Eğer duygu veya irade ile oluşturulursa, bilgiden ayrı. Bazıları bunu esasen duygusundan oluşan olarak temsil etti
bağımlılık, sevginin diğerleri ve korkudaki diğerleri; Ama bunlar
bilgi tarafından ortaya çıkarılması gereken ve olması gereken tüm duygular
her açıklanmamış zihinde bilgi ile orantılı. Ne yapamayız
Hakkında hiçbir şey bilmediğimiz şeyi seviyorum. Yaptıklarımızı sevemeyiz
Sevgiye layık düşünmeyin, ne de korkunun bir nedeni olduğunu düşünmedikçe
korku. Var olduğunu bilmediğimiz şeylere bağımlılığımızı hissedemeyiz.
Güvenilir hissedemeyiz ve ne yapmadığımıza güvenen bağımlılık
Güven ve güveni hak eden bir karaktere sahip olduğunu varsayalım. Daha sonra,
ancak doğru olsa da,
ibadetinin nesnesine ruhun kendi kendini seçmesinin şekli
Dini süreç esasen kusurludur, bu kendi kendine
Akıldan bağımsız ve yine de makul olamaz. Olmak için
Meşru bir eylem, iyi duygulardan kaynaklanmalıdır-ve bunlar
Duygular aydınlanmalıdır; Bir bilgiye dayanmalıdırlar
Onlara layık ve kendilerine olan hükmüne layık bir nesne
çabuk. Böyle bir nesne olmadıkça ve bilinmedikçe, hepsi
Dine dahil olan duygu ve istekli, kaçınılmaz olmalı-
hangi sebep ve görev bize direnmemizi ve bastırmamızı emreder.

Fakat din kesinlikle çok büyük bir fenomendir. Pratik olarak
gerçekten insan hayatı ve tarihi ile birlikte. Şüpheli olup olmadığı
Herhangi bir yaş, her yaş, bir din olmadan olmuştur. Ve din var
Sadece bir şekilde var olmakla kalmadı, insan varsa var değil, aynı zamanda
Varlığı büyük ölçüde tüm varlığını etkiledi.
Bir insanın dini tüm medeniyetini renklendirir; onun eylemi
Sanayi, sanat, edebiyat, bilim ve felsefe üzerinde izlenebilir,
tüm aşamalarında. Ve bir Tanrı olup olmadığı sorusu,
Tanrı'nın bilinip bilinmeyeceği, aksi takdirde, aksi takdirde
dini tarih ve dinden etkilenen tarih,
Akılda herhangi bir kök vardı, aslında herhangi bir zemin. Eğer tanrı yoksa ya da
bir tanrı olup olmadığını bilmek imkansızdır, tarih,
dini olmasının ve dinden etkilenmesinin tümü,
mantıksız olmalı. Belki din hala tasarlanabilir
Nasıl bu kadar tasarlanabileceğini görmek zor olsa da
Tutarlı gerekçeler, biraz iyilik yapmış gibi: ve bir din olabilir
daha iyi yapma anlamında diğerinden daha iyi kabul edilmek
ya da diğerinden daha az kötü; ancak hiçbir din olarak tasarlanamaz
Doğru, bir din de diğerinden daha doğru olarak düşünülebilir. Eğer
Bilmeniz gereken hiçbir Tanrı yoktur veya Tanrı bilinemezse, din sadece
bir yanılsama veya zihinsel hastalık-tarih sadece bir
yanılsama veya hastalık ve mümkün olan herhangi bir bilim sadece bir parçasıdır.
Zihinsel Patoloji.

Ayrıca, Hıristiyanlık makul bir inanç olsun ya da olmasın
Tanrı ile ilgili belirli inançların makul olup olmadığına bağlıdır.
Tanrı olmazsa, birinden daha fazla tanrı varsa, Tanrı değilse
Dünyanın yaratıcısı ve koruyucu ve ruhlarımızın babası
Tanrı varlık ve mükemmellik, güç, bilgelik ve
Kutsallık, Hıristiyanlık inanılacak bir şey olamaz. BT
Tanrı'dan bir vahiy olmak için profesörler ve sonuç olarak
Bir tanrı var. Zemininde tam güvenimizi talep ediyor
onun sözü olmak; ve sonuç olarak onun "
Yalan söylemeli, "ama sözü en çok güvenilir.
Bir yaşam yasası olduğunu iddia eder ve bu nedenle kutsallığı varsayar
yazarının; bir kurtuluş planı olmak ve bu nedenle varsayıyor
Onun aşkı; Son zaferden emin olmak ve böylece
güç. Bir ilerici olanın tamamlanması olarak bize kendisini sunar
olumlu vahiy süreci ve bu nedenle cennetsel bir
Baba, Yargıç ve Kral. Bunun kaydına sahip olduğumuz kitaplar
Süreç-Eski ve Yeni Ahit Kitapları-bu nedenle varsayalım
ve Tanrı'nın olduğunu ve onun güçlü olduğunu varsayamadı.
Mükemmel akıllıca ve mükemmel kutsal. Bunu kanıtlamıyorlar, ama bizi yönlendiriyorlar
Kanıtın araçları ve malzemeleri için dünyaya ve kendi kalplerimize.
Doğadan uzaklaşabilirler ve erkeklerin gözlerinden önce, bir peçe
kanıtı kapsayan ve gizleyen; Gerçeklerin bir kaydı olabilirler
hangi kanıtın olduğunu güçlü bir şekilde onaylayan ve büyük ölçüde destekliyor
İçindeki ve İçindeki Zihin Evren: Ama mutlaka
Her yerde, orada gerçek bir kanıtın var olduğunu ima edin. Ne olursa
Bu bakımdan bize doğru olmayan, bize söylemeleri konusunda her şey
Tanrı'nın ve Tanrı'dan olduğu gibi, yargılayacaksak, bizim tarafımızdan reddedilmeli ve
makul varlıklar olarak hareket edin. [1]

[1] Bkz. Ek I.

O zaman tüm erkekler için, dini inançları olan ve özellikle herkes için
Hıristiyan inançları olan erkekler, bu sorular, hangi kanıtlar
Tanrı'nın varlığı için mi? Ve doğası hakkında ne biliniyor? var
birincil önem. Onlara verilen cevaplar,
Din ve Hıristiyanlık alınmalı veya reddedilmelidir. Olabilir
bunlar sürece diğer dini soruları tartışmada bir faydası olmayın
Temel sorular düşünceli bir şekilde incelenmemiştir ve belirgin bir şekilde
cevaplandı. Sadece onların soruşturması yoluyla kurabiliriz
Herhangi bir dini inancı eğlendirme, herhangi bir dini besleme hakkı
Herhangi bir dini eylem yapmak. Ve sonuç
Soruşturma, bize ne tür bir dini türe karar vermesi gerekir
Teori tutacağız ve ne tür bir dini hayata liderlik edeceğiz.
Gerçekten ciddi ithalatın neredeyse tüm dini farklılıkları izlenebilir
Erkeklerin Tanrı hakkındaki düşüncelerindeki farklılıklara geri dönün. Tanrı fikri
her büyük dini sistemde üretken ve düzenleyici fikir ve
Her büyük dini hareket. Bu gerçek bir duygu
bir bilimde ne olursa olsun tüm dini doktrinlerin dahil edilmesi
Teolojinin adını taşır (Tanrı hakkında söylem, [Yunan: Logos Peri
Tou theou]), Tanrı hakkında inanılan şey ne olacağını belirler
ya doğal altında yer alan her şeye inanıyordum
ya da ortaya çıktı.

       * * * * * *

İkincisi, daha önce soruşturmaya bağlı olarak ahlaki konular
Biz çok önemli. Hatalı bir sonuç, doğası gereği
Dava, en ciddi karaktere sahip. Tanrı yoksa,
İnsanlığa dayatılan inançlar ve ayinler ve kurallar
Adı zalim ve dayanılmaz bir yük olarak kabul edilmelidir. .
Ateistlerin tefekkürde sıklıkla ifade ettiği öfke
Dini tarihin oldukça anlaşılır-doğal doğal; Onlar için
Sadece vicdanın sapkınlığının uzun bir yolu olarak görünebilir
ve insanlığın sevgileri. Din özünde ve hepsi
Formları ve aşamaları, yanlış, ile ilişkili olan kötülükler
Herhangi bir iyilik kadar meşru etkileri oldu.
ona atfedildi; Ve faydalardan bahsetme emri olamaz
uygun etkileri veya sadece durumun olduğu gibi kullanan ve yaramazlıklar
ya da istismarları olarak. Kendi başına yanlışsa,
onu takip eden kötülük ve iyilikle; Ve tüm
kârsız acılar ve işe yaramaz özelleştirmeler-hepsi tanımsız
Terörler ve aşağılayıcı ayinler-tüm ahlaki duyguların yolsuzlukları,
Factitious antipatiler, hoşgörüsüzlük ve zulüm-tüm manevi
Birkaçının despotizmi ve birçoğunun manevi nefreti-hepsi
iyileştirme ve bilime muhalefetten kaçınma & c.
genellikle sahte dine ve batıl inançlara atıfta bulunulur-
Kendi içinde dine atfedilen, aralarında bir ayrım yoksa
Dinde doğru ve yanlış-din ve batıl inançlar arasındaki. İçinde
Bu dava, Tanrı'ya olan inanç, gerçekten hepsinin kökü olarak görülmelidir
Bu kötülükler. Sadece dini gerçek arasında ayrılabilirsek
ve dini hata-sadece dinin kendisini ayırt edebiliyorsak
dinin sapkınlıkları-muhtemelen
Dini hatadan akan kötülükler,
Din, dini ilkenin kendisine kadar izlenmemelidir. [2]

Öte yandan, bir tanrı varsa, varlığını reddeden,
Ve sonuç olarak, tüm dini güdüleri atar, her şeyi bastırır
dini duygular ve tüm dini uygulamaları kesinlikle hor görür,
Ahlaki açıdan uzaklaşır. Eğer bir tanrı varsa-her şeyden önce, her şey ve
Her şey-ona inanç isteği her koşulda olmalıdır
Büyük ahlaki talihsizlik ve her yerde bir arzu isteğinden kaynaklanır
Onu tanımak için, mutlaka dahil olan ciddi bir ahlaki hata
en yüksek aşkı ve en derinleri hak eden birine kayıtsızlık
saygı, ödüller olan bir hayırsever için
söylenemez ve bu güven ve dua alışkanlıklarının ihmali
hangi erkekler sonsuz sempatinin varlığını fark eder ve
Sonsuz güç yardımı. Bir tanrı varsa, erdem alır
Hiçbir açıklama, başka türlü kusursuz olsa bile, en çok
arızalı. Kişisel ve sosyal görevin performansı
dava, dindarlık isteğini daha fazla telafi etmiyor, adaletin mazeret olabileceğinden
Intemance veya Yardımseverlik Lisanslığı.

[2] Bkz. Ek II.

Ayrıca, eğer Tanrı varsa-dindarlık da varsa, var olmalı-
Kişisel ve sosyal ahlakın olmayacağı neredeyse değil,
Din iddiaları dikkatsiz olduğunda acı çeker. Görünüyordu
Bazıları bu ahlak dine dayanır ve ondan ayrı olamaz.
Ve neredeyse herkesin dini gerçekler olduğuna inanan herkes,
Makul varlıklar olarak kabul etmek zorunda, sürdürülür
Bu, ahlak sadece onun için dinden bağımsız olsa da
varoluş, din tarafından desteklenmeyen bir ahlak için yetersiz olurdu
Kişisel ve sosyal yaşamın isteklerini yerine getirir. Dinsiz,
Bakıyorlar, insan cazibelere direnemezdi ve
Partinin denemelerini destekleyin ve kaynaktan kesilecek
en büyük düşünceleri, en zengin ve en saf zevkleri ve onun
Çoğu kahramanca iş. BT olmadan, daha da sürdürüyorlar,
Programcı, bencil, hastalıklı, yozlaşmış, yaşamın değersiz olun,
uzun ömürlü. İnsan doğasında bulduklarını iddia ediyorlar ve
İnsanlık tarihinde bu şekilde düşünmenin en güçlü nedenleri; Ve
O kadar çok doğru mu yanlış olduklarına bağlıdır ki
Açıkçası bu nedenleri ve ayrıca gerekçeleri beklemeye hak kazanır
dini inanç, tarafsız ve dikkatli bir şekilde incelenecek ve
tartıldı.

Gerçekten, hiç kimse tarafından, dini inancın etkilediği inkar edilecektir.
ahlaki uygulama. Hem neden hem de tarih bu noktada şüphe uyandırıyor
imkansız. Yüce Nesne ile ilgili bir erkeğin kalbinin mahkumiyetleri
saygısının ve onu göstermesi gereken yollarla ilgili
saygı, mutlaka iyiliği etkiler ya da tüm zihnini etkiler
ve davranış. Bütün ahlaki yaşam farklı bir renk alır
üzerine düşen dini ışığa. Rhone vadisi olarak
Jura'nın bir zirvesinden görüldüğünde farklı bir yönü sunar ve
Alplerin zirvesinden, bu yüzden insan varlığının seyri çok
Farklı manevi bakış açılarından bakıldığında farklı.
Ateizm, çoktanrıcılık, panteizm, teizm, yaşamı ve ölümü göremez
aynı şekilde ve problemleri aynı şekilde çözemez
Aklı ve kalbe sunarlar. Bu farklı teoriler
Doğal olarak-evet, zorunlu olarak-farklı ahlaki sonuçlar. Şimdi şüphe
meşru bir şekilde istihdam edip edemeyeceğimize dair eğlenebilir
Maxim, "meyveleri tarafından onları bileceksin", tespit etmeye çalışırken
bir teorinin gerçeği veya sahtesi. Dini destekleme çabası
Yardımcısına başvurarak "ahlaki rüşvet ve
Anlayışın Subnorasyonu. "[3] Ama hiç kimse yok, sanırım, ancak
titiz veya titiz, bir teori farklı geldiğinde
ahlaki ve sosyal meyveler diğerinden daha, bu gerçek geçerli ve ağır bir
hangisinin doğru olduğunu çok dikkatli bir şekilde sorgulamanın nedeni
YANLIŞ. Örneğin, bir tanrı olduğuna inanan ve
Evrende kendisinden daha yüksek bir varlık olmadığına inanıyor-
maddi gücün her şeyin kaynağı olduğuna inanan ve o
doğanın akıllı, kutsal ve sevgi dolu bir
Will,-dünyaya, tarihe ve kendilerine bakmalı
çok farklı-çok farklı düşünün, hissetmek ve çok farklı davranın-bu
Her insan için bunlardan hangisini bilmek çok önemli olmalıdır.
Kabul etmek ve hangisini reddetmek için inançlar.

[3] J. S. Mill tarafından, dine saldırdığı makalede
Dünyanın ihtiyaç duyduğunu göstermeye çalışmak.

       * * * * * *

O zaman, üçüncü sırada, dinde birincil soru
Hemen ve ayrılmaz bir şekilde nihai soruyla bağlantılı
bilim. Dünya kendini açıklıyor mu yoksa zihni mi yönetiyor?
Kendisinin üstünde ve ötesinde mi? Bilim bu soruyu öneremez ama öneremez;
Din buna bir cevaptır. Dünyanın fenomenleri olduğunda
sınıflandırıldı, aralarındaki bağlantılar izlendi, yasaları
Tespit edilen, bilim, muhtemelen yeterince, tüm bunları başarabilir
Taahhüt eder-gerçekleştirebileceği her şey; Ama emin mi
Zihin daha fazla yükselemez mi? Siparişin tanınmasıyla dinlenmeli,
örneğin ve içinde bir zeka düşüncesini reddedin
sipariş kaynağı var mı? Yoksa bu her bilimi temsil etmemeli mi?
bizi sahip olduğu her şeyden çok daha büyük bir karanlığa yönlendiriyor
Bizi teslim ettiniz mi? Dünyanın hiçbir dini teorisinin olamayacağını kabul etmek
Bilimler tarafından belirlenen sonuçlarla çelişen kabul edilen kabul edildi
Sormakta özgür değiliz ve hatta sormaya zorlanıyoruz-bu sonuçları değil, her ikisi de
ayrı ve toplu olarak, dünyanın dini bir teorisini ima eder ve
Belirli dini teori, teizm olarak adlandırılır mı? Var olan
Bu sonuçlar dünyadaki bir birlik ve düzenin ifadeleri değil
sadece maddi doğanın varsayımı üzerinde açıklanabilir,
Organik varoluşlar, insanın zihni ve kalbi, toplum ve tarihi,
kendilerine değil, bir güç, bilgelik ve iyilikten kaynaklandı
Hala onları koruyor ve içinde ve içinde çalışıyor mu? Soru bir
hangi çeşitli şekillerde cevaplanabilir ve cevabın
cevaplanamayacağını; Ama cevap ya da başka bir cevap-olsun
Ne olabileceğini cevaplayın-açık bir şekilde sorunun kendisi harika bir soru,-
Herhangi bir bilimin cevapladığı daha büyük-tüm bilim
ve tüm bilimin derinden ilgilendiği cevaplar.

Hiçbir bilimsel adam,
dini teorinin samimi ve etkili bir etkiye sahip olduğunu algılayın
bilim üzerine. Bilimin yapamayacağı dini teoriler var
sürekli bir arada var olur. Fetichism veya çoktanrıcılığın hüküm sürdüğü yer
Genel yasalar arayışıyla bilime sahip olamazsınız. Dualist
Din, sahip olduğu tüm güçle bilime karşı çıkmalı
görevinin başarısında-birlik ve evrensel kanıtı
emir. Bir yaratıcı varlığın anlayışına ulaşıldığında bile, orada
bilimin gereken karakterini ve ajansını düşünmenin yollarıdır
Zorluk, çünkü hayatını zorluyorlar ve ilerlemesini geciktiriyorlar. .
Mucizelere Ortaçağ İnancı ve Hukuka Modern İnanç Tutulamaz
aynı zihinle ve aynı toplum tarafından daha az.

Bununla birlikte, şu anda bilimsel olduğumuzu şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yok
Erkekler, bir sınıf olarak, atıfta bulunulan içgörü istemektedir veya
Sadece belirtilen gerçekler onlar tarafından kusurlu bir şekilde gerçekleştirilir. Belki böyle
Şikayet asla daha az uygulanamaz. O zaman uzun değil
dine atıfta bulunmak için bilim adamları arasında moda-
dini teoriyi ve bilimsel teoriyi tamamen ayrı muamele edin
ve bağlantısız. Ya nasıl olduğunu umursamadılar ya da nasıl olduğunu göstermemeye cesaret ettiler
Bilimsel bulguları rasyonel olarak mevcut dini ile ilişkiliydi
inançlar. Ancak son birkaç yıl içinde dikkat çekici bir
Bu açıdan değişiklik. Daha önce varsayılan kayıtsızlık tutumu
Dine doğru bilimin temsilcilerinin birçoğu
çok genel olarak saldırganlık veya savunma ile değiştirildi. Numara
kendilerini dünyaya yayınlamak zorunda düşünenler
İnançlarının itirafları, dini sonuçların beyanları
bilimsel araştırmalarının onları yönlendirdiği, belki de harika,
her yaşta örneğin. EN EN EN EN EN ENLERİ TOZABİLİRLER
dinin kuruluşuyla ilgili soruşturmaya ciddi ilgi ve
dinin bilime olan ilişkisi. Değişim kesinlikle
Biri daha iyisi için. Sadece iyi değil çünkü bilimsel erkekler
Din alanına yapılan gezilerinde çok sık
tek taraflı görüş ve ifade ile suçlanabilir
Bilimsel eğitim imkansız hale getirmeyi ummuş olabilir-sadece
Çünkü onlar da nadiren dini gerçekleri hastaya verirler ve
bunların haklı olduğu tarafsız bir husus. Ama en hak ediyor
hoş geldiniz, inançlarının bir kısmı hakkında her kanıttır.
Bilim yeterince derinleştiğinde, soruları gündeme getiremez
hangi din bir cevap olduğunu; böylece zihin, bunun yerine
bilimsel olarak ilerleyerek dini yansımadan kurtulmak
soruşturma, böyle bir yansımayı sadece daha görevli bulur
Daha uzakta ilerliyor-gerçekten de yetersiz olan bir inanç, ama
Lord Bacon tarafından bu kadar uygun bir şekilde ifade edilen inanç, "
hafif bir felsefe tadı zihni kayıtsızlığa atabilir
Dine göre, daha derin taslaklar onu geri getirmelidir; O zaman
İkinci nedenlerin emdiği gibi felsefenin eşiği
Dikkat, en yüksek nedenin bazı unutulması, zihin
daha derin nüfuz eder ve nedenlerin ve eserlerinin bağımlılığını görür
Providence, mitolojisine göre kolayca algılayacak
şairler, doğanın zincirinin üst bağlantısının Jüpiter'in
taht. "Bilim adamları sadece bir hakkı kullanıyorlar
tam olarak dini yargıladıklarında, buldukları şeyle
Bilimde tespit edildi; Ve hiçbir erkek sınıfı onlardan daha fazla
dini gerçeğin nerede olacağı bakış açısına giden yolu açacaklar
herhangi birinden daha büyük bir netlik ve kapsamlılıkla görüldü
Profesyonel teologlar kendilerine ulaşmalarını umabilirler. O olabilir
Bunu büyük ölçüde algılamayan bilge teolog yok
Bilim erkeklerinin verileri için araştırmalarına ve kimin
Tanrı'nın eserleri tarafından asla rezil olmayacağı inancında firma,
Bu eserler hakkında gerçekten keşfedilen her şeyi kabul etmeye hazır değil,
Böylece Tanrı'nın karakterini anlamak için.

       * * * * * *

O zaman en büyük sorunlar,
giriyoruz. Bunların ne olduğunu düşünebilir miyiz veya onların büyüklüklerini düşünebilir miyiz,
Bu çıkarım yapmadan, onu yürütürken,
Bizden önce arama, kabul etme ve
gerçeği iletiyor musunuz? Bu burada o kadar önemli ki her şey
yanında önemsiz ve değersiz olmalıdır. Herhangi bir Siyasi Zafer
mantıksal veya retorik yapılar tarafından kazanılabilir
açık bir şekilde çelişkili olun. Bu kadar ciddi bir
tartışma ama kendi nedenlerini olabildiğince doğru bir şekilde ifade etmek
teizme olan inanç ve biz kadar dikkatli ve tarafsız olarak incelemek
Bu inancı reddedenlerin itirazları ve nedenleri
zıt bir inanca sahip olduğunuz için. Sadece overcress için zarar verebilir
kendi inançlarımız ve argümanlarımızın değeri veya değerinin küçümsemesi
başkalarınınkilerden. Tartışmaya girmeye cesaret etmemeliyiz
Hiç savunmak için bir davası olduğunu hisseden erkeklerin ruhu
Tehlikeler. Tartışmamızda bir zayıflığı gizlemeye çalışmamalıyız
Bunu işaret etmeye çalışanların zor şeyler söyleyerek. Orada
şüphesiz karakterin inanç üzerinde bir etkisi var-devletin
bir erkeğin duygularının doğası gereği önemli ölçüde belirler
Onun inançları-kalbin kötülüğü genellikle sapkınlığın nedenidir
yargı; Ama bunu varsayarak herhangi bir tartışmaya başlama hakkımız yok
Bu gerçeğin parlak tarafı var-sözün tarafı-doğru dönüş
biz ve karanlık ve tehdit edici tarafı farklı olanlara döndü
bizden. Rakiplerimizin kötü olduğunu varsayarak başlayabilirsek, neden
Onları hemen yanlış olarak kabul etmemeli miyiz ve bu yüzden kendimizi yedekleyin
Onlarla tartışma sorunu? Başlamak daha iyi olacak
Sadece kimsenin sorgulamayacağını varsayarsak-yani, bunun bir görev olduğunu
Başkalarına başkalarına yapacağımız gibi yap. Bir adam hata yaptığında
ona hatasını göstermek için bir nezaket-ve hata ne kadar büyük olursa,
nezaket daha büyük; Ama hata her için kendi cezası
bir insanı ikna etmek, bir insanı ikna etmek
Yanlış kişi bir başkasına yapmalı. Scoff ve alaycı çıktı
tüm ciddi tartışmalarda yer; Özellikle yerinde değiller mi
Zihinlerimiz O'nun düşünceleriyle işgal edildiğinde, eğer varsa,
yalnız gerçeğe sahip olan hepimizin babası ve yargıcısı ve
Bizi birbirimize sevebileceğimizi kim yaptı. [4]

[4] Bkz. Ek III.


İi.

Teizm, evrenin varlığına borçlu olduğu doktrindir ve
varoluşta, kendi varlığının nedeni ve iradesi için süreklilik
Varlık, sonsuz güçlü, bilge ve iyi. Doktrin
Bu doğanın bir yaratıcısı ve koruyucusu var, uluslar bir vali, erkekler
Cennetteki Baba ve Yargıç. Uzun geçmişi olan bir doktrin
arkasında ve nasıl olduğumuzu anlamamız arzu edilir
Bu tarihle ilgili.

Teizm din ile birlikte olmaktan çok uzaktır. Din yayıldı
tüm dünya üzerinde; teizm sadece nispeten küçük bir kısmı üzerinde
BT. Üç teistik din var-Mozaik, Hıristiyan,
ve Mohammedan. Tarihsel olarak en yakın olanlar
tarz-Tanrı'nın ikincisine aktarıldığı fikri,
ve bağımsız olarak onlar tarafından ortaya çıkmadı. Diğer tüm dinler
çoktanrı veya panteist veya her ikisi birlikte. Sahip olanlar arasında
Bu dinsiz dinlerin herhangi birinde eğitildi, sadece birkaç zihin
nadir penetrasyon ve güç kendi başına yükselebildi
Tutarlı bir teistik inancın çabaları. Aralarında olanların tanrısı
Tanrı'ya inanan, Hıristiyanlığı reddedenlerin bile
Tüm vahiy reddedin, İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısıdır. İtibaren
Bu eski Yahudi Babalar onun bilgisinin tarihsel olarak
bize nesiller boyunca kesintisiz bir ardıllıktan indi. Biz
Onlardan miras aldım. Bu yüzden bize gelmemiş olsaydı,
Eğer onun tarafından sarılmış bir toplumda doğmamış olsaydık,
kendimiz için bulmamız gerektiğini varsaymak için neden ve
hala gözlerimizi açmamız gerektiğinden daha az
görmek için sipariş verin. Rousseau sadece ne kadar kusurlu bir şekilde fark ettiğini gösterdi
İnsanın insana bağımlılığı ve geleneğin ne ölçüde girdiği
Tüm düşüncelerimize, doğmuş bir insan gibi davrandığında
bir ıssız ada ve tanışmadan büyüyen
diğer varlıklar, doğal olarak ve yardım olmadan,
Bu büyük düşüncenin yakalanması. Kur'an iyi bir manzarayı ifade ediyor
"Her çocuk doğar
doğanın dini; Ebeveynleri bunu bir Yahudi, Hıristiyan veya
bir sihir. "Ancak görüş, gerçek değil. Bir çocuk doğar,
Doğanın dinine değil, boş cehalete; Ve solda
Tamamen kendine, muhtemelen asla dini bulamazdı
Ebeveynlerin en cahil olanı bunu öğretebilir. Şüphesiz
En barbar pagan toplumunda doğmaktan daha iyi
ıssız bir adada doğacak ve bir din bulmak için terk edildi
Kişinin benliği için.

Kendisine bırakılan bireysel adam çok zayıf. O sadece güçlü
Kendini başkalarının gücünden yararlanabildiğinde
Seleflerinin nesilleri tarafından biriken güç mağazaları veya
çok sayıda çağdaşının birleşik kuvvetleri. .
En büyük erkekler sadece yaptıkları için başardılar, çünkü
fakülte ve kaynakları çok daha büyük kullanma becerisine sahipti
kendi. Geleceğe hiçbir şey ulaşmaz, bu
geçmişe çok geriye doğru uzatın. 'Hamlet' gibi bir trajediden önce
Örnek, yazılabilir, insanlığın sahip olması gerekliydi
ahlaki disiplinin çağlarından geçti ve sahip olmalı
gibi geniş ve ince kavramların sadece büyümesi olabilir
Yüzyıllar, uygun dilin uygun döneminde
gelişim ve asil bir edebi işçilik tarzı. "Biz
Kendimize izin verin, "diyor Bay Froude," Shakespeare'i veya
Raphael veya Phidias'ın işlerini güçle gerçekleştirdiği gibi
bireysel dehası; Ama onlarınki gibi büyüklük asla daha fazla
etrafında yaygın olan en yüksek mükemmellik derecesinden,
ve içinde büyüdüğü çevreyi oluşturur. Böyle tek bir zihin yok
Doğanın gerçekleriyle tek temas bir Pallas yaratabilirdi,
Bir Madonna ya da Lear. "Tarihçinin sanatla ilgili söylediği şey
diğer tüm düşünme ve yapma biçimleri için de aynı derecede doğrudur. Kesinlikle
çok fazla yardım almadan asla yükselmemiş dini düşünce için doğru
Bir Tanrı'nın yüce anlayışı. Aslında tartışılmaz bir
Teizmimizi büyük bir kısımda borçlu olduğumuz tarihsel gerçek
Hıristiyanlık,-Doğal dinin önce gerçek bir varlığı yoktu
veya dinin açıklandığını iddia edenlerin dışında ve
Şimdi varsaydığı bağımsızlık, utanan kişidir
kökeninin.

En azından takip etmiyor
sadece veya esas olarak bir gelenek-bir doktrin basitçe alındığı gibi
otorite üzerine ve yaştan yaşa, nesilden
Yansıma olmadan, soruşturma olmadan nesil. Değil
Kanıtı görülen bir gerçek olmadığını takip edin
bir kısmı kabul eden her nesil tarafından ölçülür ve
İnsanlığın sahip olduğu derinlik ve kapsamlılık ve mantıklılık
sürekli büyüyen bir fikir edindi. Var, bu doğru,
Tüm dini izleyen önemli sayıda teolog
vahiy inançları ve sadece akıl yürütmeye atanan
pasif olarak kabul etme, tutma ve iletme işlevi.
İlk insandan Tanrı'nın bilgisini alması olarak düşündüler
onunla ve bu şekilde alınan bilginin mantıklı bir şekilde
ardışık tezahürlerin onaylanmasıyla iletilen
Tüm ulusların erken ataları. Tanrı'nın çeşitli kavramları ve
Heathen ülkelerinde bulunacak gelecekteki devlet, onlara göre,
Bu vahiylerin kırık ve dağınık ışınları; Ve tüm dini
vahşi arasında hüküm süren dua, arıtma ve fedakarlık ayinleri
halklar, ilkel bir ibadetin zayıf ve zayıf kalıntılarıdır
İlahi Kurum. Bu görüş, erken yaşlarda yeterince doğaldı
Hıristiyan Kilisesi ve Ortaçağda, Yeni Dünya
Keşfedilmemiş ve Asya ya da Afrika'nın çok küçük bir kısmı biliniyordu.
Bir araç olarak geleneğin genel tahminine de uyumluydu
Roma Katolik Kilisesi tarafından eğlendirilen gerçeği iletme; Ancak
Protestan'ın geleneğin reddedilmesi ile tutarlı değildir ve
Modern bilim, coğrafya ışığında tamamen savunulamaz.
Günümüzde etnoloji, karşılaştırmalı mitoloji ve c.. Bir adam
Dolayısıyla
Heathen insanlık şimdi bilimsel bilginin çok arkasında olmalı
Teorisiz hale getirdiği konuyla ilgili yaşının, bir adam olarak
Aksine tüm jeolojik kanıtlara rağmen hala atfetmeli,
Silurya yataklarında fosillerin ortaya çıkması
Noachian Tufanı. [5]

[5] Bkz. Ek IV.

Teizm bize esas olarak Hıristiyanlık aracılığıyla geldi. Ama Hıristiyanlık
Kendisi teizme dayanır; Teizmi varsayar. Sadece tezahür ettirebilir,
Teizm yakalandığı sürece kendini kurun ve dağıtın. .
İktidar, bilgelik ve iyilikte sonsuz bir Tanrı olduğuna inanıyorum,
her birimiz tarafından kesinlikle kendimiz için işgal edilmedi, ama
insandan insana, ebeveynten çocuğa geçti: gelenek,
Eğitim, ortak rıza, sosyal ortam, harika bir şekilde uygulandı
kabul ve prevalansının belirlenmesinde etkisi; Ama biz var
Bunları akıl alımının dışına çıkarma hakkı yok ve
refleks. Tarihsel olarak biliyoruz ki bu sebep ve yansımanın
teistik inancın gelişiminden dışlanmıştır, ancak
sürekli mevcut ve aktif; nedenini kullanarak
İnsanların bazı ülkelerde yavaş yavaş bir Tanrı'ya olan inancına yükselmesi; Ve
Bu inancın var olduğu yerde, nedeninin kullanımı ile,
Sürekli olarak değiştirme ve umulabilir, genişletme ve iyileştirme
Tanrı'nın doğası ve operasyonları hakkındaki görüşleri. Bunu Yunanistan'da biliyoruz,
Örneğin, din tarihi sadece pasif değildi ve
geleneksel süreç. Oradaki nedenin tarihsel bir gerçeği olarak biliyoruz
Homer şarkı söylediğinde gelişen çoktanrıcılığı zayıflattı; o
hala istihdam edilen ve elde edilen baş teistik kanıtları keşfetti
Birçok zihninde, şimdi hakim olan Tanrı'ya neredeyse aynı inanç. .
Eski klasik dünyanın deneyimi kanıtlamak için yetersiz
tamamen rasyonel bir felsefenin teizmi inanç olarak kurabileceği
bir ulusun; Ama yok edebileceğini kanıtlamak çok yeterli
çoktanrı ve teizmin tüm temel argümanlarını öğrenin. Biz
Ayrıca, Hıristiyan kilisesinin tarihinin hiçbir çağında
Gerekçesiyle birlikte kendini işgal etmeyi tamamen ihmal eden bir sebep var
Tanrı'nın inancının dinlenebileceği. Bu sebep olduğunu biliyoruz
Kesinlikle günümüzde bu emeği azaltmıyor. Teistik
İnanç, tüm Hıristiyan dünyasında ortak olmasına rağmen,
Her bir zihin kendisi için çalışabilir, ki
kanıtsız ve hangi çokluklar şüphesiz kabul etti
Sadece dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra. Şimdiye kadar bize geleneksel olarak geliyor,
ama neredeyse yerçekimi yasasına inanç olarak değil. İçin
yasaya olan inanç kanıtlarını inceleyen herkes
yerçekimi, binlerce binlerce kişi
Tanrı'nın varlığı.

O zaman gelenek, özel yargıyı hariç tutmaz,
ve özel karar mutlaka reddedildiğini ima etmez
Gelenek-yani bulaşan inanç. Biri bile
mutlaka diğerinin aktivitesini sınırlayın veya kısıtlayın. Bunlar
esasen antagonistik olmaktan, işbirliği yapabilirler,
birbirlerine destek verebilir ve yardım edebilir; Hayır, dini ise yapmalılar
Gelişme doğal, kolay, huzurlu ve düzenli olmaktır. Bu
Ama başka bir biçimde bu dini gelişme, doğru ve
Normal, muhafazakarlığı ve ilerlemeyi birleştirmeli ve uyumlu hale getirmelidir. Tüm
Gelişme bunu yapmalı, yoksa kusurlu ve yaralanan bir
tür. Doğada gelişim kuralı ne ne
_reaction_, ama _evolution _-- bir zamanlar muhafazakar bir süreç
ve progresif, bu da yenisini eskisinden çıkarıyor
Yaşam mikroplarının organik bütünlüğe büyümesi ve detaylandırılması.
Eskisinde önemli olan her şey korunur ve mükemmelleştirilirken
Form, yeni koşullara uygun olarak değiştirildi ve
yeni isteklere. Ahlaki ve sosyal olarak aksi halde olmamalı
dünyalar. Oradaki tek gerçek ilerleme, sürekli, sürekli
ve sadece gerçek yoluyla güvence altına alınabilecek tutarlı gelişme
muhafazakarlık-ne olursa olsun tutma, uygulama ve kullanma yoluyla
Hakikat ve iyilik geçmişin bugüne getirdiği; ve
Sadece gerçek muhafazakârlık, durgunluğa karşı güvence altına alınan ve
sürekli ilerleme ile ölüm. Bu nedenle, meselelerde aynı şekilde
sivil devlet, bilimsel araştırma ve dini yaşam, bilgelik
muhafazakarın ilerici ruhla birleştirilmesi
Özgürlük ilkesi ile otorite ilkesi,
Tarihte kolektif neden, haklarına saygıyla
bireysel neden. Hissedecek kadar alçakgönüllülüğü olmayan adam
Milyonlarca insan arasında sadece biri olduğunu ve onun
Bütün nesil, insanın büyük zincirinde tek bir bağlantıdır
Irk-herhangi bir büyük insanda bu bilgelikten hoşlanacak kadar kibirli olan
İlgi kendisiyle başladı ve sonuç olarak başlayabilir
Kendisi için tarih,-kapsamlı bir şekilde muhafazakar olmayan adam
Bu alçakgönüllülüğe sahip olmak ve bu kibirden küçülmek
Gerçekten özgür adam, ama kendi kibirinin kölesi ve miras
Babalarının onu terk ettiği onun tarafından çok az artırılacaktır. .
Adam, öte yandan, her zaman ne olduğunu her zaman kabul eden
olmak; gerçekleri makul bir şekilde tanımlayan; kim olurdu
yarın tam olarak gün gibi; Providence'ın ne olduğunu kim hızlı tutar?
en açık şekilde gösterilen, geçmeli veya bir şeye geçmeli
Daha iyi,-Mikroplar üzerinde tutuklanacak olan adam, tek kelimeyle
yaşam ve gerçeğin ve filizlenmelerini ve olgunlaşmalarını önlemek-
Gerçekten muhafazakarın tam tersi-en tehlikeli
yıkıcı. Çürümeye karşı bu kadar muhafazakar bir şey yok ve
Doğal büyüme, düzenli ilerleme olarak çözünme.

Az önce belirttiğim, söylediğim gibi, evrensel uygulama.
Ancak, bulunduğumuz soruşturmadan daha uygulanamaz
nişanlı. Tanrı'nın harika fikri-en yüce ve en önemli
Tüm fikirler-bize zihinlerle harika bir şekilde geliyor ve
kullandığı ve sürdürdüğü sayısız neslin kalpleri,
karanlıkta rehberlik ettiği, tehlike içinde güçlendirildiği ve teselli ettiği
sıkıntı içinde. Bize uzun, kesintisiz bir gelenekle geldi; Ve
Bize gelmemiş olsaydı, kesin olarak öğrenmemeliydik
kendimiz için. Yerini tedarik etmeliydik, "
Aching Boşluk "içimizde yokluğundan kaynaklanan, çok daha düşük bir fikirle,
Belki bir vahşi kurgu, bazı kötü idol ile. Muhtemelen yapamayız
dini bilginin miktarını veya değerini alçakgönüllülükle tahmin edin
Eğer edinmemiz gerekirdi, eğer olsaydık, herhangi birini edindiğimizi varsayalım
tamamen kendi yardımsız eforlarımıza bırakıldı-eğer kesilmiş olsaydık
ırkımızın genel nedeninden ve ilahi nedenden
Asla yarışımızda konuşmayı bırakmadı. Ancak, Tanrı fikri bize getirildi ve
Bizim tarafımızdan bağımsız olarak işlendi, hiçbir insandan körü körüne kabul etmemesi istenmiyor
ya da köle; Hiç kimsenin en ufak derecede vazgeçmesi istenmez,
Bundan önce bile inançların en saygıdeğer ve genel
insanlık, kendi bireysel nedeninin hakları. O özgür
gerekçelerini inceleyin ve sonucuna göre seçim yapmak
onun sınavı. Fikri kabul etmesi, onun
İnanç, sadece özgür kabul görürse, sevgi dolu
Sebep, kalbi ve vicdanı
Doğru ve iyi. Bu nedenle, ne bu fikir ne de inancın kendisinde ne de
Bize gelme biçiminde, herhangi bir kısıtlama var mı?
zihinsel özgürlüğümüzün baskısı. Ve sadece reddedilmesi hayır
bazılarının süslü olduğu gibi, entelektüel özgürlüğün, bağımsız bir
yargı. Bir insanın inanılmazlıktan daha özgür olduğunun kanıtı değildir
komşularının en batıl inançlarından daha. "İnkâr etmek
İnanın, "diyor.
başka bir tanrı yok, hangisi daha az makul tutarsa
Bu iki görüş güvenilirlik ile suçlanabilir. Tek yolu için
güvenilirlik ve inanılmazlıktan kaçının-ikisi mutlaka birlikte gidiyor-
dinlemek ve en iyi kanıtları vermek ve inanmak ve
İyi gerekçelerle inkâr etmek. "Bunlar Dr.
Sebep konuyla ilgili ciddi bir yansıma için ne zaman uyandığında,
Erkeklerin büyük çoğunluğu buna inanamadıklarını hissettiler
Bu güçlü evren, ayarlamalarında ve uyarlamalarında çok harika,
şansın, ölü maddenin veya kör kuvvetin ürünü miydi-
her yerde ima ettikleri fiziksel, zihinsel ve ahlaki düzen
Yüce zeka ve irade yok; Ve buna inanabilen birkaç kişi
kesinlikle, sadece böyle bir yetenek gerekçesiyle,
Diğerlerinden daha az güvenilir, daha özgür düşünürler olduklarını varsayalım. .
Ateist'e inançsızlık, kendisi dışında tüm erkeklere görünmelidir
Tüm efsanelerin inançlarından daha fazla inanç, daha fazla güvenilirlik gerektirir
Talmud. [6]

[6] Bkz. Ek V.




Ders II.

 Genel din fikri-çoktanrıcılığın ve panteizmin eşlemesi
 Teizm-karşılaştırıldığında üç büyük teistik din-dini yok
 Teizmin ötesinde ilerleme.


BEN.

Üç büyük teistik din var. Hepsi neredeyse hiç olabilir
Mükemmel olması gerekiyordu. Hepsinin olması pek olası değildir
Rütbe ve değer açısından eşit. Ancak konumunu ve değerini belirlemek için
Din, ister teistik ister teorisiz değil, biz
kendi içinde dinin ne olduğu hakkında bir fikir edin.

Doğru bir tanım veya doğru vermek çok zor
dinin tanımı. Ve bunun nedeni dinin çok geniş olması
ve bir şeyi çeşitlendirdi. Tüm dünyaya yayıldı ve
neredeyse sayısız çeşit formda bulundu. Biraz duygusu
Görünmez güç veya kaderini yöneten güçler insan tarafından kendini gösterir
Barbarlığın en düşük aşamalarında ve en yüksek aşamalarda
medeniyet, ama kaba vahşi ve kültürlü düşünür gebe kalıyor
taptıkları güçlerden çok farklı. Yönleri
Din, aslında, insan yaşamının aşamaları ve
İnsan ilerlemesinin adımları. Tüm topraklar, çağlar üzerindeki sallanmasını uzatır,
Ve halklar, ama yine de hiçbir iki ülkede aynı, iki
nesiller, iki adam bile. Buna göre, bir zorunluluk vardır
kavrayacak bir ifade bulmakta büyük zorluk ve
Dini yaşamın üstlendiği çok çeşitli formlara uyun. Yerine
türün bir ifadesini bulmaya çalışmak, birçok, neredeyse söyleyebilirim
Çoğu, teologlar sessizce dinin yerini alacak şekilde içeriktir
en tanıdık oldukları aşamaları ve yerine
dinin tanımı, bize, diyelim ki, teizmin bir tanımı veya
Hıristiyanlığın bile. Kural ve bulmak için istisna değil
Dini insanın Tanrı ile birleşimi olarak tanımlayan aynı teologlar,
ya da ruhun Tanrı'ya kendi kendini seçtiği, dinin
Tüm ırklar ve halklar için ortak. Tabii ki, bu kendi kendine bağlı.
Tanımları dini tek tanrılaşma ile tanımlar ve
Argümanlar panteizm, çoktanrıcılık, fetichism ve c.
Tek Tanrı'ya olan inanç ve O'na ibadet etmekten çok uzak
Günümüzde bile evrensel. Başka din yoksa-eğer
Bundan başka bir şey yok-hala geniş kıtalar var ve
Dinin bilinmediği kalabalık uluslar.

Dinin tanımı dini tamamen sınırlamalıdır; gerekir
sadece bir din için veya en fazla birkaç
dünyaya yayılan geniş dinlerin; gerekir
Tüm dinleri içeren bir sınır çizgisi çizin, en düşük
en yüksek olanı ve diğer her şeyi hariç tutan. [7] Bir tanım
Dolayısıyla, mantıksal dilde çok kapsamlı olamaz; ile
Tüm dinleri dahil edin, bize herhangi bir dinin ne hakkında pek bir şey söylememesi gerekir
; Önemli olarak ne zengin ne de kesin olabilir. Belki biz
dinin insanın bir varlık veya varlıklara olan inancı olduğunu söyleyin,
kendisi ve duyularına erişilemeyen, ancak ona kayıtsız değil
akan duygular ve uygulamalar ile duygular ve eylemler
Böyle bir inanç, gerekli türün bir tanımına sahibiz. En azından korkuyorum
daha az soyut ve belirsiz herhangi bir tanımın sadece uygulanacağı bulunur
belirli biçimlere veya dinin özel gelişmelerine. Din
o zaman insanın cemaati, Tanrı ya da tanrı olduğuna inandığı şeyle; onun
daha yüksek ve gizemli bir ilişki duygusu ve bağımlılık duygusu
ajans, tüm düşünceler, duygular ve eylemlerle
buradan. Cemaat karanlık ve brüt olabilir ve ifade bulabilir
saf olmayan ve kanlı ayinlerde, ya da ruh ve gerçekte olabilir ve
hem zihni hem de kalbi eğitecek ve yükselten yollarla ifade eder. .
İnanç vahşi sanrılara, körü körüne kabul edilen otoriteye dayanabilir veya
rasyonel gerekçelerle. Tanrı doğanın kişiselleştirilmiş bir gücü olabilir,
Beynin bazı korkunç hayali, bazı hayali şehvet iblis veya
zulüm; Ya da tüm gerçek, bilgelik, iyilik ve
Kutsallığın kaynakları vardır. Ama form veya karakter ne olursa olsun
Din sunar, her zaman ve her yerde bir tanrıya olan inancı içerir
veya ibadet nesnesi ve buna karşılık gelen duygular ve eylemler
inanç. Her zaman ve her yerde bir ilişki bilinci
ibadet edilen bir varlık.

[7] Bkz. Ek VI.

Evrensel olarak buna ait olabilecek herhangi bir gerçek var mı?
Bilinç? Varsa, evrensel olarak iyi tutacaktır,
ve bunun tanınması bize bilginin bir adımını ilerletecek
dinin doğası. En azından böyle bir gerçek, bana öyle geliyor ki,
-viz., dini bilincin veya çerçevenin ve
Ruhsal Yaşamın Durumu Dinde farklı ve esaslı,
bir insan doğasının bir eyaletine özgü değil, ama herkese uzanıyor
İlleri. Bu gerçek görünüşte genellikle çelişti,
gerçekte nadiren. Sonunda belirttiğim gibi dinin koltuğu
ders, akıldaki bazıları tarafından, diğerleri tarafından
sevgiler ve hala vasiyetname içinde. Temsil edildi
Bilmek, duygu ya da yapmak gibi. Ancak incelediğimizde
ilk bakışta, görünüşe göre çok çelişkili görüşler
böylece bazı tek zihinsel fakülteyi düzeltmekten kaynaklandı
dini fakülte, dinin organı ve koltuğu, yakında
Göründükleri kadar uyumsuz ve antagonistik değiller. Dini esasen bilgi veya inanç olarak temsil edenler
Din olarak adlandırılan herhangi bir şeyin
her zaman sadece bilgi veya sadece inançtır; Aksine, ilerliyorlar
Duygu ve iradenin
bilgi veya inanç. Dini bilgi veya inanç olarak tanımlarlar ve
Dini bilgi ile ilgili olarak sevgi veya irade olarak değil,
ya da dini duygu ve istekli zemin olarak inanç,
İkincisini kurucu olarak değil, sonuç olarak ele alabilirler
din. O zaman, dini tanımlayanlardan birkaçı
Duygu, hissettiklerini sanıyormuş gibi yazmışlar gibi
Hiçbir endişe veya mahkumiyet üzerine, çok
Çok az ve ne demek istediklerini asla açıklayamadılar. İçinde
evrende veya
Dünyanın Ahlaki Düzeni, bir huşu ya da sevinç hissettiler, olabilir,
Gantici detayların üstünde onları karşı konulmaz bir şekilde yükseltmek
ve "varoluşlarına dolgunluk ve ton vermek"; ve varlık
tanıdık olmasına rağmen, bilinç durumlarını analiz etmek için alışılmadık
Maddenin mekaniği ve kimyasıyla,
bariz gerçek, ama varlığın entelektüel algısı için
Her şeyi saran bir güç ve her şeyi sürdüren düzenden, huşu ve neşe
Asla heyecanlanamazdı. Sadece duygu bize hiçbir şey söyleyemez
Kendimizden ne olduğu hakkında ve bizi kendimizden çıkaramıyor.
Sadece his, aslında sadece saçmalıktır. Bu ama ne yapmalıyız
Bu nedenle, herhangi bir ölçüye yansıyabilen herkesin
Dinin özünü hissetmeye yerleştiren zihinsel süreçler hakkında,
her zaman dini duygunun tamamen olamayacağını itiraf ettiler
bir yandan bilişin gücünden ayrılır veya
diğer tarafta iradenin eforu. Schleiermacher ve Opzoomer gibi erkekler
Dinin bilgiyi değil, hissettiğini ya da hissettiğini ya da
pratik; Ama açıkça, olabileceği gibi
dindarlık olmadan dini bilgi ve uygulama denir,
Bilgi sadece bir öncüldür ve uygulama sadece bir sonuçtır.
Yine, dini yapanlar esasen bir irade eyleminden oluşur,
Ruhun kendi kendini kınamasında ibadetinin nesnesine, bunu yapın,
Bize söylüyorlar, çünkü dindar his, bilgiye dayalı olsa da,
sadece din değil, din değil, dinsel olma kapasitesi değil
aslında öyle olmak; ve din sadece bir gerçeklik olarak var, tamamlandı
Bir şey, insanın iradesi kendini ilahi iradeye boyun eğdiğinde. Ancak
Bu, hem düşüncenin hem de duygunun
dinin nerede olursa olsun mevcut ve varsayılmıştır.

Şimdi, eğer gerçekler daha önce belirttiğim gibi olsaydı, açıkçası tartışma
dinin esasen bilmesi, hissetmesi veya istekli olup olmadığı,
esas olarak sözlüdür. Terimin tanımlanmamış bir kullanımını açıyor
gerekli. Düşünce, his ve irade-bilgi, sevgi ve
Self-Surrend-ayrılmaz bir şekilde birleştirilemez bir şekilde birleştirilemez
dinde, onları kabul etmeyecek olanlar tarafından bile
eşit derecede önemli bileşenleri. Ama bu durumlarda, onlar
ne anlama geldiğini dikkatlice açıklamalı ve gerekli olmayan,
ve bize ayrılamaz devletler arasında nasıl ayrım yapacağımızı söyleyin
gerekli olmayanlardan gereklidir. Bu asla
Yapmak; bunu yapamazlar. Her zaman bir araya gelen ve
Her zaman eşit derecede herhangi bir durumda veya süreçte bulunur, aynı derecede önemlidir
Bileşenler. Her zaman belirli öğeleri birlikte bulduğumuzda ve
ne keşfetmez ne de hayal edin, temsil etme hakkımız yok
bazıları girdikleri bileşik için gerekli ve
diğerleri zorunlu değildir. Hepsi önemlidir. Bu şekilde getirildiğimiz sonuç, dinin ait olduğu
Sadece hiç kimseye veya eyalete, kimsenin eğilimi veya fakülte
ama tüm zihni, bütün adamı kucaklar. Koltuğu
İnsan doğasının merkezi ve çevresi en üst düzey sınırdır
o doğanın tüm enerjileri ve kapasiteleri. En düşük seviyede
İçinde akıl, sevgi ve pratik itaat gibi bir şey.
En iyi ihtimalle, en yüksek akıl egzersizlerini içermelidir.
en saf ve en derin duygular ve duygular ve en asil tür
yönetmek. Sadece önlemde kendi gerçek doğasına yanıt verir
Tüm aklı ışıkla doldurur, saygıyı tatmin eder ve
en geniş kalbin sevgisi ve ideal ve bir yasa sağlar
Tüm genişliğinde pratik yaşam. Öyleyse, genel bir kavram var
Tüm dinleri içeren din ve bu kavram her ikisi de önerir
bize dünyanın çeşitli dinlerinin çok farklı
değerler ve bizi belirleyebileceğimiz bir standarda yönlendirir
ilgili rütbe ve değerlerini tahmin edin. Dinin tanımı,
Başka bir deyişle, tür veya ideal ile karıştırılmamasına rağmen
Din, onunla bağlantılıdır ve ne olduğunu gösterir. Tür
tanımda ifade edilenlerin normal ve tam gelişimi.
Tabii ki, bu tür ve tanım değil,
Standart-karşılaştırmanın ortamı ve ölçüsü. Ve tip veya ideal
Din, kalbin ve gücün tam teslim olması ve
ruh ve insanın tanrıya zihni. Sadece bir tam olarak kabul eden bir din
İbadetin nedeni, sevgisi ve iradesinin cemaati
ibadetinin nesnesi-sadece bir nesneyi sunan bir din
İbadetin tüm bağlılığını ortaya çıkarabilen ibadet
doğa ve aynı zamanda büyüme, büyütme, rafine etme ve
Bu doğayı tatmin etmek-din fikrini tam olarak fark eder veya
Başka bir deyişle, mükemmel bir din olduğunu iddia edebilir. [8]

[8] Bkz. Ek VII.


İi.

Şu anda ulaşılan genel din fikrini uygulamak,
Yakında hiçbir dinin uygun olduğunu iddia edemeyeceği anlaşılıyor
insana gerçek ve yüce nesne olarak sunulmayan
hayranlığı, sevgisi ve itaatinden, tek sonsuz kişisel
Tanrı-her şeyden önce, her şeyden önce ve tüm kutsal; veya başka bir deyişle,
Sadece dinde her şeyin takıldığı teistik bir dinde
insanın nedenini ve duygularını tatmin etmek ve güçlendirmek ve rehberlik etmek
Onun iradesi, doğru gelişimini bulabilir.

Çoktanrılığa bakın-birden fazla tanrıya ibadet edin. Açıkça din
ancak herhangi bir çoktanrı biçiminde çok kusurlu bir şekilde gerçekleştirilebilir; Ve
Daha açık bir şekilde, çoktanrıcılığın aslında
söylenemez bir şekilde aşağılayıcı varsayıldı. Bir insanın bir anı düşün
Bir stok veya taş, bir bitki veya ağaca, bir balık veya yılana ibadet etmek
bir öküz veya kaplan-Gine'nin Zenci'nin tanrılarını dövdüğü zaman
istediği şeyi alamıyor ya da onları korkutmaya çalışan Yeni Zelandalı
onları öldürmek ve yemek tehdidi-Juggernaut'un arabasının yangınları
Moloch, Meksika savaş tanrısının fedakarlığı, iğrençlikler
Jüpiter'e atfedilen,
tanrılarının onuruna dinsiz. Olduğu gibi bir sahne üzerine düşün
İşaya'nın kırk dördüncü bölümünde önümüzde getirildi. Dil
Peygamberden o kadar grafik ki, biri neredeyse adamı görüyor gibi görünüyor
Ormanda ağacını seçmeyi tasvir ediyor ve aşağı iniyor-görmek için
kömürler arasında maşalarıyla birlikte çalışan Smith ve
Çekiçinin yüzüğü-Adze ve Hat ve Pusula ile marangozu görmek için
onu çirkin bir canavar şekli haline getirerek,
insan-ağacın bir kısmı ile işçiyi görmek için
ateş, ekmek pişirme ve kızartma ve yemek yeme ve sonra
Yaptığı çirkin, ahşap, insan şekline gitmek
Aynı ağacın başka bir kısmı, kendini önünde secde etmek, hissediyorum
Onun huzurunda ve dua ederek, "Beni teslim et; sen benim Tanrım."
Peygamber hayattan açıkça boyandı ve resmi hala
çoktanrıcılığın hüküm sürdüğü hayata sadık. Ama daha ne olabilir
Hem korku hem de acıma ilham vermek için hesaplandı mı? O adam ne kadar korkunç
Kendini dolandırmak ve aşağılamak mümkün olmalı! Kural olarak tanrılar
çoktanrıların öyle ki, yanılsama altında bile
Tanrılar, onlarla çok az gelişmek mümkündür. Kural olarak,
Çoktanrıların dini belirsiz, karanlık, vahşi hayallerden oluşur,
Gerçek ve gerekçeli mahkumiyetler yerine-kaba, bencil arzular,
Korku ve şüphe, sevgi, güven ve neşe yerine-ve
manevi yerine keyfi, hatta ahlaksız ayinler ve uygulamalar
İbadet ve İradenin dürüst bir yasaya uygunluğu.

O zaman, en iyi ihtimalle, çoktanrıcılık iyi olmaktan uzak olmalı,-
En yüksek, düşük olmalı. Şimdiye kadar olduğundan çok daha iyi miydi-
Herhangi bir hatası olmadan, Yunan çoktanrılığının tüm değerleri,
çoktanrıcılığın doğasında var olanları kurtarın-
temel ve rahatsız edilemez olduğu için hala fakir bir din olmaktan başka
Kusurlar, onu gerçekten aciz hale getirecek şekilde
insanın doğasını tatmin etmek. Birinden daha fazla tanrıya bir inançtır.
Bu kendi başına dinlenemeyecek olan budur-Sebep Sürekli Olur
yanlış olduğunu daha net öğrenmek. Evren ne kadar çok incelenir
Ve anlaşıldı, tek bir bekar olması ne kadar belirgin olur,
Kendine tutarlı bütün-hiçbir şeyin izole edilmediği büyük bir birlik veya
bağımsız. Bu nedenle, ayrı ve bağımsız bir fikir
tanrılar ve yine de daha fazlası, uyumsuz veya düşman tanrılar,
Doğanın farklı departmanlarına karar vermek,
zorluklar ve akıl bulguları. Kalp daha az boşuna aramayacak
Birçok tanrının inancından memnuniyet. Manevi duyguları
tek bir ilahi nesneye ihtiyacım var. Bunları birçok nesne arasına dağıtmak
dağılmak ve yok etmek. Saygı, sevgi ve güven
Din talepleri, yürekli, mutlak, sınırsız bir saygıdır,
Sevgi ve güven, örneğin sadece bir tanrıya karşı hissedilebilir,
Yanında diğeri. İnsanın benzer şekilde iradesi altında olması gerekir
Bir dizi bağımsız vasiyet değil, tek, çok iyi, iyi,
Mükemmel tutarlı ve mükemmel haklı irade. Hizmet edemez
birçok usta; Sadece makul ve haklı bir şekilde hizmet edebilir. Bu olabilir
Sadece bir yüce irade tarafından yönlendirilmek için kayıtsız bir şekilde kendisini verir.
Evrende böyle bir irade yoksa, ancak çok sayıda
Bağımsız ve koordineli iradeler, iradenin tam teslim edilmesi
ibadet eden ibadet, dinin olması gereken
Tüketimini bul, imkansız.

Ayrıca, çoktanrıcılık sadece tanrıya olandan değil, aynı zamanda
hepsi sınırlı olan tanrılarda. Gerçek bir tanınma olamaz
Birliğinin gerçek bir tanınması olmayan Tanrı'nın sonsuzluğu.
Ama insanın zihni, sonlu olmasına rağmen, tatmin edilemez
Sonlu olarak algıladığı herhangi bir ibadet nesnesi. Bir
sonsuz nesne; Sınırsız bir bağlılık sunmak istiyor; bir
mutlak kutsama. Dini yaşamın amacı cemaattir
Sonsuz ile sonlu; Ve her din, ancak aksi halde
sonsuz olanı baskılayan ve sonlu olanı sunan mükemmel
Sadece sonlu, başarısızlıktır.

Din, panteizmdeki doğru gelişimine daha fazla ulaşamaz
çoktanrıklıktan. Pantheizm, sonsuz olanın
Bir insan-özgür, kutsal ve sevgi dolu bir zeka. Hatta inkar ediyor
Kendimiz gerçekten insanlarız. Bilincimizi temsil ediyor
özgürlük olarak özgürlük ve sorumluluk duygusu. Tanrı,
Pantheizme, tek başına. Tüm bireysel varlıklar sadece onun
tezahürler,-iyi ya da kötü olsun, tüm eylemlerimiz onun eylemleridir;
Ve yine de, her şey Tanrı ve Tanrı hepsi olsa da,
Bizi duy ya da anla-Tanrı bizi sevecek ya da bize bakacak değil-Tanrı yok
Bize yardım etmeye istekli veya istekli. Evrenin böyle bir görüşü,
Şair ve filozof için bazı zihin ruh hallerinde cazibe merkezleri,
ama eğer din olsaydı,
İbadet ve İbadet Birliği. Ne cemaat
bir insanın onu anlamayan bir varlıkta sahip olması ya da
sevgisi olmayan bir varlık ya da bir varlık ile sevginin
başka seçeneği veya özgürlüğü yoktur ve her ikisinin de iyi nedenidir
Ve kötülük? Pantheizm, tanrıda emilimi temsil eder, benliğin kaybedilmesi
Tanrı'da, insanlığın en yüksek iyiliği olarak; Ama bu sadece bir karikatür
Dinin onu bulması gereken Tanrı ile birleşme fikrinin
Pantheizm ne teslim olmaya ne de bir
Kişisel Tanrı kime teslim edilecek. Sonluların emilimi
Pantheizmin vaaz verdiği sonsuzda bundan farklı
Benliğin Tanrı'ya teslim olması, Tanrı'nın Durumu
Biz ve biz Tanrı'da, gece gündüz, ölüm hayattan olduğu gibi.

Az önce söylenenlerin çok tarihsel bir onayını buluyoruz.
çok öğretici gerçek, panteizm gibi yaygın, asla içinde
Kendisi herhangi bir insanın dinidir. Asla daha fazlası olmamıştı
Bazı spekülatif bireylerin felsefesi. Hindistan bir istisna değil,
Orada bile, insanları kazanmak ve elde tutmak için panteizm
çoktanrıcılıkla birleştirmek zorunda kaldı. Hindu'nun kişisel tanrıları
çoktanrıcılık ve Hindu panteizminin kişisel olmayan ilkesi değil
Hindu halkı ibadet ediyor. Sankhya ve Vedanta sistemleri artık
Spinoza, Schelling veya Hegel sistemlerinden daha dinler. Bunlar
sadece felsefeler. Budizm, erkeklerin kalplerini bir
harika bir ölçüde; Ancak, panteizm sayesinde değil,
Bunun altında yatan ateizmden ayrılabilen, ancak
Buda Sakyamuni'nin karakterinin ve öğretisinin çekiciliği
Kendisi, erkekleri kurtarmaya gelen adam tanrısının. İnsan kalbi bağırıyor
Yaşayan bir kişisel Tanrı'nın ibadet etmesi ve panteizm sefil bir şekilde başarısız olur
Bir din, çünkü tamamen göz ardı ediyor, evet, bu ağlamayı hor görüyor.

       * * * * * *

O zaman, teizme geçmeye mecburuz. Ve burada, uygulama
eskisi gibi aynı bakış açısı, yakında açık hale geliyor.
Üç büyük teistik dinden-Judaizm, Hıristiyanlık ve
Mohammedanizm-sonuncusu diğer ikisinden çok daha düşük ve birincisi
ikincisine geçiş ve hazırlıktır. En son
Üçünün ortaya çıkması, Muhammedanizm açıkça en az gelişmiş olanıdır,
en az olgunlaştı. Teisti gelişmek ve genişletmek yerine
Hangisinin ödünç aldığı fikri, onu gölgede bıraktı ve sakatladı. Yerine
Tanrı'yı ​​tüm manevi dolgunluk ve mükemmelliğe sahip olarak temsil etmek,
Onu en iyi manevi özelliklerden yoksun olarak sergiler.
Kur'an Suralarının hepsi bir istisna dışında, ön hazırlıklı olmasına rağmen
Formülle, "Allah adına, merhamet tanrısı, merhametli"
Onlar merhamet ruhundan çok az şey var,
Şiddetli bir hoşgörüsüzlükte süper. Allah önümüzde ayarlandı
netlik, kuvvetli, yoğun samimiyetle,
Tanrı'ya atfettiğimiz doğal nitelikler, ancak sadece sergileyecek şekilde
çok kusurlu ve hatalı olarak ahlaki özellikleri. O Set
bizden önce yalnız Tanrı olarak, başka hiçbiri yok; ilk olarak
ve son, görülen ve gizli; ebedi ve değişmez olarak; gibi
her şeye kadir, her şeye kadir ve her şeyi bilen; Yaradan olarak, koruyucu,
ve herkesin yargıcı;-ama o bizim önümüzde gerçekten doğru değil
Ya da gerçekten makul ve hala aşk kadar daha az. Daha önce ayarlanmış
bize sonsuz ve mutlak keyfi bir irade olarak, eylemleri
doğru, çünkü yanlış olamazlar ve
Onur veya onur, cennet veya cehennem için yaratıklar ve enstrümanlar,
Sevgi veya nefret olmadan, ilgi veya sempati olmadan ve gerekçesiz
fitness veya adalet.

Yaratıklarının üzerindeki sonsuz yüceltmesi tanınır, ancak onun
yaratıklarıyla ilişki ve ilgi. Yüce gücü
Canlı bir şekilde yakalandı, ama onun sonsuz aşkı göz ardı edildi veya sadece görüldü
loş ve başıboş ve uygun bakışlarda. Karakteri bu yüzden en çok
kusurlu bir şekilde tanıtıldı ve hatta ciddi şekilde tahrif edildi; Ve sonuç olarak,
Onunla yürekli bir iletişim imkansızdır. Sınırsız olarak
Keyfi, insana teslim olma konusunda gerçek bir iradesi olmadan bırakacak.
Erişilemez, sempati duymadan, kıskanç ve egoist, uygun
İbadet kölelik itaat, kör boyun eğme-aydınlanmamış değil
Aklının ve
Kalp tamamen anlaşma; Şüphesiz inanç, tutkusuz istifa,
dış gözlemler, sadece harici eserler-Aklın ücretsiz kullanımı değil,
Bir çocuğun babasına sevgi dolu bağımlılığı değil, içsel değil
İlahi bir kaynaktan kaynaklanan kutsallığın hayatı. Tanrı ve
insan bu sistemde kalır, teistik olsa da, sonsuza dek
birbirinden ayrı. Adam onun bütün olduğunu hissetmek için yapılmadı
Manevi Varlık Tanrı'da yaşamalı ve sevinmelidir; Aksine, o
Tanrı ile daha fazla başka bir ilişkisi olduğunu hissetmek için yapılır
Onu kullanan elle inert bir alet vardır. Gönderme
Tanrı'nın iradesi, ne olursa olsun, onun olmasını fark etmeden
Çocuklarının iyiliğini arayan bir babanın iradesi
Mussulman'ın din veya görevin en yüksek anlayışı ve
Sonuç olarak, dini cemaatin merkezi ilkesini görmezden gelir
ve ahlaki eylemin en güçlü nedeni.

Eski Ahit'in teizmi,
Kuran. Mohammedanizm'de bulunan her gerçeğe sahiptir, ancak
İlahi karakterin bu yönlerine dikkat çeken
Mohammedanizm gizler ve bozulur. Tanrı'nın birliği ve sonsuzluğu, onun
Her şeyi bilme, her şeye gücü ve anlaşılmaz mükemmellikler, harikalar
Yaratıcı gücü, gökyüzündeki ve yeryüzündeki ihtişamı
Musa ve İş Kitabının yazarı tarafından, Mezmurlar tarafından
ve peygamberler, o kadar muhteşem ki, tüm müdahale edenler
Yüzyıllar bunu aşamadı. Ve yine de çok daha büyük stres
onlar tarafından yansıtılan Tanrı'nın ahlaki ihtişamına sadece atılıyor
Vizyonlarda çok loş, kırık ve orantısız bir şekilde
Muhammed. Eskisinin kapsamlı bir görünümünü almak imkansız
Ana amacının hem benzer şekilde
Tören gözlemleri, ahlaki kuralları ve peygamberlik öğretimi
günah duygusunu açmak ve derinleştirmek, gerçeklik ve yoğunluk vermek
Ahlaki hukukun tanınması, özellikle bu yönün
Onun doğruluğu, kutsallığı dediğimiz Tanrı'nın karakteri. -Den
Aynı zamanda Tanrı merhametli, uzun acı çeken ve zarif olarak ortaya konur;
hastalıklarımızı iyileştirirken, hayatımızı kurtarırken ve bizi taçlandırırken
sevgi dolu türler; Bizi Temiz Kalpler Yaratmak ve İstemek
fedakar ama kırık bir ruh. Eski Ahit dağıtımının kapanmasından önce,
Karakter, ulaşılabileceği kadar eksiksiz bir şekilde ulaşılmıştı
sadece manevi vizyon ve sadece kelimelerle ifade edildi. Karakter
Tanrı'nın öylesine açıklandı ki, halkı tüm kalplerini özlemişti
O'nunla gerçek manevi cemaatin kutsanması için ve değerli bir şekilde
o cemaatin ne olması gerektiğini yakaladı. Ama genişlemesiyle
Onların görüşleri ve bu konudaki özlemlerinin derinleşmesi
Güzel, ne kadar uzakta olduklarını fark ettiler.
BT. Başından beri Yahudilik kendisinin ötesine baktı ve itiraf etti
kendi hazırlık ve geçiş karakteri. Ve bu bilinç büyüdü
büyümesi ile. Daha sonraki peygamberlerin günlerinde erkekler çok daha iyi biliyorlardı
Tanrı ile ne manevi cemaat olmalıdır.
Patrikler, ama aslında aynı ölçümden bile hoşlanmadılar
Onunla çocuksu cemaat. Yasa işini yapmıştı; yapmıştı
Erkekler her zamankinden daha fazlasını hissediyorlar, ama
Tanrı ve onlar arasındaki mesafeyi de fark etmelerini sağladı ve
Özellikle günahın neden olduğu aralarındaki körfezin korkunç genişliği.

Körfez, insanın sadece manevi vizyonunun göremediği ve hayır
Tanrı'nın kendisinden bile sadece sevgi ve merhamet beyanları köprü yapabilir
üzerinde. İnsanın nedeni sadece aydınlanabilirdi-insanın kalbi
Tanrı'nın günah ve günahkarlarla nasıl başa çıkacağı için tatmin edilebilirdi,
Tanrı'nın aşağılama, ıstırap ve
insanları şüphesiz Tanrı kadar yüksek ve kutsal bırakacak fedakarlık
o da babalarının en derin ve en gerçek anlamındaydı ve
Onlar onun fidye ve kurtarılmış çocuklarıydı. Sadece bu zamandı
din ve teizmin benzer şekilde mükemmelleştiğini başardı. O zaman
Tanrı'nın karakteri açıklandı, Tanrı'nın kalbi açıkladı ve böyle
O'na en çocuksu güvenin birleştirilebileceği bir şekilde
büyüklüğünün ve doğruluğunun en derin duygusu ile. Mükemmel
Onunla güvenilir aşkta iletişim artık olduğu gibi,
Daha önceki zamanlar, ibadet eden tarafta kusurlu bir bilgi,
ya Tanrı'nın karakterinden ya da kendine ait. Göze çarpan olmamalı
günahın kötülüğü, çünkü günahın olduğu kesinliğine dayanıyordu
üstesinden gelmek. Sadece Mesih'te Tanrı ile saklanan yaşam tamamen fark edebilir
Din fikri, sadece Mesih'te günahkar insanın kalbi olabilir
Kutsal bir Tanrı'ya içtenlikle ve çekinmeden verildi. "Ben yolum
gerçek ve yaşam; Hiç kimse Baba'ya komşu değil, benim tarafından, "
Rab İsa'nın sadece yapanlar tarafından reddedilebilecek sözler
Ne demek istediklerini anlamıyorum-gerçek ve hayat ne, ne
Babalık ve bir babaya gelmeye neyin dahil olduğu anlamına gelir.

Sadece Hıristiyan teizmi bize Tanrı'nın mükemmel bir temsilini verir.
Özellikle açıklamada,
Sonsuzun kalbinde bulunan baba sevginin derinlikleri
Yehova; Ama hiçbir yerde bununla çelişmez-hayır,
Tüm akıl bulguları. Harika ve parlak bir şekilde sunar
Ortada parıldayan tüm dağınık gerçek kıvılcımları aydınlatın
Heathendom'un karanlığı; yaşayan bir birlik içinde birleşir
Sistemlerde bulunacak olumlu gerçeğin ayrı unsurları
Pantheizm, deizm, rasyonalizm gibi; Yanlış olan her şeyi hariç tutar
kendisinden daha düşük veya aksine manzaralarda. Ne zaman koruduğunda
Tanrı ile ilgili gerçek, akıl, bunun bir prensibini savunduğunu bulur
Hıristiyan teizmi; Ne zaman onunla ilgili bir hatayı reddettiğinde,
kendisi Hıristiyan teizminin birçok düşmanından bazılarına saldırıyor.


III.

Son dersde tartıştım, asla makul bir şekilde reddedilemez
dini özgürlüğün adı. Şimdi, sanırım bunu koruyabilirim
Dini ilerleme adına asla makul bir şekilde atılamaz. Manevi hayatta vefat etmek asla ileri bir adım olamaz
teizmin ayırt edici ve karakteristiği olan inançtan.
Mümkün olan en yüksek din biçimi teistik bir din olmalıdır-
Kişisel ve mükemmel bir Tanrı'nın nesnesi olduğu din
tapmak. Fetichism, doğa ibadet, insani çoktanrıcılık ve
Pantheizm, hepsi çok daha düşük din biçimleridir ve bu nedenle
Bunlardan herhangi biri için terk etmek, ilerlemek değil, retrograde,
yükselmek değil, düşmek. Sadece herhangi birine doğru dönebiliriz
İnsanlığın sahip olduğu manevi hedefe sırtımızı döndürmek
Yavaş ama sürekli olarak çok fazla yaşta ilerliyordu. Hayır yok
eski formların herhangi birinin yanında ilerleme umudu veya olasılığı
Heathendom.

Öyleyse, o diğerinden teizmden çıkmaya ve ötesine geçmeye çalışalım
Bazı modernler bizi ne çağırır? Bunu erkek olarak varsayalım
daha yüksek çoktanrıcılığın daha yüksek formları için daha düşük olanı bıraktı ve sonra
teizm için çoktanden terk edilmiş, bu yüzden şimdi teizmi teslim edebilirler
Comte'nin pozitivizmi veya yeni inanç gibi sistemler için
Strauss? Hayır. Ve iki nedenden dolayı. Birincisi, var olduğu sürece
Bu sistemlerde din, teizm üzerinde ilerleme yoktur, ancak
tersi. Comte insanlığı temsil etmeye çalışıyor ve Strauss'u temsil etmek için
Evren, bir tanrı olarak, onları özelliklerle yaratıcı bir şekilde yatırarak
doğal ve düzgün bir şekilde onlara ait olmayan; Ama tüm onlarla
sadece onlar için yapabilecekleri çabalar tanrıları fetich; Ve Avrupalılar,
umulmak için, asla düşmeyecek ve fetichlere ibadet etmeyecek, ancak büyük
Bu fetiches olabilir ve kimler onlara hizmet etmeye istekli olabilir
peygamberler veya rahipler. İnsanlık, Folies ve günahlarına kör olmalı,
zayıflığı ve sefaletine duyarsız ve deliliğe verildi
bir sunak yükseltmeden ve tütsü yakmadan önce
kendi benliği. "Adamım," diyor etkili bir yazar, "harika, yüce,
kalbinde ölümsüz umut ve kaşının etrafındaki ilahi aureole;
Ama büyüklüğünü koruyabileceği, onu uygun bırakmamıza izin ver
yer. Ona ihtişamını yapan mücadeleleri bırakalım,
Ona onurlandıran kendi sefaletlerini kınama, gözyaşları döküldü
onun için en kabul edilemez tanıklık olan hataları üzerinde
itibar. Ona gözyaşları, tövbe, çatışma ve umut bırakalım; Ancak
Onu tanımlamayalım; En kısa sürede 'Ben Tanrı'ım' demiş olacak
daha, tüm kutsamalarından mahrum bıraktı, kendini bulacak
çıplak ve şımarık. "[9] Adamım, gözleri açık ve yetenekli olursa ekleyebilirim
vizyon, hala evreni ibadet edebileceğinden daha az ibadet edebilir
kendisi. Zihin, etkisi dışında asla meseleye eğilemez
yanıltıcı. İnsan görebileceği veya dokunabileceği her şeyden daha büyüktür; Ve
sadece görebilecekleri ve dokunabileceklerine inananlar
Strauss, evren için bir his çağırıyor, ancak ne için gerçek bir duygu yok
manevi ve ilahi, ya insanlığa ya da bir şeye ibadet etmeli
hayranlıklarına daha az layık. Bu nedenle bu tarafta ilerleme yok
Ya, benimsemeye davet edildiğimiz sistemler olabilir.
Dini olarak uygun şekilde kabul edilir. Ama ikincisi, bunu güvenle söyleyebiliriz.
Bilime dayalı teoriler oldukları sürece,
onlara; ve sonuç olarak, onlar için bir dinden vazgeçmek
Bir diğeri diğeri için bir din biçimi değil, daha yüksek bir daha düşük,
ama dinden dinden vazgeçmek olurdu, ya da diğerinde
Kelimeler, dini tamamen atmak olurdu. Ve olmayı bırak
Dindar kesinlikle dinde ilerleyemez. Pozitivizm ve
Materyalizm teizmin ötesinde aşamalar değildir, çünkü bunlar aynı değildir
yol. Onlar dinin gelişiminde aşama değildir; bunlar
Din reddi biçimleri. En büyük fetichism daha çok
İkisinde de din, bilimsel olarak sürekli olarak iddia edebilir
gerekçeler. Bilimde hiçbir şey yok, uygun şekilde deniyor,
Madde ya da insanın yüceltilmesini tanrıların rütbesine haklı çıkarır
En düşük Fetich siparişinden bile.

[9] E. Naville, 'Cennetteki Baba', s. 283, 284.

O zaman, daha da ilerleyen teizmin sınırları içinde tutarak
Dini ilerleme mümkündür. Eğer dinde ilerlersek, o
Olmalı, Tanrı'ya olan inancımızdan kurtularak değil, derinleşerek
ve karakterinin ve operasyonlarının daha geniş görüşleri ve uyarak
Kalplerimiz ve bilgimize daha içten ve sadakatle yaşıyor.
Bu tür dini ilerlemeler için hala geniş bir alan var. ben değillim
Diyelim ki, gerçekten inanmıyorum, kesinlikle herhangi bir şey öğreneceğimize
Tanrı hakkında yeni gerçek. Bana bir
Daha önce hiç düşünülmemiş olan ilahi öznitelik, yapmalıyım
Onu anlatacak gibi inanılmaz yazıkla dinle
benden kaçan bir insan erdemi keşfettiğim için
diğer tüm erkeklerin. Gerçek ve önemli bir anlamda,
Kutsal Kitapta Yapılan Tanrı ve özellikle ve özellikle
Tanrı'nın İsa Mesih'te vahiy, en haklı olarak kabul edilmektedir.
tamamlanmış ve eklenemez. Ancak sınırlama olmayabilir
Endişemizin büyümesi ve orada Tanrı fikrinin gerçekleştirilmesi
Genel özellikler açısından mükemmel bir şekilde önümüzde ayarlayın. Algılamak için
Sadece genel taslak ve bir gerçeğin genel yönü bir şeydir ve
iyice bilmek, kapsamlı bir şekilde gerçekleştirmek-
Bunu bilmek için iyi bir şekilde-başka ve çok farklı bir şeydir; Ve
yüzyıllar, evet, sayısız milenyumlar,
Bu iki aşamadan eski ve ikincisi, başlangıç ​​ve
Bu sürecin sonu. Binlerce yıl önce erkekler vardı
Tanrı'nın her şeye kadir olduğu veya istenebileceği kadar açık bir şekilde söylendi;
Ama elbette Tanrı'ya inanan herkes
Modern astronomi keşifleri daha ezici izlenimler verir
Heathen adaçayı veya İbranice Mezmurdan daha ilahi iktidarın
sahip olduğu hayal. Erkekler mükemmel bilgelik atfettiğinden beri çağlar
Tanrı'ya; Ama anlamamıza yardımcı olan tüm bilim keşifleri
Dünya diğer dünyalarla nasıl ilişkilidir-nasıl
Mevcut durumu-nasıl stoklandı, süslendi ve zenginleştirildi
Çeşitli bitki ve hayvan kabileleriyle-ve bunların nasıl olduğu
geliştirilmiş, dağıtılmış ve sağlanan,-her biri tarafından kabul edilmelidir
Tanrı'nın insan görüşlerini büyütme ve düzeltme olarak zeki teist
çalışma yolları ve sonuç olarak onun bilgeliğine ilişkin. Doğruluk
Tanrı'nın tüm nesillerde erkeklerin güveni ve desteği olmuştur; Ancak
Tarih, bu niteliğin gizemlerinin sürekli açılışıdır:
Bireylerin ve ulusların disiplini sayesinde
bilgisinde daha kapsamlı bir şekilde öğretilmek. Ben var
Gerçekten de, erkeklerin söylediğini duydum-teoloji öğretmenlerinin bile söylediğini duydum-bu
Tanrı'nın bilgisi, değişmeyen diğer tüm bilgilerden farklıdır
ve Programsız. Bana göre tüm bilgi hakkında bilgi
Tanrı'nın en ilerici olanıdır ya da en azından olmalıdır. Ve bu
Bu basit sebep, diğer bilgilerin her artışı,-
dışa doğru doğa, insan ruhu veya tarih-bilgisi
Gerçek, güzellik ya da iyilik bilgisi-aynı zamanda
Onun hakkındaki bilgimizi artırın. Değilse, kullanılmadı
doğru; Ve bu kadar kullanılmamasının nedeni, sahip olduğumuz olmalı
Tanrı'ya sanki pek çok şey arasında sadece bir tane gibi baktı
O'na kimin var olduğu, kimin içinden ve kimin
her şeydir; ve sonuç olarak bilgimizi koruduğumuzu
O'nun diğer bilgilerimiz dışında, hepsini merkezlemek yerine
BT'deki bilgimiz, çünkü bunun "tüm ışığının ışığı olduğunu düşünüyoruz
"ve" ayaklarımıza bir lamba "görmek. "Başka bir deyişle, bilgimiz
Tanrı bu durumda yaşayan, tamamen difüze bir bilgi değildir. Sadece bir
Onun hakkında ölü bilgi, öngörülemeyen bir bilgidir. İtiraf ediyorum
Progsucess. Solabilir ve etkilenebilir, ancak büyümez,
emmez ve asimile etmez ve böylece hepsini dönüştürmez ve yüceltmez
diğer bilgimiz.

Tanrı bilgisindeki büyüme, sahip olabilecek bir tür ilerleme
Kesinlikle hiçbir son, gerçekliğin gerçekleştirilmesi sonsuz gerçektir;
gerçeği zaman veya uzay ile sınırsız; gerçekte tüm gerçek
varoluş ve tükenmez olasılıkların dolgunluğunu içermek.
Bu, ekleyerek, altında yatan bir tür ilerleme
ve diğer tüm ilerlemeleri belirler. Ne zaman gerçek görüşlerimiz
Doğruluk, sevginin, mutluluğun deneyimin üzerine çıkması; her ne zaman
gerçek olanı aşan varoluş ve davranış ideallerimiz var
dünya ve gerçek yaşam; Ne zaman bir mükemmellik için özlem duyarız ve
hangi sonlu şeylerin ve sonlu kişilerin veremeyeceği kutsanmışlık
Biz,-Zihinlerimiz ve kalplerimiz gerçekten, bilinçsiz olarak olsa da,
Tanrı'dan sonra hissetmek, eğer sıkıcı bir şekilde onu bulabilirler. Sadece içinde ve
Tanrı aracılığıyla bu ideallere ve
özlemler. Eğer insan kendisi en yüksek ve en iyi varlıklar olursa, nasıl gelir
ırkının en asilleri perili ve sahip olmalı
daha yüksek ve daha iyi olanlardan sonra isteğe bağlı oldukları gibi
kendileri-sahip oldukları bir gerçek, güzellik ve kutsallığın vizyonları
Henüz ulaşılamadı-hiçbir dünyanın ne olduğu bir kutsama arzusu ile
ne de insanlık bahşiş olamaz? Bu durumda, idealleri sadece
Rüyalar-sadece sanrıları özlemleri? Schopenhauer gibi kötümserler ve
Hartmann ve takipçileri, onlara inandıklarına açıkça
öyle ol; dünyanın tarihi, yanılsamalar serisi
bu ideallerin ve özlemlerin insanlığı etkilediği; O
İdeallerimiz asla gerçekleşmemiş ve asla gerçekleşmeyecek; bizim
özlemler hiç olmadı ve asla tatmin olmayacak, çünkü "
Vanity. "Onların düşünmede oldukça mantıklı olduklarına inanıyorum,
yalnız olan ideal olan Tanrı'ya inanmayı bıraktıklarını
daha derinleri tek başına tatmin edebilen tüm gerçek ideallere anlam verir
Kalbin manevi özlemleri ve amacı kimin amacı
Tüm zihinsel, ahlaki ve dini ilerleme. Tabii ki, kötümserler
insanlığı ilerleme kaynaklarının gerçekler olmadığına ikna edebilir
ve sonsuz iyiliğin insanları kendine çektiği duygular, ama
sadece kendi beyinlerinin kurguları ve kendi kalplerinin övgüleri,
İlerleme yakında durmalıdır. Bir yanılsama görüldüğünde, güç
Gitti. Ancak kötümserler, güvenebiliriz, başarılı olmaz.
Şimdi yanıltıcı oldukları için bir süre yanıltacaklar, kesin
kararsız zihinler; Ancak faaliyetlerinin ana sonucu sadece
Beklediklerinin tersi. Erkekler daha fazla ödül alacak olmalı
Doktrinler Yaşam ve tarihin kasvetli görüşünün en tersi
ki bunlar yayılıyorlar. Karamsar, felsefi birkaçı geri göndermeli
Platon'a derinlemesine saygı ve hızlandırılmış içgörü ile
Daha iyi ustalaşın ve daha ciddiye alın, onun büyük
Dünyaya mesaj, gerçek ve ideal buluşma ve uyum
Bir kerede ilk ve son neden olan Tanrı'da mutlak
Fikir, en yüksek iyilik; ve birçok kişinin minnettarlığını artırmalı,
Öğrenilmiş veya öğrenilmemiş olsun, onlara öğreten müjde için
Tanrı'yı ​​yüceltmek, illüzyonun olmadığı bir sondur ve
Asla hayal kırıklığına uğratmayan bir iyilikten zevk al. Tanrı, varsayımı olarak
Tüm yükselen idealler ve tüm büyüyen arzuların nesnesi
Birincil kaynak ve tüm ilerlemelerin nihai açıklaması. [10]

[10] Bkz. Ek VIII.




Ders III.

 Teistik kanıtın doğası, koşulları ve sınırları.


BEN. Bir Tanrı olduğuna inanırsak-Yaratan, Koruyucu ve
Tüm sonlu varlıkların hükümdarı-
Bu inanç. Buna inanma hakkımız olamaz çünkü biz
buna inanmak isterse. Sahip olduğumuz gerekçeler veya nedenler
İnancımız bize Tanrı'nın varlığının kanıtları olmalı. Onaylayanlar
Tanrı'nın var olduğunu ve yine de varlığının kanıtlanabileceğini inkar ettiğini,
ya açıkça hatalı bir pozisyonu koruyun veya kanıt terimini kullanın
Olağanüstü bir anlamda, sadece şaşkınlık ve yanılmaya takılmıştır. Gerçek
ve bu nedenle ağırlıklı, bana en çok bu sözlerden biri gibi görünüyor
Yaşayan Alman filozoflardan seçkin: "
Felsefede uzun zamandır büyük bir rol oynadıktan sonra Tanrı'nın varlığı
ve teoloji, son zamanlarda, özellikle Kant'ın ünlüsü
eleştiri, itibarsız düştü. O zamandan beri görüş
hem inananlar hem de inançsızlar arasında varoluş
Tanrı'nın kanıtlanmasını itiraf etmez. Teologlar bile kolayca onaylayın
Bu görüşe göre, boşuna girişimleri dağıtın ve bunu yaparken
Vaaz ettikleri inanca hizmet ediyorlar. Ama kanıtlar
Tanrı'nın varlığı, Tanrı'ya olan inanç gerekçesiyle çakışır; Onlar
sadece kurulan ve açıklanan inancın gerçek gerekçeleridir
bilimsel bir şekilde. Böyle bir kanıt yoksa, ayrıca böyle bir
gerekçeler; ve mümkünse, zemini olmayan bir inanç
Doğru inanç yok, ama keyfi, kendi kendine yapılan, öznel bir görüş. Evet,
Dini inanç, sadece yanılsama veya sabit seviyeye batmalıdır
tüm gerçeklikle çelişirse, deli olan bir zihin fikri
Bilimsel olarak kurulmuş gerçekler ve evrenin teorisi
Bu tür gerçekler destek ve haklı. "[11]

[11] Ulrici, Gott ve Die Natur, i.

Tanrı'nın varlığının kanıtları aslında sadece kendi
tezahürler; kendini tanıdığı yollar; fenomen
gücünün ve karakterinin basıldığı. Ne yapamazlar,
Düzgün konuşursak, gerekçelerimiz veya ilkeler hakkındaki analizlerimiz
Akıllarımıza dahil. Akıllarımız hiçbir şeye değmez
Tanrı'nın tezahür biçimlerinin sergileri olduğu sürece; Ve
Akıllarımız doğru olsa bile, bunlardan analizlerimiz, varsayarak
Onları analiz etmeye çalışıyoruz, hatalı olabilir. Gerçekler,-eserler
ve Tanrı'nın yolları-ki bu onun varlığının gerçek kanıtları ve
karakterinin gerçek göstergeleri,-Tanrı'ya sayısız zihin yaratabilir
olan süreç hakkında genel bir açıklama yapamaz
Böylece yükseltilmiş ve hala daha az çözülebilir.
İlkeler. Hem bireysel zihnin tarihinde geç
kolektif zihnin kendi eylemlerini bu şekilde düşünmeden önce
Onları diğerinden ayırın ve böylece özellikleri ayırt edin
her birinin net ve doğru bir şekilde açıklanabilmesi için
onlara; ve koşullarını tespit edebilmeleri için çok daha sonra
yasalar. Bu nedenle çoklukların zihinlerinin kolayca yükselmesi gerekebilir
Meşru olarak görünür evrenin algısından endişe
görünmez kişisel yaratıcısının, ya tamamen bilinçsiz olmasına rağmen
veya sadece geçişin doğasının loş ve yanlış farkında,
Ve ancak, sahip oldukları sonucunu belirtmek için çağrılırsa
Gelin, kelimelerde olanlardan çok daha zayıf nedenler kullanacaklardı
Aslında düşünceye ikna olmuşlardı. İlkeleri
Teistik çıkarım çok kötü bir şekilde belirlenebilir ve yine de
Çıkarımın kendisi tamamen geçerli olabilir. Eğer Tanrı'nın varlığının gerçek kanıtları, tüm bu gerçekler ise
Tanrı'nın tezahürlerinden başka bir şekilde düşünülmüş olmak-
Göklerde zafer, yeryüzündeki el işi, operasyonları
Ruh, uluslar arasındaki yollar-ve teistin görevi
bu gerçekleri izlemek ve makul bir şekilde yapamayacaklarını göstermek
ilahi ajansın izi veya izlenimleri olarak reddedilebilir, o zaman bir
Teist, inancının nedenlerini ararken veya ortaya çıkarırken,
zihninin sadece kendi düşünceleriyle değil, ama
Tanrı'nın kendini gösteren düşünceleri veya eylemleriyle. Taşınmalı
soruşturmasında, sadece nişanlandığı bilinci
entelektüel bir süreç, ancak yakalamaya çalışıyor ve aslında
ilahi varlığı kavramak. Bu nedenle,
Nihai kaynak ve şeylerin nedeni esasen ciddi ve
huşu uyandıran. Ateist için elbette çok daha az olmalı;
Ama bile sadece en önemli bir soruşturma olmadığını hissetmeli,
ama onu geniş, ebedi ve
Gizemli güç-karanlıkta bir güç örtüldü, ancak hepsini astı
Yaşam ve ölüm, tüm sevinç ve kederli.

Az önce belirtilen görüşe göre, Tanrı'nın kanıtları veya kanıtları
Varlık sayısızdır. Tüm güçlerde, yasalarda bulunacaklar,
ve doğanın düzenlemeleri-her maddi nesnede, her organizma,
her akıl ve kalp. Aynı zamanda, aynı fikirde olurlar ve birleşirler
tek bir endişe verici argümana, bu sadece toplamın toplamı
fiziksel evren tarafından verilen Tanrı'nın göstergeleri, erkeklerin zihinleri,
ve insanlık tarihi. Bundan başka bir şey tam kanıt değil. Mayıs orada
Yaratıcı ve sürdürülebilir olan zaman içinde uzayda ve anlarda puan olun
güç, dar ve yüzeysel akıllarımıza görünmektedir.
Garip bir şekilde sınırlı, ama elbette bizim konsantre olmak için öyle olmamalıyız
bu tür noktalara veya kurumlara dikkat edin
boyunca gösterilen ölçülemez gücün genel bir izlenimi
uzay alemleri ve zaman çağları. Göstermek mümkün olabilir
Zekanın delilleri olarak kabul edilen birçok şey
veya bilgelik gerçekten böyle değildir, ancak evren
Bu özelliklerin tezahürleri. Doğruluğa inanç ve
Tanrı'nın ahlaki hükümeti üzerine bakabilmeli ve ötesine bakabilmelidir
şüphe ve inançsızlık üretmek için hesaplanan birçok şey. Hiç kimse yargılamaz
Sorunun dönmesini sağlayan bir tanrı olup olmadığı konusunda oldukça
Aciz olmayan birkaç gerçekin önemi nedir?
sayısız sonuçları bulmak için tek bir genel olarak toplanma
endikasyonlar. Dünyanın gerçek bir dini görüşü geniş olmalı,
kapsamlı bir bakış, örneğin bütün için bir göz talep ediyor ve değil
sadece bir parça için-uyumlu ve birleştiren fakülteler
sadece bölünen ve analiz edenler. Bir parça, bir nokta, göz
Böcek, bir meyvenin tohumu, gerçekten dini olarak bakılabilir, ama
Bir bütün olarak evrenin ışığında olmalı,
sonsuzluk ve sonsuzluk.

    "Çiçek çırpınan duvarda,
      Seni çatlaktan kopardım;
    Seni burada tut, kök ve her şey, elimde,
    Küçük çiçek-ama anlayabilseydim
      Ne, kök ve hepsi ve sonuçta
      Tanrı'nın ve insanın ne olduğunu bilmeliyim. "

Başka bir açıdan, teistik kanıt son derece karmaşıktır ve
kapsayıcı. Kendi içine alıyor, olduğu gibi, tüm servet
insan doğası. Zihin ancak Tanrı'nın endişesine yükselebilir
kendi başına en önemli olan her şeyi içeren bir süreçle
Anayasa. Böylece irade varsayılır. Teistik çıkarım açıkça
nedensellik ilkesini içerir. Tanrı sadece düşünülebilir
Evrenin nedeni olarak düzgün teistik anlam
etki. Ama Tanrı'yı ​​bir neden olarak düşünmek-evreni kavramak
bir etki olarak,-
nedensellik. Ve böyle bir deneyim sadece bilinçte sahip olduğumuz
İLETİM. Ruh istendiğinde, kendisini bir ajan olarak bilir,
bir sebep. Bu, zihnin ilk nedensellik bilgisidir
gerektirir ve şimdiye kadarki en mükemmel bilgi
gereklilikler. Tüm bölgelere ışık tutan bir bilgidir
daha sonra nedensellik prensibi altında getirilen deneyim,
ne kadar yukarı doğru arayışında nedeni, içeri girene kadar
nihai bir nedenin bilişi ve bu da düşünmemizi sağlayan
Bu, birincil, her şeyi orijinal irade olarak neden olur. Eğer bilmiyorsak
Kendimiz neden olarak, Tanrı'yı ​​bir sebep olarak tanıyamadık; Ve biliyoruz
Kendimiz sadece kendimizi vasiyetname olarak bildiğimiz kadarıyla neden olarak.

Ancak tek başına veya kendi başına nedensellik ilkesi oldukça yetersiz
Zihni tanrının endişesine çıkarmak; ve hemen ve
içimizde doğrudan bilincin, iradeden çok daha fazlası
Bu endişeyi mümkün kılın. Zekanın delilleri
garanti edilebilmemiz için iktidar delilleriyle birleştirilebilir
evrenin gerçeklerinden daha fazlasını çıkarmak
nihai bir güç; Ve sadece güç yok, ancak harika ya da harika,
Tanrı olarak adlandırılmaya değer. Tanrı sadece nihai neden değil, aynı zamanda
Yüce Zeka; Ve sadece doğrudan olduğu için
Tanrı'yı ​​bir neden olarak düşünebileceğimiz iradelerimizin bilinci
sadece entelektüelimizin doğrudan bilincinden dolayı mı
Onu bir zeka olarak düşünebileceğimiz operasyonlar. Değil
sadece bir değişimin ortaya çıkmasından veya bir
değişimi veya fenomeni çıkardığımız türev fenomeni
Akıllı bir nedenden dolayı, ancak oluşum modundan
veya fenomenin karakteri, herhangi bir nedenden başka bir neden
Akıllı neden yetersiz bir neden olarak kabul edilmelidir. Çıkarım
Bununla birlikte, neyin bir
Akıllı neden-doğası hakkında yeterli bilgiye sahip olduğumuz
Bizi tek başına siparişi tam olarak hesaba katabileceğine ikna etmek için istihbarat,
yasa ve uyum. Bu bilgiyi nereden alıyoruz? Bizim çok yok
onu aramak; Öz-bilincin doğasında vardır. Kendimizi biliyoruz
öngören ve zıt olan varlıklar olarak, keşfedebilecek zeka
ve düzen ve ayarlamadan kaynaklanabilecek ilkeleri uygular. Öyle
Sadece yapabileceğimiz zekanın doğası hakkındaki bu bilgi sayesinde
arkadaşlarımızı akıllı varlıklar olarak çıkarın; Ve daha az değil
Çıkarıcı Tanrı'mızın bir zeka olması nedeniyle vazgeçilmez durumu.

O zaman nedensellik ve tasarım ve içimizdeki irade ve zeka
bunlardan yorumlandıkları, birleştirildiğinde bile etkinleştiremez
Bizi yaratıcı sebebi doğru düşünmemiz; Açıkçası,
Bu kadar düşününceye kadar, bu nedenle hiçbir şekilde tanımlanamaz
Tanrı. Birleştirilirse, akla gelebilecek en büyük güç ve zeka
Doğruluk ve kötülük sevgisi nefreti, bizi sadece verebilir
bir şeytan fikri; ve eğer tüm ahlaki prensipten ayrılırsa ve
karakter, iyi ya da kötü, sadece insandan çok daha düşük bir varlığın
İnsana ibadet etmek için bir nedeni olabilir, ancak hangi insan ibadet edemez
kendini aşağılamadan. Ancak ahlaki bir ilkenin varlığı
içimizde, günah ve adına tanık olan bir vicdan
kutsallığın, Tanrı'nın ahlaki bir varlık olması gerektiğine dair kanıttır
Günahtan nefret eden ve kutsallığı seven; Ve bunun ışığı, "
Rab, "ruhta, başka birçok nedenini keşfetmemizi sağlar
Toplum Anayasası ve Dersinde Aynı Sonuç
tarih. Fakat bizim tefekkürü hakkında hiçbir ahlaki algımız olmasaydı
kendi gönüllü eylemleri, kesinlikle yatırım yapamazdık ve yapamadık
İlahi olmak onun eylemleri nedeniyle ahlaki mükemmelliklerle. Bir almak için hala atılacak başka bir adım daha var
Tanrı'nın yakalanması; Ve dış evrenin bizi başarısızlığa uğrattığı yer,
İç kaynaklarımıza tamamen ya da neredeyse tamamen atıldığımız yer.
İnsan zihni tarafından sahip olduğu şekilde yorumlanan evren
belirtildi, gücü muazzam olan bir varlığa olan inancı gerektirebilir,
bilgeliği ifade edilemez bir şekilde harika ve doğruluğu
hepsine rağmen, en derin hayranlık ve saygıyla tutulacak
Kısmen bizim görüşümüzden gizleyebilecek bulutlar ve karanlık; Ancak
varlığı mutlak olan, gücü sonsuz olan bir varlıkta değil,
bilgeliği ve iyiliği mükemmel olan. Yazarın
sonlu, kusurlu ve akraba olan bir evrenin ve tüm
Sonlu, kusurlu ve göreceli olan fenomenleri,
Sonsuz, mükemmel ve mutlak terimlerin gerçek ve katı duygusu.
Sonsuz'u sonlu, mükemmel olandan çıkaramayız
kusurlu, akrabadan mutlak. Ve yine de sadece
ile çalışan sonsuz güç mutlak bir varlığının tanınması
mükemmel kutsal amaçların başarısına doğru mükemmel bir bilgelik,
Tanrı hakkında gerçek bir bilgiye ulaşıyoruz, ya da aynı şey olan,
Gerçek Tanrı hakkında bilgi. O halde, kendi başına herhangi bir emir var mı
Tanrı'yı ​​sonsuz, mutlak ve mükemmel olarak düşünmek için doğa
Dış doğada çok az mı yoksa hiç yok mu? Evet var
İçimizde gerekli düşünce ve duygu koşulları
ABD'nin mutlak varoluş fikirlerini zorlayan özlemler, sonsuzluk,
ve mükemmellik ve hiçbiri bu mükemmellikleri reddetmemize izin vermeyecek
Tanrı ne de onları başka bir varlığa atfetmek.

Böylece Tanrı fikrine sahip olduğumuz zihinsel süreç
İnsanda en önemli olan her şeyi anlar ve yoğunlaştırır
doğa. Yalnız olduğumuz Tanrı'nın imajını taşıyarak
Tanrı'yı ​​yakalamak için. Bu görüntünün herhangi bir önemli özelliğini bir
insan ruhu ve Tanrı'yı ​​kavramak imkansız hale getirilir. Tüm
Bu ilahi ABD'de buluşuyor, birleştiriyor, işbirliği yapıyor,
bizsiz ilahi. Dolayısıyla ilahi görüntü içinde daha dolgun ve net
Herhangi bir adam, daha dolgun ve net bir ilahi algısı olacak
orijinal. Dolayısıyla her yerde az ya da çok doğru olan şey, özellikle
ve dinde kesin olarak doğru, "göz sadece ne görüyor
beraberinde görme gücünü getirir. "Örneğin, iradenin olduğu yerde
Enerji olmadan-dinlenme en yüksek iyilik için özlem duyuyor ve
Emek, en büyük kötülüğü kabul etti-yok olmanın tercih edildiği
efor,-Bir ulusun zihni oldukça kültürlü olabilir ve ince
ve spekülasyonda derin ve yine de belirgin bir yetersizlik gösterebilir
Tanrı'yı ​​bir sebep veya irade olarak düşünmek, sonuç olarak inveter
Pantheizme eğilimi. Hindu zihni ve din sistemleri
ve doğum yaptığı felsefe, illüstrasyon görevi görebilir
ve kanıt. İnsanın hayvan doğasının güçlü olduğu ve ahlakı
ve tüm kaba olanlar arasında olduğu gibi hala gelişmemiş manevi doğa
ve disiplinsiz yarışlar, saf ve mükemmel yüce değil ibadet ediyor
İyiliği, gerçeği ve doğruluğu kadar sonsuz olan ruh
Onun gücü ve bilgisi, ama tanrılar hayal gücüne esasen bağışta bulundu
fiziksel ve hayvan nitelikleri ile. "Doğanın tanınması," diyor Bay
Carlyle, "Paganizmin baş unsuru olduğunu bulur;
İnsan ve onun ahlaki görevi-bu da istemiyor olsa da-
Baş unsur sadece daha saf din biçimlerinde. Burada gerçekten bir
insan inançlarında büyük ayrım ve çağ; harika bir dönüm noktası
İnsanlığın dini gelişimi. Adam önce kendini ilişkilendirir
doğa ve onun güçleri, harikalar ve ibadetlerle; değil
Daha sonraki bir dönem, tüm gücün ahlaki olduğunu, büyük olduğunu fark ediyor
nokta, onun iyi ve kötülüğü, _Thou shalt ve
Sen değilsin. "Tarihsel gerçeğin açıklaması bu şekilde belirtildi
Bay Carlyle, sadece insanın istek ve iddialar için canlı bir şekilde canlı
vücudunun ve sadece doğal yaşamın olduğu uzun çağlarda
Ruhunun veya gerçek benliğinin isteklerine ve iddialarına neredeyse öldü
ahlaki yaşam. Yani sıradan zihin şu anda bile, en çok eğilimlidir.
Dünyanın uygar ülkeleri, benzerlikten sonra Tanrı'yı ​​düşünmek
ya da başka bir deyişle, büyük ölçüde büyütülmüş bir insan olarak. Neden? Çünkü
Sıradan zihin her zaman çok zayıftır ve bunların bilinçlidir
Tanrı'da talep eden akıl ilkeleri niteliklerin varlığı
ne fiziksel evrende ne de kendi içinde bulunamaz. Bazı
spekülasyonda egzersiz, biraz felsefe eğitimi gereklidir.
Biz onları yansıtıyor; Ve onları yansıtana kadar beklenemez
dini inançlarımızın oluşumunda onları adalet yapmak.
Ne sonsuz ve koşulsuz olduğunu hiç düşünmemiş olanlar
kötü ve hayatlarında hiç metafizikle boğuşmayan
Sorun, günlerini geçirmiş gibi kolayca çıkaracak
evrendeki tüm güç ve düzenin felsefi spekülasyonu,
ve insanlıktaki tüm bilgelik ve iyilik,
kaynaklarında çok daha yüksek bir güç, bilgelik ve iyilik-ilahi
Akıl; Ama ne açıdan daha az doğru bir şekilde fark etmelidirler
Tanrı eserlerinde görüntülenemez: Eşit veya daha dolgun yapabilirler
Antropomorfizmde doğru olana adalet, ancak algılayamazlar
antropomorfizm yanlış olduğu yerlerde. Sadece
dinin önlenmesinin spekülatif nedeninin faaliyeti
Zihin zorlandığı için aşağılayıcı bir antropomorfizm olmak
Tanrı'yı ​​sadece bir baba, kral ve yargıç olarak değil, aynı zamanda
Mutlak ve sonsuz varlık. Bu, belki de baş hizmet
Felsefe dine bağlıdır; Ve değersiz olmamalı,
Bu felsefenin sık sık bir hatayı kontrol etmesine rağmen,
bir başkasına düştü, hatta daha büyük, olduğunu inkar etti
Tanrı ve insan arasında herhangi bir benzerlik.

Tarif edilen zihinsel süreç-theistic
Çıkarım-analiz yeteneğine sahiptir, kendi içinde sentetiktir. .
bağlı olduğu ilkeler, zihin olabilir
Hepsini tek bir eylemde kucaklayın ve hepsini dahil etmeli ve uygulamalı
Tanrı'nın endişesinde. İrade, zeka, vicdan, akıl,
ve sağladıkları fikirler; Neden, tasarım, iyilik, sonsuzluk,
Bu fikirlere dayanan argümanlar ile-hepsi buna birleşir
büyük bir sorun. Çıkarımlar ilkeler kadar ayrılmaz
onlardan baharlar. Teizme karşı çok sayıda itiraz
Tamamen dikkatsizlikten bu gerçeğe ortaya çıkın. Erkekler sanki her biri gibi tartışıyor
Tanrı'nın bilgisine dahil olan ilke,
sanki her bir argüman bir teistike yol açıyormuş gibi getirmiş gibi
Sonuç kıskançlıkla izole edilecekti; Ve sonra, son sonuç
ilkenin, argümanın sonucu, yeterli değil
Tanrı'nın bilgisi, prensibi tamamen uygulanamaz olarak telaffuz ederler,
Ve argüman tamamen yanlış. Bunun garip
prosedürün evrensel olarak sofistike olduğu görülmemelidir.
aşırı-genel olarak benimsenmişse, bir kerede
tüm bilimi ve tüm işleri tutuklamak; Ama açıkça anti-teistler düşünüyor
Farklı bir şekilde, alışkanlık olarak ona başvururlar. Eğer tartışırsan,
Örneğin, evrenin olması gereken bir olay veya etki
Yeterli bir neden, siparişe başvurma hakkınızı sorgulayacaklar
bir olay veya etki olduğuna dair bir kanıt olarak evrende
Çünkü düzen başka bir prensibi ima eder ve başka bir ilkenin zeminidir
argüman. Soyut bir kullanım yapmadığınızı göz ardı ediyorlar
nedensellik ilkesi ve sadece
evren ve olay terimleri, ancak evrenin kendisinden; Ve içinde
Bir olay olup olmadığını bilmek için sipariş-bir etki-bir etki-siz
Olduğu gibi çalışmalı ve her şeyi dikkate almalı
soru üzerine. Bir sebep ve bir
Zeka iki farklı şey olmalı ve bir neden olamaz
bir zeka ya da bir zeka bir sebep. Benzer şekilde, argümanlar
Doğada gösterilen güç, düzen ve iyilikten sıklıkla
Tamamen itiraz edilen, genellikle değersiz olarak telaffuz edildi, çünkü
Kendi içlerinde Tanrı'nın güçlü, bilge olduğunu kanıtlamıyorlar.
ve güzel. Yazarın
Evren, yaratmak için gereken güce, bilgeliğe ve iyiliğe sahip olmalıdır
ve yönetin; ve derhal birçoğu, yaptıklarını ilan ederek onlara karşı çıkıyor
ona sonsuz olduğunu göstermiyor. Şimdi, doğayı hayal etmeyen kimse
Sonsuz olmak onları Tanrı'nın sonsuz olduğunu kanıtlamak için onları ekledi. Kanıtlamıyorlar
Bu, bu yüzden ne olduklarını kanıtlamalarını reddetmenin bir nedeni değildir
kanıtlamak için. Eğer reddedebilirsek hiçbir argüman dayanamaz çünkü
kanıtlamayı taahhüt ettiğinden daha fazlasını kanıtlamaz.

Tamamen olmak yerine tasarımın kanıtlarının
iktidar kanıtlarından farklı ve prensipten bağımsız
nedensellik, bir tür gücün kanıtları ve bir
Bir tür nedensellik-güvensiz güç ve nedensellik. Benzer şekilde
İyiliğin kanıtları da tasarımın kanıtlarıdır, çünkü iyilik bir
Tasarım şekli-Madil, faydalı tasarım. Nedensellik yapsa da
Tasarım içermeyen veya tasarım iyiliği, tasarım nedensellik içerir,
ve iyilik hem nedensellik hem de tasarım. Zekanın kanıtları
aynı zamanda güç kanıtlarıdır; iyiliğin kanıtları her ikisi de
zeka ve güç. Bizi zorlayan akıl ilkeleri
Yüce ahlaki zekayı kendi kendine var olan, ebedi, olarak düşünün
Sonsuz ve değiştirilemez varlık, diğerlerinden kanıtları tamamlayın
kaynaklar ve doktrine doktrinine öz-tutarlılık ve bütünlük kazandırır
teizm. Çeşitli teistik argümanlar, tek kelimeyle, ancak
Tek rasyonel süreç, ancak bir kapsamlı argümanın kısımları. Onlar
doğal olarak ve olduğu gibi organik olarak ilişkilidir-destek ve
birbirini güçlendirin. Bu nedenle keyfi ve gayri meşru
Bunları, gerektiğinden daha uzak herhangi bir şekilde ayırmak için prosedür
açık ve düzenli açıklamanın amacı. Denemek sofistike
Her birini hiçbir bağlantısı yokmuş gibi saldırarak ayrı ayrı yok et
diğeri ile ve sanki her izole edilmiş parçalı argüman bağlanmış gibi
Tüm argümanların birleştiği kadar büyük bir sonuç vermek. Bir adam
Birbirine sıkıca bağlı bir çubuk demetini kıramıyor olabilir
Her çubuğu ayrı ayrı kıracak kadar güçlü. Ama ilerlemeden önce
Bundle ile bu şekilde başa çıkın,
onu çözmek ve gücünü üzerine koymayı reddetmek
Ona sunuldu. [12]

[12] Bkz. Ek IX.


İi.

Teistik çıkarım, karmaşık bir süreç olsa da, zor değil
bir. Kitaplarda analiz edildiğinde gerçekten uzun ve zorlu görünüyor
kanıtlar ve sapkın yaratıcılık ile bir dizi
Syllogisms. Ama kendi içinde çok basit ve kolay sayısız süreç,
analiz etmek, tanımlamak veya kavramak için zahmetli ve zahmetlidir.
Görme ve sindirim genel olarak zor bedensel işlevler değildir,
Ancak çok büyük çok büyük incelemelerin konuları olmuştur;
ve şüphesiz fizyologlar henüz her şeyi öğrenmedi
onlar hakkında bilinmek. Kural olarak, teistik süreç o kadar basit
ve kolay bir operasyon için vizyon veya sindirim olarak
vücut. Açıklamada yazılmış çok sayıda kitap
ve bunun illüstrasyonu ve
Bu kitapların çoğunda yer alan araştırmalar ve spekülasyonlar
basit ve doğal olmaktan başka en ufak göstergeler
Kendi içinde. İçerdiği çıkarımlar aslında bunlar gibi
Weber, Helmholtz ve Zoellner'ın
duyu algıları, istemsiz ve bilinçsiz. Mükemmel değilse
Anlık, göründüğü kadar hızlı ve kendiliğinden
Birçok sezgisel. Ve gevşek bir anlamda, belki de düşünülebilirler
Bu yüzden. Bununla birlikte, tanrı fikri değil, kesinlikle ve düzgün bir şekilde değil
Basit fikir, ama en karmaşık fikirler, her şeyi anlamak
Doğada ve insanda iyi ve iyi, ait olan mükemmelliklerle birlikte
ne doğaya ne de insana; Ve tanrının varlığı görülmediğinden
Herhangi bir medyanın müdahalesi olmadan-yüze yüz, göze-ama
sadece "karanlık bir camdan" olarak. Doğanın tefekkürü ve
Zihin ve tarih bilgisine doğru vazgeçilmez bir aşamadır
O. Fiziksel ve zihinsel gerçekler ve yasalar,
dini gerçeği arayışında sebep. Rasyonel bir geçiş var
Doğal'dan doğaüstü olana, ikincisine ulaşıldığında.

Tanrı hakkındaki bilgimiz basit ve doğal olarak bizim
arkadaşlarımızın bilgisi. Aslında, esas olarak,
aynı şekilde. Her iki durumda da belirli irade tezahürlerine atıfta bulunuyoruz,
Zeka ve iyilik-bizim tarafından bilinen yeterlikler
Bilinç-bu niteliklere nedenleri olarak. Doğrudan yok
veya acil bilgi-sezgisel veya _a a priori_ bilgi-
arkadaşlarımızın zekası, bizden daha fazlası
Yaratıcımızın zekası; Ama doğrudan bir kişisel var
kendimizde kendimizde zeka bilinci
hem Tanrı'nın hem de erkeklerin eserlerinin sadece kaynaklı olabileceğini çıkarmak için
Zekalarda. Bizim olarak Tanrı'nın zihninin bilgisine dönüşüyoruz
tanıdık yoluyla erkeklerin zihinleri ile tanışmak
onların eylemleri. Cennetteki Baba tıpkı yeryüzünde bir baba olarak bilinir
bilinir. İkincisi eskisi kadar görünmez. Hiçbir insan yok
Gerçekten bir başkasını gördüm. Hiçbir anlamda irade, bilgelik ya da iyilik yok
nesnesi için. İnsan arkadaşlarının varlığını çıkarmalıdır, çünkü
Hemen algısı olamaz; Tanımalı olmalı
zekasını kullanarak karakterleriyle, çünkü
Karakter kulakla duyulamaz veya göze bakamaz,
veya parmağıyla dokundu. Yine de bir çocuk öğrenmek için uzun sürmez
Yakın bir ruhun olduğunu bilin. Kendini bildiği anda kolayca
Bir ruhu, ancak kendisi dışında, kendisi dışında, işaretleri
Bir ruhun etkinliği ona sunulur. Çıkarım süreci
insanın eserlerinden kaynaklanan ruha yükselir
onlar bundan daha meşru, daha basit veya daha doğal değil
doğadan doğanın tanrısına yükselir.

Bunu söylerken, sadece kendi içinde çıkarım sürecine atıfta bulunuyorum.
Bu iki durumda aynıdır. Diğer açılardan bariz var
Önemli bir sonuç olan farklılıklar,
Tanrı'nın varlığını inkar eden şüphecilik,
karşılaşmak, insanların varlığını inkar eden bir şüphecilik
bilinmiyor. Erkek olduğunu kanıtlayan gerçekler gruplandırılmış
Birlikte, uzay ve zaman sınırları dahilinde
Bu kadar kolay araştırılıyorlar ve kendi içlerinde çok basit ve
Tanıdık, tüm aklı başında zihinler onlardan doğal çıkarımlarını çiziyor.
Haklı olarak olmak için bir Tanrı ihtiyacı olduğunu kanıtlayan gerçekler
Yorumlandı, daha fazla dikkat ve yansıma, daha kapsamlı, daha kapsamlı,
tarafsızlık ve zihin yükselmesi. Sayısız oldukları gibi, olabilirler
Göz ardı edildi ve çoğu zaman gözden kaçtı. Açık ve göze çarpan
Onlar, dünyevi ve önyargı ve günah ruhu onların
önemi. Doğru, ateizmin varlığı ve olasılığı sık sık
reddedildi, ama tarihin ateizmin gerçekliğine ifadesi
bir kenara bırakılamaz. Birçoğu haksız olarak ateist olarak adlandırılsa da
ve yazılı olarak ve kendilerini sorgulayan birkaç kişi olmasına rağmen
Ateistler gerçekten dini bir inanca sahip olabilirler
Göz ardı edilen veya kabul etmekten kaçındık, makul bir şekilde reddedemeyiz
kendi sözlerini almak için aşılanmış olanların çoğunluğu
Çıplak ve gizlenmiş bir ateizm ve adına iddia edildi ve yüceltildi
ateist. Herhangi bir akıllı varlık gibi göründüğü için inanılmaz
İnsan isteklerinin ve zayıflıklarının bilincinde, bakabilmelidir
Göklerin ve dünyanın, içindeki ruhun harikaları ve
etrafındaki toplumun ve yine de Tanrı olmadığını söyle, erkekler
Yani, onu bulduğumuz gibi kabul etmekten başka alternatifimiz yok.
Bu, gerçeğiyle tutarsız hiçbir şey içermeyen bir gerçektir
Zihnin Tanrı'ya olan bir inanca ulaştığı süreç aynıdır
Doğal ve doğrudan, ancak çıkarımsal karakter, süreç olarak
Sonlu zihinlerin varlığına inanmak,
kendisi.

Tüm manevi varlığımızın endişesi için oluşturulur.
Tanrı'nın içinde ve eserleri aracılığıyla. Zihinselin tüm temel ilkeleri
Sonlu şeylerin meditatif değerlendirmesine uygulandığında, eylem,
Onlardan sonsuz yaratıcı bilgeliğe götürür. Doğanın tamamı
Bizim dışımızda Tanrı'nın bir vahisidir; İçimizdeki tüm doğa
bu vahiyin alımı ve yorumlanması için yapılmıştır. Ne
Daha fazlası olur muyduk? Göründüğü gibi garip,
onu yetersiz veya hatta değersiz olarak temsil eden günümüz
ve Tanrı'nın varlığının olabileceğini inkar etmek için ateistlere katılan
kanıtladı ve varlığı için tüm argümanların
sonuçsuz ve sofistike. İtiraf ediyorum bunu çok hatalı görüyorum
ve tehlikeli prosedür. Bu tür teistler bana sadece en iyisi değil
Ateistlerin müttefikleri, ancak davasında daha da etkili işçiler
ateistlerin kendisinden daha inançsızlık. Erkeklerin güvenini uzak bir
Tanrı'nın varlığına olan inancın makul gerekçelerinde daha büyük ölçüde,
ve bu gerekçelerle diğerleri kadar zayıf ve keyfi olarak
Ateist isteyebilirdi. Gayri meşru ve geçersiz telaffuz ediyorlar
Etkinin neden olduğu argümanlar, düzen ve düzenlemeden
Zeka, tarihten Providence'a, vicdandan ahlaka
Vali,-doğruysa, yanıltıcı bir şekilde ima eden bir iddia
Gökler Tanrı'nın ihtişamını beyan etmez ve yeryüzün
Handiworks'ünü göster-insan olaylarının seyri yok
bilgeliğinin, iyiliğinin veya adaletinin ve ahlaki doğanın izi
insanın tamamen ilahi bir yasadan ve ilahi bir avukattan ayrılması.
Sonra, Tanrı'yı ​​açığa çıkaran bir evren yerine ve O'nda yapılmış bir ruh
imaj ve onun tarafından reddedilen ve yönlendirilen bir insanlık,
Bizi daha güçlü ve daha fazla bir şey-bir sezgi ya da duygu veya
sadece inanç egzersizi. Çünkü bu fark edilir ve kesinlikle bir
ümit verici durum, ne ile ilgili genel bir anlaşma olmadığı
Bu zihin durumu, tüm yapısının ağırlığının
Teizmin, sahip olmayı iddia edenler arasında bile dinlenmesi önerildi
BT. Bir sezgi, bir duygu ve bir inanç çok farklı şeylerdir;
ve yapamayan psikolojiye çok fazla bağımlılık yapılmamalıdır.
aralarında ayrım yapmak.

Adam, bazılarını söyle, Tanrı'yı ​​derhal sezgilerle bilir; Argümana ihtiyacı yok
onun varlığı için, çünkü onu doğrudan algılıyor-
yüz-herhangi bir ortam olmadan. Bunu iddia etmek kolay, ama açıkçası
İddia en iyi dogmatizmidir. Binde tek adam değil
Neyi onayladığını kim anlıyor,
Tanrı'nın acil vizyonu ve hiçbir şey daha olası olamaz
Böyle bir iddiada bulunan adam kendi kendine verilir. Görmek zor değil
Nasıl kandırılabilir. Sezgisel olan çok şey var
endişenin kendisinin kolayca olabileceği Tanrı'nın endişesi
sezgisel olduğu hayal. Koşulların sezgisel doğası
Dikkati tutuklayabilir ve bunların basitçe
koşullar göz ardı edilebilir. Ancak analiz etme olasılığı
daha basit unsurlarla ilgili endişe-bunun bir karmaşık olduğunu gösteren
hareket ve belirtilebilecek koşulları varsayar-kesin bir
Sezgi olmadığının, Tanrı fikrimizin artık veya
Aksi takdirde bir adam fikrimizden sezgisel. Ayrıca, ne görünüyor
Seziler genellikle gerçekten çıkarımlardır ve titizlikle hatalı değildir
çıkarımlar; saf aklın derhal dikte ettiği veya
Özel bir manevi fakültenin doğrudan ve açıklanmamış algıları, Mayıs
fantezi veya alışkanlık ve dernek ürünlerinin kibirleri olun,
ya da güçlü duygunun yansımaları. Bir adam kendi kendine kanıtlamalı,
ve başkalarına, sezgi olmak için aldığı şeyi kanıtlamalı
bir sezgidir. Bu durumda bu kanıt daha kolay mı yoksa
İlahi varlığın kanıtıdan daha kesin mi? Sözde
Tanrı'nın derhal algılanması bir algı ve
derhal; Doğrulanmalı ve doğrulanmalıdır: Ve bunun nasıl olması
özellikle Tanrı'ya inanmak için başka bir neden yoksa
Kendisi, gebe kalmak zor. Dinin tarihi,
iddia edilen sezginin en açık onayını vermesi gereken şey,
baştan sona göze çarpan bir çelişkiyi sona erdiriyor gibi görünüyor
BT. Bütün erkekler doğrudan onların
Yaratıcı-Tanrı'nın hemen bir vizyonu var-nasıl olur
Milletler en saçma ve korkunç tanrılara inanıyorlar mı? o milyonlarca
Bir Tanrı ya da Binlerce olsun erkeklerin cahil mi? bile
Yunanlılar gibi bir insan tanrılarının en yüksek olduğunu varsayabilir
doğmuş, bir vücuda sahip olmak ve en kötü olanı taahhüt etmek
Eylemler? Gerçek bir sezgi gücü, büyümeye çok az duyarlıdır,
ve ifadeleri dar sınırlar içinde değişir; Herhangi bir gelişme
itiraf ettiği, sadece dış koşullardan kaynaklanmaktadır ve
esas olarak iç aktivitenin, doğal aktivitenin gerekli sonucu
genişletilebilirlik. Dolayısıyla, örneğin, görüş duyuları ve
Sezgisel oldukları sürece işitme. Ama açıkça çok
dini doğadan farklı. Büyümesi esas olarak bağımlıdır,
Belirli bir fakültenin organik evriminde değil, ama
bir yandan ruhun genel durumu; ve etkisi üzerine
dış koşullar-eğitim, örnek, hukuk ve c.
el. Gelişimlerinin karakterindeki bu farktır
bu da duyuların kurtuluşlarının neden bu kadar düzgün olduğunu açıklıyor ve
Neredeyse yanılmaz, dini en cursory anketi
dünya bize en büyük tekdüzelik ve doğruluk isteğini gösterir
dini yargılar. Çoktanrı ve panteizmin çeşitli aşamaları
Eğer Tanrı'nın bir sezgisi evrensel olarak doğasında varsa, açıklanamaz.
insan doğası. Teizm sezgi olmadan mükemmel bir şekilde açıklanabilir, çünkü
Bunun için kanıtlar çok sayıda, açık ve güçlüdür.

İnsanın bir sezgisi veya acil algısı olduğu görüşü
savunulamaz; Tanrı'nın derhal hissi olduğu görüşü
saçma. Bir adam sadece algıladığı ve bildiği sürece hisseder.
Duygu bilinç içindedir ve esasen bağımlıdır ve mutlaka
daha sonra, bilmek. Sadece his-bilmeden duygu-bir
Tamamen akıl almaz ve imkansız bir deneyim. Ancak kabul et
Sadece sadece bir his olabilir, ama sadece bir his var
Tanrı'nın. Ne değerine sahip olabilir? Varsayılan-tanımla-hayır
Tanrı'nın bilgisi altında yatar ve açıklar. Ama bu durumda nasıl olabilir
Herhangi bir adam Tanrı hakkında bilgi ediniyormuş gibi yapıyor mu? Ne olabilir
Herhangi biri onu Tanrı'nın bilgi kaynağı olarak temsil etmek zorunda mı? Ben değilim
En iyisi dışında bu soruların cevaplandığının farkında
Sözlü Jugglery. Bize Tanrı'yı ​​tanıyamayacağımızı söyleyen adamlar, ama
Onu hissettiğimiz, bize de onun duygusunun hemen olduğunu söyle
O'nun bilinci ve bu derhal bilinç kendi
öz-açık, mutlak kesinliktir veya başka bir deyişle en yüksek
ve en kesin bilgi. Tanrı'yı ​​tanımıyoruz, ama onu hissediyoruz; Ancak,
Onu tanımak olduğunu hissetmek,-cevapları az ya da çok belirgin bir şekilde
İfade ettim, ya da söylemeliyim ki, az çok ustaca gizlendi.
Bir kerede evet ve hayır, neyin reddedildiği ve
teyit edilen şeyin reddi. Ve bu çünkü olamaz
Başka bir şey-çünkü sadece duygu imkansız bir deneyimdir-ve
Çünkü duygu, neden olmadığı ve aydınlanmamış olduğu sürece
bilgi, sadece varlığın çılgınlığını veya deliliğini ifade eder
hissediyor. Teizmin hissetmekten başka bir temeli yoksa, bu bir evdir
Hangi aptal erkekler kum üzerine inşa etti. İlk fırtına atacak
Aşağı ve hiçbir bilge insan düşüşünden pişman olmayacak. Ne kurulmuşsa
Sadece duygu-kendisi açıklanmayan ve haklı olmayan duygularla
Sebep-Standlar ama acı çekiyor; ayakta durma hakkı yoktur; Olmalı
Döküm ve yeryüzünden süpürüldü. Ama zaten olan fırtınalar
Çağlar boyunca güçlerini teizme karşı harcamaya harcadı
gücünü daha dikkat çekici hale getirmek ve taşımadan başka bir etki
Uzakta ne zayıflatacak veya deforme olur, göstermek için yeterlidir
Sonlu insan nedenleriyle ebedi gerçek üzerine inşa edildiğimiz
sonsuz ve ilahi neden ile aydınlanmıştır.

İnancımızın temeline ilişkin tüm teorilerin en garip olanı
Tanrı, hiç temeli olmadığıdır-bu bir inanç
Kendi emri olan bir inanç eylemine dayanır. Biz
Tanrı'nın ne olduğunu ne olduğunu bilemeyeceğimizi söyledi
Yine de Tanrı'ya inanabiliriz ve O'na inanmalıyız ve
Varlığını ve karakterini biliyormuşuz gibi davranmalı ve harekete geçmeli. Ancak
Kesinlikle bir sebep olmadan inanç keyfi inanç olmalı ve ya
İnanın ya da bilmediğimizi biliyormuşuz gibi davran, asla davranış olamaz
haklı olmak, çok daha az övgü. Rasyonel olmayan inanç
reddedilmesi gereken inanç. Ne yapmadığımıza inanamayız
Bildiğimizi veya bildiğimizi düşünün. Bizden daha fazlasına inanma hakkımız yok
Bilmek. Örneğin, çimlerin büyüdüğünü biliyorum ve sonuç olarak ben
İnan ve inanmak, büyüdüğüne inanmak. Bilmiyorum
Çimlerin nasıl büyüdüğü ve nasıl büyüdüğüne inanmıyorum; Haklı çıkarabilirim
Büyümesine inanıyorum, gerçek olduğunu bildiğim şeyin ötesinde bir şey yok.
Bu inanç yasası, en düşük olanlar için de bağlayıcıdır.
nesneler. Bir tanrı olduğuna inanmak için hiçbir nedenim yoksa,
Bir tanrı olduğuna inanma hakkı yok. Tanrı'nın olduğunu bilmiyorsam
Sonsuz, onun sonsuz olduğuna inanmamak zorundayım. İnanç
Bilgiden ayrılmaz ve tam olarak ortak olmalıdır
bilgi. Bu temel gerçeği inkar edenler her zaman bulunacak
Kaprisli ve yanıltıcı bir bilgi ve inanç kelimelerini kullanmak
yolu. [13]

[13] Bkz. Ek X.


III.

İnsan Tanrı'yı ​​güçlü, bilge ve iyilik olarak yakaladığında-sahip olduğu gibi
irade, akıl ve doğruluk-o rahat bir şekilde onu yatak olarak düşünüyor
Sonsuz veya mükemmel bir önlemde olduğu gibi kendine biraz benzerlik
insan yaratıklarının sonlu ve kusurlu bir önlemde sahip olduğu nitelikler.
Bu, Tanrı'nın yaptığına inanan herhangi birine tökezleyen bir blok olamaz
imajında, benzerliğinden sonra. Eğer adam bazı açılardan
Tanrı gibi, Tanrı da elbette, insan gibi bazı açılardan olmalıdır. Güç
ve özgürlük, bilgi ve bilgelik, sevgi, iyilik ve adalet,
Bu görüşe göre, son derece insanda, çünkü sonsuz
Tanrı'da. Ancak bu, belirli zihinlerde derinden isteksizlik içinde heyecanlandıran bir görüştür.
Din adına protesto eden erkekler var.
Tanrı, bu antropomorfik teizme karşı, dedikleri gibi. Binaen
Onlara, en yüksek ve hatta en yüksek ve hatta Tanrı'ya atfetmek için
En iyisi, onu sınırlamak ve azaltmaktır-akıl ve aksine aksine
dindarlık-putperest ve küfür. Mezmurcu Rabbi temsil eder
onlar gibi olduğunu varsaymak için kötü olanı kınamak gibi
Kötülük-"Tamamen kendileri gibi;" Ama modern
Bahsettiğim filozoflar,
en doğru insanın, onun doğruluğunda bile, herhangi bir benzerliği vardır
Tanrı'ya. Onlara göre, Tanrı'yı ​​bilge olarak düşünmek,
O ve onu kutsal ilan etmek onu salonlamaktır. Onu düşünmek
aptalca ve onu kötü telaffuz etmek, gözlerinde sadece biraz
Daha saygısız ve artık mantıksız değil.

"Düşüp ibadet etmemeliyiz," diye yazıyor bu filozoflardan biri,
"Hayatımızın ve erdemimizin kaynağı olarak, kendi zihinlerimizin
kuruldu. Neden böyle putperestlik eski ahşaptan daha iyi
Ve taş? Zihinlerimizin yaratımlarına ibadet edersek, neden olmasın
ellerimizin? Biri, gerçekten daha rafine bir kendini beğenme
diğerinden daha; Ancak radikal hata her ikisinde de aynı kalır. .
Eski putperestler yanlıştı, kendilerine ibadet ettikleri için değil, ama
Çünkü yaratılışlarına yaratıcısıymış gibi ibadet ettiler; Ve
Herhangi bir antropomorfik teori 'aynı kınamadan nasıl kaçabilir'? "[14]
Yazar, Tanrı'nın sadece bilge olarak düşünülebileceğini görmüyor ve
Doğru ve özgür çünkü insanın zihni onun yaratılışıdır, böylece
Böylece onun varlığı onun _its_ yaratım olduğuna dair bir kanıt olamaz.
Tanrı'yı ​​bilge ve dürüst ve özgür olarak düşünebileceğimiz gerçeği
Kendi zihinlerimizin kurduğu bir görüntü olduğuna dair bir kanıt yok.
Böyle bir premiss'den böyle bir çıkarım yapan adam hayır olamaz
tutkulu akılcı. Ve kesinlikle Tanrı'yı ​​düşünebileceğimiz gerçeği
Entelektüel ve ahlaki mükemmelliklere sahip olduğu gibi
düşmüyor ve ona ibadet etmiyor ve bunu yaptığımıza dair kanıt yok
putperestliktir. Düşmek ve bilmediğimiz herhangi bir varlığa ibadet etmek
Bu özelliklere sahip olmak açıkça putperestliktir. Ve
Bu putperestlik, bahsettiğim filozofların açıkça
cesaret verici ile suçlanabilir. Yaşamı reddettiklerinde,
İnsanlığın çok uzun zamandır güvendiği kişisel, dürüst, sevgi dolu Tanrı,
sadece ona bir yerine geçerek, gizemli bir gücün
tamamen bilinmiyor ve hatta bilinemez. Büyük, eğer sadeliğidir
Erkekleri böyle bir Tanrı'yı ​​almaya ikna edebilmelerini isterler,
Ya da erkeklerin bu kadar belirsiz bir inanç için daha iyi olacağını beğenirlerse
ve boş. İnanmak için ne olduğunu bilmiyoruz, doğrudan aksine
sebep; ibadet etmek "bir putperestlikten daha iyi olmaz
eski ahşap ve taş. "Bildiğimiz şey genellikle yaratılması değildir
Zihinlerimiz: Bililemez, kendi içinde bize hiçbir şey değil ve
Bir düşünce, her zaman sadece zihnimizin yaratılmasıdır; Farklı
Her yaratık için, her zihin; Bu sadece sonucu ve yansıması
Sonsuzluğumuz. Sonsuz için bilinmeyen veya bilinemez olamaz
akıl. Bu nedenle, bilinemez olanlara ibadet etmek,
Kendi cehaletimize ibadet edin-zihnimizin kreasyonlarından biri en az
Belki de ibadet edilmeye layık. En azından bir tür yok
Antropomorfik olarak bile "kınamadan kaçma" hakkına sahip ibadet
putperestlik, bilinmeyen ibadetten daha,-Tanrı bize önerdi
bazıları tarafından yalnız gerçek Tanrı, inanç kimin içinde-belki de tercih etmeliyim
diyelim ki, hangisi-son ve mükemmel mutabakat olması
bilim ve din.

[14] Barrett'in fiziksel etiği, s. 225. Tüm gerçek teizm, Tanrı ve insan arasında belirli bir benzerlik anlamına gelir. BT
Tanrı'nın sadece her şeyi destekleyen ve her şeyi sürdüren bir
Güç, ama her şeyi bilen bir zihin ve mükemmel kutsal irade. Reddediyor
Onu sadece fiziksel dünyanın analojilerine göre düşünün,
sanki insani akıl ve insan sevgisi daha az değerli ifadeler gibiymiş gibi
Mekanik veya kaba kuvvetten daha mükemmel. Ona atıfta bulunmaz
Sadece "doğanın tüm ihtişamı, ama insanın tüm insanlığı." Bu
Gerçek-Tanrı ile insan arasında bir benzerlik var-ancak,
Diğer iki gerçekle birlikte, aksi takdirde en önemlisi
hatalar.

Birincisi, Tanrı ve insan her ikisi de birbirine benzerken,
Her ikisi de belirli mükemmelliklere sahiptir, Tanrı'da tamamen farklıdırlar.
bu mükemmelliklere tüm mükemmelliklerinde ve sonsuz bir
ölçün, insan onları çok küçük bir derecede sahip olurken ve
birçok kusur ve hata ile. Bir erkeğin umabileceği en yüksek ihtişam
tamamen Tanrı'nın imajına girmesi gerektiğidir; Ama asla yapamaz
Tanrı haklı olarak esas olarak ve hala sadece daha az düşünülebilir,
İnsanın görüntüsü. Klasik heathendom'un büyük hatasıydı.
İlahi Olan'dan tasarlandı. "Erkekler," diyor Heraclitus, "ölümlü tanrılar ve
Tanrılar ölümsüz adamlar. "Ve Yunanistan Tanrıları, onun tarafından temsil edildiği gibi
şairler ve insanları tarafından hayran, basitçe büyütüldü ve ölümsüz
Erkekler-zayıflık ve mengene ile ibadet edenlere yakından benzer bir yarış
güç ve erdemlerden daha az değil. Olarak doğmaları gerekiyordu
Erkekler, ses ve figür, parçalar ve tutkulara sahip olmak ve hatta
Hile yapmak, demiryolu ve yalan söylemek. Tüm eğilimleri yansıttılar
Yunan zihni, hem iyi hem de kötü.

Bir Tanrı'nın ibadetçileri neredeyse aynı savurganlığa düşebilir
Yunanlılar ve Romalıların yaptığı gibi bu açıdan hata
çoktanrılar yapar; Ama hataya düşebilirler ve sık sık yaparlar ve
Tanrı'yı ​​sadece içinde olan sınırlara ve kusurlara tabi olarak düşünün
kendileri. Örneğin, Deizm olarak adlandırılan,
Teizm, tamamen varlığın ve gücün
Tanrı'nın sınırlıdır ve o
Sonlu yaratık kısıtlıdır. Deist, Tanrı'yı ​​dışarıya düşünüyor
ve evrenden uzakta; Evreni bir mekanizma olarak düşünüyor
hangi Tanrı'nın itiraz ettiği ve belirli güçlerle donatıldığı,
varlığını sürdürebileceği ve
işini Tanrı'yı ​​kurtarmak için gerçekleştir, olduğu gibi, tüm sorunlar
ve bununla ilgili emek. Bir makineye sahip olmak bizim için büyük bir kazanç
ona dikkat etmemize gerek kalmadan arzu ettiğimiz şeyi yapmak veya
olduğu yerde bile mevcut olmak, çünkü dikkatimizi veremeyiz
Bir ve aynı zamanda birden fazla nesneye ve
Aynı zamanda birden fazla yerde mevcut olamaz; Ama bunlar
Tanrı'yı ​​bu açıdan insana seven, O'nu her yerde bulundurmak
ve her şeye gücü ve onu bir ölçüyle karakterize ettiği gibi temsil eder
kendi iktidarsızlıkları. Pantheizmin sıklıkla iddia ettiği bir gerçek var
kendine özgü ve belirgin bir şekilde,-Tanrı'da biz ve hepsinin gerçeği
işler yaşıyor, hareket et ve varlığımızı-bu ve aracılığıyla
O ve O'na, her şeydir-ama teizmin içtenlikle ve
En basit ve en kesin unsurlarından biri olarak tamamen uygun,
aksi takdirde yanlış ve küstah bir ücret
Tanrı'nın insana benzemesi garanti edilecektir. Onu düşünmemeliyiz
"İlk Şabat'tan beri boşta oturan bir tanrı, devamsız bir tanrı,
evreninin dışında ve 'gittiğini görmek' "-eldeki bir tanrı olarak ama değil
uzaktan veya uzaktan uzak ama elden değil-burada olduğu gibi, orada ya da orada değil,
Burada değil; Ama onu her yerde, her yerde olarak düşünmeliyiz
Aktif-bir kerede tüm düzenin kaynağı, tüm yaşamın yayını ve
tüm sevgi ve düşüncenin zemini. Bilgeliğini sınırlamaya karşı hala gardiyanımızda olmalıyız veya
Doğruluk veya aşk, çünkü hala daha yatkın olduğumuz şey.
Tanrı'nın bu özellikleri genellikle en kötü ve en çok düşünülür
değersiz yollar; ve şüphesiz büyük ölçüde korku oldu
Bazı insanları yapan Tanrı fikrinin sonuç olarak bozulması
Ona insanlığın özelliklerinden herhangi birini atamayı reddederek,
yabancı ile, hayvanlar düşünebilirse,
Onların benzerliğinde olacak tanrı-ve Spinoza ile, eğer bir daire
düşünebilirdi, özünün dairesellik olduğunu varsayabilirdi. Ama bu
bir hatadan bir hatadan bir aşırıya kaçmaktır.
Hala daha korkunç bir hata, tamamen ayırt edemeyerek
mükemmellik ve kusur arasında, ne ve ne olması gerektiğinde
Tanrı'ya atfedilmemek. Dairesellik, hayvan formları ve eğilimleri,
İnsan sınırlamaları-bunlar kusurlardır ve onlara başvurmamalıyız
Tanrı'ya; Ama zeka, doğruluk, aşk-bunlar çok az
Bununla birlikte, kendi doğası kusurlarında, akıllı bir varlık
zayıf, her şeye gücü yeten ve her şeye kadirden daha mükemmel olur
zekanın yoksulluğu; Ve doğruluk ve aşk o kadar
sadece güç ve büyüklük için olduğu gibi sadece zekadan daha üstün.
Bunları Tanrı'ya atfetmek için, eğer onları sadece sonsuza kadar ona atfetersek
Mükemmellik, varsayım yok, hata yok; Onları ona atfetmemek
En büyük varsayım, en acımasız hata.

Ne zaman onaylamak için gerekli olan ikinci gerçek,
Tanrı'nın insana benzerliği, bu, her ne olursa olsun ve her neyse
Tanrı'nın bilinmesi, onun hakkındaki bilgimizdir ve her zaman
Ol, çok yetersiz. Bilimin bu son günlerinde gurur duyuyoruz
evren hakkındaki bilgimiz; Ve yine de, bir
Çok az yıldız ve sistemler, bu nedir, sonuçta, ama
Carlyle'nin dediği gibi, yerli deresinde bir minnow'un sahip olduğu bilginin
Dış okyanusun? Ve Tanrı hakkındaki bilgimiz söylenemez bir şekilde düşmelidir
nesnesiyle birlikte yoğun olmaktan daha kısa. Açıklamak için
orantısızlık, hiçbir karşılaştırma uygun olamaz. "Canst
Tanrı'yı ​​arayarak Tanrı'yı ​​öğrenir misin? Yüce olanı bulmuyorsun
Mükemmellik? Cennet kadar yüksektir; Ne yapamazsın? Cehennemden daha derin;
Ne bilemezsin? Bunun ölçüsü Dünya'dan daha uzun,
ve denizden daha geniş. "Tanrı fikrimiz
Tanrı için doğru değildir ve bunun için gerekli olan hiçbir şeyi atlamayabilir
Onunla ilgili bilmemiz gereken manevi refahımız; Ama öyle
Onun tam ve kapsamlı bir fikir olması imkansız. Biz
Herhangi bir şey hakkında tam ve kapsamlı bir fikre sahip olmak ve en azından
Sonunda sonsuz ve tükenmez bir fikrimiz olabilir
tüm varlığın kaynağı. Yalnız Tanrı tam ve kapsamlı bir fikre sahip olabilir
kendisinin. Tanrı'da sahip olduğumuzdan daha fazla olması gerekir
Fikir. İlahi olarak birçok nitelik, güç, mükemmellik olmalı
erkekler tarafından tamamen bilinmeyen, hatta tamamen bilinmeyen doğa
onlar tarafından, endişeleri için herhangi bir fakülteden istedikleri için.
Ve Tanrı hakkında bildiklerimize rağmen, bilgimiz kısmi
ve yetersiz. Tanrı'nın bildiğini, hissettiğini, davrandığını biliyoruz;
ama neyin ayırt edici olduğuna dair nasıl bildiği, hissettiği ve davrandığı ve
bilmesi, hissetmesi ve oyunculuk özelliğinin karakteristiği, çok az veya
kavram yok. Tanrı'nın belirli özelliklerini _Applepend_
_CompREhend_ veya tamamen kavrama ya da kesinlikle görüntü, bunlardan biri değil. Eğer
Tanrı'yı ​​herhangi bir açıdan mükemmelliğe bulabiliriz, o zaman ya biz
Sonsuz olmalı veya Tanrı bu açıdan sonlu olmalıdır. Sonlu Zihin
Birlikte olana kadar asla kendini herhangi bir yönde uzatamaz
sonsuz zihinle. İnsan Tanrı'nın imajında ​​yapılır, ama o değil
Tanrı'nın ölçüsü.




Ders IV.

 Doğa, nedeni Tanrı olan bir etkinin adıdır.


BEN. Şimdi nedensellik ilkesini olduğu kadar düşünmeliyiz
teistik çıkarımda ima edilen ve teistik çıkarım
Nedensellik prensibi ile koşullandırılmıştır. Gerekli değil
nedensellik ilkesinin doğasını kendi içinde veya onun için tartışın
kendi aşkına; Hatta uygun, inanıyorum, nüfuz etmeye çalışmamak
Metafizik ve psikolojisine, eldeki işten daha uzakta
zorunlu olarak gerektirir. Tabii ki gittikçe gitmeliyiz
metafizik veya psikolojik gerekçelerle devam eden
Nedensellik İlkesi hiçbir teistik çıkarım garanti eder; Göstermeliyiz
metafizik ve psikolojilerinin doğru olduğunda ilgisiz olduğunu ve
ilgili olduğunda yanlış; Ama ulaştığımızda durmaktan memnun olabiliriz
Bu sonuç. Teizmin gerçeği çok genel olarak temsil edildi,
hem kabul edenler hem de geçerliliğini inkar edenler tarafından
teistik çıkarım, gerçekte olduğundan çok daha bağımlı
Birinin veya diğerlerinin gerçeği veya sahtesi olan birçok görüşün
nedenselliğin doğası ve nedenselin kökeni
yargı. Biz sürekli olarak teistler tarafından uyarılıyoruz.
Bu veya bu özel nedensel kavramı kabul edin ve bunu hesaba katın
Bu veya bu şekilde, makul bir şekilde inanamayız
Tanrı'nın varlığı; Anti-teistler tarafından sürekli olarak emin oluyoruz
Tanrı'ya olan inanç mantıksızdır, çünkü bazı hatalı görüşler varsayar
nedensellik veya sürecin hatalı bir açıklaması
Nedensellik yakalandı. Ancak temsillerin bulunduğu bulunacak
Bu türden nadiren tek taraflılık ve olgunlaşmamışlıktan daha fazlasını kanıtlar
Onları yapanlarda düşündüm. Doğru ve kapsamlı bir görünüm
nedenselliğin doğası ve onun endişemizden, iradesi
doğrudur, burada başka bir yerde olduğu gibi hatalı bir şekilde büyük avantajlar var
ve bir tane dar, ama gerçekleştirilen teorilerin neredeyse hiç
Bu noktalarda, onları tutanlar tarafından tutarlı bir şekilde tartışılabilir.
teistik inancı geçersiz kılmak. Tamamen yetersiz ifadeler ve
Nedensellik ilkesinin açıklamaları-örneğin, bunlar
Hume ve J. S. Mill-Teistic ile daha uyumsuz değil
gerçek olan başka bir çıkarımda olduğundan daha fazla çıkar
Bilginin uzatılması. Daha fazla anlaşılmadıkları ve daha fazla uygulanmadıkça
Onları önerenlerden daha katı bir şekilde,
teistik çıkarım; Bizimizi yasaklayacak şekilde anlaşılırsa ve uygulanırsa
çizerek, mantıksal olarak tüm bilimsel çıkarımlar
tamamen resmi ve tümdengelim gibi. Tek kelimeyle, uyumlu ise
Bilim teizmle uyumludurlar ve
Teizm onlar bilim ile uyumsuz.

Argümanda nedensellik ilkesini aldığımızda
Tanrı'nın varlığı, tam olarak ne düşünüyoruz? Sadece bu: bu
Ne olmaya başlayan, bir öncül veya zemine sahip olmalıydı veya
bunun için açıklayan neden. Her varoluşun
bir sebebi olmalı. Gerçekten, herhangi bir
Varlığın, onu görmesi için bir nedeni bulana kadar bir nedeni vardı.
Sonsuz bir varoluş değil, bir kökene sahip olan bir varlık. Her neyse
Bununla birlikte, bir kökene sahip olduğumuza inanıyoruz, bir keresinde de inanıyoruz
bir nedeni vardı. Teistik argüman, bu inancın
doğrudur. Her varoluşun, yeni bir kez, her olayın veya
oluşum veya değişim, bir nedeni olmalıdır. Bu kesinlikle çok değil
Büyük Varsayım: Aksine, herhangi bir varsayım olduğunu iddia edebiliyorsa
Kendinden emin, kesinlikle olabilir. Düşünce her şeyin gerçeğini ima ediyor
an. Duygu sadece bunun sayesinde düşünceye yol açar. Meğer ki
Düşünce diye bir şey olamayacağı doğruydu. Bunu inkar etmek için
belirtildiği gibi anlaşılan nedensellik ilkesi
Doğru, bu nedenle sebep olduğunu inkar etmek olacaktır; eşdeğer olurdu
Bir sebep aramak her zaman ve esasen bir
mantıksız süreç. Ve aslında, çok anlaşılmış olan prensip asla
reddedildi. Hume bile inkar etmek için girişimde bulunmadı, ancak
onu reddetmiş ve açıkça olmayı arzulayan tutarlılık olmalı
inkar edebiliyor. Ancak, her nesneyi inkar etmedi
Var olmaya başlar, bir nedeni olmalı,-
Bunun sezgisel veya gösterici olarak kesin olduğunu inkar edin ve
herhangi bir bağ veya kravatın nedeni denilen arasında algılanabileceğini
ve etki denir. Başlattığı soruşturma değildi
Varlığı olan her şeyin
Bir başlangıcı da bir nedeni olmalı ya da değil, ancak hangi nedenleiz?
gerekli telaffuz edin. Gerekli telaffuz ettiğimizi varsaydı ve
Nedenselliğin doğası hakkındaki ayrıntılı soruşturması gerçekleştirildi
Bunu neden yaptığımızı keşfetmek için açıkça ve tamamen. Sonuç
geldi-viz. nedensel yargı "
Gümrük üzerine getirilen deneyim "-sadece çok yetersiz değildi ve
kendi başına hatalı olan ama ne olduğu gerçeğiyle tutarsız
Açıklamayı iddia etti: Hâlâ bahsedilen giriş
açıklandığı için ne iddia edildi.

Şimdi, her olayda doğruysa, olsun
yeni varoluş veya eski bir varoluşta bir değişiklik, bir
Açıklayıcı öncül veya neden, elbette kabul edemez
Tüm genişliğinde, Hume'un en çok çağırdığı önerilerden biri
yorucu bir şekilde-viz., sadece bir olayın çalışmasının bize hiçbir şey söyleyemeyeceği
sebebi hakkında. Bize çok az şey söyleyebileceğini sağlayabiliriz,-
Hume, ne kadar az olduğumuzu göstermek için muazzam bir hizmet verdi
belirli olayların belirli nedenlerini bilebilir
Her ikisinin de, gözlem, deneyin yanı sıra bağlantılı olarak incelenmesi,
ve indüksiyon,-ama etkinliğin kendisinin bize öğretmesini sağlayamayız
Kesinlikle hiçbir şey. Her olayın bir nedeni olması gerekiyorsa, her olay
yeterli bir nedeni var. Bu iki ifade için sözlü olarak
Farklı, gerçekten aynı. İkincisi demek gibi görünüyor, ama değil
Aslında, birincisinden daha fazlası demek. Yüksekliğin tüm nedeni
Bir ayak yüksekliğinde on kilo ağırlığın tüm nedeni olamaz
Basit için yirmi poundun aynı yüksekliğe kadar
İkinci durumda on pound yüksekliğinin-yarısının
Ağırlık-hiç nedeni olmayan bir olay olurdu. Ve bu
evrensel olarak doğru. Her olayın yeterli bir nedeni yoksa, bazıları
Olayların hiç nedeni yok. Bu, o zaman diyorum ki, mutlaka biliyoruz
Bununla birlikte, her olayın etkin nedeninin yeterli bir neden olması
Verimlilik ve yeterlilik bilgimiz olabilir.

Her olay-bu terimi yeni bir
varoluş veya bazı varlıklarda bir değişiklik-kanıtlamak için bir nedeni var
Evrenin sahip olduğunu kanıtlamamız gereken bir nedeni olmalı
bir olaydı-bir başlangıç ​​oldu. Bu yapılabilir mi? O
nedensellikten kaynaklanan teistik argümanda _the_ sorusudur. Karşılaştırıldığında
bununla birlikte, veya
Argüman ile ilişkili çok önemlidir. Şimdi
Soruyu makul bir şekilde cevaplamanın tek bir yolu var ve
evreni inceleyerek, olup olmadığını belirlemek için
Bir olay olmanın izlerini taşır-karaktere sahip olsun ya da olmasın
bir etki. Bir olay olmaya veya
bir başlangıcı vardı. İlahi varoluş için tüm argüman,
şu anda göz önüne alındığında,
sahip olması lehine ekleyebileceğimiz kanıtın gücü
bir başlangıç ​​ve hangi nedenin umulabileceğinin tek geçerli kanıtı
Bul, evrenin kendisinin incelenmesinden türetilmelidir. Öyleyse böyle bir incelemenin sonucu nedir? Mutlak
görülen her şeyin zamansal olduğuna dair kesinlik,-
Evrende kendini duyulara sunan her nesne
bir başlangıç ​​yaptı-en güçlü, nüfuz eden ve narin
duyularımıza yardımcı olmak için tasarlanmış enstrümanlar,
Açıkçası bir etki değil. Bilimin ilerlemesi daha fazla değil
ikna edici bir şekilde ve bir zamanlar yaygın bir fikri tamamen çürüttü
Evren yaklaşık altı bin yıl önce,
ikna edici ve tamamen belirlenen her şeyin
Duygular bize zaman içinde bir başlangıç ​​olduğunu ve bir bileşik olduğunu bilgilendirin,
türev ve bağımlı doğa. Erkeklerin hiçbir yolu olmadığı için uzun sürmez
Örneğin, kayaların dünya kadar eski olmadığını kanıtlamak
Kendisi-ebedi olmadıklarını bile kanıtlamak için doğrudan bir araç; Ancak
Bilim artık bize hangi koşullar altında güvenle anlatabilir,
hangi sırayla ve hangi jeolojik zaman dönemlerinde oluştılar.
Muhtemelen oluşumu hakkında daha tatmin edici bir bilgiye sahibiz
Kömür önlemleri feodal sistemin kurulmasından daha. Biz
Alplerin, durmuş gibi görünmelerine rağmen
Jeologlar yaşı saydığı için sonsuza dek eski değil. Sabah ve
Gece, sayısız yaşam türünün kökeni ve kaybolması
Dünyayı muazzam uzak zamanlardan beri halka açan şeyler
Laurentian döneminin kayaları,
çağdaş hayvanların doğumları ve ölümleri, yine getirildi
Bilimin gücü ile gün ışığına. Araştırmanın sınırları
orada bile var değiller ve cesur uçuş bilimi geçiyor
keşfedilen yaşamın sınırları-oluşum dönemlerinin ötesinde bile
en eski kayalar-yeryüzünün bir ayrımının olmadığı bir zamanda ve
deniz ve atmosfer, hepsi belirsiz meselede bir araya geldiği için,
bir çeşit sıvı veya sis veya buhar; evet, bir zamana kadar bizim
Dünya'nın ayrı bir varlığı yoktu ve güneşler, aylar ve yıldızlar değildi
henüz bölünmüş ve sistemlere dönüştürülmüştür. Eğer ararsak, o zaman,
Ebedi, bilim bize bunun dünya veya hiçbir şey olmadığını söyler.
İçindeki deniz veya canlıları içermez,
Hareketli hava, güneş, ay, ne de yıldızlar. Bunlar ne zaman
sorgulanan hepsi bize onların üstüne ve ötesine bakmamızı söyle, çünkü
Çok uzak zamanlarda olmaya başlamış olabilirler, ancak zamanlar içinde
Sonlu varlıkların düşüncelerinin geri dönebileceği.

Öyleyse, evrenin büyük ölçüde olduğunu inkar etmek yok
bir etki, bir olay, olmaya başlayan bir şey, bir süreç
Olmak. Bilim, her geçen gün, her geçen gün, daha fazlasını bulmak ve
daha fazlası bu bir etki. Bilimin büyümesi büyük ölçüde
sadece evrenin bir etki olduğuna dair kanıtın uzatılması. Ancak
Maddenin dışsallığının bilimsel kanıtı henüz
tam birinden. Zihnin
evrenin geçtiği aşamalar ve onun formları
doğada altta yatan ebedi bir kaynağa ve,
Bu nedenle, Tanrı'ya değil. Ve bu açık ara en makul ve
kullandığımız argümanla mücadele etmenin zorlu yolu. Onunla tanışır
Her insanın kabul etmesi gereken doğrudan bir karşı argümanla
alakalı ve yeterince yapılırsa, açıkçası
kararlı. Bu nedenle, imha etmek için bağlı olduğumuz karşı argüman
ile ilgili. Böylece Bay J. S. Mill tarafından belirtilmiştir: "Doğada bir
Kalıcı eleman ve ayrıca değiştirilebilir: Değişiklikler her zaman
önceki değişikliklerin etkileri; kalıcı varoluşlar, biz
Bilin, hiç etki değil. Söylemeye alışık olduğumuz doğru
sadece olayların, ancak nedenlerle üretildikleri nesnelerin
Hidrojen ve oksijen birliği ile su. Ama bununla sadece demek istiyoruz
var olmaya başladıklarında, başlangıçları bir
neden. Ancak var olan başlangıçları bir nesne değil, bir olay.
Bir şeyin nedeninin var olmaya başladığına itiraz edilirse
bir şeyin nedeni olmak için uygun bir şekilde söylenecek, yapacağım
İfade ile kavga değil. Ama bir nesnede başlayan
var olmak, içinde değişken elemente ait olan
doğa; Mekanik'e bağlı olarak dış form ve özellikler
veya bileşen parçalarının kimyasal kombinasyonları. Her birinde var
başka bir şey ve kalıcı bir unsur-viz., belirli bir temel
oluştuğu madde veya maddeler ve bunların doğasında
özellikler. Bunlar bizim tarafından var olmaya başlama olarak bilinmiyor: içinde
Başlangıçları olmayan insan bilgisi aralığı ve sonuç olarak
neden; Kendileri her şeyin nedenleri veya nedenleri olmalarına rağmen
Bu gerçekleşir. Bu nedenle deneyim, hiçbir kanıt sunmaz, hatta
Analojiler, görünüşte değişmez olana genişlememizi haklı çıkarmak için
Genelleştirme sadece değiştirilebilir gözlemimize dayanıyordu. "[15]

[15] Din Üzerine Üç Deneme, s. 142, 143.

Bu konuda, önce, sadece deneyim bizi almadığını söyleyebilirim
Görünüşe göre değişmez çağırma hakkımız olan herhangi bir şeye.
Bizi sadece bilimsel tarafından en üst düzeyde genişlettiğinde bile alır
Basit dediğimiz öğelere enstrümanlar ve süreçler çünkü
Şimdiye kadar bunları daha basit öğeler olarak analiz edemedik. Öyle
tüm maddelerin mükemmel meşru bir bilimsel hipotezi
Kimyagerler tarafından ilköğretim ve intransmutable olarak tanınan
Gerçeklik Tek bir malzeme elementinin modifikasyonları veya sentezleri,
onları aciz hale getiren koşullar altında üretilen
analistinin kendisinde olduğu herhangi bir test veya ajandan etkilenmek
Laboratuvar onlara dayanabilir. Gerçekten, bu hipotez olmadıkça
Doğru olun, şu anda genel olarak kabul edilen gelişme teorisi,
çok geniş bir uygulamada olması gerekmiyor,
En başında, daha az olmayan varlığını doğrulamak zorunda
Altmış dört gerçek dönüşümlü tür. Ama sözde varsayalım
Kimyanın temel maddeleri basit olmak için, kimse makul olarak
Onları bizim tarafından nihai olarak bilindiği gibi varsayalım. Oksijende hayır olabilir
oksijen atomları olmayan atomlar, ancak sadece deneyimle biliyoruz
Oksijen, oksijen atomları değil. Hiç kimse kendini koyamadı
Yalnızca oksijende değişmez olabileceği ile mantıklı temas halinde
İçinde değişmez bir şey var, nihai atomları. Hiç kimse görmedi
Her türlü maddenin nihai atomunu duydu, dokundu veya tattı. Biz
Atom hakkında hiçbir şey bilmiyor-doğada kalıcı olanın hiçbiri-
Doğrudan deneyim. Böyle bir deneyimin ötesine geçmeliyiz-hepsi
duyuların ifadesi-kalıcı bir şeye inandığımızda
doğa, ötesinde ve üstü bir şeye inandığımızdan daha az değil
doğa. Kimyadaki atom teorisi, aşan bir inanç gerektirir
Deneyim, dinde teistik teoriden daha az değil.

Sonra, ikincisi, kalıcı bir unsur olduğunu kabul etsek de
Fiziksel evrende, kendisinin kendisinde bir şey
Kendi kendine var olan ve ebedi, hala ihtiyacımız olan
bildiğimiz evren, ebedi bir zeka. Evren, kabul edildi
sadece tüm materyalistler tarafından kabul edildiği sürece bile
Teistler ve panteistler tarafından bir etki olmak için, açıklanamaz,
Materyalistler sadece fiziksel olarak düşünüyorlar. Maddenin atomları,
dedi, ebedi ve değişmez. Onlara öyle olmalarını sağlayın. Ancak,
sayısız milyonlarca ve açıkça evren bir
Tek, muhteşem ve karmaşık bir sistem,
Çeşitlilikte muhteşem bir birlik. Evrenin nasıl olduğu bilgilendirilmeliyiz
Bir evren olmaya geldi,-altında yatan birliğe sahip olmak nasıl geldi
Çeşitliliği,-eğer sayısız çok sayıda nihaiden kaynaklanıyorsa
nedenler. Atomlar bir araya gelip ortak bir plan tasarladı mı
Ve çalıştırın? Bu hipotezin açık bir şekilde saçma, ama
Bu atomların birleştirildiği fikrine kıyasla rasyonel
sadece şans ve şans eseri böyle bir evren üretti
yaşıyoruz. Maddenin tüm atomlarını ebedi ver, tüm
en küçük derecede akla yatkınlığa sahip özellikler ve kuvvetler
ebedi ve değişmez olmaları için iddia edilebilir ve hala
Tüm ifadelerin ötesinde bu atomların bu kuvvetlerle olması mümkün olmayan,
Bir başkanlık zihin tarafından düzenlenmemiş, kombine edilmemiş, yüklenmemiş, unutulmamışsa,
Evren olarak adlandırılan her şeye yol açacaktır. Öyle
Milyonlara Asla en basitini üretmeyecekleri
ataması altında kavradığımız düzenli düzenlemeler
doğanın seyri veya en düşük sebze veya hayvan organizmaları;
Milyonlarca Milyonlarca Bire asla bir güneş üretmeyecekler
Sistem, dünya, hayvan krallığı veya insanlık tarihi. Sayısız
Malzeme atomları, ebedi olmasına rağmen ve mekanik kuvvetle donatılmış,
evrenin birliğini ve düzenini açıklayabilir ve bu nedenle
Varlıklarının varsayımı bizi zorunluluktan kurtarmaz
tek bir akıllı nedene inanmak-yüce bir zihin-hareket etmek
ve maddenin nihai atomlarını birleştirin, birleştirin ve ayarlayın
tek düzenli sistem. Bir keresinde soruyu yükseltir, gerçekten mi
Hem maddenin hem de zihnin ebedi olduğuna inanmak gerekli mi? Hayır, zorunlu
bizim cevabımız ol. Nedenlerin parsimony yasası doğrudan
İnanç, bir nedenin açıklamak için yetersiz olduğunu göstermedikçe
Evren. Ve yapamayacağız. Bu maddeyi gösterebiliriz
yetersiz,-fiziksel için bile kendini hesaba katamaz
evren,-ama bu zihin yetersiz değil, o zihin yapamaz
Maddede olan her şeyi hesaba katın. Hangi gerekçelerle gösterilebilir
evreni doğurmak için yeterli güce sahip bir zihin,
Verilen maddenin nihai unsurları da olamazdı
Bu unsurları mı yarattı? verilen yüce zeka
Her güneş ve gezegen ve uydu boyutu, şekli ve konumu,
ve hareket, onların kurucu olmaya çağırılamazdı
Parçacıklar? Hiçbirine ne olursa olsun. Nasıl olabileceklerini anlamayabiliriz
yarattı, ancak olamayacaklarını düşünmek için hiçbir nedenimiz yok
yaratılmış; Ve inanmak kesinlikle çok daha kolay ve çok daha makul
yaratıldıklarını, bu sayısız akıl almaz bir şekilde
Madde aralığının çok ötesinde küçük bölünmez parçacıklar
Duygularımızdan herhangi biri, ancak ölçülemez alan alanlarında uzanan,
Hepsi, akıl almaz bir şekilde kalırsa da, kendi kendine varmalı
ve ebedi. İkinci varsayımı kabul etmemizi isteyen adam,
Bize, sadece gizemli olana inanmak bana öyle geliyor.
tanrının kendi kendine varlığı, ancak milyonlarca kat daha fazla
gizemli. Sonsuz atamak için güçlü nedenlere ihtiyacım olmalı
Aşırı küçük şeylere ve akıl almaz bir
bunların sayısı; Ama bu durumda hiçbir neden bulamabilirim.

Sonra, üçüncü sırada, oluşturabileceğimiz herhangi bir makul anlayış
Maddenin nihai doğası, bunun bir olay olduğu bile
Veya etkisi, bir türevil ve neden oldu. Kabul edilmelidir
Bu kavramların en mantıklı olanı belirsiz ve varsayımsaldır.
İkisi de pratik ve göreceli bir bilgiye sahibiz
tam ve güvenilir,-
bir çok sayıda uzak sonucunu matematiksel olarak çıkarabilir
Son derece hassas bir karakter-ama karakterize etme hakkına sahip değiliz
önerilen görüşlerin hepsinde bilgi olarak
Kendi içinde ne. Sadece bu kadar önemli olan yansıtıcı
Kendi içinde çok açık ve açık bir şey, onlar yakalayabilecekleri
sadece gözlerini açarak ve ellerini uzatarak. Onlar
Konuyla ilgili asla akıl yürütmemiş olanlar
Maddenin doğası, anlaması en kolay olan her şeydir ve onlar
Terzaksız bir şekilde kendi duyumları ve algıları ile yatırım yapın.
Maddenin sözde sağdeni görünümü budur; Ama en ufak
Sorgulama bunun aldatıcı ve saçma olduğunu kanıtlıyor. Örneğin renk,
sadece görülen şeydir ve sadece duyulan şeydir; onlar değil
Göz ve kulaktan bağımsız nesnelerde bulunan nitelikler:
duyularımızdaki hareketleriyle neden olması gereken madde
ve maddi dünyanın diğer algıları, göremeyiz, duyamayız veya
herhangi bir anlamda kavrayın. Duyularımızı değiştir ve evren olacak
Böylece değişti, içindeki her şey başka bir şey haline geliyor
Daha önce, yeşil belki kırmızı, acı tatlı, en yüksek gürültü nazik bir
Fısıltı, en sert madde yumuşak. En kısa sürede, düşünceli bir şekilde
Kendimize sorun, önemli olan nedir? İçinde olduğunu keşfetmeye başlıyoruz
kendisi tamamen gizemli bir şey. Fenomen koleksiyonu
Özelliklerinin bu konudaki zihin fenomenlerinden oldukça farklı diyoruz.
en önemli saygı, ne olursa olsun onlar ne değil
öyle görünüyorlar. Zihin durumu, olduğunu düşündüğümüz şeydir; bir devlet
Madde kesinlikle kendimize algıladığımız şey değil
olmak. Elbette kimse tüm bunları Bay Mill'den daha iyi bilmiyordu. O,
Filozof, kendisine ne olduğunu sormuştu; Bir teori oluşturmuştu
soruya cevap olarak. Ve onun teorisi nedir? Sadece bu,-biz
Maddede kalıcı bir unsur bulamaz; hakkımız olmadığını
kalıcı bir gerçek varlık veya gerçek bir madde olduğunu varsayalım
maddede; nihai hakkında onaylamak için garanti edilen her şey
Maddenin doğası, kalıcı bir olasılık olmasıdır,-kalıcı
duyum olasılığı. Geldiği sonuç buydu
Herhangi bir teolojik amaç olmadan maddeyi teorize ettiğinde. Ama öyle görünüyor
Birincisi için argümanı eleştirmeye geldiğinde unutmuş olmak
neden. Aksi halde oldukça kesinmiş gibi yazamazdı
Maddede "kalıcı bir unsur", altta yatan değil
olasılık ama doğal bir madde. Ne hatırlamış mıydı
Maddenin doğası ile ilgili kendi teorisi,
tamamen yanlış ve yanıltıcı
Maddede kalıcı bir unsur olduğu fikri ve
büyük olasılıkla sansasyonun kalıcı olasılıklarının olduğunu itiraf etti,
Tüm maddi fenomenlerin nedenleri, ilahi iradede yatıyordu, çünkü
içinde olabilecekleri başka bir şey bulamadılar
geçmesi gerekiyordu. Bu, birçok derin düşünürün sahip olduğu bir görüş
benimsedi. Maddenin esasen zor olduğunu kabul ettiler,
Ve güçten başka bir şey; tüm maddi dünyanın nihayetinde
kuvvetlere çözülebilir; Ve tüm güçlerinin ama tezahürler olduğunu
veya irade kuvvetinin giderleri. Eğer öyleyse, tüm maddi dünya
sadece bağımlı, ancak _is_, Tanrı'nın iradesi ve hiçbir varlığı yok
Tanrı'nın iradesinden başka türlü. Eğer öyleyse, Tanrı'nın isteği sadece
doğanın neden ve kontrolü, ama maddesi, benliği. Ve
Bu görüş, tek başına tüm fenomenlerin altında yatan şey
Materyalin oyunculuk bir zihin, enerji verici bir irade olduğunu belirliyoruz,
sadece akıl filozofları ve idealist spekülatörler tarafından ulaşıldı,
Ancak Boscovitch ve Faraday gibi bu fizikçiler tarafından
kendileri, konuyu kurucu olanın
bölünmez parçacıklar değil, sonsuza dek küçük, ama sadece merkezler
güç, çünkü güç mutlaka bir tür madde ima eder ve
Bu nedenle, önemli değil, ruh. Ancak evrenin substratının sayısızdan oluşacağını varsayalım
Maddenin akıl almaz küçük bölünmez parçacıklarının sayısı ve
Bu hipotezde bile tek bir adımla ulaşamıyoruz, gerçeği
Hangi teizm dayanıyor ve sadece hangi teizme dayanabilir? "Hiçbiri
doğa süreçlerinin "en seçkinlerinden biri
Fiziksel filozoflar, "Doğanın başladığı zamandan beri üretti
Herhangi bir molekülün özelliklerinde en ufak bir fark. Biz
bu nedenle moleküllerin varlığını atamıyor veya
nedenlerinden herhangi birinin işletilmesine yönelik özelliklerinin kimliği
doğal diyoruz. Öte yandan, her birinin tam kalitesi
Sir John Herschel gibi aynı türden diğerlerine molekül verir
iyi söyledi, üretilen bir makalenin temel karakteri ve
Ebedi ve kendi kendine var olma fikrini engeller. Böylece var
kesinlikle bilimsel bir yol boyunca, noktaya çok yakın
hangi bilim durmalı. Bilimin çalışmaktan dehşete düşmediği için değil
parçalara ayıramayacağı bir molekülün dış mekanizması
bir araya getiremediği bir organizmayı araştırmaktan daha fazlası.
Ancak, maddenin tarihini izlerken, bilim ne zaman tutuklanır
Bir yandan molekülün yapıldığını garanti ediyor,
ve diğer yandan hiçbir süreç tarafından yapılmadığımız
Doğal arayın. "[16] Profesörün bu sözlerine cevap verilmediğine inanıyorum
Clark Maxwell, sıradan görüşe sahip olan herhangi birinden mümkündür.
Maddenin nihai anayasası ile ilgili bilimsel erkekler. Onlar yapmalı
Her atomun, her molekülün böyle bir doğada olması, böyle olmak için
başkalarıyla ve genel olarak evren ile ilgili, işler
Onları gördüğümüz gibi; ama bu onların zindelikleri
Evrenin yapısı, uygun hale getirildiklerinin bir kanıtıdır.
Ve doğal güçler henüz değilken onlara hareket edemediğinden
var olan, doğaüstü bir güç onları yaratmalı ve onları yaratmalı
manifold kullanımları için. Her atom, her molekül,
İçinde nihai olanda bile, doğaüstü bir gücün etkisini taşıyor
ve bilgelik; Davanın doğasından, ihtişamını yansıtmalıdır
Tanrı'nın ve ona bağımlılığını ilan eder.

[16] Başkanın İngiliz Derneği'nin İşlemlerinde Adresi
Bilimin Gelişimi, 1870.

Benzer şekilde, doğası ile ilgili en son spekülasyon
Madde-Sir William Thomson'un girdap-atom teorisi-şimdiye kadar
Yaratıcı eylemi hariç tutma eğilimi olmaktan, mutlaka
ima. Atomların küçük girdap halkaları olabileceğini varsayar.
Eter, tüm alanı dolduran mükemmel bir sıvının dönen kısımları.
Ancak mükemmel bir sıvı, ne kendi varlığını ne de açıklayabilir
herhangi bir bölümünde rotasyonun başlaması. Rotasyon başladığında
Mükemmel veya sürtünmesiz ve sıkıştırılamaz bir sıvı devam eder
Sonsuza dek, ama asla doğal olarak başlayamazdı. Bir şey yok
Mükemmel bir sıvı içinde,
vorteks atom hipotezinde rotasyon ve sonuç olarak hiçbir şey,
bir atomun üretimini veya imhasını hesaba katmak
konu. Sıvılarda rotasyonun kökeni ve durdurulması, onların
Kusur, iç sürtünmeleri, viskoziteleri. Köken
veya mükemmel bir sıvı içinde rotasyonun durdurulması, etkisi olmalıdır.
doğaüstü eylem; Başka bir deyişle, her girdap atomu borçlu olmalıdır
bireyselliğini ilahi bir dürtüye veren rotasyon.

Bir teistin kesinlikle araştırmalardan korkmaya gerek yok
Maddenin nihai doğası. Bilgimiz aşırı derecede
Küçük ve kusurlu, ama bildiğimiz her şey, yapabileceğimiz her şey
rasyonel olarak gebe kalıyor bile,
Kendini var, ama Tanrı'nın işi. Daha fazla araştırma,
Daha açık bir şekilde, emin olabiliriz ki, bu belirgin hale gelecek mi, çünkü
Maddenin nihai bileşenleri daha harika bir şekilde uyarlanmış
sayısız form varsaymak ve sayısız nesne bestelemek için bulundu-
Hava, toprak, deniz ve yıldızlı gökler, tüm bunlarla birlikte veya
onlar. Araştırmalar bize "buna bile" inanmak için bir neden gösterdi
Kimyasal atomlar çok karmaşık yapılardır; saf bir atom
Demir muhtemelen çok daha karmaşık bir sistemdir.
gezegenler ve uyduları; bir kimyasal atomun her bir bileşeni
Bir yörüngeden geçmeli bir yörünge
Art arda veya eşzamanlı olarak etkisi altında olduğu göz
diğer birçok bileşenden veya muhtemelen onlarla çarpışmaya başlar;
Bu parçacıkların her biri, Sir John Herschel'in güzel olduğu gibi
dedi, diferansiyel denklemleri çözmek için, yazılırsa
Tam olarak, belki de dünyayı kaydırabilir. "[17] Şimdi, bu ne anlama geliyor,
Değilse, her nihai maddenin atomu çok kalple dolu
Tanrı'nın gücünün ve bilgeliğinin kanıtlarıyla ve her
Toz parçacık veya su damlası, eylem izleri ile kalabalıktır
İlahi nedenden, daha az muhteşem değil, bu olabilir.
Astronomi Cennet ve Evrimlerin Yapısında Sergiler
göksel bedenlerden? Moleküler bilimin olacağını umanlar
Tanrı'dan kurtulmalarına yardımcı olun, açıkça derin bir hata yaptı. BT
Zaten her zamankinden çok daha net göstermiş veya olabilirdi
Maddenin her atomunun kendisinin ötesine geçmesi bekleniyor
Tanrı'nın her şeyi orijinal iradesi ve putperestliği almayı reddediyor
onu Tanrı'nın yerine koyacak olanların saygı.

[17] Bkz. W. S. Jevons, Bilim İlkeleri, ii. 452, 453.

Bu düşüncelere, en ablimizin bazılarının
Fizikçiler, şimdiki çağda kesinlikle bilimsel bir kanıtın
evrenin bir başlangıcı olduğu pozisyonu bulundu
zaman. "Sir W. Thomson'ın Fourier Teorisinden Kesintileri
Isı, Isı dağılımını iletim yoluyla izleyebiliriz
ve her şeyin olacağı sonsuz uzak bir zamana radyasyon
eşit derecede soğuk olun. Ama benzer şekilde ısı tarihini izleyemeyiz
evrenin geçmişte sonsuz bir mesafeye. Kesin
Formüllerin negatif değeri imkansız değerler verir,
başlangıçtaki bir başlangıç ​​dağılımının olduğunu gösterir
bilinen doğa yasalarına göre, herhangi bir
Önceki dağılım. Dikkate alındığı başka durumlar da var
enerjinin dağılmasının
Şimdiki şeylerin antikliği. "[18] Bu teori
doğru olun, fizik bilimi, herhangi bir yüzleşmek yerine
Sonsuzluktan var olan madde kavramı, belirgin bir şekilde öğretir
Bu yaratılış, mevcut doğa sistemi ve onun
Yasalar geçmişte yaklaşık olarak atanabilir bir tarihte ortaya çıkmıştır. .
Teori, bunun en seçkin fiziksel filozofları tarafından desteklenmektedir.
ülke ve prensiplerde herhangi bir gözetim veya hata varsa veya
kurulduğu hesaplamalar,
henüz tespit edildi. Ancak, sadece uzmanların
yargıyı telaffuz etme hakkına sahiptir; Ve bu nedenle, olmasına rağmen
Maddenin yaratılmadığını varsayalım, onu çürütmek zorunda, ben
Kendime herhangi bir stres atmak diliyorum-özellikle de inandığım gibi
bunun dışında bunu korumak için yeterli kanıt var
"Doğa, nedeni Tanrı olan bir etkinin adıdır." [19]

[18] Jevons, Bilim İlkeleri, ii. 438.

[19] Bkz. Ek XI.


İi.

Öyleyse bana öyle geliyor ki, incelendiğinde evren sonuçlandırılmalı
boyunca olmak-merkezden çevreye-en çok
kalıcı ve içinde en çok değiştirilebilir olan,-bir olay veya etki,
Ve bunun tek yeterli nedeninin yüce bir zeka olduğunu. Öyle
Sadece evreni açıklamak için yeterli olan böyle bir neden
Bilin ve bu evren açıklanması gereken şeydir. İddia
Kantın nedensellik ilkesinin bizi ötesine geçemeyeceği
Mantıklı dünyanın sınırları, ancak nedensellik sınırlandırılırsa doğrudur
hiçbir hukuk ve düzen belirtisi göstermeyen kesinlikle maddi olaylar ve
Bilimin ilerlemesi, böyle bir şey olmadığına dair uzun süredir kesintisiz bir kanıttır
Olaylar keşfedilecek; onları aramak umutsuz olduğunu; O
Madde ve değişiklikleri atanır, düzenlenir, ayarlanmış fenomenlerdir. .
Eğer Kant'ın iddiası açıkça yanlıştır, eğer hariç tutmazsak
Açıklama gerektiren herhangi bir şey; Eğer akıl yürüteceksek
evrenin kendisi ve adından değil; Eğer belirli bir çıkarırsak
Belirli bir olayın doğası hakkında bir bilgiden neden.
Bu, nedensellik ilkesinin somut kullanımı,
sadece meşru olan kullanımı, tek kullanımı olmayan tek kullanımı
son derece çocukça.

Bunun tersi-saçma-nedensellik ilkesinin
soyut olarak uygulanır, bazılarının meşru bir şekilde yol açtığını iddia etmesine yol açtı
sonsuz bir gerilemeden başka hiçbir şeye-ebedi bir ardıllık
nedenler ve etkiler. Ama ne olursa olsun, kesinlikle değil
Bu sonuca yol açar ve hiçbir zaman insana liderlik etmedi
Meşru veya gayri meşru olarak, bu sonuca. Kimler bile
nedensellik ilkesinin birinciye yol açamayacağını iddia ettiler
çünkü ebedi bir kendi kendine var olan bir nedene, ama sadece ebedi
nedenlerin ve etkilerin ardışıklığı, tek bir istisna olmadan hepsine sahiptir,
kendileri tarafından bir ilk davaya yönlendirilmesine izin verilmesine izin verdi,
Sebeplerin ebedi ardıllığı. Hepsi söylediklerine inanıyorlardı
İnkâr etmelidirler; Hepsi ne kadar inkar ettiler
Diyelim ki inanmış olmalılar. Hepsi doğru olarak kabul ettiler
Bazıları varsayılsa da, ilk ve kendi kendine var olan bir neden var
mesele olmak, biraz zihin, bazıları dünyada, bazıları olmadan
dünya. Ne olduğu konusunda farklıydı, ama bunun için değil.
Hiçbiri,
Nedensellik üzerine kurulan argüman mantıksal olarak olası satışlar. Hiç kimse benimsemedi
Bu sonuç. İnsan zihni evrensel ve anında reddediyor
Akılda kalmaz, düşünülemez, kendi kendine çelişen, saçma. Olabiliriz
ya kendi kendine var olan bir Tanrı'ya ya da var olan bir dünyaya inanın ve
Birine ya da diğerine inanmalı; sonsuza inanamayız
nedenlerin gerilemesi. Kendi var olan bir nedenin alternatifleri ve
Sonsuz nedenlerin gerilemesi, bazılarının temsil edeceği gibi, aynı şekilde
güvenilir alternatifler. Biri şüphesiz bir gerçek, diğeri bir
tezahür saçmalık. Tüm erkekler inanıyor, diğeri hiç kimse inanmıyor.

Bu ortadan kaldırılıyor, bana öyle geliyor ki, tüm itirazlardan gelen tüm güçler
Tanrı'yı ​​Tanrı olarak etkilerken nedensellik ilkesi üzerine kurulan argüman
Evrenin kendi kendine var olan nedeni, kesinlikle
garanti edilen, kendi kendine var olan bir neden, içinde olmayan bir şey olmak
Kendisi nedensellik prensibi altına girer. Her olay olmalı
Bir sebebin geçerli olacağı, sonsuz bir dizi için
nedenler ve etkiler; Ama durursan, varlığını teyit ederseniz
Scateed, aynı anda ne olduğu gibi, neden ve sonuç, sen
neyin doğru olduğunu teyit edebilir, ancak aynı zamanda neyin bağımsız olduğunu da doğrularsınız
Nedensellik İlkesi. Tartışmanızın size hak kazandığından daha fazlasını talep ediyorsunuz
ile; Mantıksal bir sonuç geliştirmiyorsunuz, ancak bir
gerçekten neyin varlığını ifade eden terim, aynı fikri ifade ediyor
Form altında ifade edilemeyen daha yüksek bir fikre olan zihnin
verimli bir neden.

Şimdi, elbette, kendi başına var olan bir neden kendi içinde gelmiyor
tamamen nedensellik yasası altında. Bu yasa bize ne bilgilendiremez
Kendi kendine varlık. Bununla birlikte, kendi kendine var olan bir neden olarak bilinebilir
etkileri ile başka herhangi bir neden. Zihin ona yükselebilir
etkileri. Nedensellik ilkesi buna yol açabilir, ancak
kendi içinde kendi kendine varlığının kanıtı içermez
neden. Son aşamada başka bir prensibe eklenebilir
nedenin kendi kendine varlığının onaylanmasını zorlayan
ulaşmış; Başka bir deyişle, ilk nedenin bir
Kendi kendine var olan neden, gerektirmeyen farklı bir zihinsel eylem olabilir
nedenselliğin kendisi. Ya bunun olduğu görülebilir
Zihinsel gereklilik, düşünceyi eğlendiremememizin nedenidir
Sonsuz bir nedenlerin gerilemesi veya zihnin yetersizliği
Sonsuz nedenlerin gerilemesi düşüncesini,
Kendine bağlı, keçe zorunluluğunun açıklamasıdır.
kendi kendine var olan bir nedeni doğrulamak; hangi ikinci durumda prensip
Nedensellik gerçekten ortaya çıkan ve
kendi kendine var. Bu görüşlerin her ikisi de akla yatkın ve bunlardan hangisi
Doğru, metafizik araştırmanın ilginç bir konusudur, ancak
Nişanlandığımız soruşturmada pratik bir sonuç yok.
Nedensellik ilkesi bizi sahip olan her şeyden itebilir
Onlarda olmaya başlamanın izleri ve uzunca gelirsek
böyle bir iz taşımayan bir şey, önemli olsun ya da akıl, hayır
İnsan, kendi kendine var olan bir şeyden şüphe edebilir veya şüphe duyabilir. Bu
Kendine varamayan bir nedenden dolayı zorluk gelememek
Nedensellik prensibi ile,
Teist, herhangi biri tarafından katıldığında,-herhangi bir ateist veya
Herhangi bir türden herhangi bir anti-theist, son nedenin
bilgi sırasına göre ve ilk varlık sırasına göre,
Kendi kendine var olan bir neden olmalı-ama o zamana kadar değil; Ve sadece
pratik öneme göre temsil etmek için sofistik. Ne zaman gelirsek
üretilen bir etki veya şey olarak göremediğimiz bir varoluşa
Zamanla, biz ya nedenselin doğasının sonucu olarak
yargılama veya bazı açık durum veya bilgi koşulları
mutlaka buna bağlı, kendisine varoluşa atfetin ve
sonsuzluk. Bunun bir veya içinde yapılıp yapılmadığına dair tartışabiliriz
Bu iki yoldan diğeri, ama bu sadece teorik bir sorudur;
Herkesin yaptığı ve makul bir varlık olarak yapması gereken şey
Hiçbir insan anlaşmazlığı ya da anlaşmazlık olamaz-ve bu tek başına pratiktir
sonuçlar.

Dikkatli bir şekilde yansıtan her adam tarafından başka bir giriş yapılmalıdır.
nedensellik doğası hakkında. Sebep fikrinin asla yapamayacağını söylemek
Korunmamış bir nedene inanç talep etmek, açık sesler; söylemek gerekirse
Sebep fikrinin inancında hiçbir memnuniyet bulamayacağını
Ölçülmemiş bir neden, bir paradoks olarak ses çıkarır; Ama bir adam için meditasyon yapsın
Bu iki ifadenin anlamı hakkında gerçek bir düşünceyle çok az,
ve birincisinin inkar edilemez olduğunu algılayamıyor
yanlışlık ve ikincisi yadsınamaz bir gerçek. Uygulanmamış bir neden,
İlk neden, tek başına gerçekten bir neden fikrine cevap verir. İkincil
Sebep, ikincil olarak, neden olduğu sürece, bir neden değildir. BEN
Bazı olaya tanık-bazı değişim. Rasyonel bir varlık olarak zorlanıyorum
davasını arayın. Sadece bu nedenin bir
Önceki neden. Ne oldu? Gitmem gereken neden
Sırt bir sebep olmayı bıraktı; Geri dönmek zorunda olduğum sebep
iki etkinin nedeni haline geldi, ama sadece ben kalacak
_it_ için bir neden aramaya makul bir şekilde bağlı değil. Eğer öyleyse, onun nedenselliği
Açıklayıcı öncülüne geçmelidir. Yüzü geri dönebiliriz,
Bin, milyon kez, ancak son neden gerçekten değilse
Bir ilk neden, kusursuz bir neden, aklımızdaki neden fikri
Aramamızın sonunda başlangıçta olduğu kadar tatminsiz olun ve
Tüm soruşturma süreci amaçsız ve anlamsız olacaktır. A
Gerçek sebep, nedenin sadece hareket ettiği değil, aynı zamanda
dinlenir ve ilk neden dışında zihin dinlenemez. İlk neden,
Ancak, kesinlikle kendisinin neden olduğu bir şey değildir.

O zaman, evreni bir olay olarak bakarken veya
etkisi ve bunun bir son bağlantısı olmadığından emin olabiliriz.
Sonsuz nedenler ve etkiler zinciri veya herhangi bir neden serisi ve
Uzun veya kısa, hiçbir şey üzerine askıya alınmış etkiler. Hiçbir zincir veya seri olamaz
Düzgün konuşursak, sonsuz veya ilk bağlantı veya terim olmadan olun. .
Evrenin ilk nedeni var. Ve ilk nedeni, ilerlemeliyim
Açıklama, sebep ve gözlem bizi bir olması gerektiğine inanmaya yönlendiriyor-
tek neden. İlk neden tüm açıklamak için yeterli olduğunda
Gerçekler, başka bir ya da birkaç tane varsaymak mantıklıdır. Yapmalıysak
Kimsenin ilk nedeninin evreni açıklayamayacağını kanıtlayın
Birden daha fazla nedene atfetme hakkımız olabilir. Birincisi
Çünkü daha sonra daha sonra göreceğiz,
iki veya daha fazla varlığın sahip olması gerekebilir, hangisi yalnız
sahip olabilir. O zaman etkinin karakteri bizi geri atar
tek bir nedene. Birinden daha fazla tanrıya bir inanç, sadece hayır bulamaz
Evrende Destek, ancak Kelime Evreni'nin belirttiği gibi,
onunla çelişiyor. Çünkü, nesneler gibi çok sayıda ve çeşitli
Doğada, çok oluşturulmuş ve bağlıdırlar-
ve birbirleriyle ilgili-bir bütün olarak bestelemek
Çeşitlilikte muhteşem birlik. Her şey tersine veya bakiyeler veya
Başka bir şeye yardımcı olur ve böylece her şey ortaklarını ilan eder
bir orijinaline bağımlılık. Koordinatların hepsi türev olmalı
ve ikincil ve doğadaki her şey
muazzam sistem. Her birimiz, örneğin birkaç yıldır
önce o değildi ve birkaç yıl içinde onu tanıyan yer
Şimdi onu artık tanımayacak; Ve her birimiz sık sık öğretildi
planlarının başarısızlığı ve umutlarının hayal kırıklığı ve ve
çabalarının kibiri, daha güçlü güçler ve daha fazlası
dünyadaki kendisinden daha önemli çıkarlar ve
direnemediği bir gücü kavramak-onu geride bırakan ve
daha önce ve onu her tarafta tutar. Görüşümüzü genişlettiğimizde
Bunun başkaları için kendimiz kadar doğru olduğunu ve bunun
Tüm sonlu şeylerin bir ölçüsünde bile doğru. Hiç kimse yaşamıyor veya ölmez
kendisi; Hiçbir nesne hareket etmez ve kesinlikle kendisinden ve kendisinden hareket etmez.
Bu, tek bir orijinal, her şeyi sürdüren, her şeyi sürdüren tek bir
prensip. Bu manifold karşılıklı bağımlı varlıklar bir tane anlamına gelir
bağımsız varlık. Tüm bireye atanan sınırlamalar
Kişiler ve şeyler hepsini sınırlayan bir varlığa işaret eder. Özel
nedenler ve ikincil hareketler "nedenlerin nedenine" geri döner, "
İlk hamle, kendisi taşınmaz, ancak başka her şeyi hareket ettirir. "

İlk neden, herhangi birinden çok daha gerçek ve düzgün bir neden olmalıdır
ikincil neden. Aslında, daha önce gördüğümüz gibi, ikincil bir neden
kesinlikle bir neden değildir; ikincil olarak, sadece
Sonuç olarak, öncülünden aldığı şey. Olabilir
bir süreçte binlerce nedenden oluşan bir ardıllık, ancak ilk
Sebep de sonuncusu ve aslında her şey var, ama bir
neden; Diğerleri sadece gücünü iletir ve iletir. Bir makine,
Ancak çok sayıda parçası ve hareketi, en azını yaratmaz
güç miktarı; Aksine, en mükemmel makine atıkları ve
Verilen kuvvetlerin bir kısmını emer. Evren, şimdiye kadar
Mekanik yasalara tabi olarak, sadece bir
Güç miktarı verilen, ancak onu yarattığından daha fazla yaratmayan
kendisi. Bu kuvvetin yazarı tüm fiziksellerin gerçek nedenidir
fenomen. Hayat muhtemelen ve zihin kesinlikle, tamamen değil
mekanik ilkeler üzerinde açıklanabilir; Ama ne hayat ne de zihin olamaz
yönünü veya uygulamasını belirlemekten daha fazlasını yapmak için korunur
içine implante edilen veya bunlar için erişilebilir hale getirilen güç
İlk nedenin çalışması. Sonuç olarak, "Canlı,
hareket et ve onların varlığı var.
kökenlerinde; onları her yerde kapsar; onlara nüfuz ediyor
her şeyden önce. En az şeyler sadece ona bağlı değildir
muazzam bir mesafe geri dönen ancak
Hemen ona sunun ve fakültelerinin sınırına kadar dolduruldu
gücü ile. Her güneş ışığında, rüzgarın her nefesi,
ve çim bıçağı; Tüm insan zihinlerinin kaynağı ve hayatıdır ve
kalpler. Pantheist, teyit ettiği şeyde çok fazla değil,
ne inkar ettiği.

Bu neden-nedenlerin nedeni-daha da açıktır,
Sebeplerimizin anlaşılmasının çok ötesinde bir güce sahip olmak veya
hayal güçleri. Diğer tüm güç gücünden türetilir. Tüm güç
ikincil nedenlerle dağıtılmış ve ayırt edilir
Birleşik ve Birleşik Birinci Sebepte. Şimdi ne muazzam bir düşün
Bu dünyada bile güç gösteriliyor. Her yarım ons içinde
Kömür, uygun şekilde kullanılırsa, iki güç depolanır, iki tane çizmek için
Ton bir mil. Öyleyse, Tanrı'nın yattığı güç ne kadar geniş
Yalnız dünyanın kömür yatakları! Bu küçük adanın sakinleri,
Providence'ın sahip olduğu doğal güçlerden yararlanarak
emrine yerleştirilen, yıllık olarak yapabildiğinden daha fazla iş başarır
Herhangi bir olasılık, tüm dünyanın sakinleri tarafından etkilenirse
Sadece kendi bedenlerinde olan gücü, gücü uyguladılar
insan kemikleri ve kasları. Ve yine de çok az şüphe olabilir,
Bu ülkede bile, birçok doğal ajanın hepsinde faydalanmıyoruz,
ve bunlardan herhangi birinin sadece savurgan bir kullanımı. "Üzerinde olduğumuz dünyayı tart
Bewell, "diyor bir gökbilimci;" Milyonlarca nüfusunu sayın
Son altı bin yıldır geldi ve gitti; birleştir
bir kol içine güç; ve gücünü hareket ettirmek için test etmek
toprak. Bin yıl içinde tek bir ayak karıştıramadı; Ve yine de,
Tanrı'nın her şeye gücü yeten elinin altında, bir dakika geçmez
Bin milden fazla uçmuyor. "Ancak dünya
Evrende sadece atom. Alanın geniş uçurumları sayesinde
muazzam mesafelerde, ancak hepsi ilgili sayısız sistem dağıldı;
Güneş, gezegen, uydu, kuyruklu yıldızların görkemli galaksileri, hepsi süpürme
atanan kurslarında. Çarpan kol ne kadar güçlü
Ve bütünüyle rehberlik ediyor! Tanrı tüm bunları yapabilir, çünkü o sürekli yapar.
Ondan ne yapabileceğinden daha fazla yapabiliyordu, bilemeyiz. Gücü
Hiçbir gerçek sebep, özgür bir sebep yok, ne yaptıklarıyla ölçülecektir.
Gerçek etkilerini üretmek yeterli olmalı, ancak
sayısız olası etki üretmek. Onun üzerinde gücü var
güçler ve yapabileceği her şeyi yapması gerekmez.
Belki de evrenin sonsuz olmadığını göstermek zordur. BT
açıkça mantıksız ve küstahtır
yazarı sonsuz olabilir. Yine de bunu yapan erkekler buluyoruz. Örneğin,
Rahmetli Bay John Stuart Mill, bu doğadan daha iyi bir nedenden ötürü
Bazen erkekleri boğar ve onları yakar ve bu doğum acı vericidir
süreç, Tanrı'nın sonsuz olamayacağını iddia etti. Yapacağım
Sığır ve öz alaç hakkında ne düşündüğümü söylemiyorum
Böyle bir argüman. Kanıtladığı şey, Tanrı'nın son derece değil, ama
Bir insan aklının küçüklüğü. İnsanın zihni asla kendini göstermez
öznitelikleri ölçmeye ve sınırlamaya çalıştığı kadar küçük
Yaratıcısının büyüklüğü.

Daha önce görmüştük ilk neden özgür bir neden olmalı. Yapamaz
kendisi ortaya çıktı. Etkiler arasında aramak saçma. Ama asla etkiler alanından çıkamayız
ücretsiz ajans; Doğaldan manevi haline gelene kadar;
Maddeyi terk edene ve zihnine ulaşana kadar. İlk neden gerçekten,
Evren-her şeyden önce-içinde olun; Ama aynı zamanda dışında olmalı
evren, evrenin önünde ve üstünde. Sebep fikri
Bir yanılsama-aranma açıklanamayan bir çılgınlığa neden olur-eğer
İlk neden yok ve bu ilk neden özgür bir neden değilse, bir vasiyetname,
Ruh, bir kişi. Nedensellik argümanına itiraz edenler,
bizi dünyanın ötesine taşımıyor-bizi bir kişiye götürmez
Dünyanın nedeni-nedeni ne ifade ettiğini anlayamadı.
İkincil nedenler gerçek nedenler olmayabilir, ancak neden güvenilir olmalıdır,
Çünkü arkalarında geri çekilebilecekleri; ama eğer
İlk neden yoktur veya ilk neden özgür değilse, neden
bir yalan boyunca. Sebep, dürüst ve tutarlı ise,
Sebeplerin peşinde koşmak rasyonel bir iradenin kısaltılmasını durdurur. Tek başına cevaplar
ve bir neden fikrini tatmin eder.

Evren'e en hızlı bakış,
Sonuç, ilk nedeninin sadece bir zihin, bir sebep olabileceği. .
Evren bir evrendir; Yani, bir bütün, bir birlik, bir
sistem. Bu nedenle, ilk nedeni yaratma ve sürdürme
Sistematik bir bütün olarak anlamalı, hareket etmeli ve yönlendirmelidir;
Her şeyi birbirine referansla yaratmış olmalı; ve zorunlu
Bunları sürekli olarak önceden tasarlanmış bir hedefe yönlendirin. Kompleks ve
Evrenin uyumlu anayasası, ilahi bir ifadedir
Fikir, yaratıcı bir neden. Bu düşünce beni bir sonraki argümanıma getiriyor
ve bir sonraki ders. [20]

[20] Bkz. Ek XII.




Ders V.

 Siparişten argüman.


BEN.

Doğada düzen prevalansı zaten olarak adlandırılmıştır.
Evrenin bir olay olduğunu kanıtlamaya katkıda bulunmak
varoluş, bir zamanlar olmaya başlayan bir şey. Şimdi getirilecek
kendi başına olduğu gibi ileri bir tezahür ve sonuç olarak
İnanmak için, yüce bir zihin. Siparişin bizi karşıladığı yer, doğal
Ve derhal çıkarım, zeka işi olmasıdır.
Ve sipariş bizi evrenin her yerinde buluşuyor. Kapsar ve saptırır
Evren. Sıradan çıplak göz için açıktır ve yayılır
Tüm tarafından desteklendiğinde disiplinli vizyon aralığının çok ötesinde
Bilim ve sanatın yapabildiği araçlar ve aletler
icat etmek. Göklerin mimarisinde göze çarpıyor
ve bir tüy veya bir yaprağın yapısı. Hepsinden geçiyor
İnsanlık Tarihi Çağları ve Jeolojik ve
astronomik zaman. Tüm bilimlerin ortak çalışması
Evrendeki düzeni keşfedin ve açıklayın. Doğru yok
sürekli yeni ve daha dolgun keşifler yapmayan bilim
Doğada düzen,-içimizdeki ve bizsiz emir; biri değil
bu her şey sırayla gittikçe daha fazla tespit etmiyor
hareket et ve varlık var. Teist tarafından korunan şey,
Kanıtı, bilimin büyük başarısı olan bu düzen,
evrensel olarak zihni ima eder; tüm düzen ilişkilerinin-tüm yasalar ve
Tekdüzelikler-Akıllı bir nedenin kanıtlarıdır.

Bilimin doğada bulduğu düzen,
Genel veya özel, katı olarak aralarındaki fark aralarındaki fark
sadece bir derece farkıdır, birincisi daha fazla ve
ikincisi daha az genel, birincisi daha az ve ikincisi
daha özel. Genel düzen olarak adlandırılabilecek,
Bize esasen düzenliliktir; özel sipariş olarak adlandırılabilecek,
Bize başlıca vuran şey adaptasyon veya ayarlamadır. İnorganik
Doğa Genel Düzeni daha göze çarpan; Organik doğada özel
emir. Astronomi ABD'nin sayı ve oran ilişkilerini açıklar
o kadar kapsamlı ki, neredeyse doğa "yaşıyormuş gibi görünüyor
Gelişiminde aritmetik, yasasında gerçekleşen bir geometri. "
Biyoloji ise inceliği göstererek bizi etkiliyor ve
parçanın bir kısmına, bir kısmına ayarlanmasının incelikliği ve
bütün olarak, organik dünyada. Belki de var
Bu iki tür emir arasında yeterli fark arasında yeterli fark
onların ayrı olarak görülmesi ve her biri bir
Tanrı'nın varlığı için argüman. Düzenlilikten gelen argüman
Bazen ayarlama argümanından ayrı tutulur. Eski
evreni zihnin bir etkisi olarak etkiler çünkü karakterize edilir
Orantılı veya uyumla, ancak
Zihnin çalışması. İkincisi aynı çıkarımı çizer çünkü
Evren, parçalarının
Böylece toplanmış ve birbirleriyle işbirliği yapmak için birleştirilmiş
belirli sonuçların elde edilmesi; Ve bu, iddia edilir, bir
Bu şeylerin birincil nedeninde akıllı amaç.

Şimdiye kadar geçerli olacağını kolayca kabul edebilirken,
Kesinlikle mutlak değil. Düzenlilik ve ayarlama oldukça farklıdır
Siparişin farklı sipariş türlerinden ve şimdiye kadar
Birbirlerini hariç tutarak, birbirlerini ima eden bulunurlar. Öyle
Organik yapının en özel düzenlemelerinin bile
ve faaliyet en genel ve basit tekdüzelikleri varsayar.
tamamen fiziksel doğa. Bu tür ayarlama vakaları aslında
Birçok düzenlilik vakası. Daha az belirgindir, ancak daha az doğru değil,
Eğer düzenliliğin izlenebileceği her yerde ayarlama da bulunur, eğer
Arama yeterince çok taşınır. Astronomi tarafından açıklanan düzenlilik
Büyüklük, ağırlık, mesafe ve c.,
Göksel cisimlerde, tıpkı tarafından ortaya çıkan ayarlamalar gibi
Biyoloji, doğanın seyrinin genel düzenliliğine bağlıdır. Orada
Doğa yasası, her durumda varsayılmayacak kadar basit değildir
eyleminin birbiriyle ilgili en az iki şey
Bu, ayarlamadan bahsettiğimizde kastedilmiştir. Bu yüzden imkansız
düzenliliği ayarlamadan ayırmak için
evren, soyutlama ile ayrılmak için denemek gereksiz görünüyor
Teolojik tartışmalarda, hızlı bir general verirken
Onları gösteren fenomenlere bir göz atın.

Fiziksel evren, belki de daha genel bir özelliğe sahip değildir.
Bu,-yasaları matematiksel ilişkilerdir. Yerçekimi Yasası,
büyük veya küçük, ağır veya hafif tüm madde kitlelerini yöneten
Tüm mesafelerde, kesin bir sayısal yasadır. Eğriler
Bu yasanın etkisi altında açıklanan göksel bedenler
Elips, daire, parabol ve hiperbol-veya başka bir deyişle,
Hepsi konik bölümler adı verilen eğriler sınıfına aittir,
matematikçilerin neredeyse araştırmaya başladığı özellikler
Newton'un doğru olduğunu belirlemeden yirmi yüzyıl önce
çünkü doğrudan göklere aktarılabilir, çünkü
Gezegenler elipslerde dönüyor, Jüpiter'in Dairelerdeki Uyduları,
ve eliptik, parabolik ve hiperbolik yörüngelerde kuyruklu yıldızlar. .
Maddenin tüm dünyasının kimyasal kombinasyon yasası
birkaç unsurdan inşa edildi, her zaman kesin olduğunu kabul ediyor
Sayısal ifade. Isı korelasyonu yasası ve
Yerçekimi. Gökkuşağındaki her renk belirli sayıda
belirli bir zamanda titreşimler; Her nota uyum ölçeğinde de öyle.
Her kristal geometrik bir yapıdır. Çiçek pisti,
ve kuşların kanatlarındaki ve kuyruklarındaki tüylerin hepsi numaralandırılmıştır.
Doğa bu şekilde sayısal yasalar tarafından yönetilmemiş olsaydı, matematiksel
Bilimler var olabilirdi, ancak
Aklı kullanmak için, onlar büyük enstrümanlar olmuştur
fiziksel araştırmanın. Onlar bir zihinsel gücün yaratımlarıdır
ki bu, kökenleri ve detaylandırmalarında işgal ederken
Maddeden çok az ödünç almak; Ve yine de, sadece
Maddi evrenin anayasasının
Bu yüksek önlemle gösterildi ve yasaları keşfedildi
fizikçilerin çok gururlu olduğu başarısı. Ama sahip olamazlardı
Emri olmadığı sürece evrene hiç uygulanmadı
belirtilen tam sayısal ve geometrik tür; meğer ki
Kitleler birbirlerini çekmişti ve her biri
diğer, değişmez oranlarda; "Sular ölçülmedikçe
Sanki bir elin boşluğundaymış gibi, cennet bir açıklıkta olduğu gibi,
Dünya'nın tozu bir önlemde ve dağlar
Ölçekler ve tepeler dengede tartıldı. "Şimdi mümkündür
Bu şekilde işlerin tartıldığını, ölçüldüğünü ve bir
Yaratıcı zeka, ancak tartıldıkları, ölçülmeleri değil,
ve numaralandırılmış. Bilime herhangi bir kredi vereceksek,
Ağırlıklar, önlemler ve sayılar hakkında şüphesiz. Bu soru,
O zaman yalnız kaldı,-istihbarattan başka bir şey olabilir, bu şekilde ağırlık
ölçün ve numara? En çok önemsiz özellikleri sadece mesele bilebilir mi?
Uzay ve zaman ve sayı, bunlara harika bir şekilde itaat etmek için
öyle mi? Bu kadar çok matematiksel bilgi almış olabilir ve
yakalamak için araştırma, tamamen cahil olanla ortaya çıktı
tüm nicel ilişkilerden? Veya evrenin düzeni olmamalı
bu ilişkilere ilişkin düşünceleri yukarıda yüksek olan bir zihinden kaynaklanın
Yukarıdaki gökler gibi en derin matematikçilerin bile
Dünya? Evren bir istihbarat konuşanı tarafından yaratılmışsa
Nicel gerçekle, neden olması gerektiğini anlamak kolaydır
kesinlikle nicel yasalarla yönetildi; Ama böyle olmalı
Zeka kaynaklanmayan bir evrendeki yasalar değil
Sadece açıklanamaz ama akıl almaz bir imkansız. Sadece içinde yok
Bu durumda, sayısal olarak olması gereken keşfedilebilir bir neden yok
Doğada kesin yasa, ancak hiçbir yasa olmaması olasılığı
veya herhangi bir tür sayısal düzenlilik son derece büyüktür ve
Hukuk tarafından yönetilen bir evren dikkate alınamaz bir şekilde büyük değildir. Dışında
Yüce bir zekanın varsayımı, lehine şans
sırayla, kozmosa karşı kaosa karşı düzensizlik
Belirli ve sabit olana karşı belirsiz ve tutarsız, olmalıdır.
Sonsuz dışında hepsi telaffuz edildi. İlahi bir nedene olan inanç yalnız
matematiksel gerçeklerin
maddi dünyada gerçekleştirildi. [21]

[21] Bkz. Ek XIII.

Göksel bedenler bilimin en eski nesneleri arasındaydı ve
Herhangi bir bilim olmadan önce dini düşünceyi teşvik ettiler ve
uyanık dini his. Güneş ve ay buna yol açtı
Bazı yazarların kendilerine atıfta bulunduğu olağanüstü bir dizi efsane
tüm dinsiz mitolojisi. Çok az şüphe olabilir
Astronomik bilginin büyümesi büyük ölçüde katkıda bulundu
çoktanrıcılıktan tektanizme geçiş ve en kısa sürede
Göklerin hukuka tabi olduğu açıkça anlaşıldı ve sayısız
İçlerinde bağımsız ajanlar değil, parçalar veya
Tek bir mekanik veya organik sistemin üyeleri,
İkincisi sonsuza dek güvence altına alındı. Aslında hiçbir bilim, şimdiye kadar öyle değildi
Orada olmasına rağmen, insanın dini inançları astronomi olarak çok fazla etki
Artık kimya ve biyolojinin rakip olacağına dair göstergeler gibi görünebilir
Gelecekte bu açıdan. Ve bu yüzden etkili oldu
Başta tüm tarihi boyunca sürekli bir
Bir
Hukukun hükümdarlığı en muhteşem ölçekte,-
Yardımsız vizyonla erkekler önce kabaca dağıtmaya çalıştılar.
Yıldız gruplarına veya takımyıldızlara ve henüz çok uzakta
aynı yerçekimi, ışık, ısı ve kimyasal kombinasyon yasaları
Yeryüzündeki kuralın o kadar uzak küreler üzerinde hükmettiği kanıtlandı ki
Işınlar bin yıl içinde bize ulaşmaz. Dünyamızın Sistemi
bir üye geniş, çeşitli ve düzenli, gezegenler ve uydular
büyüklük ve
Kütle, mesafe, hız ve yön düzlemi & c.
istikrarlı ve güvenli, kısmen bakanların organ olarak organ olarak ayrılması
bir hayvan vücudu. Örneğin kendi gezegenimiz güneşle çok ilgilidir
ve ayın bu tohum zamanı ve hasat asla başarısız ve ebb ve akış
gelgitler bizi asla aldatmaz. Ve güneş sistemi sadece biri
bazıları hesaplanamaz daha büyük olan yüz milyonlarca sistem
Bundan, yine de sayısız milyonlarca güneş ve yıldız "
Dağınık O'er Boid muazzam "çok düzenlenmiş ve dağıtılmış
birbirleriyle ve gereksinimlerine uygun olarak
bir ve hepsinin güvenliğini güvence altına alacak en derin matematik ve
Her yerde uyum ve güzellik üretin. Her küre yörüngeyi etkiliyor
Birbirinden-her şey, kontrolsüzse kendini yok edecek şeyi yapıyor
Ve tüm sistem-ama çok harika bir şekilde inşa edilmiş
görünüşte tehlikeli rahatsızlıkların tam anlamı
yıkımı önlemek ve evrensel refahı güvence altına almak,
Verilen zamanlarda tam olarak dengeleyen karşılıklı telafi edici kuvvetler
birbirleri. Ben de, gücünün kanıtı olarak tutulmasını istiyorum
Yüzyıllar sonra yapabilmesi gereken insan zihni
Yaklaşık doğrulukla hesaplamak için kombine ve sürekli efor
Bizim etrafımızda daire çizen gezegenlerin yolları ve bozulmaları
Güneş ve birkaç kuyruklu yıldızın geri dönüşleri, ancak hiçbir kanıt olarak
Yolların ve
Milyonlarca güneş ve gezegen ve kuyruklu yıldız üzerinde pertürbasyonlar
her yaş için mükemmel bir hassasiyetle belirlenmiş olmalı
varlıklarının geçmiş ve geleceği, böylece,
her biri güvenli bir şekilde ilerliyor ve hepsi birleşik bir
Yapı ve hareketin görkemli uyumu? [22]

[22] Bkz. Ek XIV.

Astronomi, Kimya Bilimi'nden çok daha yeni bir bilim,
Evrenin kompozisyonu konusunda bize talimat vermeyi taahhüt eder ve
Bize ne kadar söyleyebileceği muhteşem mi?
yıldızlar. Öyleyse, en genel ve kesin sonucu nedir? Sadece bu,
En katı türden, en kesin oranlar,
her dünyanın ve her bileşiğin yapısına yapılan
Dünyadaki nesne, hava ve su, toprak ve mineral, bitki ve
hayvan. Çok çeşitli görünür maddeler,
her biri sadece değil altmıştan fazla kurucu unsur
Kendi kendine özgü özellikleri ama kendi kesin ve değişmeyen birleştirme
diğer unsurlarla oranlar, böylece müthiş sayının ortasında
kombinasyonların hepsi kesinlikle sıralı, sayısal olarak kesindir. Hayır yok
Kimyasal Birlik, unsurların birbirine geldiği durumlar hariç,
sayısal olarak sabit oran. Farklı bileşikler her zaman ürünlerdir
farklı ama kesin olarak kesin unsurların kombinasyonu
oranlar, ara kombinasyon yok, geçiş yok
bileşikler. Her bir unsur, diğer birçok kişi ile birliği kabul etmediyse,
Dünya ölü ve fakir olurdu, içeriği az ve değişmezdi; eğer
Sendikalar her zaman yasa tarafından düzenlenmedi, düzensizlik her yerde
hüküm sür. Nasıl geliyor, birbirleriyle ilişkili olarak bu kadar yapılmış
manifold sendikalarının yasalar tarafından düzenlendiğini ve bir
İhne şayan ürünler çeşitliliği? Onları kim yaptı? Onlar
kendilerini yapmak? Yoksa, herhangi bir kör kuvvet onları yaptı mı? Sebep Cevapları
onları isteyen bir zeka tarafından yapılmış olmaları gerektiğini
amaçları için. İlköğretim bileşenlerinin oranları
değiştirildi, aynı elemanlar en çeşitli maddeleri üretiyor
En farklı ve hatta zıt özelliklerle, kömür ve
Elmas, ölümcül bir zehir ya da yaşam nefesi, Theine veya Strychnine.
Bu güçlerin hepsi birlikte çalışır; Ama eğer çalışırlarsa
Çok az farklı-eğer çalıştıkları koşullar değilse
çalıştıkları yasalardan bahsetmek için değiştirildi-
Yıkım ve ölümü evrenden yaydı. Atmosfer
daha ziyade kimyasal elemanların bir kombinasyonundan bir karışım, ancak bu bir
bileşenlerin birbirleriyle orantılı olduğu karışım
bitkilerin ve hayvanların yaşamlarını sürdürmesi için ona uyan tek yol,
ve diğer birçok önemli hizmetini gerçekleştirmek; Ve harika
Aşırı, sürekli restorasyon için yapılan hükümdür
Sürekli salınımların ortasında gerekli oranlar. Şeflerden biri
Modern Kimya, Baron Liebig, ne zaman gerçekleştiğine işaret ediyor
Yağmur, sebze büyümesi için uyarlanmış bir alanın toprağına düşer
"tüm insan bilgeliğini aptalca etkileyen" bir şey. "Sırasında
Yağmur suyunun filtrasyonu, "diyor", topraktan, Dünya
tüm besleyici maddelerin bir parçacığını teslim etmez
Sebze büyümesi için mevcut içerir (potas, silikik asit,
amonyak, & c.); En içten olmayan yağmur soyutlayamıyor
ondan (sellerin mekanik eylemi hariç) şeflerden herhangi biri
doğurganlığı için şartlar. Kalıp parçacıkları sadece sıkıca değil
Sebze büyümesine karşı besleyici tüm maddeleri koruyun, ancak hemen
Yağmur suyunda bulunanlar (amonyak, potas ve c.)
Ancak sadece bu tür maddeler sudan emilir
sebze büyümesi için vazgeçilmez şartlardır; Diğerleri de kalır
tamamen veya çoğunlukla bir çözüm durumunda. "Yasalar ve
Işık ve ısı, elektrik ve manyetizma kullanımı ve ayarlamalar
varsayılanlar, her şey yönetmeliklere daha az net değil
son derece derin ve doğru bir zihin. Tek kelimeyle, birkaç kişiden
Kesin güçlerle donatılmış unsurlar, bu dünya havası ve onun
denizler, tepeleri ve vadileri, sebze formları ve hayvan çerçeveleri,
ve sayısız diğer dünyalar, uzun süreli olarak inşa edildi
ve çoğunlukla gerçekleştirilen kimyasal sentez süreçleri
Her birinin gereksinimlerine göre hassas bir şekilde ayarlanan koşullar altında
tüm enstrümanları ve
yapaylar, onları küçük ancak herhangi bir ölçekte çoğaltamaz. Olabilmek
Bu unsurlar, modaya uygun olarak düşünülebilir
ve hazırlıksız, ya da bu süreçler çıkmış ve
Zeka tarafından öngörülmemiş mi? [23]

[23] Bkz. Ek XV.

Jeoloji ve Paleontoloji Bilimleri bize tarihini açıklar
Dünyamız ve onun sebze ve hayvan organizmaları. Bunu kanıtlıyorlar
sayısız yaş için,
Laurentian kayalarının birikimi, ışık ve ısı, hava ve nem,
kara ve deniz ve tüm genel fiziksel güçler çok düzenlenmiş ve
güvence altına alınan bir şeyleri üretmek ve sürdürmek için koordinasyon
tüm bu sayısız yaş boyunca yaşam ve sağlık ve zevk için
Çok sayıda türde sayısız milyonlarca kişi
çağdaş veya art arda halk
toprak. Deniz, rüzgarları ve dalgaları, akarsuları ve akımları ile,
Tuzları, florası ve faunası, uyarlamalarla daha az değil
arazi. Muhtemelen kimse bunu daha fazla özenle veya daha fazlasına incelemedi
Teğmen Maury'den daha amaç ve fiziksel olarak bilinen çalışması
Coğrafya, "
fenomenlerinin onu su israfı olarak görmeyi bırakması gerektiğini anlayın,
ve bunu bir düşüncenin ifadesi, armonilerle bir birlik olarak gör
Hangi zeka ve tek başına bir zeka söyleyebilir; "
Sayfalarının çoğu uygun şekilde bunlar hakkında bir yorum olarak okunabilir
Wordsworth satırları,-

    "Büyük okyanus şovları, sarı telinde,
    Muhteşem bir şekilde planlanmış bir yerleşim,
    Yaşamın aşk ve dinlenmesi için. "

Sciences, çeşitli olanlarla ilgili olarak,
Yaşam biçimleri ilk izlenebileceği zamandan itibaren
Günümüze "Main'de ilerleme ve ilerleme" ve
Dünyanın Tarihi yaşam tarihine karşılık gelir
Yeryüzünde, her yaş başka bir kişinin daha iyisinin gelişine hazırlanırken
kendisinden daha. Ancak ilerleme ve ilerleme zekayı varsayar, çünkü
ideal bir hedef dışında rasyonel olarak tasarlanamazlar
öngörülen ve seçilmiş. Ne kadar incelikli ve
Doğru dış doğa, sebze gereksinimlerine göre ayarlanır
ve hayvan yaşamı ve sebze ve hayvan yaşamının nasıl birbiriyle ilişkili olduğu;
Hayır, dünyanın gelişim için ne kadar iyi takıldığı ve
insanın mutluluğu. Sayısız temas noktasını düşünün ve
Örneğin, fiziksel coğrafya ve politik arasındaki bağlantı
hepsi dünya ve
İnsanın ekonomik durumu, kapasiteleri ve tarihi. [24]

[24] Bkz. Ek XVI.

Genel olarak izlenen sebze ve hayvan krallıkları da çarpıcıdır
planın, ilerici düzenin, özenle
ayarlanmış sistem. Yapının ve genelin genel ilkeleri vardır
Bir plan oluşturan tüm organizmalar için ortak kalkınma yasaları
neredeyse sonsuz varyasyon yapabilen kuruluş,
Canlı yaratıkların, sebzelerin ve hayvanın tüm cinsleri ve emirleri.
Çok içeren bir dizi alt planı anlar
soyut kavramlar ve en çok doğa bilimcileri bile
çok kusurlu bir şekilde anlayın. Bu yüksek planlar muhtemelen asla
çok sayıda fenomenin tespiti için düşünüldü
yüzeysel bir görüşte görünen fikri ile uzlaşılamaz
Yaratılışta amaç. Tıpkı "rahatsızlıklar" olarak adlandırılanlar gibi
İlk başta bazılarını işaret etmek için görünen gezegensel yörüngelerde
Sidereal sistemin yapımında bozukluk ve hata,
LaGrange'i kurma ile sonuçlanan soruşturmalara teşvik etti
göklerin sırasının bir yüce ve daha dikkat çekici olduğu
aslında bunlar dahil olmak üzere hayal edildiğinden daha karakter
Görünen rahatsızlıklar, bu yüzden planlamak için görünen istisnalar oldu
temel ve iptal edilmiş organlarda tanık olan (
Kanatsız kuşlarda kanat kemikleri, atlardaki parmak kemikleri, bacaklar
Yılanlardaki cildin altında, diş etlerini asla kesmeyen dişler
Balinalar, & c.), modern biyologlara bir birlik
organizasyon daha önce olduğundan çok daha kapsamlı ve harika
şüphelenildi. Bu nedenle daha büyük ve daha ideal düzen ortaya çıkardı
Organik dünyadaki karar, sadece kaynaklı olabilecek bir dünyadır
söylenemez bir güç ve mükemmellik zihninde. Ve sadece bu değil
Doğrudan kendinden ilahi bir zeka lehine tanıklık eder, ancak
bazı açılardan daha önce düzeltirken, tanınması
Doğada fayda yeri ile ilgili kavramlar, kanıtlamaktan uzak
Bu hizmet göz ardı edildi veya feda edildi, her bir organın
sadece belirli birdeki gerçek kullanımına referansla değil, oluşturulmuştur
bireysel veya türler, ancak kullanılmak üzere uygulanma kapasitesine
sayısız başka birey ve tür. [25]

[25] Bkz. Ek XVII. Organizasyonun kendi içinde incelenmesine girdiğimizde,
Büyüme süreçlerinde ayarlama hala daha belirgin hale geliyor,
Bitkilerde ve hayvanlarda üreme, fruction ve c.
Gözlük ve barınak güvence altına almak için hareket için hükümler, görme,
işitme, & c., ikincisinde. Büyük doktor Sir Charles Bell,
Bulunacak olanları belirtmek için bir inceleme sadık
Sadece elinde. Kemiklerin, kasların, eklemlerin ve
Bir kaplanın uzuvundaki veya bir kartalın kanadındaki diğer kısımlar
daha az takdire şayan. Göz ve kulak tek başına zarif yapılardır,
Birincisi en mükemmel optik ve ikincisi
en mükemmel akustik aletler. Bu tür örnekler
gerçekten de, çok dikkat çekici ve çok karşı konulmaz bir şekilde ikna edici
zihinler, bazı teistlerin sadece onlara dinlenmeyi kabul ettikleri
Tasarım istihbaratının çıkarımı. Bunu verirlerdi
Amacın kanıtları sadece organizasyonda izlenecek. .
Sınırlama tutarsız ve savunulamaz, ancak açıklanamaz. .
parçaların birbirine ayarlanması ve bunların koordinasyonu araç olarak
Sonuna kadar, göze uymada kesinlikle daha var değil.
ve kulak sisteminin stabilitesini güvence altına almaktan ziyade duyulacak kulak,
Ama daha açık bir şekilde görünürler çünkü bir pusulaya sıkıştırıldı
kolayca kavrulur ve araştırılır; Çünkü organ ve işlev en çok
uzmanlaşmış araçlar ve amaçlar; Çünkü organizmalar en çok
merakla ve göze çarpan bir şekilde ayrıntılı bir düzen örnekleri. Ve
Teleskop bize basit ve görkemli sıranın sonunu gösteremez.
gökler, böylece mikroskop bize zarifin sonunu gösteremez ve
bile açıklayan etkileyici düzen--

    "Doğanın en küçük tasarımında,
    İktidar ilahi imzası ve damgası;
    Karmaşık, kolaylıkla ifade edilir,
    Yardımsız manzarada hiçbir güzellik görmez.
    Düzgün uzuv ve yağlanmış eklem
    Bir noktanın küçük boyutları içinde;
    Kas ve sinir mucizevi bir şekilde döndü,
    Konuşan güçlü çalışması ve bitti.
    Görünmez, görülen kıt olan şeylerde ortaya çıktı,
    Bir atomun geniş bir alan olduğu. "-(Cowper.) [26]

[26] Bkz. Ek XVIII.

Yüce bir nedenin izleri kalabalığın hala daha çok vizyon üzerine
insan zihnine gel,-

    "Hızlı birleştirilmiş düşüncenin çeşitli sahnesi,
    Ve karıştırma tutkularının sonsuz vardiya. "

    -(Thomson.)

Mengiced zihinlerin sadece varlığı mutlaka ima eder
ormansız bir zihnin varlığı. "Daha saçma ne olabilir" diye soruyor
Montesquieu, "kör bir kaderci gücün olduğunu hayal etmekten daha
Akıllı Varlıklar mı Yapıyor? "Karmaşık ve rafine ayarlamalar
Bedenin zihne ve zihnin bedene çok fazla olduğu çok
ve çalışmalarının artık özel bir görev haline gelmesi ilginç
Bilimsel erkekler sınıfı. Organizasyonda çok az bir bozukluk
beynin-mikroskopik _Post-Mortem_ muayenesi bile
tespit edemedi-duyuların halüsinasyonlarına neden olmak için.
Zekayı tahtından sallamak, iradeyi felç etmek ve yozlaşmış olmak
Duygular ve Duygular. Ne kadar kesin ve yetenekli olmalı
Ses beyin ve aklı başında zihin arasında ayarlama! Kim yeterince
bilgelik gizemini fark eder,
Zihin, sadece vücut üyelerini kullanmaya istekli olarak,
anında ve bilinçsiz olarak, çaba olmadan ve
başarısızlık, kordonlar ve kasnaklar ve kollar, eklemler ve kaslar
Sadece belirsiz bir şekilde, eğer varsa varlığını tahmin ediyor mu? Bizim yasalarımız
Çeşitli iştahlar, duygular ve duygular ve bunların ilişkileri
Özel amaçları veya nesneleri, birkaç entelektüelin doğası
fakülteler ve bunların zihinsel kültüre itaat ettikleri ve daha fazlası
Çokluktan oluşan bir sistem olarak zihnin genel anayasası
Akıl ve vicdan hükümeti altındaki yetkilerin bize sunulması
İlahi bilgeliğin kanıtlarıyla dolu geniş alanlar. [27]

[27] Bkz. Ek XIX.

İlkelerde daha az kapsamlı ve tükenmez başkaları da var
insan toplumunun altında yatan ve sürdüren ve başkanlıkların
İnsanlığın ilerici gelişimi üzerinde. Politik ekonomi
En çok yetiştirilen Sosyal Bilimler Bölümü
başarı. O halde en kapsamlı ve en iyi kurulmuş olan
Teorem? Bu-erkeklerin büyük çoğunluğu taşınmasına rağmen
esas olarak kendi çıkarları ile ve çok azı çok fazla gayret veya kalıcılıkla
genel iyilik, mükemmel özgürlük içinde kalmasının sonucu
dışa doğru ihlal etmedikleri sürece kendi avantajlarını takip edin
Adalet Kuralları, tüm toplum için
davranışlarını, insan bilgeliğini hedefleyen herhangi bir plana uydılar
Doğrudan genel iyilikte, tasarlanabilir; doğa sağlayan doğa
İnsan Anayasasının İlkeleri ve İnsanın Koşulları
Bencil planlar ve bireylerin tutkuları için hayat çok nötralize edici
birbirleriyle, bu yüzden birbirlerine karşı koymak ve karşı koymak,
Sosyal istikrar ve refahı güvence altına alın-genel fikirler ve
Nispeten az dirençle yönetilecek çıkarlar. Kesinlikle
Bundan doğal bir çıkarım, yüce bir neden tüm insanı kavradı
nedenler ve onları daha büyük ve daha iyi bir amaç gerçekleştirmek için kullanır
kendilerinin düşündüklerinden. Bir bütün olarak görüntülenen tarih
Aynı gerçeği daha geniş bir ölçekte öğretir. BT incelemesi açıklar
İnsan ilişkilerini insanın kökeninden günümüze yayan bir plan
Gün-ara veya durma olmadan ilerleyen bir ilerleme
henüz çok kusurlu bir şekilde yakalanan yasalara uygun. İle ilgili
yaprakları gibi gelen ve giden sayısız nesil
Orman, bilinmeyen binlerce yıl boyunca, çok azı en ufak bir
Onları arkadaşlarına bağlayan emrin göz atın ve
her eylemini benimsedi; Daha azı hala buna uymaya çalıştı;
Muazzam çoğunluk onlardan önce sadece anlam ve dar şemalar belirledi
kişisel iyilik için; Tüm tutkular öfkelendi ve tüm kötü alışkanlıklar galip geldi
sırayla; Karışıklık, kargaşa ve savaş oldu; Ve yine de
Sipariş, ilerleme, konuştuğum plan yavaş ve sessizce
Ama kesinlikle inşa edildi. Bu düzenin bu evriminde kaosun
milyonlarca çelişkili insan vasiyetinde milyonlarca
Kendi zevk, belki de daha etkileyici bir kanıtı var
İlahi bilgeliğin kökenli ve korunmasından daha fazla çalışması
Cennetin çok yönlü yıldızları arasında düzen. Felsefi
Şefin incelemesi ile en çok kesin olarak gösterilen tarihçi
İnsanlığın yıllıklarında olaylar böyle ilerici bir
Plan, kaynaklanamayacağını iddia etmek için büyük ölçüde haklı
İnsan, madde ya da şansla, ama Tanrı'nın işi olmalı. "Sahibiz
İncelemede geçti, "diyor," filozoflar tarafından hayal edilen tüm teoriler
ve tarihçiler hayatta olduğu gizemli gerçeği açıklayacak
tarihte bir ardıllık, bir plan, bir gelişme olan insanın
İnsanın kendisine sevk edilemez. Bazıları, başlangıçtan umutsuzluk
bir çözüm bulun, cehaletlerini dedikleri kör bir güç yapın
Tehlike. Açıkçası bu bir çözüm değil. Tehlike bir kelime ve hiçbir şey
Daha. Diğer yazarlar-yazarların çoğunluğu-bu gizemli
Güç, iklim veya ırklar veya tüm
ahlaki dünyaya etki eden fiziksel etkilerin. Ama nedir
doğa? Bu nedenle bu güce, bu öngörü, bu zeka,
Kaderlerimizde hangileri bu kadar göze çarpıyor? Doğa
önemlidir ve önemli olan hiçbir şey, bu da cevap değildir. Kim yapacak
Maddenin bilgelikle-zeka ile hareket ettiğine inanıyor musunuz? Nerede olduğu
Akıllı Eylem Akıllı bir varlık olmalı; Bu nedenle doğa
bizi Tanrı'ya götürür. Son olarak, doğanın yerine geçenler var
Genel Yasalar. Ancak yasalar bir yasa koyucu varsayalım mı? Ve bu kim yapabilir
Yasama organı olsun, Tanrı olmasa da? "[28]

[28] Bkz. Ek XX.

O halde, hem fiziksel hem de ahlaki dünyalarda her yerde var,
düzen ve uyarlama, oran ve koordinasyon ve çok
yaygın olarak mevcut ilerleme-belirli bir yönde ilerleyen sipariş
Belli bir amaç için, sadece bir ideal gerçekleşene kadar. Bu
Bilimin açıkladığı şeylerin durumu. Soru şu, bu
başka bir varsayımda anlaşılabilir şeyler
Tasarım zihni? Teist bunun olmadığını; doğrudan
ve zorunlu olarak akıllı bir neden talep eder; onu atamak
ya hiçbir sebep ya da akıllı bir nedenden başka bir şey için,
Terimin en katı ve en güçlü anlamında, saçma. Eğer biz
belirttiğim gibi bir emir olduğunu inkar edin,
Tüm bilimlerin tüm öğretimleri-bilimin
Bir yanılsama ve yalan sonuna kadar. Günümüzde erkekler cesaret edemez
bunu yap. Böyle bir düzenin bir yüce ajansını ima ettiğini inkar edersek
İstihbarat, hiçbirinin açık bir beyanıyla çelişmiyoruz
bilimler; Bize sipariş hakkında anlatmaları gereken her şeyi kabul edebiliriz ve
Bize başka hiçbir şey anlatamazlar. Ama buna rağmen,
çok daha makul, çok daha az saçma
evren, itiraf etmek ve nihai nedeninin bir
istihbarat. Dahası, nedenin daha emin olamamasına rağmen
çıkarıldığı ve sonuç olarak
bir zekanın içinde olan emri ürettiğinden daha emin olun
Evren bundan daha fazla emir var, teistik çıkarım
Bu siparişin tamamından çok daha güçlü olabilir.
Herhangi bir örnekte bilimsel düzen kanıtı. Bilim Adamları
Muhtemelen Düzen yasalarına inanmak için asla iyi nedenlere sahip olmayın
Teistin olduğu gibi, kendi özel bilimleriyle ortaya çıktı
Emir nedeniyle yüce bir zekaya inanmak
tüm bilimlerin ortak ve eşzamanlı sonucu ve
her göze.


İi.

Sipariş ve uyarlamadan gelen argüman genellikle "
tasarımdan argüman. "İfade talihsiz bir ifade. Argüman
_from_ değil _to_ tasarım. Tasarımı varsaymak ve sonra doğrulamak için
"Her Tasarımın Bir Tasarımcısı olmalı", açıkça ciddi değildir
akıl yürütme, ama kelimeler üzerine bir oyun. Tasarımı varsaymak
Kesinlikle en çok neyin kanıtlaması gerektiğini varsayalım; Ve varsaymak için
Evrende Tasarım Neyin kanıtlanamayacağını varsaymaktır, evet, ne
Teist panteiste karşı gösterilmesini gerektirir.
Çok gevşek ve mecazi bir duyu tasarımından başka herhangi bir şekilde,
Akıllar dışında varlık. Gökyüzünde veya denizde tasarım yok,
veya toprak; sadece yasa, düzen ve düzenleme vardır ve
Tasarımlar ima etseler de bunlar tasarım değildir. Ne yapabiliriz
alt hayvanların tasarımları,
onların anayasaları ve enstrümantallığın sadece bir parçasıdır.
Onlara dünyadaki yerlerine uyuyor. Erkekler düzgün tasarımları var
isminde; ama Tanrı'nın varlığı için kanıtlardan
İnsanlık tarihinin ilerici evriminde yüce bir bilgelik,
Bu tasarımlara dayanmak yerine,
aslında fark edildi, onları aştı. Bilim olarak
Sadece evrenin gerçeklerinin açıklanması bize asla ilahi gösteremez
Tasarım, bunlarda böyle bir tasarım olmaması iyi bir nedenden dolayı
Gerçekler, başka bir yerde olmasaydı, asla sahip olamazlardı
oldukları şey oldu. Bu doğru olsa da, adalet içinde eklenmelidir
Sunulan teizmin tüm savunucuları olmasa da çoğu
Hatalı formda değerlendirilen argüman,-"Tasarım ima eder
bir tasarımcı; Evren tasarımda bol miktarda bulunur; Bu nedenle evren,
Tasarımda bol olduğu sürece, bir tasarımcıyı ima eder, "-
Düşünceden daha fazla ifade. Gerçekte,
Düzgün denilen şeyi tasarlayın ve sonuç olarak başlamadı
onların neyin reddedildiğini ve kanıt ihtiyacı olduğunu varsayarak. İçinde
gerçeklik, şeylerin bu özelliklerini tasarlayarak kastettikleri gerçek
ki bu,
zeka ve bunlar gibi terimlerle belirlenmiş olabilirler
Düzen, ayarlama, uyarlama, fitness, ilerleme ve c. Tüm denemeler
Bu nedenle, akıl yürütmelerini reddetmek, katı ve gerçek bir
"Tasarım bir tasarımcı ima eder" ifadesinin yorumlanması olmalıdır.
haksız olarak telaffuz edildi. İfadenin sansürü garanti edilir. Reddetme
İfade nedeniyle tartışma yüzeysel ve haksızdır.

Sipariş ve uyarlamadan gelen argümanın
Esasen tasarım argümanından farklı. İçin verilen sebep
Bu, tasarım argümanının benzetmeye dayanması veya
Doğanın eserleri ile insan ürünleri arasında sözde benzetme
sanat. Bu argümanda bize söylenir, biz benzerlikten çıkarız
Bazı doğal nesneler, olması gereken yapay nesnelere taşıyor
nedenlerinde bir benzerlik. Biliyoruz ki, sadece akıllı
Varlıklar, evler, gemiler ve saatler gibi yapıları çerçeveliyor ve görmek
göklerin mekanizmasında, dolaşımının
kan ve gözün yapımı, düzenlemeler ve ayarlamalar
Benzer bir şekilde, onların da çerçevelenmiş olması gerektiği sonucuna varıyoruz
akıllı bir varlık ile, insandan çok daha büyük olması gereken
Doğanın eserleri sanat eserlerinden daha büyüktür, çünkü nedenler
etkileri ile orantılı. Şimdi bu tasarım argümanı olabilir
Bazılarının sunduğu gibi, onu eleştirmek için özel bir isteği olmayan
ciddi bir şekilde ve kesinlikle Hume ve Kant'ın dilediği yol budur
sunulacak; ancak düşünülmesi gereken hiçbir iddiası yok
sadece argümanın uygun biçimi ve aslında çok kötü bir şekli
BT. Doğanın eserleri arasında bir benzetme olduğu doğrudur
ve sanat eserleri ve bu benzetmenin gücü üzerinde ikisi
eser sınıfları ve aynı zamanda nedenleri karşılaştırılabilir, ancak doğru değil
doğru bir şekilde belirtildiğinde tasarım argümanı böyle bir
benzetme veya böyle bir karşılaştırma anlamına gelir. Analoji ve karşılaştırma
Tasarım argümanına dahil edilip olduğu gibi,
ama bu daha çok bir örnek olarak bir örnek aracıdır.
çıkarım. İnşaatlarının incelenmesinden çıkardığımızda
Göz ve kulağın akıllı bir varlık tarafından tasarlandığını,
Artık bir saat veya teleskopun bilgimize bağımlı değiliz
akıllı bir varlık tarafından tasarlanmış olduğumuzdan daha
Göz ve Kulak hakkındaki bilgimiz zekanın ürünleri
Saat ve teleskopun ürünleri olduğunu çıkardığımızda
istihbarat. Her iki durumda da bir çıkarım ve bir çıkarım var
her iki durumda da tam olarak aynı nitelikte. Doğrudan ve
Geçiş, O'nun eserlerinden Tanrı'ya ne zaman olduğu gibi bağımsız
arkadaşlarımız eserlerinden. Eğer varsayarsak çok yanılıyoruz
Varlıkların zekası hakkında hemen bilgiye sahip olduğumuzu
saatler, evler ve gemiler yapan; Sadece varlıkların
Bu şeylerin zeki olması çünkü bu tür şeyler yapılamadı
Zeka olmadan: Tek kelimeyle, sadece arkadaşlarımızı biliyoruz.
zeki varlıklar olun çünkü sesler söylerler ve ayarlarlar.
bir anlam iletin, sona erme eğiliminde olan hareketleri yürüt ve inşa edin
makineler. Artık doğrudan algımız veya kişisel bir deneyimimiz yok
arkadaşlarımızın zekadan daha zeka zekası
Tanrı'nın. Düzen ve ayarlamalara kaynaklanan zihin
Evrenin algılaması kesinlikle erişilemez ve
Düzeni ve
bir saatin ayarlamaları. Bu nedenle bilgimizin
Birincisi ikincisi hakkındaki bilgimize bağlı olmalıdır. İçinde
Her iki durumda da bilgi çıkarımsaldır,-her iki durumda da bağımlıdır
kendimizdeki zekanın hemen bilincinde,-ama
Çıkarım, eski durumda ne daha uzun ne de daha az meşru
ikincisinde. Öyleyse, ifadede herhangi bir gerçek olduğunu inkar ediyoruz
tasarım argümanı, eserleri arasındaki benzetmeye dayanıyor
Doğa ve sanat ürünleri doğrudan karaktere dayanır
Doğa eserlerinin düzen ve ayarlama sergilemesi. Öyle
esasen açıkladığımız argümanla aynı.

Argümandan sözden bahsetmek daha az sakıncalı değildir ve
Nihai nedenlerden bir argüman olarak adaptasyon, bundan bahsetmekten ziyade
farklı anlamlar olmadıkça, tasarımdan bir argüman olarak
nihai neden ayırt edilebilir ve alakasız olanlar ve
gayri meşru hariç tutulmalıdır. "Son neden" ifadesi için çeşitli
gerçekten de yakın ilişkili olan, ancak
Tamamen karışıklığa yol açmadan kayıtsız bir şekilde kullanılabilir. Bunlar
Önlemler iki sınıfa dağıtılabilir. Her sınıf içerir
Üç Önlem ve birinci sınıfın her anlamı
İkinci sınıfın buna karşılık gelmesi. Aslında,
Birinci sınıfın önemleri,
sipariş veya uyarlama ve ikinci sınıfın
tasarım veya niyet; Birincisi,
içsel, dışsal ve nihai uçlarına atıf
şeyler ve ikincisi referansla tasarım ve niyettir
aynı üç ucuna. Son neden bazen içsel anlamına gelir
Düzenli ve ayarlanmış olanın sonu, doğanın gerçekleştirilmesi
bir bütün olarak kabul edilen herhangi bir şey, bir düzen kompleksi ve
ayarlama. Güneş sisteminin birleşik stabilitesi ve hareketi
bu anlamda,
sonuç güvence altına alınmıştır. Görme, bu anlamda gözün son nedeni,
Çünkü görünürde gözün gerçek doğası kendini gösterir. Daha sonra,
Son neden bazen içsel değil,
Düzenli ve ayarlanmış olan; sadece doğanın gerçekleştirilmesi değil
herhangi bir şeyden, ama diğer şeylerle olan ilişkisi,
gereksinimleri, kullanımları; sadece bir düzenlemenin sonu değil
bağımsız veya tamamlanmış bir bütün olarak kabul edilir, ancak son veya
çevrili, bağlantılı bir sistem olarak hizmet ettiği ve
diğer sistemlere dahildir. Son nedeni kabul etmek imkansızdır
içsel son duygusu ve dışsal uçta inkar etme;
Çünkü evren, yanına yerleştirilen bir sistem toplamı değildir
birbirinden, ama başka türlü bağlantısız-kendisi bir sistemdir
Sistemler içindeki sistemlerin sonsuzluğundan oluşur. Doğada hiçbir şey
yalnız durur; Kendine hiçbir şey yaşamıyor ya da ölmez. Nedir
tamamen kendisinden daha küçük bir şeye referansla,
kendisinden daha büyük bir şeye atıf. Göz bir bütün
Kendi kablolarına, lenslerine, sıvılarına ve membranlarına referans, ancak bu bir
vücuda referansla bir parça; Bu nedenle görme kesinlikle değil
Bir insan nihai nedenini nasıl kabul edebilir.
midesi ve bedensel yaşamı arasındaki ilişkiye dahil, ama
Midesi ile ilişkiye dahil olmasını reddedin
arzusunu tatmin ettiği sebze ve hayvan maddeleri?
Açıkçası içsel ve dışsal uçlar arasındaki ayrım bir
dar olanı ve şeylerin doğasında o kadar da var değil
şeylere bakmanın yolu. Kendimizi yükseltmek ve genişletmek zorundayız
görünüm ve dışsal bir sondan önce olan şey bir
içsel uç. Aslında, son nedenini her yerde kabul edin ve itiraf etmelisiniz
her yerde; Bir sona erecek bir şey kabul edin ve hepsini itiraf etmelisiniz
Sonu olan şeyler; Çünkü dünya büyük ve harika bir birlik
tüm nesnelerin bağlı olduğu ve birbirine hizmet ettiği ve tüm güçler
tek bir kapsamlı sorunun elde edilmesine katkıda bulunur. Bir kere
Final prensibini kabul edin ve tutarlı bir durma yok
Aristoteles'in mahkumiyetinin kısa, üzerinde tüm gökleri asan
ve dünya.

Sadece son neden kelimesi bunlardan birinde veya diğerinde kullanıldığında
Herhangi bir uygunluk ile yapabileceğimiz iki duyu,
Tanrı'nın varlığına son nedenler. Ve bunlar sadece duyular
ifadenin artık en az kullanıldığı. Nihai neden genellikle
Tasarımı belirtmek için şu anda istihdam edilmektedir. Bu, düzenleme değil
kısımları olan sistematik birliklere nedenler ve etkiler
birbirleriyle kesin ilişkiler ve ortak bir konu veya adaptasyon
Bu birliklerin birbirini destekleyip hizmet etmesi, ancak amaç veya
İlahi zihinde böyle bir düzenleme açısından niyet veya
Adaptasyon. Kelimenin bu duygusu,
Gereksiz olacağına dair hem içsel hem de dışsal uçlara bakın
Dikkatini yönlendirmek için, çok daha fazlası olmasaydı
dışsal uçlardan daha dışsal olarak hataya düşmeye yatkın ve
Sonuç olarak, kendilerini ifade eden niyet veya amaç ile ilgili olarak.
Bir şeyin sadece bir içsel sonu vardır-yani, tek göze çarpan
ve yapabileceğimiz tüm zorlayıcı işlev veya sorun
bunu bir bütün ya da birlik olarak gör
göreceli bağımsızlık veya bütünlük. Dolayısıyla nispeten var
İçsel sonun ne olduğunu belirlemede çok az hata olasılığı
belirli bir örnekte ve nispeten az varsayım tehlikesi
İlahi olan tarafından düşünülen son olduğunu onaylayarak
Akıl. Örneğin, gözün bir enstrüman olduğuna şüphe yok
içsel uç-görüş elde etmek için hesaplanan bir şekilde inşa edilmiştir; Ve
Tanrı'nın buna sahip olması gerektiğini teyit etmede hiçbir varsayım olamaz
Gözün yapımında görün. Bir tanrı varsa ve eğer
Göz yapımı ile ilgisi vardı, sahip olmalı
Yaratıklarının gözleriyle görmesi gerektiği tasarlandı. Farklı
dışsal uçlarla. Bir şey asla sadece bir dışsal son yoktur; BT
her zaman çok sayıda dışsal sonu vardır, çünkü her zaman
Çok sayıda başka şey. Dışsal sondan bahsedersek
bir şey, böylece diğerlerine uyarlamalarının tamamını ifade etmeliyiz
şeyler, dış ilişkilerinin tüm çemberi, toplamı
kullanımları. Ama erkekler her zaman kendilerini yargılamada eğilimli gösterdiler.
belirli bir adaptasyonu ya da
kullanın veya en azından birkaç uyarlama veya kullanım ve görmezden gelmek veya hariç tutmak
diğerleri. Ve özellikle kendilerini yargılamaya eğilimli gösterdiler
sadece ilişkilerinden ve faydalarından kendilerine olan şeyler
Eğer her şeyin tek sonu olmasa da mutlulukları şef olsaydı. Bu
elbette, tamamen hatalı bir yargılama yöntemidir ve mutlaka
şeyler hakkında saçma düşüncelere ve saygısız düşüncelere yol açar
Tanrı'nın bir şeylerin yaratılmasında tasarımları hakkında. Hegel'in söylediği gibi "yapabilir"
biz, "ne dine ne de bilimi gerçekten kâr et, eğer düşündükten sonra
Üzerine verdiği iyi bilinen kullanımlara referansla asma
Dostum, mantarlara referansla mantar ağacını düşünmeye devam ediyoruz
şarap şişeleri için tıpa olarak hizmet etmek için kabuğundan kesilir. "

O halde, bu son neden içsel amaçlarla ilgili nedenleri teyit ettiğimizde
bir şeylerde, sadece işlerin sistematik birlikler olduğunu teyit ediyoruz,
bir kısmı kesinlikle birbirleriyle ilişkili ve koordineli
ortak bir konuya; Ve bu nihai nedenleri anlamda teyit ettiğimizde
dışsal uçlardan bir şeylerde, sadece işlerin olmadığını teyit ediyoruz
izole ve bağımsız sistemler, ancak kesinlikle ilişkili sistemler
diğer sistemler ve daha yüksek parçalar veya bileşenler olacak şekilde ayarlanmış
sistemlerden daha kapsamlı sorunlar için sistemler. Biz
Tasarım anlamındaki nihai nedenlerin bir şeylerde olduğunu teyit edemez;
Sadece bir zihinde var olabilirler. O finali tuttuğumuzda ne demek istiyoruz
Bu anlamda nedenler gerçekten ilahi zihinde ve referansla
İçsel ve dışsal uçlara eşit olarak? Sadece böyle bir emir ve
Ayarlama gerçekte ve şeyler arasında görülebileceği gibi-görülen
Çıplak göz ile olabilir veya sadece teleskoptan görülmeli
veya mikroskop-ya da görülemezlerse, ancak bilimsel olarak
İndüksiyonun bir şeyler içinde ve arasında olduğu kanıtlanacak-bu düzen ve
gerçekte var olan, Tanrı tarafından amaçlanan veya tasarlanan ayarlama
var olmak. Elbette Tanrı'nın varlığının kanıtlarını gören her teist
Doğanın armonileri, bu konuda mutlaka nihai nedenlere yükselmelidir
belirtilen diğer duyularda son nedenlerden duyu;
Maddi düzenlemelerden ilahi zekaya geçmeli
onlar tarafından tezahür edildiğine inanıyor. Ve gölge olamaz
Son nedenleri arayan herhangi bir teistte varsayım-
Tasarımlar-Bu anlamda ve bu kapsamda. Descartes ve diğerleri
bir adam için kibirli olduğu gerekçesiyle buna karşı söyledim
Diyelim ki tanrı tarafından düşünülen amaçları araştırabilir-
İlahi bilgeliğin danışmanlarına nüfuz edin-açıkça hiçbir güç yok
veya alaka düzeyi, korunan tek şey siparişin
Aslında var olan var. Şüphesi veya inkar
saygısız. Tanrı'nın varlığını kabul etmek ve yine de reddetmek
uyarlamaları ve armonileri amaçladığını ve planladığını kabul edin
Doğada, kesinlikle tutarsız olduğu kadar küstahtır. Varsaymak için
Tanrı'nın evrenin anayasası ve karakterinden habersiz olduğunu,
ve onun çelişkisi ve yönetiminde hiçbir payı yoktu,
Onu rüya ve inişli tanrıların seviyesine indir
Demokritus ve Epicurus. Tanrı'yı ​​hiç düşünmemek daha iyi
Onu böyle düşünün.

Bununla birlikte, bir şeyin son nedeni ve referansla
Ne içsel ne de dışsal değil, hem ayarlama hem de tasarım için
Ama nihai sonu. Bu sadece bir şeyin olduğu anlamına gelebilir ve
bilimin analiz ettiği mekanizma veya organizma olması amaçlanmıştır.
ve ilişkilerde durmak ve kullanımları yerine getirmek
hangi bilim izliyor, ama aynı zamanda sahip olacak ve
uzak gelecekte bir hedef var. Sorabiliriz, amaç nedir
Hangi yaratılış hareket ediyor? Dünyanın kaderi ne olacak? İçinde
Sebze ve hayvan yaşamı hangi yönleri geliştiriyor? Nedir
İnsanın son sonu? Tarih nerede eğilimli? İdeal nedir
Gerçek hangi bilimin önünde sahip olduğu ve hangi fark etmeyi umduğu? ile ilgili
Güzellik, hangi sanatın önünde var? iyilik, erdemin daha önce sahip olduğu
BT? Ve çoğu olmasa da, bu soruların hepsi olmasa da muhtemelen hayır
çok kesin ve belirli bir cevap verilebilir,
Herhangi bir ölçüyle cevaplanacak, tüm spekülasyonları telaffuz etmek
Nihai son derece tamamen boşuna, sadece ifadesi olarak kabul edilir
Bir döküntü ve düşüncesiz dogmatizm. Bilim sadece açıklamakla kalmıyor
geçmiş ama geleceği önceden haber vermek. Sahip olunan önleme gücü
Bir bilimle, bilimler arasındaki rütbesinin en iyi kriteridir.
Sıralama sertifika ile belirlenir. Ve en önemlisi cesurluk
bazı bilimler geç saatlerde geçti
gelecek. Böylece, dünyanın sonuna atıfta bulunarak,
Kehanet, çok yakın zamana kadar neredeyse en çok sınırlı
not edilen dini vizyonerler, şimdi büyük ölçüde en çok dökülüyor
seçkin fizikçiler. Bu en önemli ve
umutlu durumlar ve bilimin peygamberleri uzun süredir güven
tahminlerinde bile çok daha az uyumsuz ve çelişkili olacak
şu anda kabul edilmeleri gereken en uzak sorunlardan.

Nihai amaçlar anlamında nihai nedenlere ilişkin spekülasyonlar olsa da,
belirli sınırlar içinde, doğal olduğu kadar meşru, sonuçları
Kuşkusuz, akıl yürütmemize izin veremeyecek kadar yetersiz ve belirsiz
onları Tanrı'nın varlığına veya bilgeliğine. Bir
İlahi zeka, gerçekte algıladığımızdan değil, değil
şeylerin son kaderlerine ilişkin tahmin edebileceğimizden. İçinde
Gerçek, ilahi bir zeka olduğunu tespit edene kadar,
Ve bazı ölçüyle, bu zekanın üzerinde olduğu ilkeler nelerdir
gelir, spekülasyon yoluyla gerçeğe ulaşma şansımız
Şeylerin nihai uçları, tüm olasılıkla, son derece küçüktür. BT
bu tür tehlikeli spekülasyonlarda bulunmadığımız için
İlahi varoluş argümanı, sorular ortaya çıkmasına rağmen
Daha sonraki bir aşamada olacak ilahi karakter ve hükümete gelince
tartışmanın bizi bir dereceye kadar dahil edin
nihai biter.

Herhangi bir referansta tasarımı belirtmek için son neden kullanıldığında,
İçsel, dışsal veya nihai uçlara olsun, hiçbir şeyim yok
Bacon ve Descartes'ın onu gayri meşru olarak kınamasına itiraz
ve bilimde kârsız. Bilim, fiziksel veya ahlaki bilmiyorum,
bu şekilde anlaşılırken, en ufak bir kullanım olabilir
Bilimsel keşif ilkesi. O kadar yerinde değil
İnorganik doğa olarak organik dünyası. Oldukça yanlış
Yeni gerçeklerin keşfine yol açmasa da bunu söylemek
Kesinlikle fiziksel bilimde, örneğin fizyolojide bunu yapar,
veya psikolojide veya etik. Sadece sadece
Doğal düzen ve şeylerin ayarlanması-tasarımlar anlamına gelmediğinde değil
ve onlarla ilgili amaçlar-ondan sonra yapılan arama
bilimsel gerçeğe yol açar ve bu kadar anlaşıldığında, bu gerçeğe yol açar
Tüm bilimlerde. Adams'ta müstehcen prensipti ve
Leverrier'in Neptün Gezegeni Keşfi Belli Açıklanamayan
Uranüs gezegeninin pertürbasyonları, Harvey'in de olduğu kadar
kanın dolaşımının gözleminden keşfi
Damarların çıkışında açıklanamayan bazı valfler ve yükseliş
arterlerin. Endüktifin doğasında yer alır
işlem ve sadece ilerlemesi ile doğrulandı ve büyütüldü
endüktif araştırma. İlkeye karşı hiçbir muhalefet yok
verimli nedenler ve hiçbir dereceye kadar hiçbir derecelendirilmez.
bu tür nedenler. Yavaş yavaş sürüldüğüne dair iddialar
daha basit bilimlerden bilginin ilerlemesi ile
karmaşık ve zor,-dışına çıkarılıyor
biyoloji ve sosyoloji-ve her zaman onayını çekiyor, değil
açıklanan fenomenlerden, ancak
Açıklamayı bekleyin,-sık sık yapılır, ancak neredeyse sadece dinlenirler
onları yapanların istekleri üzerine. Gerçek tarihi yok
temel. [29]

[29] Bkz. Ek XXI.




Ders VI.

 İncelenen siparişten kaynaklanan tartışmalara itirazlar.


BEN.

Evren, sayısız altını kavrayan bir sistemdir
Sistemler. Oluşturan parça kombinasyonlarıyla doludur
toplar ve sona ermek için komplo. Doğal ve bariz
Siparişin açıklanması ve bu şekilde sunduğu ayarlamaların
Bir zihin veya zeka nedeniyle. Ve bu tek rasyonel
açıklama. Zihin tek başına sipariş ve ayarlamayı hesaba katabilir,
parçaların bir bütün olarak koordinasyonu veya uyarlanması için
bir amaç anlamına gelir. Onları başka bir şeye yönlendirirsek, referans
Esasen akıllara aykırı, esasen mantıksız. Görünebilir
Çeşitli hipotezler varmış gibi ilk yüzeysel bakış
her yerde etrafımızda gördüğümüz düzenin kökeni ile ilgili olarak, hepsi eşit derecede
veya neredeyse eşit derecede güvenilir; Ancak yeterli yansıma başarısız olamaz
Bizi tek bir alternatife indirgenmeleri gerektiğine ikna edin-iki
Antagonistik teoriler. Tek seçeneğimiz akıl ve mantıksız arasında,
Yeterli ve yetersiz bir neden arasında, aralarında bile olabiliriz
Diyelim ki bir neden ve sebep yok. Bu bir sınavla ortaya çıkacak
olanlar tarafından önerilen çeşitli hipotezlerden
Dünyanın düzeninin akılda bulunduğunu itiraf etmek istemiyor. Onlar
sahip olduğumdan başka bir alternatif önermek için ellerinden geleni deneyin
Söylendi kaçınılmaz; Ancak yaptıkları her öneri sadece
Kaçınacakları alternatif-akıl veya şans, akıl veya mantıksız,
yeterli bir açıklama veya saçma bir açıklama. Devam etmeden önce
Ancak bunu belirleyin, doğrudan bir kısmı açıklamak gerekebilir
Tasarım argümanına alınan itirazlar,-itirazlar
Hangisi geçerli olabilir, ancak sipariş açıklaması verilemez
hatta denendi.

Teistin varlığından yararlanması gereken çıkarım
Evrendeki düzen, sadece bir zekanın varlığıdır.
bu siparişi üretti. Bunun için haksız bir itiraz olduğu sonucuna varır.
Sıklıkla çağrıldığı gibi, doğrudan olmadığı yönündeki dürtü.
Ve kendisi Tanrı'nın evrenin yaratıcısı olduğunu kanıtlıyor, ama sadece
eski-maddenin yazarı değil, ancak sadece
konu. Hume ve Kant ve J. S.'yi seven bu itiraz
Mill, istihdam etmeye değer düşündüm, basitçe argümanın
kanıtlamak için profesör olduğundan daha fazlasını kanıtlamıyor. Yapıyormuş gibi yapmıyor
İlahi varoluş için diğer tüm akıl yürütme gereksiz. Hayır
tek başına durması gereken geçerliliğinin durumu; yapması gerektiğini
Diğer argümanlara hiçbir şey katmayın ve onlardan hiçbir şey almayın.
Bu nedenle itiraz tamamen alakasızdır. Akıllıca bir uyarı olabilir
münhasıran kendisine güvenecek ve ihmal eden veya amortismana
diğer argümanlar. Meşruiyetine itiraz değildir.

Bu itirazı çağıranların da dikkat çekicidir.
bunu istihdam etmeden önce tatmin etmek zorunda olduklarını hiç hissetmedim
kendileri ve başkalarına bu düzenin sadece bir yüzey veya
Yüzeysel şey-maddenin üstü, üzerine bindirildi. Eğer sipariş
doğal olarak ve özünde bir şey olun-
Essence-içinde nihai olana bağlı; Madde ve formu varsa
ayrılmaz,-o zaman siparişinin yazarı da
kendisinin yazarı; Ve bu itirazın bize gösterdiği tek şey
kim istihdam eden, doğası hakkında yanlış kavramlar vardı
konu. Şimdi, daha önce belirtmem gerektiği gibi, modern bilim görünüyor
bunun kanıtını hızla mükemmelleştirmek. Cennetteki sipariş ve
En karmaşık hayvan organizmaları, daha harika görünmüyor
oluşturuldukları nihai atomlardaki emirden daha. .
Kanıt dengesi, siparişin çok uzadığı görüşün lehine
ve maddenin kendisi kadar derin nüfuz eder. İnsan Aklı
günlük öğrenme
İlahi bilgeliğin içinde kendini göstermediği bir küre önemli
ve sipariş yoluyla.

Altındaki itirazda hala yapılacak başka bir açıklama daha var
düşünce. Evrenin Düzeni'nden hemen çıkarım
bir yaratıcı için değil, evrenin zeki bir eskisi içindir. Ancak
Bu sorunun yükseltilmesini engellemiyor, makul mi
Dünyanın birincisine sadece eskisine inanmak mı? Değil
eski de yaratıcısı mı? Aksine, çıkarım
Dünyanın düzeni akıllı ajansın sonucu olmalı
Bu soruyu her ciddi ve yansıtıcı zihne önermek için ve
Cevabına bir şeyler katkıda bulunmalıdır. Sırası
Evren zekadan kaynaklanmış olmalı. Ne ima ediliyor
Bu giriş? Açıkçası evrenin sırası alamaz
Maddeden kaynaklandı,-bu madde akılsızdır ve yapamaz
Zeka ya da istihbaratın etkilerini hesaplayın. Ancak
Eğer öyleyse, evreni oluşturan zeka ebedi olmalı
istihbarat. Maddenin ebedi olduğu varsayımı bu durumda
zihnin ebedi olduğuna kabul edilmekle desteklenebilir. Başka bir deyişle,
Dünyanın eskisinin sadece eskisi-
Birincisinin de yaratıcısı olduğunu inkar-ortalama ikilik, inanç
İki farklı ebedi varoluşta-ebedi bir zihin ve ebedi
konu. Kim bu hipotezi kabul etmeye hazır değilse
mutlaka takip ettiği onaylama ve inkar. Ve kim
Müzakereden sonra, kabul edebilir mi? Sebeplerin Parsimony Yasası
Kesinlikle, herhangi bir şeyin açıklaması için daha fazlası
bunu hesaba katmak için gerekli olan nedenler. Bu nedenle,
Yapamazsak, ebedi bir meseleye ve ebedi bir zihne olan inancımız
Onlardan birinin yalnız kalmasını sağlama nedenini göster
evrenin nedeni. Şimdi siparişten çıkarım verenler
İstihbarat için, maddenin yeterli olmadığını kabul eder
Aslında var olduğu gibi evrenin ilk nedeni. Herhangi bir şey bulurlar mı
Zihnin ilk neden yetersiz bir neden olacağını kabul eden kişi? Yapmak
Kendileri yetersizliğini göstermenin herhangi bir yolunu görüyorlar mı? Onlar değil mi
Göstermeye çalışmanın aptalca ve umutsuz olacağını algılayın
ebedi bir zihnin maddi bir evren yaratamadığı ve
Gösterebilecekleri tek şey, burada oldukça alakasız gerçek olurdu,
İnsan zihni, bunun nasıl yapılabileceğinden habersiz mi?
Bu soruların cevapları olması gerektiğine inandığım şeyse,
Ayrıca, evrenin eskisinin sadece olabileceğini kabul etmelidir.
rasyonel olarak da yaratıcısı olarak düşündü.

Eşit derecede boşuna başka bir itirazda bulunuyorum.
Siparişten argüman. Bu argüman, kanıtlamıyor
İlahi zeka sonsuz olacak. Evren, bir sistemi olarak
Düzen, sonludur ve bunun nedeninin sonucuna varma hakkımız yok
zeka veya başka bir açıdan sonsuzdur.
Üretmek için gereken bilgelikten kaynaklanan nedene atfetmeliyiz.
Etki, ama artık yok. Açık cevap, bunun tam olarak
Ne yapıyoruz. Argüman, sonsuzluğunu kanıtlamak için kullanılmıyor
İlahi zeka, ancak düzen ve uyarlamaların olduğunu kanıtlamak için
Evrende bol miktarda bulunan her yerde yetenekli bir zekaya sahip olmalı
onları tasarlamak ve üretmek. Bariz ve meşru bir
Bu kapsamda argüman ve daha ileri itilmez. Çıkarım
Dünyanın akıllı bir yazarının olması o kadar basit, doğrudan ve
Herhangi bir heykel, resim veya kitabın akıllı bir yazarı olduğu için geçerlidir.
Bay Spencer, Bay Lewes ve Profesör Tyndall nedenin olduğunu iddia ettiklerinde
Evrenin zeki olduğu bilinemez, çünkü sebep
Sonlu olmak, sonsuz olanı kavrayamazlar, göz ardı ederler
insanın nedeninin sonsuz olanı anlamaya gerek yok
Sonsuzun bu tür tezahürlerini daha önce geldiği gibi kavramak. Tıpkı bu zayıf çağrı yapan yetenekli erkeklerin eserlerini okuyan biri gibi
İtiraz, bu kitapların kökeni olması gerektiğinden emin hissediyor
zihinler belirli entelektüel güçlerle donatılmış ve
Şans, kör güçler veya zihinlerin yoksulları ve bedenler tarafından üretilir ve
Bu, zihninde çok fazla olmasına rağmen, her zaman anlaşılmaz olmalı
ona; Yani, doğa ve tarih kitaplarını incelediğinde,
eşit derecede kesin ve aynı şekilde, bunların
en şaşırtıcı bir aklın kompozisyonları; Ve bununla ilgili kesinliği
Büyük tarafından azaltılması, bulanık veya herhangi bir derecede etkilenmesi gerekmez
ve şüpheli, ama burada alakasız, gerçek-Tanrı'nın zihni
Kendi başına, özünde, anlaşılmaz; Ve büyüklüğünde,
Sonsuzluk, anlaşılmaz.

Siparişten argüman, göstermek için yeterli kabul edilmelidir,
Hiç geçerliyse, ilk nedenin bilgeliği en çok
Harika karakter. Daha fazla doğa, zihin ve tarih tarafından incelenir
Onlarda tasarım kanıtı gören herhangi biri, daha harika
İçlerinde sergilenen bilgelik hissediliyor olmalı. Kim fark ederse
bu bilgelik bir zamanlar cennetin sayısız evine rehberlik ediyor
Sınırsız uzay alemleri aracılığıyla tüm evrimlerinde bedenler,
ve sayısız mikroskobik ev sahibi olmak ve sağlamak
Bir çiçeğin yaprağında veya bir damla suda yaşayan yaratıklar,
her yerde çok sayıda son ve basit bir şekilde başarmak,
veya tek ve kesin amaçları en ayrıntılı ve
karmaşık çelişkiler, tüm ifadelerin ötesinde döküntülerin
Kısa görüşlü ölümlü, sonsuz olmadığını doğrulamak için girişimde bulunabilir.
"Bilgelik tarafından Rab, dünyayı kurmuşsa ve anlayarak
Hath gökleri kurdu, "bilgeliği ve anlayışı
En azından o kadar harika ki onları ölçemeyiz ve haklara sahip değiliz
onları sınırlandırın. Evrenin ayarlamaları ve armonileri,
Bildiğimiz gibi, yazarında bir bilgelik derinliğini ve zenginliğini gösterir
kavrayışımızı uzaklaştıran; Ve bildiğimiz evren
Muhtemelen Tanrı'nın yaptığı evrenle karşılaştırıldığında,
Bir dizi hayvanın yaşadığı ve öldüğü yaprak karşılaştırmalı
ilkel ormanların en genişliği veya güneşli bir karınca tepesi ile
sistem. Gördüğümüz ve bildiğimiz evren, asil bir yorum
Kutsal Kitap sözleri: "Ben bilgelik ihtiyatla yaşıyorum,
ve esprili icatlar hakkında bilgi edinin. Rab bana sahipti
Yolunun başlangıcında, eski eserlerinden önce. Kuruldum
Sonsuz, en başından beri ya da yeryüzü oldu. O zaman
Gökleri hazırladım, oradaydım: yüzüne bir pusula koyduğunda
Derinlik: Yukarıdaki bulutları kurduğunda: Güçlendiğinde
Derin Çeşmeler: Denize verdiğinde kararnamesi,
Sular emrini geçmemelidir:
Dünyanın Temelleri: O zaman ben onun yanındaydım,
O; Ve ben her gün onun zevkiydim, her zaman ondan önce seviniyordum. "Ama
gördüğümüz ve bildiğimiz evrenin ötesinde,
görmediğimiz ve bilmediğimiz boşluk ve zaman uzanıyor, ama
İlahi zeka eserleriyle daha da kalabalık olabilir
bedensel veya zihinsel görüş aralığımızda olanlardan daha. .
'Görünmeyen Evren' adlı kitabın ustaca yazarları varsayalım
Tüm görünür evren, yerel bir ürün ve geçici olmak
Kendisi yine olabilir çok daha yaşlı ve daha büyük bir evrenin aşaması
Sadece bir evrenin okyanusundaki bir ada hala daha muazzam ve
rafine. İşte bu düşünceyle karışabilirse ne olursa olsun
Bahsediyorum, şüphem yok, en azından bu kadar çok gerçek,
Bilimin ortaya koyduğu tüm doğanın kursu, bir dalgalanma,
Tanrı'nın evrensel eyleminin okyanusunda bir akım. Zihni olan adam
bunun telaffuz etme olasılığına usulüne uygun olarak açıktır.
Tanrı'nın Zekası Sonlu Olmak. Tanımayan adam
Olası çok kör, çok düşüncesiz.

Tanrı'nın bilgeliğinin kanıtlarının
zayıflığının kanıtı olduğu iddia edildi. Ve yine de
olmuş. "Söylemek çok fazla değil," diye yazdı Bay J. S. Mill, "
Kosmos'taki her tasarım göstergesi,
Tasarımcının her şeye gücü. Tasarımın kastedildiği şey için?
Tersinir: Araçların bir sonuca uyarlanması. Ama gereklilik
Tazminat-araç kullanma ihtiyacı-bir sonucudur.
Güç sınırlaması. Kimin elde edileceği anlamına gelir ki
Sonunu bitirmek yeterli mi? Araçlar fikri bunu ima ediyor
araçların, varlığın doğrudan eyleminin
onları kullanmaz. Aksi takdirde bunlar araç değil, bir yükümlülük.
Bir adam kollarını hareket ettirmek için makine kullanmaz. Eğer öyleyse, yapabilirdi
Sadece felç onu hareket ettirme gücünden mahrum ettiğinde olun
Volition'a göre. Fakat eğer çelişki istihdamı kendi içinde bir işaret ise
sınırlı güçten, dikkatli ve becerikli seçim daha ne kadar
çelişkiler? Herhangi bir bilgelik araç seçiminde gösterilebilir mi?
Araçların bir etkinliği olmadığında ama onlara irade ile verilen şey
onları istihdam eden ve iradesi bahşiş verebilirse
Başka herhangi bir yolda aynı etkinlik var mı? Bilgelik ve çelişki gösterilir
zorlukların üstesinden gelirken ve bir varlıkta onlara yer yok
Hiçbir zorluk var. Bu nedenle, doğal
Teoloji, Kosmos'un yazarının altında çalıştığını açıkça göstermektedir.
sınırlamalar. "[30]

[30] Din Üzerine Üç Deneme, s. 176, 177.

Bana öyle geliyor ki, çok garip ve değersiz bir akıl yürütme.
Buna göre, Tanrı'nın bir amaç oluşturma ve yürütme yeteneği
Güç değil, zayıflık kanıtı. Bay Mill'in hayal edip etmediğini merak ediyorum
Tanrı'nın bir amaç oluşturma ve gerçekleştirememesinin
zayıflığının değil, gücünün kanıtı oldu. Yoksa varsayalım mı
Belki de hem yetenek hem de yetersizliğin zayıflık belirtileri ve
Sonuç olarak, bir kez karşıtlar aynı oldu mu? Yoksa değil miydi
Konuyu hiç düşünün ve bu yüzden çok akıllıca rastgele mi?
İtiraf ediyorum, şeyleri zorlama yeteneğinin ne kadar zayıf olduğunu göremiyorum,
veya onlara güç verememe. Bacon'un Maxim'e tutuyorum
"Bilgi güçtür" ve bilgeliğin zayıf olduğunu itiraf etmeyi reddediyor.
Ama Tanrı, eğer her şeye kadir ise, söylenir, buna gerek yoktu:
Sadece kelime yeterli olmalı. Evet, bariz cevap;
Sadece sözü, sadece iradesi, tümünü üretmek için yeterliydi
ve hepsini üretti. Akıl gölgesi yok
Her şeyin onun için veya onun için zor olduğundan şüphelenmek için. Yok
Şüphe, tasarım argümanını kullananlar tarafından eğlendirilir;
Ve rasyonel olarak bu argümana itiraz edecek olanlar
Tanrı'nın sadece iradesinin gücünden daha fazla ısrar etmesi gereken bir şey. .
Tanrı'nın İradesi her yerde olduğu kadar etkilidir ve
Omniscience olması gerektiğini seçer. Aynı zamanda, istese
belirli amaçlar, iradesi sadece irade kalamaz ve
uygun araçların aykırı. Eğer mutluluk vermek istiyorsa
İnsanlar, insanları yaratmalı ve bedenlerine katmalı
ve zihinler. "Aynı etkinliği verebilen iradesinden bahsetmek
herhangi bir şekilde "mantıkla konuşmaktan daha az zıt değildir
Parçayı bütünden daha büyük hale getirebiliyor. Sadece
Bay Mill tarafından hayal edilen dünyada-iki ve ikisi
Beş-bir güneş ışınının bir granit sütunla aynı amaca hizmet edebileceği
veya buharlı bir motor; Ve böyle bir dünya, çoğu insan kesinlikle tutacak,
Her şeye kadirlik bile yaratamadı. Sonsuz güç ve bilgelik olmalı
Mutlaka "sınırlamalar altında" çalıştıklarında ve kontrol ettiklerinde
sonlu şeyler; Ancak sınırlamalar sonsuz güçte değil ve
Bilgeliğin kendileri-operasyonları ve etkileri içindeler. Binaen
Bay Mill'in argümanına göre, sonsuz güç sınırlı bir dünya yaratamadı
Hiç: Sadece sonlu bir güç bunu yapabilir. Bu kesinlikle bir
Sonlu güç sonsuz bir güçten daha güçlü olmalıdır; Ve bu, yine,
kesinlikle düz bir öz-kontradite, tezahür saçmalık.

Kendi içinde değersiz olmasına rağmen
Cevap, çok sık çağrıldı ve birçok şekilde sunuldu, bazıları
retorik olarak etkileyici olan, tamamen olamaz
geçti. Tasarım argümanı "varsayarak
göklerin ve dünyanın doğuşunun bir şekilde etkilendiğini
Bir işçinin bir parça mobilyayı şekillendirme biçiminden sonra "-
"Giysi görünür evrende görülen gücü dönüştürmek
Bir sanatçıya, insan modelinden sonra şekillendirilmiş ve insan olarak hareket etmek
"-" ilk nedeni büyütülmüş "olarak hareket ettirdiği görülür
bir sanat eseri inşa eden ve sonra ondan başka oturan mekanist ve
Nasıl gittiğini gözlemliyor, "& c. Şimdi gökler ve dünya böyle bir
Hem mekanik yasalar hem de estetik harika kapsam örneklemleri
İlkeler, hiçbir anlamda adam, sanırım, en çok olabileceğini inkar edecek
sadece makineler veya sanat eserleri ile karşılaştırılmalı, hatta
Makine ve sanat eserleri olun. Onlar, daha fazla olmalarına rağmen
Bundan. Bir organizma olmasına rağmen bir hayvan bir makinedir. Her
Organizma bir makinedir, ancak her makine bir organizma olmasa da. Sanat
ve doğa karşıt ve münhasır değildir. İnsan ve All İnsan Sanatları
doğaya dahildir ve doğa en yüksek sanattır. Ancak,
Tasarım argümanını göstermek meşru ve hatta gerekli
İnsan icatlarına referanslarla, sayısız ve muazzam farklılıklar
İnsan sanatının eserleri ile doğa süreçleri arasında
göz ardı edilmek; Ve olduklarını söylemek için bir mazeret yok
gözden kaçan. Tam olarak evren her şeyin üstünde olduğu için
İnsan yapmış veya yapabilir ve sebze ve hayvan organizmaları nedeniyle
saatler ve heykellerden o kadar farklı ki, argüman
Soru bizi sadece bir insan zekasına değil, ilahi olana götürür.
Hem Tanrı'nın eserleri hem de insanın eserlerinin ürünler olduğu anlamına gelir.
zeka; Ama hiçbir şeyleri olması gerekmez
başka ortak. En ayrıntılı ve enfesin
İnsanın çelişkileri, "doğanın en çok dakikasının
tasarımlar.
insana aykırı olanın sınırlamaları veya özellikleri
ilahi. Ayrıca, tasarıma olan inanç,
Yaratılışa inanç hiçbir şeyden. Bunu tanıyan aynı kişiler
Anayasa ve dersinde sergilenen ilahi bir bilgelik var
Doğa, evrenin sadece tarafından olmaya çağrıldığına inanıyor
Yüce İhtiyat. Ama doğuşun tüm teorileri arasında
cennet ve dünya, temsil etmeyen tek kişi bu
Bir erkek gibi çalışmak gibi ilk neden. İnsan asla yaratmaz-yapamaz
yaratmak. Üzerinde çalışacak bir şeyleri olması gereken her şeyi üretmek için-
kalıp ve değiştirecek malzemeler var. [31]

[31] Bkz. Ek XXII.


İi.

Evrendeki sipariş ve uyarlamaları yönlendirmeyi reddedenler
Tasarım istihbaratı, onları başka birinde hesaba katmak zorundadır.
yol. Bu yapıldı mı? Herhangi bir kişi onları izlemeyi başardı mı
Makul olarak nedeni olarak kabul edilebilecek diğer herhangi bir ilkeye göre,
Ya da üretimlerine yeterli mi? Sahip olduğumuz soru bu
Şimdi düşünmek için.

Madde, bazıları bize inanırdı,
evren. Ver, ve hala soru var-kökeni nedir
Madde?-Bertaraf edilecek. Bunun bir soru olduğunu gördük
yetiştirmek zorundayız; Güçlü nedenler olduğunu gördük
Bu maddenin bir kökenine sahip olmak için, zaman içinde bir başlangıcı vardı ve
Hiçbiri kendi kendine var olan ve ebedi olarak ilgili değil. Çok
Düzen ve sistemin varlığı, mekanik ayarlamaların ve organik
Evrendeki uyarlamalar, meselenin sahip olması gerektiğini kanıtlıyor gibi görünüyor
bir başlangıç. Maddenin bazı kollokasyonları tasarımı ve
bir başlangıç ​​yapmış olmalı, parçaların oluşturmak için uyarlaması
Kollokasyon tasarımını ortaya çıkarır ve bir başlangıç ​​anlamına gelir. Ve eğer önemli
Bir başlangıcı vardı, nedeni sadece zihin olabilirdi. Bunu söylemek için
Şans ya da zorunluluk ile ortaya çıkmıştır. Şans ve
Zihin veya madde varsayılmadıkça, zorunluluk anlamsız terimlerdir.
Ne zihnin ne de maddenin var olmadığı kazalar olamaz. Orada
Yasanın olmadığı yerde şans olamaz. Şans ya da kaza ne
iki veya daha fazla bağımsız fenomen dizisi,
Toplantıları önceden hazırlanmış ve sağlanmıştır. Ne zaman
bir dizi neden, bir erkeğin belirli bir anda bir evi geçmesine yol açar
Verilen gün ve başka bir dizi neden, ancak bir arada var ama tamamen
Eski seriden bağımsız olarak, ağır bir vücudun
o günün o anda o evin çatısından düş ve
O adamı öldür, sonuç-ölümü-düzgün olabilir
kaza ya da şans meselesi olarak adlandırıldı. Gerçekten inanan biri
Her şeyi bilme ve evrensel öngörü ve hükümetinde
Tanrım, böyle bir durumda bile kaza veya şansın
sadece görünür; ama ateistin hakkını inkar etmeyecek
şans veya kazadan bu şekilde konuşun veya meseleler olarak açıklamak
Elinden gelen her şey. Şans veya kaza kelimesi yok
Bununla birlikte, böyle bağımsız bir dizi olmadığı sürece anlaşılabilir bir duygu
fenomenler-zihinsel ve maddi varoluşlar olmadıkça, zihinsel ve
Maddi Yasalar. Şans, ateist tarafından bile tasarlanamaz
varoluşun kökeni. Aynı şey gereklilik de söylenebilir. Madde veya
Zihin mutlaka hareket edebilir, ancak zorunluluk meseleden hareket edemez veya
akıl. Bu nedenle, madde, zihin için bir neden aramak gerekirse
Yalnız sebebi olarak atanabilir. Arayışında haklıysak
Maddenin kökeni, cevap seçimimiz zihin arasında yatıyor
ve saçmalık, gerçek ve yeterli bir neden ile hayali ve
akıl almaz bir neden. Ayrıca, kendi önemi nasıl düzen üretebilir,
Kendi kendine ve ebedi olsa bile? Çok daha mantıksız
üretilen maddenin atomlarının veya bileşenlerinin
kendileri, yüce bir zihnin eylemi olmadan, bu harika
evren, daha çok İngilizce alfabesinin harfleri üretti
insandan en ufak yardım almadan Shakespeare oyunları
o ünlü isme göre bilinen zihin. Bu atomlar belki de şimdi ve
Sonra, burada ve orada, büyük mesafeler ve uzun aralıklarla, üretim,
şans eseri, bazı meraklı kollokasyon veya bileşik; Ama asla
kapsamlı bir ölçekte sipariş veya kuruluş üretebilirler mi?
Dayanıklı bir karakter, sipariş edilmedikçe, düzenlenmedikçe ve
Hangi zeka tek başına nihai açıklama olabilir. İnanmak
tesadüfi ve yönlendirilmemiş hareketlerinin ortaya çıkabileceği
evren ve bol miktarda olan tüm armoniler ve kamu hizmetleri ve güzellikleri
İçinde, her zamankinden çok daha fazla abartılı bir güvenilirlik
Dinistlerin en batıl inançları tarafından sergileniyor. Yine de tutarlı yok
Materyalist bu muazzam şans hipotezini kabul etmeyi reddedebilir.
Hangi Materyalistlerin Düzeni Düzeni'nin tüm açıklamaları,
Demokritus ve Epicurus'tan Diderot ve Lange'e, tasarlandı, dinlenin
Maddenin unsurlarının ebedi olmasının varsayımı üzerine
sonsuz kombinasyonlardan geçin ve bunlardan birinin bizim olması gerekir
Mevcut dünya-sayısız milyonlarca arasında özel bir kollokasyon
Kollokasyonlar, geçmiş ve gelecek. Yunan alfabesinin harflerini at,
Söylendi, sonsuz sayıda ve
Iliad ve tüm Yunan kitapları. Olasılık teorisi, neredeyse hiç ihtiyacım yok
Söyle, bu kadar saçma hiçbir şeye inanmamızı gerektirir. Mektupları Birlikte Atın
tüm sonsuzluk boyunca düşünmeden ve onları asla yapamayacaksın
Express düşüncesi. İlyada'daki tüm harfler atılmış olabilir
ve sabahtan geceye bütünün elleriyle bir araya geldi
insan ırkı, dünyanın başından şimdiye kadar ve ilk
Iliad çizgisi hala besteleyecekti, dahi olmasaydı
Homer, Aşillerin Gazapını ve etrafındaki savaşı söylemeye ilham aldı.
Troy. Ama yaratılış ilahisinin ili ve draması nedir?
Providence? Sadece cumbling tarafından bestelenen bu görkemli eserler
Önceden hazırlanmayan atomlarla birlikte
mektuplar kelimeler oluşturmak ve kendilerini sallamak zorunda olan şeyler
herhangi bir el yardımı olmadan sipariş mi? Kim olduğuna inanabilirler
olabilmek. Bana öyle geliyor ki,
Binbir Gece Masalları.

_Law_ için emrin oluşumunu atamak,
asıl sorun. Yasa emirdir. Yasa açıklanacak şeydir.
Soru şudur-Yasa bir sebebidir, yoksa sebepsiz mi? .
Dönüştürülmemiş insan zihni bunun bir sebep olmadan olduğuna inanamaz. "
Herhangi bir fenomen sınıfını birbirine bağlayan ve yöneten bir yasanın varlığı
Önyargılı ve kurulmuş bir başkanlık zekası anlamına gelir
Yasa. Olayların hassas zaman ve mekan kurallarına göre düzenlenmesi,
sayı ve ölçüm, düşünce ve zihnin kanıtıdır. "
Whewell; Ve ifade, her şeyden çok haklı olarak
Evrendeki yasalar ve kurallar, varoluşların biriyle ilgili olduğunu ima eder
tek başına akıllı ayarlamanın yeterli olduğu bir diğeri
ve nihai açıklama. Bir yasanın varlığı eşit bir şekilde içerir
çeşitli koşulların bir arada bulunması ve bu bir fenomen
koşullar ve yasalar fiziksel olarak nihai olduğunda ve
Sonuç olarak fiziksel olarak açıklanamayan, zihni açıkça varsayar. Yasalar,
Tek kelimeyle, nedenler değil, düzen ifadeleri. Bunlar
kendileri hassas doğru ayarlamaların sonuçları
İlahi bir bilgeliğin işleyişini belirtin. Kimyasal yasalar var
Örneğin, sadece
yakınlıklar, cazibe merkezleri veya en çeşitli ancak bu kadar dengeli olanları zorlar
ve dünyanın refahını güvence altına almak için uyumlu. Ayrıca, yasalar
Kendilerini harekete geçirmeyin. Hiçbir yasa kendini herhangi bir sonuç üretmez. Öyle
sonuç üreten yasaya göre hareket eden ajanlar ve
Üretilen sonucun doğası sayı ve karaktere bağlıdır
ajanların ve her birinin nasıl bulunduğu ve koşulları. Eğer
Ajanlar birbirlerine karşı çıkarlar veya uygunsuz bir şekilde dağıtılırlar,
Hukuka uygun olarak bozukluk ve felaket getirin. Hayır yok
felaket, kötülük yok, karışıklık sahnesi yok, bilinen dünyada
en sıkı çalışan ajanların eyleminin sonucu değil
hukuka uygun. Yerçekimi yasası her parçacığı yönetebilir
Madde ve yine de çatışma, karışıklık ve ölüm hüküm sürecek
Tüm güneş sistemi boyunca uyum ve istikrar vardı ve
Hayat çok özel düzenlemelerle güvence altına alınmadı. Madde hepsi olabilir
şimdiki doğal ve temel yasalar ve yine de sonsuza kadar kalır
kaos. Tasarım ve denetleyici bir zekanın yanı sıra,
Kaos lehine ve kozmosa karşı şans, hatta maddeye izin veriyor
Yaratılmamış mülklere ve yasalara sahip olmak, hesaplanamazdı. Açık
Çıkarım, Profesör Jevons'un bu kelimelerle ifade ettiği-"
sınırsız sayıda atom, sınırsız alana yerleştirilebilir.
Sınırsız sayıda dağıtım modu, hatta vermeli
Tüm yasalarını sonsuzluktan almış olması, bir anda
Zamanla, sınırsız seçimler ve dağıtımlar dışında,
Fuar ve düzenli evreni veren bir seçim ve dağıtım
Bu şimdi var. "Sadece rasyonel seçim dışında sipariş gelebilir. Belki de hangi siparişten kaçınmanın en yaygın modu
Aklına sunar, sürecin göstergesidir.
sipariş gerçekleşti. Demokritus'tan en son Darwinian'a kadar
tamamen açıkladıklarını varsayan erkekler
Fiziksel olarak tanımladıklarında doğada tasarım için kanıtlar
Düzenlemelerin öncülleri kanıt olarak hitap etti. Aristo
2200 yıldan fazla bir süre önce varsayımın saçmalıklarını gösterdi. Ancak
Nihai nedenleri inkar edenler aynı mantıksız olarak tartışmaya devam etti
şimdiki zamana kadar. Aslında başka türlü yapamazlar.
Yanlış bir pozisyona bağlıdırlar ve
üzerinde durduğu sofizm. Başka hiçbir şey aklı başında zihnin nasıl olduğunu açıklayamaz
bir şeyin şartlandırıldığı için,
Tasarlandı. Gözün sırayla inşa edilmediğini iddia eden adam
görmek için görebilecek kadar inşa edilmiş,
açıkça akıl yürütemiyor ya da akıl yürütmesine izin veriyor
Fakülte önyargıyla çok saptırılacak. Bir sonuç güvence altına alındı
Uygun koşullara göre ses ve önyargısız görünemez
Akıl, bunun belirtilmemesi için bir neden. Ve yine de
Açıklama girişimlerine başka hangi nedenlerin dahil olduğu
Nebular, Darwinci ve diğer gelişme yoluyla son nedenler
hipotezler?

M. Comte, tasarımın çıkarımını gösterdiğini hayal ediyor.
Güneş sisteminin sırası ve istikrarı, haksız olmak, ne zaman
Bu siparişin içinde olduğu fiziksel koşullara dikkat çekti
ve istikrar güvence altına alınır ve oldukları süreç
elde edildi. Gezegenin karşılaştırmalı küçüklüğünü ifade eder
Merkezi kütle ile ilgili kitleler, zayıf eksantriklik
yörüngeleri, uçaklarının ılımlı karşılıklı eğilimi ve
katılarının sıvı bileşenleri üzerindeki üstün ortalama yoğunluğu,
onu istikrarlı ve yaşanabilir hale getiren koşullar ve bunlar
Karakteristik koşullar, onları dediği gibi, bize akışı söyler
doğal ve zorunlu olarak birkaçının basit karşılıklı yerçekiminden
Belirsiz maddenin bölümleri. Bunu yaptığında,
göklerinkinden başka bir ihtişam ilan etmediğini kanıtlamak
Hipparchus, Kepler ve Newton'dan.

Şimdi, güneş sistemini yapan özelliklerin
istikrarlı ve yeryüzü yaşanabilir doğal ve mutlaka aktı
belirsiz maddenin birkaç bölümünün basit karşılıklı ağırlığından,
büyük ölçüde kanıt gerektiren, ancak onu hiç almayan bir şeydir.
Bunu söylerken, nebüler teorinin kanıtına meydan okumuyoruz
kendisi. Bu teori doğru olabilir veya olmayabilir. Biz oldukça istekliyiz
Diyelim ki doğru; bilimsel olarak kurulduğunu kabul etmek.
Sürdürdüğümüz şey, dünyayı çekinmeden kabul etsek bile,
ve ait olduğu tüm sistem, bir zamanlar belirsiz bir
Yavaş yavaş günümüze dönüştükleri devlet
Fiziksel yasalara uygun olarak durum, hiçbir dereceye girmiyoruz
Kabulden çıkarmak için Comte ve diğerlerinin sahip olduğu sonucu
çizilmiş. Nebular teoriyi hayal eden adam yasanın
yerçekimi veya başka bir fiziksel yasa, kendi başına
kozmik evrimin seyri, böylece inanmaya gerek yok
İlahi bir zihnin varlığı ve işleyişinde, sadece
akıl yürütmeden çok mantıksız olarak muaf değildir. Güneş sistemi olabilir
sadece belirsiz durumundan evrimleşti
Şimdi, bulutsu belirli bir boyut, kütle, form ve
Anayasa-ne çok nadir ne de çok yoğunsa, ne de
sıvı ne de çok inatçı; Atomlarının hepsi numaralandırılmışsa, elementleri
Hepsi tartıldı, bileşenleri her biri ile ilgili olarak atandı
Diğer-yani, sadece bulutsu gerçekte bir
tek başına istihbaratın açıklayabileceği düzen sistemi
ondan geliştirilen dünyalar. Nebula'nın kökeni böylece
Çözüm hayır gerektiren bir sorun olarak kendisini sunar
Gezegenlerin kökeninden daha az. Tüm mülkler ve yasalar
Nebula hesaba katılmalıdır. Onlara hangi köken vereceğiz? BT
Sebep ya da mantıksız olmalı. İstediğimiz kadar geri dönebiliriz,
Ama gerilemenin her adım ve aşamasında kendimizi bulmalıyız
aynı soru ile karşı karşıya-aynı alternatif.

Comte'nin argümanı, daha da açıktır, keyfi olarak gelir
ve bir sürecin onsuz olduğu kanıtlandığı hatalı varsayım
getirilme şekli ne zaman önem veya amaç
Hakkında sergilendi. Bu varsayımda bile olanlar
Maliyeti en çok düşünen insan eserleri olduğu gösterilebilir
maliyeti yok. Bir ev, kayda değer bir yansıma olmadan inşa edilmemiştir ve
Bir sonuca sürekli referans düşünülmüş ve istenen, ancak son
sadece ondan izlenebilen bir süreçle yavaş yavaş gerçekleştirilir.
orijinal olarak ve bir çokluğun eşzamanlaması veya dizisi yoluyla
koşullar. Üzerinde bulunduğu koşulların bir açıklaması
Bir evin güvenlik ve diğer değerleri,-
Temel, duvarları ve çatısı, konfigürasyonu ve malzemelerinde,
bu onu rahat ve rahat hale getiren veya süreçlerin
bu özelliklere ulaşıldı,-evin sahip olduğunu kanıtlayın
Müdahale olmadan geliştirilmiş olmak için insan tarafından inşa edilmemiş
Akıllı bir mimarın? Comte'nin argümanı iyi olsaydı;
Eğer olmasaydı, Comte'nin argümanı kötü olmalı. Ama herhangi biri başarısız olabilir mi
Böyle bir durumda böyle bir argümanın saçma olacağını görmek için? .
Belirtilen koşullar, özellikler ve süreçler kendileri
Tasarım ve zekanın belirgin kanıtları. Onlar ne bir parçası
açıklanmalı ve sadece açıklanabilecek bir kısmı
kontral ve yönetici bir zihnin varsayımı. Hak kazanırlar
inşaatı açıklayacak tüm hipotezleri reddetmemiz
onun zekasını dikkate almadan evin
mimar. Tarif edilen koşullar, özellikler ve süreç
Comte tarafından, dünyayı düzenli bir sistem ve mesken haline getirirken
Hayat, zekanın inancının kanıtları arasında değil
Dünya'nın oluşumuna başkanlık etti. Onların için ihtiyaç duyuyorlar
Araç ve koşullar olarak düşünülmesi gereken rasyonel anlama
Zekaya layık olan sonuçlar güvence altına alınmıştır. Gerekir
açıklanacak; ve hariç makul bir şekilde açıklanamazlar
Tasarlanmış olma varsayımı üzerine. Bu görüşü reddedersek
Bunu kabul etmeliyiz, mevcut şey sisteminin özel bir
sayısız örneği arasında meydana gelen sipariş örneği
Bozukluk, elementlerin veya atomların etkileşimi ile üretilen
Sonsuz zamanda madde. Hayal etmemiz gereken bu unsurlar veya atomlar
tüm olası kombinasyonları etkilemek ve uzun süre düşmek
Sayısız başarısızlık, düzenli ve uyumlu bir düzenlemeye
şeyler. Şimdi, belirsiz, düşüncesiz bir şekilde bunu hayal edebiliriz, ama biz
Bu inancımızı belirli gerçekler veya genel olarak haklı çıkaramaz
sebepler. Bu tamamen zekadan boşanmış bir hayal gücü eylemidir.
Böylece evrensel düzenin kökeni ve açıklamasını şansa yönlendirmek için,
sadece zihinsel caprice. Eğer bir bulutsudan dünyanın ve göksel bedenlerin evrimi
Ne alaka düzeyini ne de tasarım argümanının gücünü yok edin,
Basit organizmaların ve inişten karmaşık organizmaların gelişimi
çok az canlı hücreden yeryüzündeki tüm bitkilerin ve hayvanların
veya formlar, bir
Tüm organizmaları tasarlamış zeka, basit ve karmaşık
Benzer ve kursa daha ön plana çıkmış, düzenlenmiş ve başkanlık etmek
gelişimlerinin. Hatta yaşam ve organizasyonun
ölü ve inorganik maddeden gelişmişti, gerekliliği
Böyle bir zekaya inanmak hala kalacaktır. Hiçbir şey
Kind henüz kanıtlandı. Aksine, bilimsel deneyler
hepsi hayatın sadece hayattan ilerlediğini gösterme eğilimindeydi. Ama vardı
aksi halde-bu mola ve geliştirme teorisinde boş oldu
Doldurulmuş-sadece daha harika olduğu kanıtlanmış olurdu
olması gerektiğinden. Bilimsel teyidi
Spontan nesil olarak adlandırılan şeyin hipotezi hafifletmez
Zihin, yaşamın gücünü ve her şeyi ifade etmenin gerekliliğinden
başka bir şekilde tasarlamak ya da şansı, akıl yürütme veya
mantıksız-daha önce sahip olan ikilemden kurtarmaz
kendini sundu. [32]

[32] Bkz. Ek XXIII.

Alt organizmalardan daha yüksek gelişme, elbette, hala daha az
bizi yüce bir istihbarat olduğuna inanma yükümlülüğünden kurtarır
Gelişmeye başkanlık ediyor. Gelişimin kendisi bir neden değil, ama
Bir süreç,-bir nedeni olması gereken bir şeydir; Ve tek
henüz örneklendiği gösterilen gelişme türleri
Organik dünya nihai nedeni olarak zeka talep ediyor. evet
arasında bir muhalefet olmadığını daha iyi kanıtlayabileceğimi bilmiyorum
bir illüstrasyona atıfta bulunmaktan ziyade geliştirme ve tasarım
Profesör Huxley doğrudan aksine bir bakış açısıyla kullandı. Göstermek için
nihai nedenlerden kaynaklanan argüman veya sık sık denilen
Teolojik argüman, yaygın olarak belirtildiği gibi, ölüm darbesini almıştı
Bay Darwin'den şu şekilde yazdı: "Teolojik argüman çalışıyor
Böylece-bir organ veya organizma (a) tam olarak bir
işlev veya amaç (b); Bu nedenle özel olarak inşa edildi
Bu amacı gerçekleştirin. Paley'nin ünlü illüstrasyonunda,
Saatin tüm bölümleri,
zaman, saatin özel olarak tartışıldığının kanıtı olarak tutulur
Bu amaçla, yetkin olduğunu bildiğimiz tek nedenin
Zaman tutacak bir saat gibi bir etki yaratmak bir
Zeka ile zıt, araçları doğrudan bu amaca uyarlamak.
Ancak, herhangi birinin saatin olduğunu gösterebildiğini varsayalım
doğrudan hiçbir kişi tarafından yapılmamıştı, ama sonuç oldu
zaman tutan ancak kötü olan başka bir saatin değiştirilmesi ve
Bu, yine, neredeyse hiç
kadranda hiçbir figürü olmadığını görmek, hiç saat olarak adlandırılın,
Ve eller ilkeldi ve geri dönüp geri dönüyor
Zaman, sonunda en erken izlenebilir olan döner bir namluya geliriz
tüm kumaşın ilkesi. Ve bunun mümkün olduğunu hayal et
Tüm bu değişikliklerin ilk önce bir eğilimden kaynaklandığını göstermek için
süresiz olarak değişecek yapı ve ikincisi içindeki bir şeyden
tüm varyasyonlara bir
doğru zaman bekçisi ve diğer yönleri kontrol etti,-sonra
Paley'nin argümanının gücünün gideceği açıktır. Onun için
bir aparatın iyice adapte olduğu gösterilecek
Özel amaç, deneme yanılma yönteminin sonucu olabilir
akılsız ajanlar tarafından çalıştı ve doğrudan uygulaması
Akıllı bir ajan tarafından bu amaç için uygun araçlar. "[33]

[33] Lay Sermons, s. 330, 331.

Büyük karşılaştırmalı fizyoloğumuz muhtemelen böyle yazmazdı
Sunmak. Hala tasarım argümanını kabul edemeyebilir; Ama o şimdi
Ölüm darbesine ve hatta ciddi bir şekilde sahip olmadığının farkında
Yara, evrim teorisinden. O zamandan fazla, birden fazla
Bu vesileyle, tasarımla gelişimin mükemmel uyumluluğunu gösterdi.
Belki de daha önceki ve daha az düşünceli bir şekilde savunulabilir
ifadeler, kesin olan hiçbir organ yapılmadığını koruyun
şu anda sahip olduğu yapı
şu anda yerine getirdiği kesin işlev; Ama itiraf ediyor
En kapsamlı evrimci en azından "bir ilkel
evrenin tüm fenomenleri olan moleküler düzenleme
Sonuçlar, "ve" bu nedenle teologun merhametinde mi?
Bu primordial moleküler olanı çürütmek için onu her zaman meydan okuyabilir?
Düzenleme, evrenin fenomenlerini geliştirmeyi amaçlamıyordu. "
Böylece çok fazla vererek, mantıksal olarak daha fazlasını vermek zorunda. Bütün ise
Evrenin evrimi amaçlanmış olabilir, birkaç aşaması
Evrimi amaçlanmış olabilir; Ve amaçlanmış olabilirler
Kendi aşkları için ve kolektif evrim uğruna
veya nihai sonucu. Gözler ve kulaklar bir amaç için yapıldıysa,
Her hayvan türünün gözleri ve kulakları,
kesin amaçlar için sergiledikleri kesin yapı
Farklı bir şekilde geliştirilmiş olsalar da, yerine getirirler
Bir tür gözler ve kulaklar ve çağlar boyunca gelişecek
hala diğer türlere. Ne kadar yüksek teoloji, genel tasarımlar
Profesör Huxley, Evolution'ın dokunamayacağını, muhalefet edemeyeceğini itiraf ediyor
tuhaf bir şekilde varsaydığı özel tasarımlar daha düşük teoloji
kesin olarak atılmış.

Dr Paley'nin tutacağı hiçbir şey daha kesin olamaz.
Teori tarafından hiçbir dereceye kadar zayıflamamış tasarım argümanı
evrimin ve onun çok şaşkın olacağını
Profesör Huxley'in bu argüman hakkındaki sözleri. Bulunarak
Makerında zekanın kanıtı olarak bir saatin mekanizması, DR
Paley, o zekanın büyüklüğü hakkındaki fikrimizin
Saatler yükselecek kadar inşa edilmiş olsaydı çok artar
kendileri gibi diğer saatlere. Mutlaka itiraf etmiş olmalı
Profesör Huxley tarafından hayal edilen saatin hala daha dikkat çekici olduğunu,
ve onun çelişkisinde daha büyük bir zeka ima etti. .
Döner namlu harika yeteneklere sahip olmalı, sadece
Zeka verebilir. İçinde olduğu tüm koşullar
yerleştirilmiş olmak öngörülmüş olmalı ve tüm etkiler
Üzerine hareket etmek dikkate alınmış olmalı, sadece
zeka tarafından yapılabilir. Tüm bu yönlerde varyasyonlara yardımcı oldu
doğru bir zaman bekçisinin talebe getirilmiş olması gerekir,
Ve tüm bunları engelleyen veya diğer yönlerde tercih edilen varyasyonlar,
tespit edilmiş ve kontrol edilmiş olmalıdır; Ama hiçbir akılsız ajan olamaz
böyle bir işi gerçekleştirmek veya araçlardan daha fazlası olarak düşünülecek
İhtiyacı bir sebep tarafından istihdam edilen başarmak. Büyük
Döner namlu ile en detaylı arasındaki mesafe
İzleyin-birincisi ve arasındaki mekanizma sayısı o kadar büyük
Bu iki terimin sonuncusu veya başlayan neden ile final arasında
sonuç-bir zihin için gereklilik en kapsamlı ve en kapsamlı ve
doğru, tüm mekanizmalar serisinin bir açıklaması olarak hizmet etmek için
ve tüm kalkınma süreci.

Bay Darwin ve çok sayıda Darwinians,
Organik doğanın tüm sırasının olabileceğini kanıtlamak için
Kasıtsız olarak doğal operasyondan kaynaklanmıştır
kuvvetler. Birkaç basit yaşamdan nasıl olduğunu açıklayabileceklerini düşünüyorlar
formlar, hatta tek bir primordial hücreden, tüm sebze ve
Hayvan krallıkları, tüm armonileri ve güzellikleri ile ortaya çıktı
Herhangi bir düzenleme ve başkanlık zihninden tamamen bağımsız olarak,
Gibi üreten kalıtım yasasının işleyişi; ile ilgili
yaşam koşullarının etkisinden ve kullanım ve
kullanımını kullanma; aşırı üretim veya kurşun olacak kadar yüksek bir artış oranı
varoluş mücadelesine; doğal seleksiyon veya hayatta kalma ve
en uygun olanın yaygınlığı ve neyin ortadan kaybolması ve yok olması
koşullarına uygun değildir ve rakiplerinden daha düşüktür; Ve
cinsel seçim. Ancak dikkate değer özgünlük, yaratıcılık ve
kurmaya, açıklamaya çalıştıkları ve
Bu yasaları uygulayın, tazelik yokluğunu daha da çarpıcı hale getirin
ve bağımsızlık, güç veya alaka düzeyi,
Onlara dinsiz bir çıkarım yapıştıracaklardı. Aynı adamlar
çok fazla yeni gerçek eklediler ve gerçeklere çok fazla yeni ışık attılar
daha önce bilinen, belirtilen gerçek veya iddia edilen yasaları desteklemek için,
tek bir yeni neden eklemediler ve daha fazla
Makul ışık, tasarımın reddedilmesi için tek bir eski sebep. Onlar
Bizi, bolca ve şiddetle, iddia ettikleri yasaların
kendi içlerinde tasarımın bir disport edilmesi olduğunu kanıtlamışlardır; Ama bir şekilde
İşgücü gerekliliğini vermenin onlara görevli olduğunu unutun
Bu tezahür etmek için. Neredeyse ya da tamamen sanki
açıktır, oysa biraz daha düşünce onlara hepsini gösterir
Yasaları zihin ve amaç anlamına gelir.

Bir kalıtım yasası var: gibi yapımlar. Ama neden böyle var
bir yasa? Neden üretmek gibi? Neden tüm doğa olmasın
steril? Neden yayılma için herhangi bir hüküm olmalıydı?
Sadece kör bir güç tarafından yönetilen bir evrende yaşam mı? Ve neden yapmalı
yapımcı ve üretilen gibi mi? Neden her zamanki gibi olmasın
Tadpoles olarak ebeveynlerinin aksine kurbağalardan farklı mı? Yavruları
Tüm yüksek hayvanlar çeşitli embriyolojik aşamalardan geçer
Ebeveynlerinden çok farklıdırlar. Neden asla
Onlara benziyor mu? Fizik bilimi bu soruları cevaplayamaz;
Ancak bu, hem sorulmamalı hem de cevaplanmamalarının bir nedeni değildir.
Onlara başka hiçbir akıllı cevabın verilmediğini düşünebilirim
Dünyanın olması gerektiğini tasarlayan bir bilgelik tanrısı olduğunu
Yaşlar için yaşamın evi; oradaki hayatın zengin olması ve
Çeşitli, ancak bu varyasyonun sınırları olmalıdır; olmalı
Bozukluk ya da karışıklık olmamalı; Ve bu sonucu güvence altına almak için
Bitkilerin tohum vermesi ve hayvanlar ortaya çıkması gerekir.
tür. Tasarımı çürüten, kesinlikle başlamamalı
Büyük kuşak gizemi.

O zaman, sözde değişkenlik yasası bir amacın ifadesidir.
başlangıçta, orta ve bitişinde bir nedeni olmalı. Var var
Hiçbir organizma değişme kesinlikle belirsiz bir eğilim. Her varyasyon
Her organizmanın bir ölçüsü Anayasa tarafından belirlenir
organizmanın. "Bir balina", Dr Huxley'nin dediği gibi, "değişme eğiliminde değil
Tüyler üretme yönünde, ne de yönde bir kuş
balina kemiği üretme. "Ancak belirli bir varyasyon eğilimi bir
Amaç göstergesi. Bir adam bir döner namlu yapabilirse
bir saatte gelişme eğilimi,
hem namluyu hem de izlemeyi tasarlamış,
ikisini ayrı ayrı yapmış ve inşa ettiler. Ayrıca, varyasyon var
kesin bir yönde ilerledi. Darwin yasa olmadığını itiraf ediyor
gerekli ilerlemenin. Doğasında daha fazla neden yok
iyileştirme vakası bozulmaya göre. Dahili dışında
Bu kadar planlanmış bir organizmanın anayasası ve dışsal
Bu kadar düzenlenmiş koşullar, diğerinden ziyade bir tane tercih edecek,
Varyasyonları, kendi kendine mükemmellik için daha fazla olamazdı.
intihar. Ancak Darwinians'a göre varyasyon,
bir yönde yer aldı ve başka bir yönde yer aldı; İleri oldu
geriye doğru değil; Bu bir ilerleme oldu, bir retrogresyon değil. Neden?
Sadece organizmaların koşullara sürekli olarak ayarlanması nedeniyle
bunu getirme eğilimindedir. Böyle bir ayar olmasaydı, orada
sadece uygun olmayan varyasyonlar veya uygun varyasyonlar olabilir
o kadar az ve hafif olabilir ki, daha yüksek organizmalar olmaz
gelişti. Doğal seleksiyonun malzemesi olmayabilir veya
Tamamen yetersiz malzemeler, çalışmak için. Veya koşullar
öyle olabilirdi ki, en düşük organizmalar en iyi bağışlanmıştı
yaşam mücadelesi için. Dünya su ile kaplıysa, balık
hayatta kalacaktı ve daha yüksek yaratıklar yok olacaktı. Doğal seçim
Kendi eyleminin koşullarını yapamazdı-koşullar
çalışması gereken ortasında. Bu nedenle, daha fazlası var
açıklayabileceğinden daha ilerici varyasyon: sadece
Tamamen düzenleyici zeka açıklayabilir.

Yine, bir aşırı üretim yasası var, bize söyleniyor, bu da
varoluş mücadelesine yükselir. Peki, bu yasa bir araç değil mi?
İlahi bilgeliğe layık mı? İçinde dünyanın neden olmasının nedenini buluyoruz
en çeşitli yaşam biçimlerinde çok zengin. Ne denir
Aşırı üretim, araçların ortalamasını aşan bir üretkenliktir.
türlerin kendisi için sağlanan geçim; Ama hiçbir tür yok
sadece kendisi için. Yaşam üretiminin oranı muhtemelen hiçbir
tedarik edilmesi gereken tüm yaratıkların istekleri için çok yüksek
yiyecek ve zevk ile. Ve tüm yaratıkların istekleri var
dikkate alınmak; Herhangi bir türün istekleri değil-
yalnız insanın istekleri. Sayı ne kadar büyük olduğunu yeterince fark edersek
Doğa tablosunda sürekli olarak beslenecek konukların
Hiç şüphe yok, eğer varsa, çok az olduğunu kabul ederdim
Dünyada yaşam israfı. Sonra, oranın olduğu mücadele
Üretim, Darwinians'ın kendilerinin gösterilmesinde,
en asil uçlara bağlı. Özelleştirme, ağrı dahil olmasına rağmen,
Ve çatışma, nihai sonucu düzen ve güzelliktir. Tüm mükemmellikler
Duygusal yaratıklar buna bağlı olarak temsil edilir. Onun aracılığıyla aslan
gücünü, geyiğini hızını, köpeğini sagaklığını kazandı. .
Çıkarım, bu mükemmelliklerin tasarlandığı için doğal görünüyor
elde edilen; bu mücadele durumunun uğruna atandığını
aslında ürettiği görülen avantajlar. Acı
çatışmanın içerdiği, Tanrı'nın hayvanlar bile yaptığını gösterebilir
mutluluktan daha yüksek bir son için-hayvan mükemmelliğine önem veriyor
hem de hayvan keyfi için; Ama inkar etmek için hiçbir neden yok
çatışmanın gerçekte hizmet ettiği amaçlar, aynı zamanda amaçlandı
hizmet etmek için. Ayrıca, çatışma açıkça çıplak bir mücadele değil
varoluş; Hayvanlarla ilgili olsa bile,
güvence altına alabilecekleri en büyük zevk ve ücretsiz
ve tüm fakültelerinin tam egzersizi. Böylece tezahür eder, sadece değil
Dolaylı ama aynı zamanda doğrudan, amaçlarının ne olduğu. Onlar hangiler
ancak makul bir şekilde düşünülebilir
zeka ve ilahi bir zekaya layık olan. Peki doğal seleksiyon yasası veya sözde hukuk? Kendi başına,
Ve fizik bilimi bunu kanıtlayabildiği veya çürütebildiği sürece,
sadece yaşam mücadelesinde iddia edilen gerçeğin bir ifadesi,
Bununla birlikte, herhangi bir varyasyon neden olan, bu da bireyler için karlı
bir türün korunmasına eğilimli olacak, bir şansı olacak
yavrularına aktarılmak ve onlar için faydalı olacak
Aynı şekilde, hayatta kalacaklar ve pahasına çoğalacaklar
Çok iyi donanımlı olmayan rakipler. Ama doğal seleksiyon bu şekilde
Anlaşılan, tasarıma karşı hiçbir muhalefette değildir; Aksine,
Tasarımın gerçekleştirilmesinin bir yoludur. Bazıları bunu bile tutabilir
Tasarım, başka herhangi bir doğal şekilde gerçekleştiği gibi tasarlanamaz;
Bu şekilde gerçekleşmezse, sadece mucizevi bir şekilde gerçekleşebilir.
Ama Bay Darwin ve kendilerini takipçileri diyenlerin birçoğu,
Bize sadece doğal seleksiyon olduğunu değil, aynı zamanda kör
Kuvvetler ve mekanik yasalar tek başına getirir; Bu niyet ve
Zekanın bununla hiçbir ilgisi yok. Bize ne kanıt veriyorlar?
Ne yazık ki! Acı verici olan şey, bize hiçbiri vermedikleri. İşaret ediyorlar
Kör güçler ve seçimin gerçekleştirildiği mekanik yasalar
ve sonuçları güvence altına alındı; Nasıl başarmak için uyarlandıklarını gösterirler
Çalışmaları: Ve sonra bu güçlerin ve yasaların açıkladığını iddia ediyorlar
bütün mesele; Altta yatan ve her all-her türlü bir nedenin olmadığı
hazırlanmış, düzenlenmiş ve kullanmıştır. Fiziksel ajansları görüyorlar ve
Düzen ve güzelliğin elde edildiği fiziksel süreç-
Zeka ve tasarım görmeyin; Ve onları görmedikleri için
Varlıkları olmadığı sonucuna varıyorlar. Mekanizmayı tanımlıyorlar
hangi duyuları kavradığı ve kendini yaptığını teyit eder veya
en azından yapılmamış ve kendi kendine çalışmak, çünkü
bu da onu ve yönlendirmeyi yönlendirir. Hepsi
akıl yürütme, kendisini manevi olanın bir inkarına dönüştürür çünkü
görünmüyor.

Göstermek için eklenen tek doğal seleksiyon örneği
Kör güçlerin sonuçları dikkate değer olarak getirebilir ve
Akıllı ajanlar tarafından gerçekleştirilenler ile aynı tür
açıkça alakasız. Her teleologun öyle bir doğası var ki
Onları çürütmeyi amaçladıklarını ima etmek için tutmalıdır. Ne zaman
Profesör Huxley, Biscay Körfezi'nin rüzgarlarına ve dalgalarına işaret ediyor
kıyıdaki deniz-kum parçacıklarını dikkatlice seçerken
Brittany ve onları büyüklüğüne ve ağırlıklarına göre yutuyor
kıyı boyunca farklı kayışlar; Hardy'yi seçen soğuk bir geceye
ihale olanlar arasından bir plantasyonda bitkiler; Ve bir kasırgaya
bir fidanda yeni bir koltuğa taşınıyor,-
Önündeki sorunun ne olduğu hatalar. Ateş ve su üretebilir
Buharlı motorda harika etkiler; Ama çıkarması gereken adam
Ateş ve suda zeka yok,
Zekanın etkileri ile ilgisi olmamalıdır.
bir buharlı motorda temasa getirildi, büyük olmaz
akıl yürütmesi için kredi. Tam olarak Profesör Huxley'nin akıl yürütmesi.
Ateşe ve suya ayrı ayrı bakar ve
motor. Çünkü bir düzen ve hukuk sistemi olan bir dünyada belirli bir
fiziksel koşulların ve kuvvetlerin kollokasyonu ve kombinasyonu
Düzenli bir sonuç üretir, tasarım ve zekanın
Böyle bir sonuç üretmek için gerekli değildir. Bunun gayri meşru olduğunu söylüyorum
ve alakasız akıl yürütme. Kendini ilahi bir inkar haline getirir
ve akıllı ajans, çünkü duyular sadece fiziksel
unsurlar ve fiziksel bir süreç. Seçilmiş bir adaptasyon varsayar,
zekadan kurtulmak için zekayı varsayar. BT
Bütün soruya yalvarır.

Sözde cinsel seçim yasası, eğer bir yasa ise,
Açıkçası teleolojik doğasında. Sonu üretimdir
Biçim ve renkte güzellik. Değilse, fiziksel güçleri kör edebilir
istihbarattan itaatkar, bunun için çalışmak olarak düşünülebilir
Aslında ideal bir güzellik olarak bir hedef?

Sanırım artık araştırmaların ve
Darwinians spekülasyonları tasarım argümanını sarsıldı.
Zamana izin vermiş olsaydım daha ileri gitmiş olabilirdim ve bunu kanıtladım
Argümanı büyük ölçüde zenginleştirmişlerdi. Bay Darwin'in eserleri
Çok sayıda "güzel nedeniyle teolog için paha biçilmez
Onlarda takdirle açıklanan "ve" muhteşem ayarlamalar "çelişkileri.
Orkide döllenmesi ve böcekçiller üzerine incelemeler
Bitkiler sadece meşru sonuçlarının çıkarılması gerekir ve
Doğal teoloji incelemelerine dönüştürülmek için uygulanır.
Paley'nin ünlü çalışması artık biraz güncel değilse, bunun nedeni değil
Bay Darwin ve takipçileri bunu reddetti, ancak
Argümanını doğrulayan çok şey getirdi. [34]

[34] Bkz. Ek XXIV.

Bay Darwin teolojisine ve onu takip edenlere meydan okudum.
Teolojide Rehberlik. Bilimine itiraz etmek istemiyorum. Ben geçiyorum
Bilimsel teoriler oldukları sürece teorileri hakkında hiçbir yargı yoktur. BT
belirlemek için bilimsel araştırmaların ilerlemesine güvenli bir şekilde bırakılabilir
Ne kadar doğru ve ne kadar hatalı. Saldırı yapmamalıyız
gereksiz yere veya içinde bulunan gerçeği reddetmek için
Dine zarar verebilecekleri anlamsız bir korkunun etkisi. Şimdiye kadar
Doğru oldukları için, sadece
İlahi zeka evrende faaliyet gösterdi. Hariç tutmak yerine,
Her şeyi orijinal, tüm foreseing, inanç anlamına gelmelidirler
artışı belirlemek için tüm regülatif zeka, tüm regülatif zeka
ve tüm sonlu şeyler itibariyle hayatın kursu ve amacı. O
Zeka, sonlu zihinlerimizin anlaşılmasını aşar,
Yine de bunu gerçek zeka olarak kavruyoruz. Kör güç değil, ama
Kendini bilen ve bizi tanıyan ve her şeyi bilen ve içinde
Bulutlar ve karanlık olsa bile, tamamen güvenebileceğimiz bilgelik
Operasyonlarının kesin nedenlerini bizden saklayın. Görebiliriz ve
Görme ve bilginin nerede olduğunu haklı çıkarmak için bilgeliğini yeterince bilin
bize reddedildi. Güvenelim ve takip edelim ve şüphesiz
Bizi bilmediğimiz bir yolla yönlendirecek ve karanlığı ışık tutacak
Önümüzde ve çarpık işleri düz.




Ders VII.

 Ahlaki argüman-vicdan ve tarihin mutabakatı.


BEN.

Evrendeki gücün Tanrı'ya nasıl yol açtığını gördük
İlk neden olarak, her şeyi orijinal irade. Ayrıca nasıl gördük
Evrendeki emir ona yüce olarak yol açar
İstihbarat. Ancak evrende güç ve düzenden daha fazlası var;
İyilik için çalışan bir güç ve adil ve hayırsever bir düzen var;
Ahlaki yasalar ve ahlaki eylemler, ahlaki algılar ve ahlaki
duygular. Tanrı'nın olup olmadığı konusunda herhangi bir şey ortaya çıkabilir mi ve
O ne? Sanırım her ikisini de açıkça ifade ettiklerini göreceğiz
Varlığı ve karakteri.

Kendisini vicdana açıklayan ahlaki yasa kesin görünüyordu
Yazarlar Tanrı için bir tanığı o kadar belirleyen, diğer tüm tanıklar olabilir
ile dağıtıldı. Kanıtlamak için büyük mantıklı yeteneğini uygulayan Kant
Tanrı'dan sonra arama yapmanın spekülatif nedeni kaçınılmaz olarak kaybediyor
kendisi sofizm ve öz-bağlılıklarda, kendisinin sahip olduğuna inanıyordu
pratik neden veya ahlaki fakülte için bir güvence bulundu
En büyük çabalara meydan okuyabilen ilahi varoluş ve hükümet
şüphecilik. Sir William Hamilton da "tek
Tanrı'nın varlığı ve ölümsüzlük için geçerli argümanlar
İnsan ruhundan, insanın ahlaki doğası gerekçesiyle. "Dr.
John Newman, vicdanın yaratıcı prensip olduğu konusunda ısrar etti
dinin ve tüm doktrininin nasıl olduğunu göstermek için çabaladı
Doğal din bu merkezi prensipten çıkarılmalıdır. A
Tanınmış yaşayan Almanya teologu Dr Schenkel,
Vicdan üzerine eksiksiz bir teoloji oluşturun,
vicdanın "ruhun dini organı" olduğu konumu-
Sadece Tanrı hakkında hemen bilgiye sahip olduğumuz fakülte.
Bu düşünürler, sadece ahlaki olarak güvenmeye karar vermiş olabilirler
argüman-inanıyorum ki-hatayı, ancak hata varsa,
Bu argümanın ne kadar ikna edici göründüğünü sadece daha açık bir şekilde gösteriyor
Bazı zihinler ve bunlar kesinlikle zayıf zihinler değil.

Ayrıca, herhangi bir abartının altında yatan değerli gerçek var
konuya düşmüş olabilirler. Muhtemelen yaşam yok
Vicdanla başlamayan Tanrı'ya pratik inanç. BT
ilk davada akıl yürütme, hatta bilgeliğin hayranlığı
Tanrı'nın düşüncesini alışkanlıkla yapan evrende sergilenen
ve akla etkili bir şekilde sunulur. Herhangi bir düşünce değil
ne de fiziksel evren tarafından veya
Bize dayanıklı ve operatif bir his veren toplumun tefekkürü
Tanrı'nın varlığı ve bizimle olan ilişkisi. Sadece içinde ve
Yakınlığımızı fark ettiğimiz uyanmış ve aktif bir vicdan aracılığıyla
Tanrı'ya-bize olan ilgisi ve O'na olan ilgimiz. Ahlaksız
Kendimizin doğası, ahlaki karakteri ve ahlakı tanıyamadık
Hükümet onun tarafından tezahür etti. Onun gücünden önce titreyebiliriz, ya da
yeteneğine hayran olabilir, ama doğruluğu bizden gizlenir,
Ahlaki yasaları bizim için anlamsız olurdu ve yaptırımları
Sadece bir dizi fiziksel avantaj veya fiziksel felaket olun. Ama
Doğruluk olmadan Tanrı gerçek bir Tanrı değildir ve olmayan ibadet
İçindeki ahlaki unsur gerçek bir ibadet değildir. O zaman, sadece
Tanrı'nın doğruluğunun ayırt edilebileceği vicdan bardağı,
Ve bu öznitelik tek başına, korkuya ek olarak çağırabilir,
Merak ve Güç ve Zeka, Aşkla uyandırılan hayranlık,
manevi zayıflık ve istek duygusu ve hayranlık duyma,
gerçek ibadette vazgeçilmez olan-Tanrı'nın olması gerektiği gibi ibadet
almak ve insan yapmak için-ahlaki önemi
Teistik argümandaki ilke gerçekten çok geniş.

Ancak,
Ahlaki argümanın münhasıran olmayacağını meşgul ettik
güveniyordu. Ama olmaması gereken bir bütünün parçası
koptu. İma etmeyen herhangi bir geçerli biçimde belirtilemez
Verimlilik ve düzenden argümanların meşruiyeti. Başka
Gerçekler bizi birincil davaya geri döndürmez, ahlaki de olmayacak
Gerçekler bizi birincil ahlaki ajana götürür. Emir kanıt değilse
Akıllı amaç, ahlaki düzen ahlaki amacın kanıtı olamaz.
Ahlaki argüman
zaten açıklandı. Bize Tanrı'nın donatıldığını gösterir
en yüksek ahlaki mükemmellik ve ahlaki hukukun ve
ahlaki hükümet, ancak onun yaratıcısı olduğunu kanıtlamıyor
Evren veya Evrendeki All Düzen'in yazarı. Katkıda bulunur
Tanrı'nın fikri, bu fikir olmadan
Abentablable kusurlu, ancak diğer unsurların da gerekli olduğunu varsayar.
diğer argümanlar tarafından verilecek. Tanık Ofisi
Tanrı'nın varlığı ve karakteri kimseye güvenli bir şekilde devredilemez
Bu prensip vicdan olsa bile, tek başına prensip. Öyle
İnsan doğasının tüm ilkelerinin ayrıcalıklı olduğu bir çalışma
kabul etmek. Hepsi gerçek ifadeyi taşır ya da hepsi komplo
bizi aldatın. Tanrı'nın kendi kendini göstermesi tüm
dostum ve ancak sadece eşzamanlı eylemi ile haklı olarak yakalanabilir
Ruhun tüm enerjileri ve kapasiteleri. [35]

[35] Bkz. Ek XXV. Belki de ahlaki argümanın yürütülmesinde özellikle önemlidir
Kendimize belirgin bir şekilde sormak için, nereden başlamalıyız? Var mı
nokta, herhangi bir gerçek veya prensip,
itibaren? Bu ön soruşturmaya dikkatsizlik, birçok kişinin denemesine neden oldu.
ahlaki gerçeklere bakmak _en masse_ olduğu gibi ve
Hepsi için ortak bir şey nedeniyle onlardan bir çıkarım yapın.
Bu sadece karışıklık ve hataya yol açabilir. Ahlaki gerçekler iki
radikal olarak farklı sınıflar ve herhangi bir yüksekte anlaşılamaz
bir teistinin temeli olarak alınabilen genelleme
çıkarım. Gerçeklerin dağıtılması ve yorumlanması gerekir-
karakterleri ayrımcılığa uğradı; Ve prensiple başlamalıyız
bunun tarafından yapılır-yani vicdanın kendisi. Hayıra ihtiyacımız var
Bizimize atıfta bulunmadan ahlaki nitelikleri yargılamak için daha fazla girişim
ahlaki algılar ve duygular-bize verilen bilgilere
vicdan-onları görmeden önce renkler hakkında bir karar vermek veya
Onları gördüğümüzde bize nasıl göründüklerine bakılmaksızın. Eğer bakarsak
Evrenin ahlaki gerçeklerinde herhangi bir dış açıdan-değil
Vicdanınkinden-kötülüğü de nasıl atfetmekten kaçabilir miyiz
Tanrı'ya mal olarak ve karakterini hem hem de hem de denemek
Birinin diğerinin üstünlüğü? Ama eğer yaparsak,-biz
Tüm ahlaki gerçeklerden bir indüksiyon yoluyla Tanrı'ya yükselmeye çalışın-biz
Tanrı'nın sefil bir kavramını oluşturacak ve ayrıca bineceğiz
Kaba shod, olduğu gibi, vicdan üzerinde. Bu vicdan nedir
Ahlaki iyilik ve kötü, doğru ve yanlış hakkında en açık şekilde beyan ediyor mu?
Radikal olarak antagonistik oldukları için değil mi?
çelişkili,-aynı nihai yazara sahip olamayacakları-bu
Biri Tanrı'nın iradesinin ifadesi ise, diğeri
isteksizliğinin ifadesi? Vicdan verecek herhangi bir tanıklık varsa
Tanrı hakkında hiç, iyinin yazarı olarak, o
kötülüğün düşmanı. Ahlaki dünyanın tefekkürü bizi şaşırtabilir, ancak
Vicdan, kötülüğün şaşırtıcı olmasına rağmen, olmayacağına dair bir güvence
iyi ile aynı kaynağa atıfta bulunuldu.

Tanrı adına vicdanın ifadesi sunuldu
çeşitli şekillerde ve bazılarını bulmak bizi şaşırtmaya gerek yok
tatmin edici olmayan. Vicdanın olduğu görüşünü haksız görüyorum
"ruhun dini organı,"
İnsan zihni Tanrı ile temas halindedir ve iletişimdir. Kimse yok
sadece insandan dolayı zihnin belirli gücü veya organı
dini bir varlıktır. Onun tüm markası ve anayasası
Doğa, belirli bir fakülte tarafından değil, din için çerçevelenmiş.
Vicdana atfetme hakkımız varsa sormaktan daha fazlası
Tanrı'nın derhal sezgisi. Bizi getiriyor, bazıları teyit etti
hiçbir şey olmadan Tanrı'nın gerçek varlığına katı ve olumlu bir duyu
Aramızda müdahale etmek-mutlak kişilik olarak duran mutlak kişilik
Keskinliğimize karşı keskin ve belirgin bir şekilde. Bu doktrin,
Ancak, ondan önce bariz ve ciddi bir zorluk. Vicdan-bu
çok net ve kesin bir kullanan sıradan bir kelimedir
Anlam. Gözün ne olduğunu bildiğimiz kadar vicdanın ne olduğunu hepimiz biliyoruz
Ya da kulak ve hepimiz bir vicdan eyleminin ne olduğunu biliyoruz
Görmenin veya işitmenin ne olduğunu biliyoruz. Daha emin değil
Göz renkleri görüyoruz ve kulaktan sesler duyuyoruz, bundan daha
vicdan iyi ve kötülüğü ayırt ediyoruz. Bu nedenle, herhangi bir adam gelir ve
Bize vicdan yoluyla hemen bir endişemiz var
Tanrı'nın, bir kerede cevaplamamız doğaldır, sen de olabilirsiniz
Görme yoluyla hemen sesler veya koku duyduğumuzu garanti
kokular. Hemen vicdanla yakaladığımız şey doğru
Ya da eylemlerde yanlış ve bu nedenle Tanrı değil. Ahlak doğrudan
vicdan nesnesi; Tanrı bu nedenle sadece varsayım olabilir veya
vicdanın varsayımı,-sadece ima edildiği gibi vicdanda verilebilir
ahlak. Bu, diyorum ki,
Tanrı hemen vicdanla bilinir. Bu bir itiraz
Bittilmedi ve inanıyorum ki, bitemez. [36]

[36] Bkz. Ek XXVI.

Vicdandan gelen argüman, diğer tüm teistik argümanlar gibi,
son derece basit. En çok açık bir çıkarım
ahlaki bilincimizin bariz gerçekleri. Bizi ince istemiyor
Vicdan analizi. Bazılarının gerçeğine bağlı değil
vicdanın kökeni ile ilgili özel bir teori. Temelli
doğrudan inkar edilemeyecek veya tartışılamayan şeylere,-
vicdan, belirli ahlaki yargıların ve duyguların varlığı
Tüm erkeklerin deneyiminde ortak. Vicdan var. Olur
ahlaki hukuk bilinci; bir görev kuralının iddiası olarak; olarak
sorumluluk duygusu. Bir eylemi doğru bir şekilde telaffuz ettiğinde,
Dolayısıyla, yasaya uygun olduğunu kabul ediyor; telaffuz ettiğinde
Yanlış bir eylem, bunu yapar, çünkü yetersiz kalmayı kabul eder
ya da yasayı aşmak. Yaptığımız her şeyin yargıcı olarak hareket eder ve
böyle bir şey suçlar veya mazeret eder, kınar veya onaylar, cezalandırır veya ödüllendirir
biz, şimdiye kadar göz ardı edebileceğimiz bir otorite sesi ile, ama
tartışamadığımız meşruiyet. Vücut üzerinde yönettiğini iddia ediyor ve
ruh, kalp ve zihin, tüm iştahlarımız, sevgilerimiz ve fakültelerimiz;
Ve iddia, en çok sahip olanlar tarafından bile dolaylı olarak kabul edilir
inkar etmek için ilgi. Ama yönetmez ya da yönetmez gibi davranmaz,
otokratik bir otorite olarak; Bize vermez ya da vermiyormuş gibi yapmaz
biz, kendi başına bir yasa: aksine, sadece bize hükmettiğini iddia ediyor
üzerimizde olan bir yasayı tanımak nedeniyle; Otoritesi
tamamen yorumladığı ve uyguladığı bir yasadan türetilmiş, ancak
yaratmak. Böylece kendi başına değil, bir başkasının milletvekili olarak konuşur. BT
Kesinlikle kendisini devredilen bir otorite ilan eder. Bazıları bunu söyleyebilir
Vicdan Yasası, insanın kendi iradesiyle belirlenir ve iradenin bir
kendi başına yasa; Ancak bu iddia incelemeye dayanamaz. Vasiyetname
Akıl ve vicdan dışında sadece bir güç, gerçek bir irade değil. BT
sadece akıl ile bağlantısı ile rasyonel bir yasaya sahiptir, ahlaki bir yasa
sadece vicdanla bağlantısı ile. Kim teyit ederse
kendi yasası, dilini büyük ölçüde kötüye kullanmalı ve
Terim başkalarının akıl ve irade, vicdan ve irade ile ne anlama gelecektir. O
Bundan daha kötü yapmalı, olduğu gibi kötü. Ovayla çelişmeli
kendi bilincini dikte eder. İrade ve yasası belirgin bir şekilde
bir değil iki değil. İrade ahlaki olarak açıkça gerçekleştirildi
Yasama değil, kendisine bir yasa vermediği için
Bir yasa altında olmak, vicdanın kavradığı yasa. Tanımlamak için
İrade ve yasası tamamen farklı şeyleri karıştırmaktır. İçin
iradeyi yönetmenin, komuta etmek ve itaat etmek için bir kerede ihtiyacı olacaktır,
Bond ve özgür, bağımlı ve bağımsız olmak. Kendi kuralı olmak
kuralsız olması için. Vicdan irademi yönettiğini iddia ediyor
irademin ifadesi olamayan ve
Başka bir iradenin ifadesinden başka bir şey olamaz; sık sık
benimkine düşmanlık-her zaman benimkinden daha iyi-biri talep ediyor
Benden değişmez ve tam bir itaat. Bana geliyor ve konuşuyor
Benim için irademe meydan okumak için; İradem onu ​​duymaya karşı ayarlandığında,
ve yine de ona itaat etmeye karşı daha fazlası; Vasiyetim boğulmaya eğildiğinde
ve sesini boğmak. Uyarır, tehdit eder, kınar ve cezalandırır
Ben, isteğime karşı ve delege olarak bir otorite sesiyle veya
Mutlak bir hakkı olan mükemmel iyi ve kutsal bir irade milletvekili
üzerime hükmetmek, tüm fakültelerimi kontrol etmek ve sallamak; Hangi Aramalar
ben ve beni tanıyor; Beni arkadan ve daha önce besleyen. Bu kim
Mükemmel, yetkili, yüce irade, tüm vicdanlar, hatta
En hatalı, geri dönüyor mu? Kim, Tanrı olmasa da? Buna itiraz edenler
Bu argüman sadece sözlü bir çıkarımdır veya bir çifte dayandığı
Hukuk kelimesinin anlamı, anlamayın, olduğu gibi basit. Onlar
yeterince dürüst olabilir, ama itirazları garip bir şekilde
yüzeysel. Bir kelimenin tamamen alakasız eleştirisinde
Büyük bir gerçeği gözden kaçırın ve bu yüzden onu algılamak zorunda değil
önemli önem. Yasa ya da başka bir kelimeden, sadece bir kelimeden,
ama ahlaki bir yaratık olmayan ahlaki bağımlılık bilincinden
Sallayabilir, hangi vicdan her egzersizde ima eder,
İnsanların kalplerinde ve yaşamlarında binlerce şekilde kendini ortaya çıkarır,
Ahlaki olarak bağımlı olduğumuz, sahip olduğumuz bir kişi olduğu sonucuna varıyoruz
Kutsal bir yaratıcı ve başa çıkmak için yargıç. Sebep sadece isim almaz, ama
İnsanın kendisini bir görev yasası altında hissettiği gerçeğini alır,
bir vicdanı olduğu için yükümlülük ve sorumluluğun bilincinde
bu da danışmanlık yapmaz, ancak ona doğru olanı yapmasını emreder ve
neyin yanlış olduğuna direnmek; Ve bu gerçeği açıklanamayan buluyor, bu
Bilinç bir yanılsama, bu vicdan sahte bir tanık-orada değil
Kutsal bir Tanrı, ahlaki bir vali olun.

Vicdan bir amacı ortaya koyar ve bir yasa ilan eder. Çok
Varlık bir amaç kanıtıdır. Göz daha kesinlikle verilmiyor
Bizi görebilmemiz için, vicdan bize verilir
Tüm güçlerimizi doğru ve faydalı bir şekilde kullanabiliriz. Öyle mi
Doğru bir Tanrı'dan başka herhangi birinin bahşetmesi düşünülebilir
Bize böyle bir hediye, böyle bir fakülte? Zeki ama haksız olur mu
Tanrı bizi kendi karakteristiği olandan nefret etmeye ve hor görmeye itti
doğa? Bizi kendisinden daha iyi yapar mıydı? Amaç
Vicdan, tıpkı yasa gibi kesinlikle kendi amacımız değil
ilan ettiği kendi irademizin yasası değildir. Amaç
ifadesini vicdanda bulur ve kendi amacımız genellikle
Doğrudan antagonizmde olduğumuz için hissettim. Ruhlarımız işkence görebilir
aralarındaki çatışma. Ama çatışmanın tüm aşamalarında biz
Terk edilmesi gereken amacımızdır; bu
Sevmediğimiz amaç, kabul etmek zorunda olduğumuz ve
itaat etmek. Bu şekilde, vicdan bize doğru bir Tanrı'dan bahsediyor
onun adına konuşarak. Etkinin neden olmasına neden olursa,
İstihbarat için amacın tezahürü, her yerde iyidir, iyidir
Burada; Ve vicdanın ilk nedeninin olduğuna inanmamızı gerektiriyor
doğru bir varlıktır. [37]

[37] Bkz. Ek XXVII.

Etrafında toplanan tüm duygular, duygular ve duygular
Görev duygusuna eşlik eden doğru ve yanlışın yakalanması
veya yükümlülük mahkumiyeti, aynı sonuca işaret eder. .
İyi ya da kötü çöl bilinci, pişmanlık ve kendini onay, ahlaki
Umutlar ve korkular, kutsal bir Tanrı'ya atıfta bulunmaya katılır. Bunu ima ediyorlar
İnsan sadece şeyler ve yasalarla değil, diğerine de ilgili bir kişidir
haklı ve dürüst yargıç olan kişi. Ateistin kendisi,
Gizli ve özel günahlar için bile yas tuttuğunda veya içten hoşlandığında
sadece kendi kalbinin bildiği, yas tutan ve sevindiği barış
Daha yüksek kişisel bir varlığın varlığında-inkar ettiği Tanrı.
Ne üzüntü ne de memnuniyeti tamamen anlaşılabilir
ruhtan önce sadece kişisel olmayan bir yasa veya soyut doğası var
şeyler; Her ikisi de bir tür varlık bilincine sahip olduğunu varsayar.
ahlaki niteliklere sahip bir kişinin bilincinde. Eğer
Erkekler kötü düşüncelerinden ve sözlerinden sorumlu olduklarını hissettiler
ve kendilerinden veya arkadaşlarından daha yüksek kimseye tapular, bu
Suçluluk bilincinin ve intikam korkusunun
Hangi deneyim ve tarih onları ifade ederdi?
Dualar, penanslar ve fedakarlıklar çok geniş bir şekilde hüküm sürdü,
Eğer kırıldığında doğru ve yanlış yasa sadece hissedilmişse
Kırık-bir kişinin varlığının altında yatan bir his olmasaydı
doğruluğu tatmin olması gereken ve gazabının arkasında
Yasanın kesicisi tarafından geri çevrilmeli mi? İçinde miydi
Bu durumda, insan kalbindeki herhangi bir ahlaki çatışma
Bir Sophocles veya Shakespeare'i tanımladı mı? Orada hiç tanrı yok muydu
Suçla bile uyanan Tanrı korkusu olmamalıdır; Ama ateizmin kendisi
Suçluluğuna hayatta kaldığında perili olmaktan bir suçluyu koruyamaz
ve bir yargının korkuları ve bir adaletten daha korkunç bir
insanınki. Herhangi bir acıya mükemmel bir şekilde istekli olduğumuzda
Sadece doğa yasaları günahlarımıza bağlı ve nedenimiz bizi garanti ettiğinde
onlardan korkacak hiçbir şeyimiz yok,
Toplumun görüşü, neden ahlaki doğalarımız canlanmıyorsa ve
Öldü, henüz korkuyor muyuz ve en çok yalnızken korkuyoruz? "Cansız
Bir şeyler, "diyor Dr Newman," sevgilerimizi karıştıramaz; Bunlar
Kişilerle korelasyon. Eğer durumunda olduğu gibi, sorumluluğu hissediyoruz,
utanıyor, korkuyor, vicdanın sesini aşarken,
Bu, sorumlu olduğumuz, daha önce
Bizim üzerimize iddiaları korktuğumuz utançlıyız. Eğer yanlış yaparken,
Bizi ezen aynı gözyaşı, kırık kalpli hissediyoruz
bir anneye zarar verdikten sonra; Eğer doğru yaparken, aynı görünüşün tadını çıkarırsak
Zihnin dinginliği, takip eden aynı yatıştırıcı, tatmin edici zevk
Bir babadan övgü alan birinde,-kesinlikle içimizde
Sevgimiz ve Veneration'ın göründüğü bir kişinin imajı
Kimin gülümsememizi bulduğumuz, kimin için özlemiz, kime doğru
Öfkesinde rahatsız olduğumuz ve boşa harcadığımız yalvarmalarımızı yönlendirin.
İçimizdeki bu duygular, heyecan verici nedenleri için gereklidir.
zeki varlık; Bir taşa karşı sevecen değiliz, ne de biz
Bir at veya köpekten önce utanç duyun; Pişmanlığımız veya derlememiz yok
Sadece insan hukukunu kırmada: Yine de, vicdan tüm bunları heyecanlandırıyor
Acı verici duygular, karışıklık, önsöz, kendini kınama; Ve üzerinde
Öte yandan, bize derin bir barış, bir güvenlik duygusu, bir
istifa ve mantıklı olmayan, dünyevi nesne olmayan bir umut
ortaya çıkarmak için. 'Kötü kaçar, hiç kimse bakmadığında;' O zaman neden öyle
Kaçıyor mu? Terörü nerede? Yalnızlıkta gördüğü kim
Karanlık, kalbinin gizli odalarında mı? Bunların nedeni ise
Duygular, bu görünür dünyaya ait değil,
Algı, doğaüstü ve ilahi olmalıdır; Ve böylece
Vicdan fenomenleri, bir dikte olarak, hayal gücünü etkilemek için boşuna
Bir Yüce Valinin Resmi, Bir Yargıç, Kutsal, Adil, Güçlü,
her şey gören, retribitive. "[38]

[38] ASENT Gramer, s. 106, 107.

Neredeyse söylemem gerekecek, argümanlara itiraz edecek
Şimdi sunuldu, bu vicdan bir dernek ürünü veya
evrimin sonucu; ya da
Bireylerin deneyimi veya yaşlar boyunca, duyumlar dışında
zevk ve acı, faydalar ve yaralanmalar dışında; Ve bu
İçinde yer alan mahkumiyetler ve duygular koşullardan kaynaklanmaktadır
altında büyüdüğü ve birleşen nedenler
üretin. Ama buna bu vicdan cevaplanabilir
dernek ve gelişme tarafından büyüdüğü gösterilmemiştir
duyumsal deneyimlerin veya bunun kanıtlanmış olsa bile
iyi devam eder; Başka bir deyişle, ya gerçek ya da alaka düzeyi
itirazın reddedilebilir. Tüm Derneği ve Evrimci
Vicdan teorileri en yetkin psikologların çoğuna benziyor
Ana nesneleri açısından başarısız olmak, ancak itiraf etmelerine rağmen
Onları gerçeğin önemli unsurlarını içerecekler. Paylaştığım bu görüş. BT
Bana öyle geliyor ki, Bay J. S. Mill, Prof. Bain, Bay Spencer,
ve Bay Darwin, vicdanın içinde bulunduğunu gösterebildi
Orijinal bir şey yok. Ama elbette, haklılığının farkında olduğunun farkındayım
Mahişumum,
ve vicdanın kökeninin açıklamaları olarak evrimcilik. Yok
Sınav burada mümkün. Ne de gerekli değildir; Aksine, bir
Bir soruşturmada kaçınılması gerektiğine inanıyorum.
Şimdiki gibi. Zor ve
hassas doğa, yargılayabildiğim kadarıyla, esasen
Herhangi bir aşamada teistik argüman. Kesinlikle gereksiz
Herhangi bir bilimsel disquisition'a katılmak için ahlaki argümanı yürütmek
vicdanın kökenine gelince. [39] İkinci veya alternatifimiz için
Cevap yeterli olacaktır. Mevcut amacımız kadar önemli değil
vicdanın birincil veya türev olsun, endişe vericidir. Var;
Belli bir tanıklık ediyor; Mutlaka düşüncelere yol açar
ve bahsettiğim duygular. Bu düşünce ve duygular mı
Doğru mu? Değilse, vicdan bir yanılsamadır; Yalan söyler; en tamamı
Ahlaki şüphecilik haklıdır. Eğer öyleyse, argüman durur. .
edinildikleri mod bu referansta
kayıtsızlık.

[39] Bkz. Ek XXVIII.

Vicdandan gelen argüman, ekleyebilirim, genel ve
ahlaki doğamızın ayırt edici özellikleri; gerçekte değil
belirli ahlaki yargıların veya belirli ahlakilerin saflığı
sevgiler. Bu nedenle, ahlaki gerçeğinden etkilenemez
algılar ve duygular varyasyon ve gelişmeyi kabul eder ve
bazen yanlış ve ahlaksız. Ancak diğer açılardan önemli olabilir
Erkeklerin düşüncelerinin ve duygularının haklı olduğu durum olun
ve yanlış her zaman aynı değil, hatta uygun değil, açıkça
argümanın herhangi birine itiraz olarak alakasız
ahlaki doğamızın anayasasından ilahi varlık için
yeni ifade edildi. Sadece daha fazlasını yapmak gerekli olamaz
Tamamen türev niteliği koruyan bazıları bunu belirtin
vicdanın izlenecek ahlaki farklılıkların
Erkekler arasında ahlaki fakültenin tüm çıkarımlarını çürütüyor.
Kabul etmek için dezenfekte hissediyorum.


İi.

Vicdanın varoluşa ve karaktere verdiği ifadedir
Tanrı'nın ahlaki dünyaya baktığımızda doğruladı mı? Kimse söylemeyecek
o dünyada her şey açık ve açıktır-bu hiçbir yerde
Düzlenmez olmasa da, karanlıkta örtüldü-bu
şaşırtıcı anormallik içermez. Muazzam bir günah kitlesi var
Dünya ve sadece günahın varlığı hükümetin altında bir gizemdir
günahtan nefret eden her şeye gücü yeten bir Tanrı. Çok miktarda
Görünüşe göre müreffeh günah ve çok sayıda geçici acı çekiyor
erdem ve bunlar genellikle adalete olan inanç denemeleridir
ve Tanrı'nın kutsallığı. Kötüyü boşluğu abartabilir ve
hayatın üzüntüsü, ama ortaya çıkararak ve itibarsızlaştırarak hizmet verdi
Karanlık özelliklerini ve trajik unsurlarını göz ardı eden iyimserlik
varoluş. Bununla birlikte, tüm günahlarla bile önyargısız bir zihin olabilir
ve görüşünden önce dünyanın acıları ve bilinçli olmasına rağmen
önerdikleri zorlukları çözemiyor, reddediyor
ahlaki dünyanın verdiği genel ifadenin
Yazarının varlığı ve doğruluğu bol ve açıktır mı?
Bence değil. Karakterden çizdiğimiz sonuç
erdem tefekküründen kaçınılmaz olarak heyecanlı olan duyguların
ve mengene, aynı zamanda doğal eğilimlerden sonra gelen
ve iyi ve kötü sevgi ve eylem konuları. Erdem yapmaz
her zaman gerekli ödülü ile ne de vasıtasıyla karşılaşır,
herhangi bir belirgin dış şekilde; Eğer öyleyse, Dünya bir
ahlaki disiplin sahnesi; ama esasen
Retribitive doğa sürekli operasyondadır ve belirsiz bir şekilde gösterilmez
Ya da şüpheyle Tanrı'nın hem karakter hem de yargısı nedir
yönetmek. Erdem kendini ödüllendirir ve Vice kendi kendini canlandırır. Erdem
doğasının onur ve yaşam eğilimi, onur duyma ve
ölüm. Erdem ve mutluluk, mengene ve
kesilebilecek sefalet; Ama aynı zamanda içsel bağlar da var
Kırılamaz-Sebep ve sonuç ilişkileri,
fiziksel dünya. Erdemi harici avantajlar izleyebilir,
ya da onun sahibini acı çekebilir; Ama yanıltıcı bir şekilde
Ruhun kendisini zenginleştirir ve zenginleştirir, yükseltir ve arındırır ve
Böylece yavaş yavaş ve giderek daha fazla "dünyevi bir barış"
onur. "Yardımcı, dışarıdan gelişebilir ve sadece onurla buluşabilir
erkekler, ama tamamen cezasız kaldığı söylenemez
Zayıfladıkça, zehirler ve manevi anayasayı bozar. Şimdi
Bu her zaman yapar ve asla bireyden daha aktif olarak
Suçlu kim vicdanının sesini susturdu ve
Ahlaksız toplum onu ​​kötülüğünde teşvik eder. Yasa-"o
Etine ekmek, ete yolsuzluğun yaralanmasını sağlayacaktır "-asla
Tohumun büyümesi ve olgunlaşmasına rağmen, anında askıya alındı
Meyvesi gözlemlenmemiş olabilir. Günahın komisyonunda
Ruh, kendi refahı koşullarını ihlal eder, kendi en iyisini yok eder
Duygular, yoksullar ve kendini mahveder.

    "Kendi berrak göğsünde ışığı olan,
    Merkezde oturabilir ve parlak günün tadını çıkarabilir;
    Ama karanlık bir ruhu ve kötü düşünceleri gizleyen,
    Gün ortası güneşin altında bükülmüş yürüyüşler--
    Kendisi kendi zindanıdır. "[40]

[40] Bkz. Ek XXIX.

Bireylerden toplumlara baktığımızda aynı şeyi algılıyoruz
Gerçek daha kapsamlı ve göze çarpan bir ölçekte doğrulandı. BT
Sosyal dünyada kötü zaferler ve zorlayıcı olduğu doğrudur
Başarılar-iyinin kötülüğe karşı zaferine genellikle ulaşılır
Sadece uzun bir yenilgi dizisinden sonra. Ama aynı derecede doğru
Toplumun refahı,
ahlaki ilkeler-ahlak yasalarının koşulları
toplumun ilerlemesi ve hatta varlığının. Alaycı bir ahlakçı
On sekizinci yüzyılın özel mengenelerinin halka açık olduğunu iddia etti
faydalar; Ama elbette, sofizmleri kolayca ortaya çıktı: başarısız oldu
Paradoksunun doğruluğundan herhangi birini ikna etmek. Endüktif yok
Gerçeğin kurulması veya daha iyi kurulması daha kolay olabilir
Doğruluk bir ulusu yüceltir, günah onu düşürür ve yok eder.
Erkeklere işkence eden ve durduran kısır duygular, eşit olarak
bir kabileyi veya milleti rahatsız eder ve bozar. Erdemli sevgiler
tek bir kalpte dağınık barış ve mutluluğu, eşit derecede uyum
ve en büyük topluluk aracılığıyla refah. Böylece general
Sosyal yaşam koşulları, Tanrı'nın erdemi sevdiğini ve yardımcısından nefret ettiğini ifade eder.
O zaman, tarihi bir bütün olarak incelersek, bunu kabul edemeyiz.
Ana ahlaki ilerleme, ahlaki büyüme sürecinde olmuştur. Günümüzün çocukları daha iyi eğilimler olmadan doğabilir
beş bin yıl öncesine göre ve erkekler şimdi suçlu olabilir
Her zaman olduğu gibi, doğru olduklarını bildiklerine karşı kasıtlı günahkarlar;
Bu anlamda ahlaki bir ilerleme olmayabilir; Ama bundan olabilir
Bence, herhangi bir tarafsız öğrencinin zihninde makul bir şüphe yok
Tarihin, insanların düşüncelerinin kesinlikle, yavaşsa,
Özgürlük, iffet, adalet, hayırseverlik, dindarlık-ve
duygularının buna göre değiştirildiğini, görgü kuralları
Rafine ve yasaları ve kurumları gelişti. Böyle olmayabilir
erdemin mirası veya bulaşması ve her adım
ahlaki ilerlemenin, her birinin serbest eforu ile kazanılması gerekebilir.
bireysel, insanlar ve art arda nesil; Ama bir mesele olarak
Aslında, yarışımız tüm ilerlemede yapar ve geri çekilmez,
İyiye doğru yol. Tıpkı neden olduğu gibi,
Kısa bir mücadeledeki tutkular, zaman alırsa onları her zaman fethedebilir
enerjilerini toplamak için-bu yüzden erdem kazançları ve mengene avantajları kaybeder
yılların geçmesi ile; çünkü karşı olan önyargılar
Eski alt ve mükemmellikleri giderek daha belirgin hale geliyor,
Tarih ileriye doğru akarken, kendilerini destekleyenler
İkinci kavga kendi aralarında, büyülemeleri bozulur ve onun
Deformiteler daha belirgin ve itici hale gelir. Yaş yaşla bağlantılıdır,
Ve her çağları kaplayan iyilik ve kötülük mücadelesinde,
Zafer yavaşça görülür, ancak kendini iyilik için sürekli olarak ilan eder.
Vices ölür-erdemler asla ölmez. Bir zamanlar bazı büyük kötülükler
Çenedilen ırkımız vefat etti. Ne büyük iyilik şimdiye kadar
kayıp? Adalet sonunda adaletsizlik üzerinde taşıyor. Şimdi ne olursa olsun
ahlaki ilerlemenin ortaya çıktığı araçlar, tanıklık
Tanrı'nın ahlaki karakterinin daha az kesin olmamasını içerir.
Örneğin, Darwinian ilkelerinin başarılı bir şekilde uygulanması
İnsan ilerlemesinin açıklaması,
Sosyal evrim. Kuvvet temelli bir doğal seleksiyon gösterildi
zanaat temelli bir doğal seleksiyonun yolunu hazırlamak
sırayla adalete yer verdi ve tekrar sevmek için Tanrı
hiçbiri nihai sonucu düşündüğü için daha az kredilendirilmez,
Ve bu sonuç, onun bir göstergesi olmak için daha az tutulmamalıdır.
karakter. Varoluş mücadelesi olarak adlandırılan şey
bozulmaya değil, iyileştirmeye yöneldiğini kanıtladı
yaşam-mümkün olan en yüksek yaşam türlerinin en büyük bolluğuna
koşullarda-haklı olacak ve sahip olduğu gösterilecek
akıllı ve yardımsever bir varlık gibi amaçların güvence altına alınması için bir araçtı
eğlendirmek. Erkekleri yavaş yavaş kısıtladığı kanıtlandığında
erdemlerin en çok arzu edilen koşullar olduğunu bilmek
varoluş ve mengene, kazanımın çok fazla engelini
Böyle bir varoluşta, hala daha da haklı olacak
Böylece, doğruluğun
dünyada gerçekleşti. Dini kadar çok önemli
çıkarım, hangi doğal süreçten sonra ve hangi doğal
Ahlaki ilerleme yasaları ortaya çıkmıştır; Süreç ne olursa olsun
ve yasaların olduğu keşfedilebilir, Tanrı'nın sahip olduğu yasalar olacak
seçilen ve bilgeliğinin ihtişamını, sevgisini gösterecek şekilde takılacak,
ve adalet. [41]

[41] Bkz. Ek XXX.




Ders VIII.

 İlahi bilgelik, hayırseverlik ve
 ADALET.


BEN.

Vicdan, iyi ve adil bir tanrı olduğunu ifade eder; Ve
Toplum ve tarih, genel olarak tanıklığını doğruladı. Ama var
Dünyada çok sayıda ahlaki kötülük ve bunlar garanti edebilir gibi görünebilir
tam tersi bir çıkarım, ya da en azından
Bizi terk edecek Tanrı'nın iyiliği ve adaletinin kanıtı olarak eklendi
Mantıksal olarak ahlaki karakteri ile ilgili herhangi bir çıkarım yapamadı.
Bu nedenle, bu kötülüklerin gerçekten bir
anti-theistic sonuç; Ve benzer oldukları ve yakın oldukları için
ile bağlantılı, kusur olduğu iddia edilen gerçekler
bilgelikle tutarsız evrenin fiziksel anayasası veya
en azından mükemmel bilgelikle, yaratıcıda, sormak arzu edilir gibi görünüyor
kendimiz bu genel soru, içinde böyle kusurlar var mı?
Anayasa ve doğanın seyri bizim için imkansız
Bunun bilge ve kutsal bir Tanrı'nın işi olduğuna inanıyor musunuz?

Epicurus ve Lucretius, dünyanın mutlu bir şekilde oluştuğunu hayal ettiler
atomların kombinasyonu, kendilerini körü körüne hareket ettirme ve mutlaka
Sırsız nafile bağlaçlar yapıldıktan sonra. Lange,
En son materyalizmin tarihçisi, hipotezi yeniden canlandırdı ve
dünyayı, öncesinde olan bir başarı örneği olarak temsil etti
tüm veya kısmi başarısızlıkların milidleri tarafından. Bu teorisi
Doğal seleksiyon dünyaların kökenini hesaba katmak için uygulanır; Ve hayır
Birincisi, doğal seleksiyon hipotezlerini birleştiren ve
Ateizm, kökeni tutarlı bir şekilde eğlendirebilir
dünyaların. Ama söylenen aksiliklerin mariardları nerede?
meydana geldi mi? Bunlardan önce gelen korkunç dünyalar nerede
Hangisi kozmos oluşturur? Tabii ki, iyi kanıtlara sahip olmalıyız
Doğayı sorumlu tutma hakkımız olmadan önce varlıkları
onlar için; Ona sadece suçlayıcıların hayallerini suçlamamalıyız.
Bununla birlikte, hipoteze göre, bu tür dünyaların izi değil,
uzaydan bolca dağılmıştı, işaret edildi. Olurdu
Dünyaları sırayla icat eden erkeklerle tartışmamız için zaman kaybı olun
onlarla hata bulmak için. Bu nedenle, sansürleyenlere dönüyoruz
hayali dünyalar ama gerçek dünya.

Comte, Laplace'i takip ederek,
güneş sisteminde zeka veya tasarım, çünkü elemanları ve
Üyeler en avantajlı bir şekilde atılmaz. Ay, içinde
Özellikle, emin olduk, o kadar yerleştirilmiş olmalıydı ki
Dünya'nın döndüğü zaman dünyayı döndürürken dönüyor
güneş. Bu durumda her gece görünecekti ve her zaman
tam dolu. Fırtınalar, volkanlar, depremler ve çöller sık ​​sık
Yaratılışın hem güzelliğini hem de faydasını başlatan kusurlar olduğu iddia edildi.
Polar bölgelerindeki, Afrika'nın fiziksel karakterinde, içinde değişiklikler
Asya kıtasının ve Pasifik Okyanusu'nda pozisyonu var
dünya anayasasında iyileştirmeler olarak önerildi. .
Çeşitli ülkelerin gerçek iklimleri,
mevcut yasalar altında mümkün olan hayata en uygun
doğa. [42]

[42] Bkz. Ek XXXI.

Küçük bir yansıma, sadece değerini böyle atamamızı sağlayacaktır.
Yaratılış eleştirisi. O zaman, ilk olarak,
kanıtı olmadığı durumlarda bol miktarda zeka kanıtı olun
Mükemmel zeka. Çok önemli kusurlar açıkça olmasına rağmen
Fiziksel anayasada ve düzenlemelerde var olduğu gösterilen
dünya, henüz geniş ve açık bir kanıtı olabilir
yazarının bilgeliği. Bilimin bunu gösterebileceği doğru muydu
Göklerin mekanizması ve kara ve denizin dağılımı,
Isı ve soğuk, yeryüzünde, her açıdan en iyisi değildi,
Zeka olmadığını, herhangi bir tasarımın olmadığını kanıtlamaz
orada dahil. Soru, dünya ve güneş sistemi yaptı
zeka ile mi ortaya çıkıyor? sorudan farklı,
Mükemmel oldukları zeka? Düşünülebilir
Tek sorunun olumlu ve
olumsuz olan diğeri. Eski sorunun
ikincisi dışında ve öncesinde düşünülebilir. Teist öneriyor,
Tabii ki, sonunda mükemmel bir zeka olduğunu kanıtlamak için,
Ancak ilk başta bir zeka olduğunu tespit etmekten memnun.
Zekanın ilk nedeni olduğunu kim kabul eden
Evren, yaratıcı zekanın
Mükemmel, o tamamen karıştırmak için hiçbir cazibe altında değil
farklı sorular ve açıkça buna karşı protesto etme hakkına sahip
Mantıksız bir prosedür.

İkincisi, açıkça çok beceriksiz olduğumuzu belirtiyor
Evren kadar geniş bir sistemin eleştirmenleri. Sadece yapabiliyoruz
küçük bir kısmını araştırdığımız küçük bir kısmı
kusurlu bir şekilde kavrayın. Görüyoruz ama daha önce son derece kısa bir yol
bizi geleceğe doğru ve sadece en belirsiz ve en genel olanı oluşturabilir
Bir bütün olarak yaratılış eğilimi olduğu son hedefin anlayışı.
Bu, tanımlamamızı önlemek için bu gerekmiyor ve olmamalı
Bizim menzilimizin içine giren belirgin zeka belirtileri
endişe; Ama telaffuz etmeden önce tereddüt etmemize neden olabilir
bize bir kusur gibi görünen bu veya bu tuhaflığın
mutlak bir hata veya kötülük. Hissetmeyecek kimse yok
Ayrıntılı bir şekilde bile, görünür bir kusuru telaffuz etmek çok akılsız
sadece kusurlu bir şekilde tanıdığı insan mekanizması,
Açıkça görülmez gaf ve bir
Evren Anayasası Eleştirmeni; Çünkü Bishop Butler olarak
gerçekten gözlemliyor, "herhangi bir insanın en hafif ve yüzeysel görüşü
Tutarlılık, kapsamlı bir bilgiye çok daha yakındır.
dünya hükümetini bildiğimiz kısım
Genel şema ve sistemi. "Tüm doğa harika bir bütündür ve
İçindeki her şey, daha önce ısrar etmem gerektiği gibi, çokluk
kullanım ve ilişkilerin
bununla ilgili tam ve kesin bir yargının olması için bakıldı
oluşturulabilir. Bu gerçek,
belirtilen şekilde, bilgelik
Doğa sisteminde mi görüntüleniyor? Bence değil. Ay ile ilgili olarak,
Görünüşe göre, bu armatüre hizmet etmesi amaçlansa bile
Dünyaya ışık vermekten başka bir amaç, bunun yapıcısı değil
Kimin patlamış, ama Comte ve Laplace. Gerçek sonuçları
Onların taklit gelişmelerinin ayın
Yaptığından on altı kat daha az ışık verin ve sürekli tehlikede olun
yok olma. Başka bir deyişle, gösterdikleri şey,
Kendi matematiksel ve mekanik bilgileri bundan çok daha düşüktü
ayı olduğu yere yerleştiren zekanın
bir çözümdeki prosedürünün doğruluğunu takdir etmiyorum
Nispeten basit astronomik problem. Ama değişiklik olsa bile
Ayı gerçekten daha iyi bir lamba haline getireceğini öne sürdüler
Dünyanın sakinleri, bunun
garanti edilmedikçe, başka bir yere yerleştirilmiş bir hata
Ayın sadece sakinler için bir lamba olduğunu varsayalım
dünyanın. Ama açıkça varsayma hakkına sahip olmadıkları. İle
Dünyaya Işık Ver, Ay'ın kullanımıdır, ancak hayal etmek aptalca
Bu onun tek kullanımı. Yükseltme gibi bilinen diğer amaçlara hizmet eder
gelgitler ve bizim için tamamen bilinmeyen birçok sonu hizmet edebilir. Bu yüzden
volkanlara, depremlere ve c. Herhangi bir tek nesil erkek ve canavar
belki de varlıklarından yararlanabilir ve yine de olabilirler
Emir ve refahı güvence altına almak için en uygun araçlar olmak
Bir bütün olarak evrenin ekonomisi. İlişkileri ile değil
sadece şimdiki ve yerel, ancak geçmişle ilişkileri ile
ve tüm şey sisteminin geleceği, yargılanacakları
ile ilgili. Grönland batırılmışsa ve Asya ve Kuzey Amerika
Kıtalar o kadar değişti ki, hiçbir büyük nehir kutup içine akmamalı
Okyanus, İzlanda ve Kanada iklimi büyük ölçüde geliştirilebilir.
Ancak dünya bir bütün olarak daha iyi hale getirilir mi ve
gelecekteki tüm tarihi boyunca? Ya çok bilge bir adam olmalı ya da
Bu soruyu kararlı bir onaylama ile cevaplayan çok aptalca;
Ve yine de bu kadar cevaplayamayan kişinin bunu tutma hakkı yok
Bahsedilen değişiklikler gerçekten iyileştirmeler olacaktır.

Tüm evreni inceleyebilir miyiz ve birkaç bölümünün nasıl olduğunu işaretleyebilir miyiz
birbirimizle ve bütünüyle ilgiliydik, akıllıca
İçinde belirgin bir kusurun gerçek olup olmadığını belirleyin; Ama biz
Bunu şimdiki güçlerimizle yapamıyorum. Bunu kolayca hayal edebiliriz
dünyadaki herhangi bir şey, kendi başına veya
Sadece birkaç nesne, olduğundan çok daha iyi olabilir, ama biz
genel şey sisteminin dengesiz olmayacağını gösteremez
ve böylece kötüleşti. Sadece insana referans olarak kabul edilir,
Dünyanın göreceli kusurları gerçek avantajlar olabilir. Bir dünya
Mükemmel insan onu geliştiremedi, muhtemelen paradoksal olurdu
İfadenin gelebileceği gibi, erkeklerin en kusurlu dünyalarından biri
yerleştirilebilir. Kusurlu bir dünya veya başka bir deyişle,
geliştirilebilir, tek başına ilerici varlıklar için uygun bir yerleşim olabilir.
Kutsal Yazılar, sonbahardan önce bile doğayı mükemmel olarak temsil etmez
ve iyileştirilemez, ancak sadece "çok iyi" olarak; Ve hala daha az
Doğanın gerçek seyrinin olduğuna inanmamızı gerektiriyor mu?
mükemmel. İnsanın doğa ile gerçek ilişkisi ancak
ikincisi kusurlu olarak algılanır,-yönetilecek bir şey,
itaat edilmek-geliştirilmiştir, taklit edilmez-ve henüz esasen bir şey
sakinlerinin istekleri ve güçleri için nispeten iyi. Yaratılmamış
sistem, daha fazla hatırlanmalı, anlamda _perfect_ olabilir
Mümkün olan en iyi olmak_. Hiçbiri o kadar iyi olamaz ama daha iyi bir mayıs
hayal edilmek. Oluşturulan şey mükemmelliklerinde sonlu olmalı ve
Sonlu olan her şeyin artırıldığı ve geliştirildiği hayal edilebilir. .
Yaratıcının kendisi-kesinlikle mükemmel Tanrı-en yüksek iyilik-
Platon ve Anselm çok derin öğretti, mümkün olan tek varlık.
Sadece onda gerçek, tesadüf ve mümkün olanla özdeştir,
ideal ile gerçek. Bu gerçeği kim alırsa
alınmak, en iyisi için tüm spekülasyonların
olası dünya ve gerçek dünyanın tüm kararları böyle
spekülasyonlar, boş ve boş hayallerdir. [43]

[43] Bkz. Ek XXXII.

Bir adam Comte'nin yaptığı gibi, bilebileceğimizi ekleyebilirim
nihai nedenlerden hiçbir şey, şeylerin
başarmak için ve yine de finallerini fark etmiş olabilirler
nedenler, amaçlarını yerine getirdi, onlardan daha iyi, açıkçası
Çok savunulamaz ve kendi kendine çelişkili bir pozisyon alır. Eğer yapabilirsek
Bir şeyin amacı hakkında hiçbir fikri yok, bunu yargılayamayız
iyi bir şekilde yerine getirip getirmediği veya
hasta. Şeylerin amaçlarını bilme olasılığının reddedilmesi
işlerin oluşturulmuş olabileceği iddiasıyla tutarsız
ve daha mutlu ve daha avantajlı bir şekilde düzenlenmiş.

Organik doğa hala daha ciddi bir şekilde eleştirildi.
inorganik dünya. Tamamen gelişmiş birkaç şey var
Örneğin, kullanımları bilinmeyen dalak gibi organlar ve
aciz olacak kadar kusurlu bir şekilde geliştirilen çok sayıda organ
Herhangi bir servis edilebilir işlevin gerçekleştirilmesi. En ayrıntılı organizmalar bile
temel kusurlara sahip olduğu sürdürülmüştür; Böylece göz oldu
Helmholtz'un mükemmel bir optik enstrüman olmadığı ve
Bir yazarın en azından bir insan olduğunu açıkladı.
Gözlükçü, gözlerin söz konusu yazarı kadar kötü bir şekilde gaftı.
Yaptı, ticaretinden tıslanırdı. Stres atıldı
Kürtaj ve canavarların nadir olmadığı gerçeğinde. Birçoğu görünüşte
Akıllı çelişkiler, hatırlatılırız, esas olarak acı çekmek için hizmet eder
ve yıkım. Ve ilk nedenin çıkarımını yapıldı
organik varoluşların ilahi bilgelik değil, sadece madde ve kör
güç.

Daha önce öne sürülen hususlar
Bu tür tüm gerekçeleri cevaplamamızı sağlayın. Bir organ olmayacak
Kullanımları henüz keşfedilmediği için işe yaramaz olarak telaffuz edildi. İle
Evrimciliğin doğru, ilkel ve eski organlar olduğu ölçüde
açıklanır ve içlerinde gösterilen bilgelik büyük ölçüde haklı çıkarılır;
Ve eğer evrimcilik doğru değilse, yine de açıklanabilirler.
türlerin teorisi. İlahi olanın gerçekleştirilmesinde aşamalardır
gebe kalma; Anlayan ve koşulların
kullanım yasası ve kullanım için çelişki; anlayışın anahtarları
İlahi planın. Teizm gerçeğinden korkacak çok şey olamaz
tüm insan gözlerinin menzili ve sonlu olarak sınırlı olduğunu
mükemmellikler, hatta birçok insanın çok sahip olduğu gerçeğinden
kötü görme. Kusurları ne olursa olsun, göz, görülürse
manifold kullanımları ve olasılıklarına kapsamlı bir şekilde,
her önyargısız yargıç tarafından karşılaştırılamaz bir şekilde kabul edilmelidir
Diğer tüm optik enstrümanlardan daha üstün: Gerçekten de
gerçek optik alet; Sözde tüm optik aletler sadece
yardım ve takviyeler. Göz kesinlikle mükemmel olsaydı,
Modifikasyonu veya evrimi sadece bozulma olabilir,
Yapay optik aletlere ihtiyaç olmazdı ve hepsi
İnsanın yaratılışla ilişkileri esasen farklı olmalı
olduklarından. Bunun rasyonel olarak bunun olacağını kim temin edebilir?
istenen? Kürtaj ve canavarlar en azından istisnalardır. Zihin olsaydı
Evrende nihai değil-doğa körü körüne çalışırsa-eğer
Lange ve Huxley'nin ona söylediklerinde herhangi bir gerçek vardı
prosedür, "bir milyon veya daha fazla yüklü silah çekmek gibi
bir tavşanı öldürmek için alan, "-durum böyle olamazdı;
Miss o zaman vurulanlardan daha fazla sayısal olurdu,
ve başarısızlıklarının kanıtı çok daha kalın olmalıdır
etrafımızda başarılarının kalıntılarından daha; Olurdu, çünkü
çok sayıda sapma nedeniyle doğa bir seyir yoktu, hayır
çok sayıda istisna nedeniyle doğada kural. Ama ne
gerçekler? Bunlar: en düşük organizmalar mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır.
en yüksek koşulları, en sonuncusu; Orası
dünyada çok miktarda ölüm ve çok fazla yaşam
Ancak, bazı erkekler ne olursa olsun, düşüncesizce iddia etse, hiç kimse bunu gösteremez
Yaratılış istekleri ise, herhangi bir gerçek atık da çok fazla
Bir bütün olarak sağlanacaktır; kürtaj ve canavarlar
doğada makul bir şekilde karakterize edilebilen tek şey
"başarısızlıklar" olarak "işaretin genişliğine düşen mermiler"
nispeten az ve arasında; Ve canavarlar bile değil
Gerçekten hukuk ve düzenin istisnaları, kesinlikle canavarlar değildir. .
Teratologların işçileri bilimsel olarak büyükleri kurdu
Doğada canavar olmadığı genel sonuç,
Hayal edilen empedokles; bir adamın olduğu duygusu dışında hiçbiri
Bacağı kırık bir canavar. Bir canavar, sadece bir varlıktır
Rahimde kaza ölümcül olmadı. Neden bir kaza değil
Orada olduğu gibi başka bir yerde mi? Tanrı neden genel olarak hareket etmemelidir?
Orada ve başka yerlerde yasalar mı? Herhangi bir sonucun
Genel yasalarının başarısız olduğu; sözde herhangi bir kaza değildi
planına dahil; Bir çocuğun doğamayacağı bir dünya
deforme olmuş ne de yetişkin bir adamın bacağı kırılmış, her şeydi
Gerçekten yaşadığımız dünya kadar iyi mi?
Huxley, Lange ve temsil ettikleri kişiler gösteremedi
doğanın "işareti kaçırmış mermileri" ve sahip
Yeterince değil, bence, kusurluların kendilerinin ne kadar olabileceğini fark ettim
Doğanın hedefi algısı. Buluşma için çelişkiler
av hayvanlarının yapısında gösterilen ağrı ve ölümün
hiçbiri daha az zeka delilleri çünkü onlar da
en az hemen veya doğrudan, fayda kanıtları. İstihbarat
bir şey, hayırseverlik başka bir şeydir ve
Yardımseverlik zekayı kesin olarak kanıtlayabilir. [44]

[44] Bkz. Ek XXXIII.


İi.

Daha büyük zorlukların tefekkürüne aktaralım; ile
Tanrı'nın hayırseverliği ile çatışıyor gibi görünen acı ve
Doğruluğu ile uzlaşmaz görünen günah.

Sadece gizem olmadığını düşünenlere katılamam
ağrı; ahlaki kötülük tarafından yeterince açıklandığını ve
ayrı bir sorun yok. Acı tarihi gezegenimizde başladı
günahınkinden çok önce; İnsanın ortaya çıkmasından önce, Dünya
savaş ve karşılıklı yıkım sahnesiydi; Açlık ve korku, şiddet
ve acı, hastalık ve ölüm, havada hüküm sürdü,
toprak ve okyanus, kiralandıklarından beri. Ve hangi bağlantı
Sebep, erkeklerin günahı veya meleklerin günahı arasında olabilir ve
Acı, ilkel Saurians tarafından kaldı mı yoksa veriliyor mu? Acı
Hayvanların aslında,
Adam, sadece eskisinin çok azı ve ikincisinin çok fazla
Doğrudan veya dolaylı olarak günah işleyebilir. Ama her hayvan
acıya tabi tutuldu; Her hayvan iştahı bir
istek; Her hayvanın her duygusu ve her fakültesi çok oluşturulur
belirli durumlarda ağrı kaynakları; hayvanların ev sahipleri
o kadar inşa edilmiş ki, sadece hazırlayarak ve yiyerek yaşayabilirler
diğer hayvanlar; Hiçbir büyük hayvan ezmeden ve öldürmeden hareket edemez
Dakika sayısı ama duyarlı yaratıklar. Bütün bunlar nasıl olabilir
Sonsuz iyilik hükümeti?

İnsan zihni muhtemelen buna tam olarak cevap veremeyebilir
soru. Sadece bir ölçüyle bile cevap vermeyi umabilir
ilgili gerçekleri, gerçek etkileri ve doğal eğilimleri incelemek
acı; Genel spekülasyonların çok fazla kâr etmesi muhtemel değildir.
Şimdi, ilgili gerçekler arasında, en belirgin olanlardan biri de
Hayvanları neyin yaralayacağına veya yok edeceğine karşı uyarmaya hizmet eder. BT
koruyucu bir kullanıma sahiptir. Hayvanlar ağrıdan duyulmaz mıydılar,
sürekli tehlikede olun. Bayle ustaca bazı hipotezler tasarladı
Ağrının güvenli bir şekilde dağıtılmış olabileceğini göstermek amacıyla
hayvan anayasasında, ancak bunlar yetersiz. BT
Ağrının bir uyarı olarak vazgeçilmez olduğunu doğrulamak için döküntü olur
Tehlike, ama kesinlikle kimse bunun nasıl dağıtılabileceğini göstermedi,
hatta nasıl dağıtılabileceğini makul bir şekilde hayal etti. Her şey için
Hayvan organizmaları sadece korunabiliriz.
acıya duyarlılıkla donatılarak bizimki gibi bir dünyada.
Bildiğimiz veya hayal edebileceğimiz herhangi bir şey için, olması gereken talep
Acı Olmayın, dolaylı olarak hayvan hayatı olmaması gerektiği talebidir
ve Dünya gibi hiçbir dünya;-en aptalca ve küstah bir talep.
Ancak bu olabilir, ancak acı, bir gerçek olarak,
Fiziksel yaralanmanın önlenmesi. "Acı verici hisler," diyor Profesör Le
Conte, "sadece organizmamızın karakollarında dikkatli vedetlerdir
Bizi yaklaşan tehlike konusunda uyarmak için. Bunlar olmadan, bizim kalesi
Hayat hızlı bir şekilde şaşıracak ve alınacaktı. "Şimdi, her ölçüde
Az önce söylenenlerin doğru olduğu, acı kötü değil, iyi ve
Hem kendini hem de yazarını haklı çıkarır. Kendi içinde bir son değil, ama
Bir sona ermek için bir araç ve sonu hayırsever bir araçtır. Karakteri
Acının kendisi, yazarının hayırsever olması gerektiğini belirtmek içindir
Varlık,-kendi zevkinden dolayı etkilenmeyen biri, ama onun için
yaratıkların kârı.

Başka bir gerçek bunu daha belirgin hale getiriyor. Acı bir uyarandır
efor ve sadece efor ile fakültelerin
disiplinli ve gelişti. Her iştah deneyimden kaynaklanır
ve bir istek deneyimi bir acıdır; Ama ne olur
Hayvanlar iştahları ve bunların faaliyetleri olmadan
Yükselmek mi? Muhteşem ve güzel yaratıklar olurlar mı
Birçoğu öyle mi? Hare'nin korkusu olmasaydı,
öyle mi? Aslanın açlığı yoksa, olduğu kadar güçlü olur mu? Eğer
İnsanın mücadele edecek hiçbir şeyi yoktu, o kadar girişimci olur mu?
ustaca, olduğu kadar yetenekli ve eğitimli mi? Ağrı eğilimli
hayvanların mükemmelliğine. Yani, yani bir iyi
son; kullanımını haklı çıkaran bir son; bunu yapsa bile
Mükemmellik mutluluğa elverişli olmamalıdır. Mükemmellik, görünüyor
Bana göre, kendi içinde değerli bir amaç ve doğal olarak eğilimli olan acı
Buna gerçek bir kötülük değildir ve özüre ihtiyaç duymaz. Bunu göremiyorum
Hayvan yaşamı idealine en yakın yaklaşım varlıktır
kendini göstermesi gerekmeyen ve
katliam için tasarlanmış. Hayvanları yapmak için ne olursa olsun ne olursa olsun
Bu yüzden doğalarını geliştirmek ve geliştirmek için fakültelerini kullanın,
akıllıca ve haklı olarak onlara ayrılmıştır. Düşük bir amaç atarız
sadece mutluluğa baktığını teyit ettiğimizde Providence'a
Hayvanlardan bile. Yardımseverliğin yok olmaz
Yaratıcı yaratıklardaki acı sadece mükemmelliğe eğilimlidir ve değilse
mutluluğa; onun hayırseverliğinin bir kanıtı olarak görülmeli
Eğer mükemmelliğe yol açan araçlar da mutluluğa yol açarsa. Ve bu
yaparlar. Efora yol açan ağrı ve
Empertion, kural olarak, hatta bile çok ödüllendirilir
zevk. Belki de ağrıya duyarlılık gerekli bir durumdur
zevke yatkınlık; Belki bedensel organizma yapamadı
Zevk ve acı için duyarsız olmak; Ama bu olsun
Dava olsun ya da değil, düz ve kesin bir konudur.
Ağrının kaynaklandığı aktiviteler, zevkin başlıca kaynaklarıdır
hayvan yaratma boyunca. Bu gerçek bizi tutmaya hak veriyor
Acının kendisi, Tanrı'nın hayırseverliğinin bir kanıtıdır. Mükemmelleştirme
Acı gücü en yüksek formunda görülür, ancak
insanda; vücut üzerindeki etkileri değil, ancak
akıl. Düzeltme ve disipline etmek için hesaplanamaz bir kullanımdır.
ruh. Kalbin zorluğunu yumuşatmaya, gurur duyduğunu,
Sempritleri genişletmek, egzersiz yapmak
dini sevgiler, tümü rafine etmek, güçlendirmek ve yükseltmek
eğilim. Saf altın çıkarmak için, karakterden geçmelidir.
ızdırap fırını. Ve doğru acı çeken hiç kimse
Hiç çok fazla katlanmak için çağrıldığından şikayet etti. Açık
Aksine, ırkımızın en asilleri deneyimden öğrendi
acı çekmeyi bir kötülük değil, bir ayrıcalık ve ona sevinmek için saymak
Onlarda egzersiz yaparken, arıtma ve mükemmelleştirici gücü ile,
Ebedi ihtişam ağırlığı.

Evrim teorisinin kurulabileceği önlemde,
Acı içinde gösterilen bilgelik ve hayırseverlik alıyor gibi görünüyor
onay. Bu teori kanıtlanabildiği sürece, mücadele
Varoluş için, ondan akan acılar ve ölümün kendisi,
Görünmesi gerekirse, oluşum için araç olarak kabul edilmelidir,
iyileştirme ve türlerin ve ırkların süslenmesi. Izdıraplar
Bu durumda bireyler bu durumda bilimsel olarak gösterilecek
sadece kendi iyiliğine değil, aynı zamanda
gelecekteki tüm türleri. Hiçbir şeyin yaşamadığı veya ölmediği gerçeği
Böylece kendisi dikkate değer bir doğrulama alacaktır. Ama olmasına rağmen
Kesinlikle bilimsel olmasına rağmen, bu doğrulamayı asla almamalıdır
Bunun kanıtı asla gelmeyecek, zaten yeterli
bariz ve net bir türden kanıt. Her varlık ve
Animasyon kesinlikle cansızdan daha az değil,
Daha önce birbirlerine göstermek için fırsatım vardı. "Hepsi ama
Bir muazzam bütünün kısımları. "Bu, nazikçe atan bir gerçek
ve birçok karanlık ve iç karartıcı bir gerçekte ışık tezahürat etmek. Dönüş
ölüme bile. Işığında görüldüğünde ölümün kendisi olabilir
Yardımseverliğin kanıtı olduğu reddedilecek mi? Bence değil. Yasa
hayvan üretimi, hayvan ölümü yasasını gerekli kılar, eğer
En büyük hayvan mutluluğu güvence altına alınmalıdır. Olsaydı
Daha az ölüm de daha az yaşam olmalı ve orada hangi yaşam
daha fakir ve daha kötü olmalıydı. Ölüm,
Doğanın üretkenliği, türlerin çokluğu, ardıllık
nesiller boyu, gençlerin ve yaşlıların bir arada varlığı; Ve bunlar
Şeyler, makul bir şekilde şüphe edilemez, toplamın toplamına son derece ekleyin
hayvan mutluluğu.

Şu anda belirtilen bu düşünceler göstermek için yeterlidir.
Bu ıstırap, sadece hayırsever bir varlığın yapabileceği bir araçtır
tasarım olarak düşünülebilir. Acı ve ölümün olmadığını gösteriyorlar
Kötü niyetli bir varlık onları cezbedmiş olsaydı ne olurdu;
sadece seven ve merhamet eden özelliklerle karakterize edildikleri
açıklayabilir. Herhangi bir pratik manevi amaca ihtiyacımız yok
Bundan daha fazlasını bil. Bir itirazcı hala sorabilir, Tanrı'nın sahip olamayacağı
acı verici bir yol kullanmadan tüm iyi amaçlara ulaştı mı? O yapabilir
Hala Epicurean ikilemi ile yüzleşin: "İlahi ya
Tüm kötülüğü ortadan kaldırmaya istekli, ancak bunu yapamıyor, bu durumda
O her şeye gücü yeten değildir; Ya da kötülüğü kaldırabilir ama değil
bu durumda yardımsever değildir; ya da o da istekli değil
ne de ilahi mükemmelliklerin bir inkardır; Ya da her ikisi de
Kötülüğü ortadan kaldırmaya ve yine de var olmaya istekli. "Ama sadece
Yüzeysel ve olgunlaşmamış zihinler sorgulamalara çok fazla kilo verecektir
ve bu tür nedenler. Endüktif biliminin hafif bir tentürü
Herhangi bir insanı Tanrı'nın ne olduğunu bilgilendirmek için yeterli olacak
Evrenin neye sahip olabileceği veya olmayabileceği konusunda yapabilir veya yapamaz
araştırmalardan çok farklı bir bölgeye ait
gerçek gerçekler ve süreçlerin eğilimleri. Sanki bizimle
Mevcut fakülteler, bu spekülasyonlar bizi güvenilir olmayabilir
Sonuçlar. Acı ve ölümün birçok iyiliğe hizmet ettiğini açıkça görüyoruz
biter; Ama Tanrı ve evren hakkında bilgi almalıyız
sahip olduğumuzun çok ötesinde, belirtebilmek için, bir
Akıllı varsayım, bu kötülüklerin akıllıca dağıtılabileceği
ya da en az tutarsızlarda bir şey var
ya Tanrı'nın gücü ya da yardımseverliği ile. [45]

[45] Bkz. Ek XXXIV.

Bağlantısı ile büyük miktarda insan acısının açıklanması
insan günahı ile. Önlemek için sözde fiziksel kötülük gereklidir
ahlaki kötülük, cezalandırmak, iyileştirmek veya ahlaki disipline girmek
İyi, gerçekten kötü değil. Bizi kurtaran herhangi bir dünyevi acı
Günah faydalar arasında sınıflandırılmalıdır. Şaşkına dönecek hiçbir şey yok
Günahın derin bir neden olduğu durumda ya zihin ya da kalp
ve yaygın mutsuzluk. Bazen olması garip
Görünüşe göre çok az sefalet üretiyor; Sadece donuk bir vicdan, bence,
çok ürettiğine şaşıracak. Sadece şimdiye kadar
Fiziksel kötülük ahlaki kötülükten ayrılır, varlığının bir
sorun ve şaşkınlık. Ancak ahlaki kötülüğün varlığı bir
En acı verici gizem. Ahlaki kötülük iken fiziksel kötülüğün olmaması
Şimdiki dünyanın ahlaki bir hükümeti ile tutarsız olacaktır;
Oysa ahlaki kötülük kaldırılırsa gerçek bir zorluk kalmaz.
Fiziksel kötülük göreceli bir iyilik olabilir, bu da Tanrı kolayca tasarlanabilir
neden ve onaylama; Ahlaki kötülük koşulsuz bir kötülüktür ve
ahlaki olarak mükemmel bir varlığın işi olamaz.

Bununla birlikte, günahın Tanrı tarafından istediği gibi herhangi bir sebep var mı?
ya onun tarafından neden olmanın ya da onaylanmanın duygusu? Bütün günah biz
Yeryüzünde bilinen insan tarafından ve kutsal metinlerin tüm günahı tarafından isteklidir
Bize başka bir yerde var olan kötü ruhlar tarafından istediği söylenir;
Ne Doğa ne de Kutsal Kitap bize herhangi bir ahlaki kötülük olduğunu bildiriyor
Tanrı tarafından istekli. Başka bir deyişle, bizi Tanrı'ya yönlendiren hiçbir gerçek yok
Kötülüğün yazarı olarak. Gerçeklerin yokluğunda, yapabiliriz, bu doğru,
varsayımlar oluşturun ve nasıl sorularda onlara ifade verin,
Tanrı günah işleyebilecek varlıkları yapabilir mi? Neden onları engellemedi
Günah mı? Bu nedenle günahın bu kadar uzun süre dayanmasına ve yayılmasına izin verdi
Çok mu geniş? Ama en azından kesin bir sonra gerçeği düşünen arayanlar
yaş, sorularla çok fazla ilgilenip çok şaşırmış hissedemiyorum
Bunlar gibi. Onlar tartışmasını terk etmeye oldukça istekli olacaklar
Tartışma Toplumları. Aynı şeyi atamayı kararlı bir şekilde reddedecekler
Gerçeklere ilişkin varsayımlara değer.

Günah Tanrı'nın işi değildir. Ahlaki düzen ahlaki bozukluk olmadan var olabilir,
Ancak ahlaki bozukluk ancak ahlaki düzene karşı isyan olarak var olabilir. .
Ahlaki kötülük kavramı, çeliştiği ahlaki bir iyiliği ima eder,
ve kınandığı ahlaki bir yasa. Asla düşünülemez
Doğa üzerinde aşılanmış bir şey dışında, doğanın saptırıldığı
ve ahlaksız. Doğal değil, doğal değildir; birincil değil ve
orijinal, ancak ikincil ve türev; Yasa değil, ihlal
yasa.

    "Primal irade, doğuştan iyi, asla
    Ya da kendi mükemmel benliğinden düştü. "

Bu irade ve günah arasında, şimdiye kadarki yerleşmiş Wills var,
iyi ya da kötülük seçme güçlerinin bilincinde olan, itaat
ya da Tanrı'nın yasalarına itaatsizlik. Tanrı yaratıklarına sadece iyi
hediyeler, ancak tüm bu hediyelerin en iyilerinden biri,
Doğa Kendini ve diğer her şeyi kötüye kullanma ve saptırma yeteneği.
Freewill'in haksızlığa ihtiyacı yoktur, çünkü bu birincil ve vazgeçilmezdir
ahlaki ajansın durumu. Onsuz belli bir hayvan olabilir
İyilik, ama gerçek bir erdem olamazdı. Erdemli bir varlıktır
doğru olanı yapmak için kendi isteğini seçer. Bir fikri
Ahlaki yaratık, eşzamanlılık olmadan yönetilir ve yönlendirilir ve
Kendi iradesinin onaylanması bir çelişkidir. Tanrı sahip olmak istiyorsa
Evrenindeki ahlaki yaratıklar sadece onlara sahip olabilirdi
Onları özgürce, kendisini kabul etme veya reddetme gücü olan
irade. Ahlaki varlıklar yaratma kararlılığı bir kararlılıktı
kendi eylemlerinin nedenleri olması gereken varlıklar yaratmak ve
Kendi yasasını bir kenara bırakabilir. Onu sınırlamak bir kararlılıktı
bu ölçüde ve bu şekilde kendi iradesine sahip. Dolayısıyla, yarattığında
Ahlaki varlıklar ve bu varlıklar, güçlerinin serbest egzersizinde,
Yasasını ihlal etti, günah dünyaya girdi, ancak onun aracılığıyla değil
irade. Orijinal iyi bir hediyenin uygulanmasından kaynaklandı
Bu hediyeyi kötüye kullanabilecek bazı yaratıklarına bahşetmişti,
ancak kötüye kullanması gerekmez. Onların kötüye kullanılması onların
kendi eylemi ve eylem uyumlu değil, aynı zamanda
Teşekkürler, Tanrı'nın İradesi. Böylece, Tanrı'nın karakteri
yaratıklarının işlediği günahlar.

Ancak, itiraz edilecek, Tanrı ahlaki yaratıklar yapamazdı
Her zaman neyin doğru olduğunu seçmek için emin olurum, her zaman kabul etmek
Kendi kutsal iradesiyle mi? Ve eğer bunu yapabilirse, neden yapmadı? Neden yaptı
Öngördüğü ama yapamayacağı bir ahlaki yaratık sınıfı yaratıyor
itaat ve itaat ve
Yasasına itaatsizlik mi? Tanrı'nın yapabileceğini inkar etmek benden uzak
günahsız bir ahlaki sistem oluşturdu. Zaten söylediğim bir şey varsa
Bunu ima ettiği anlaşılmalıdır, tamamen yanlış anlaşılmıştır. BEN
Tanrı'nın aslında birçok ahlaki varlık yaptığına şüphe yok
Kesin asla kendi isteklerine karşı çıkmayacak; ya da yapabileceğini
Onu çok memnun etmişti, sadece emin olan melekleri yaratmıştı
İlk mülklerini koruyun. Ama neden yapmadığı konusunda sorgulanırsa
İkincisi, cehaletimi itiraf etmekten utanç duymuyorum. Bana öyle geliyor
ahlaki kötülüğün kökenini çözdüğünüzde
Soruya, Tanrı neden içinde ahlaki bir evrenden kaynaklanmadı
En düşük ahlaki varlık Başmelekler kadar mükemmel olur mu?
Bir kerede bunun spekülatif olarak aciz olduğunu gösterdiniz
ve pratik olarak önemsiz. Soru,
Açıkçası bir başkasına yol açın, Tanrı neden sadece ahlaki yaratmadı
Başmeleklerden çok daha üstün olanlar
En düşük Avustralya Aborjinleri? Ve hala bir başkası
aynı tür, vb. _ad infinitum_? Ama tam bir cevap olamaz
bir dizi benzer bir soruya verildi
Sonu olmayan sorular. Ayrıca, ne de var.
gerçekler veya fakülteler bu tür soruları cevaplamayı zorunlu kılmaktadır. Sadece
Hayali evren, akıl almaz verimiz olmadığı bir evrendir. Biz kim
gerçeğe rağmen, gerçek evrenin çok beceriksiz hakimleri
onu incelemeye sahip olduğumuz çeşitli fırsatlar ve özel
organlarımızın ve güçlerimizin sunduğu nesnelere uyarlanması,
biz herhangi bir evren için aşağılığını doğrulama hakkına sahip olamazız
Mümkün olduğunca hayal edebilir. En iyi dünya, bizim
Fancies, gerçekte dünya tanrısından çok daha düşük olurdu
içinde gördüğümüzü düşünebileceğimiz kusurlar ne olursa olsun. Yapmalıyız
Tanrı'nın yaptığı şeyin akıllı ve doğru olduğunu gösterebilirsek memnun olun ve
Neden başka bir sonsuzluk yapmadığına dair kendimizi şaşırtmamak
Uygunluk, doğru veya olarak tahmin edemeyeceğimiz şeyler
Herhangi bir şemanın kısımları sınırsız ve süre içinde ebedi.

O halde günah Tanrı'nın işi değildir ve biz de
Bunu engellemiş olmalı. Bundan daha uzağa gidebilir miyiz? Evet; Biz
izninin itaatkâr hale getirildiğini gösterebilir
Bazı harika amaçların elde edilmesi. İnsan kötülüğü seçme gücüne sahiptir, ama
Tanrı ayrıca bunu geçersiz kılma gücüne sahiptir-buna neden olmak için
Kendini çelişiyor, kendi yenilgisini ve utançlarını çözmek, tanıtmak
engellemekle tehdit ettiği şey; ve deneyim ve tarih gerçekleri
Bize yaptığı şey olduğunu göster. Böylece geliştirildi
insan yaratıkları sadece masumiyetten daha yüksek bir erdem türü;
Sadece acı ve çatışma ile ulaşılabilecek bir erdem,
ve fetih. Ahlaki kötülükle mücadele, hala bundan daha fazlası
fiziksel dezavantajlar ve entelektüel zorluklar, testler ve
ruhu egzersiz yapar, ona zayıflığını ve ilahi olana bağımlılığını öğretir
güç ve manevi fakültelerini ortaya çıkarır ve eğitir. Birbirini izleyen
Yardımcı ile savaşlar dürüst savaşçıları art arda aşamalar için
erdem. İkinci Adam'da bize sunulan karakter türü
İlk Adem'de kaybolanın çıplak restorasyonu yok, ama bir
ölçülemez derecede üstün. Gerçek Hıristiyanların en alçakgönüllüsü şimdi istekliyor
Test edilmemiş bir masumiyetten çok daha büyük bir ahlaki idealden sonra. Ki
Bu gerçekte Tanrı'nın bilgeliğinin ve kutsallığının bir haklı çıkması yok
Soyut spekülasyon hacimlerinden daha fazlası?

Sistemin durumuna da verilmelidir.
Tanrı'nın ırkımızın ahlaki hükümeti sadece kalkınma sürecindedir.
Görebiliriz ama küçük bir kısmı, çünkü geri kalanı henüz kanıtlanmamış.
Tarih bir bütün değil, ancak
geniş süreli ve devamı olan süreç
Geçmişten çok daha büyük olun. Sürecin bu kısmı
zaten başarılmış olsa da, küçük olsa da,
alınan yön; Genel olarak, ilerici bir
hareket; İnsanlığı gerçeğe, özgürlüğe ve
adalet. Bilimsel mi yoksa akıllıca mı, inanmak
Süreç meşru hedefine geçmeyecek mi? Elbette hayır.
Dünyanın fiziksel tarihi,
en kapsamlı planların gerçekleştirilmesi ve hiçbir belirti yok
arıza. Aksi takdirde bunun olacağını hayal etme hakkımız olamaz
ahlaki küre; tarihin insanlığı gösterdiği idealler
Geçmişte yaklaşmak için bile ulaşılmayacak
En uzak gelecek. Ancak ahlaki ilerleme olursa, fizikselden daha az
ilerleme, tamamlanacak şekilde, gelecek başarısız olamaz
Geçmişe ışık verin-bir dereceye kadar başarısız olmak
geçmiş. İlerlemenin yavaşlığı bizi şaşırtabilir ve belki de, belki de,
Hem Tanrı'nın büyüklüğünden hem de bizim için beklememiz gereken şey budur.
kendi küçükliği. Sabırlı çünkü ebedi. Planları
Sonsuz ve Bin yıl onun görüşünde ama
dün olduğu gibi. Bize uyan fakültelerimiz yok
Hızlı hareketler ve büyük başarılar için. Tarafından yürütülmemiz gerekiyor
Kolay ve dolambaçlı kurslar. "Yüce yükseklikler sargı ile yükselmeli
Yollar. "

    "Kanatlarımız yok, yükselemeyiz,
    Ama ölçeklendirecek ve tırmanmak için ayaklarımız var
    Yavaş derecelerde, giderek daha fazla,
    Zamanımızın bulutlu zirveleri. "

Hıristiyanlığın bir olduğunu kabul edenlerin
Tanrı'dan vahiy, açıklamak için çok ileri giden nedenleri görmeli
günahın izni. Yetkili, bu doğrudur
Hıristiyan dininin kayıtları, İbranice ve Yunan Kutsal Yazılar, hayır
Spekülatif bir sorun olarak ahlaki kötülüğün kökeninin açıklanması. .
İnsan ırkının ilk ebeveynlerinin,
Kendini günah işleyen bir varlığın baştan çıkarılmasına yol açarak dünya,
tamamen tarihsel bir karakterdir ve hiçbiri karşılaştırılabilir
nor contrasted with the theories of philosophers as to the nature,
olasılık ve günahın nedeni. Birini diğerleri tarafından ölçmek veya
Birini diğerlerine karşı koymak, ikisini de adaletsizlik yapmaktır.
Kutsal Yazılar ve Felsefe. Ama Hıristiyanlığın tüm şeması
Pratik gerekçelerin mümkün olan en güçlü olanı kabul edenlere görünüyor
İnsanın özgürlüğünü kötüye kullanmasının ilahi izni için. Varlık
Günah, Hıristiyan görüşüne göre, olay ve
İlahi karakterin tezahürü çok daha görkemli
göklerin yaratılmasıyla verilenden
toprak. Daha önce adalet, sevgi ve merhamet gösterimi olarak adlandırdı
Evrendeki tüm ahlaki varlıklar merakla iyi eğilebilir
ve hayranlık ve özellikle konuşulamaz şükranları olan adam. Eğer Tanrı
gerçekten kendisini Mesih'te tezahür ettirdi
dünya kendine, günah izninin kesinlikle pratik olduğu
Niyetler büyük ölçüde haklı çıktı.

Ama sonuçlandırmalıyım. Bırakın sizinle birlikte bırakın dersi
Vicdan ve Tanrı'ya olan inanç-ahlaki düzende inanç
evren ve ahlaki bir vali ve yargıç için inanç-çoğu
yakından bağlantılı ve birbirini karşılıklı olarak destekler. Çoğunuz
Brighton'dan Robertson'ın nasıl olduğunu hatırlayacağım-krizi tanımlarken
Korkunç saatte şüphe ve inanç arasındaki çatışmanın,
Dediği gibi, hayat anlamını kaybetti ve mezar gibi görünüyor
Hepsinin sonu ve evrenin üstündeki gökyüzü ölü bir genişlik,
Tanrı'nın kaybolduğu boşlukla siyah,-
bir adamın bu acılardan gelmesi için bir yoldan
Scatheless-yani, kesin olan şeylere hızlı tutarak
Yine de, ahlakın büyük, basit yerleri. "En karanlık saatte,"
"Bir insan ruhunun geçebileceği, başka ne olursa olsun
Şüpheli, en azından bu kesin,-eğer tanrı yoksa ve hayır
Gelecek durum, o zaman bile, bencil olmaktan daha cömert olmak daha iyidir,
iffetli olmak, ruhsatlı olmaktan daha iyidir, cesur olmaktan daha iyidir
bir korkak. Kutsanmış, tüm dünyevi kutsanmışlığın ötesinde,
Ruhun fırtınalı karanlığı, bunlara hızlı tutmaya cesaret etti
Saygıdeğer simgeler. Üç kutsanmış, her şey kederli olduğunda ve
öğretmenleri onu ve onu korkuttuğunda, içinde ve olmadan neşesiz
Arkadaşlar ondan küçülür, inatla ahlaki iyiliğe yapışır. Üç kez
Kutsanmış, çünkü gecesi açık parlak güne geçecek. "Şimdi orada
bu sözlerle büyük bir gerçek, en kutsal ve ciddi bir gerçektir. Ancak
Bu sadece yarı bir gerçek ve bütünle karıştırılmamalı
gerçek. Bu daha az doğru değil ve belki de çok daha büyük bir
insan ruhlarının sayısı, karanlık ve korkunç saatler var
erdemin bir isimden başka, bu cömertlik
bencillikten daha iyi değil, gerçek yanlışlıktan daha iyi değil ve
Tehlikeli bir görevden daha iyi olmayan bir görevi savunan cesaret
onu terk eden korkaklık; Ve bu saatlerde ruhun nasıl olduğunu bilmiyorum
hızlı tutmak dışında, insan iyiliğine olan güvenini yeniden kazanmaktır
ilahi iyiliğe inanç; veya tutunması için nasıl güçlendirilebileceği
Tanrı'ya ayrılmak dışında doğru olan. Mümkün olduğunca şüphe etmek
Tanrı'nın varlığından şüphe uyandıran vicdan otoritesi. Orada
cazip oldukları zaman Philippi'leri olmayan birkaç ruhtur
Brutus gibi ağlamak için, "Ey erdem, sen sanat ama boş bir isim!" Kutsanmış
Böyle bir saatte, kasvetli olarak battığını hisseden O
sular, onu uçurumdan kurtarabilen Tanrı'ya ağlıyor,
ve cennetteki bu adalete yapışıyor, bu da adaletin sözü
Aşağıdaki Dünya'da yapılacak. Üç kez kutsanmış, çünkü yönlendirilecek
Bir Şüphe Denizi'nin karanlığıyla, bir cennete kadar korkunç bile
ışık ve güvenlik. Görevdeki inanç, Tanrı'ya iman etmemize yardımcı olur:
Tanrı, göreve inanmamıza yardımcı olur. Görev ve Tanrı, Tanrı ve Görev, bu
tam gerçek. [46]

[46] Bkz. Ek XXXV.




Ders IX.

 _A priori_ teistik kanıt.


BEN.

Düşündüğümüz argümanlar sadece kanıtlar değil
Tanrı, ama onun ne olduğuna dair göstergeler. İlahi olana tanıklık ediyorlar
İlahi karakteri sergileyerek varlık. Onlar ifadeler
Kendini nasıl tezahür ettirdiğinin ve onu nasıl yakaladığımızın sergileri
kendini gösterir. Bunu her birine karşı gördük
İtirazlar çağrıldı, ancak bu itirazlar incelendiğinde
Kendilerini mantıkla onaylamayın; Argümanları karşı bırakıyorlar
ki bu oldukça sarsıldı. Ancak bu argümanlar
Gittikleri sürece mükemmel bir şekilde kesin olmasına rağmen,
kombinasyon, bize eğlenilen tüm Tanrı fikrini verir
Teizm nerede olursa olsun. Ona ilk nedeni olduğunu gösteriyorlar
Dünya-gösterilen tüm güç, bilgelik ve iyiliğin kaynağı
orada. O'nun sonsuz, ebedi, mutlak olduğunu kanıtlamıyorlar
Varlık ve mükemmellik. Yine de ekili olan sorgulanamaz
İnsan zihni Tanrı'yı ​​mutlak, sonsuz, ebedi, mükemmel olarak düşünüyor
İlk neden ve daha düşük bir Tanrı fikrinin onu tatmin edemeyeceği. .
Akıl kabul edemez ve kalp de isyan eder,
Tanrı'nın herhangi bir öncül veya daha yüksek varlığa bağlı olduğunu düşündü; O
O zaman ya da boşluk bir kısmı ile sınırlıdır; ya da öyle
Herhangi bir mükemmellikten yoksun, herhangi bir mükemmellikte eksik. Böyle bir düşünce
bir keresinde nesnesine tamamen değersiz olarak reddedilir ve doğal olarak
tutarsız.

Öyleyse, rasyonel olarak Tanrı'ya bu nitelikleri atamak için garanti ettik miyiz
Hangisine mutlak veya yaygın olarak adlandırılır? Bu bizim soru
şimdi cevap vermeliyim. Kanıtlananlar onu nispeten kolaylaştırır
hala korunmayan neyin belirlenmesi. Orada bunu tespit ettik
bir tanrı, evrenin ilk nedeni, güçlü, bilge, iyi,
Ve her şeyin dürüst yazarı. Biz de farkındayız
sonsuzluk, sonsuzluk, gerekli varoluş, mükemmellik ve c.
Bu fikirleri nereden aldığımızdan şüphelenebiliriz-bunu hissedebiliriz
İçlerinde belirsiz ve şaşırtıcı olan çok şey var; Ama yapamayız
Soru veya onlara sahip olduğumuzu inkar edin. Onlara sahip olmak, nasıl olursa olsun veya
Onları nereden aldığımız ve Tanrı'nın da bir ölçüde olduğunu bildiğimiz
O, bizim için kalan soru, bu fikirler için geçerli mi?
Tanrı ya da değil mi? İlk neden ebedi olarak düşünülmeli mi, değil-
Sonsuz veya sonlu, mükemmel mi yoksa kusurlu mu? Sebep, sonra
belirli bir kültür aşamasına ulaştı, bunu hiç zor bulmadı
soru. Gerçekten de, çoğu zaman kendisini çoktanrıcılıktan kurtarmadan önce bile,
bazı nesnelere atfetmek için dahili olarak kısıtlanmıştır
hayranlık, sonsuzluk, sonsuzluk ve mükemmellik özellikleri
hangi çoktanrıcılık dolaylı olarak reddediyor. Bir kez buna inanmaya geldi
Evrenin kökenini rasyonel ve doğru bir yaratıcı iradede var,
Bunun sonsuz olması gerektiğini kabul etmek pek reddedemez ve
sonsuz. Teizmi kabul etmeden çoktanrıcılığı reddettiği yer,
dünyanın kendisini sonsuz ve
sonsuz. Dünyanın ötesine geçtiğinde, ulaştığında
Dünyanın akıllı nedeni, elbette, bunu reddedemez
çünkü etkiye vereceği mükemmellikler-
Yaratıcı yaratılışa atfetecekti. Birincisi ve
nihai varlık ve türetilmiş ve bağımlı bir varlık değil, açıkçası
Sonsuz, ebedi ve mükemmel bir varlık olun.

Tanrı'nın varlık ve mükemmellikte mutlak olduğuna dair kanıt,
Bana öyle geliyor, önce değil ama bir neden olduğuna dair kanıtları takip edin
yeterince güçlü, bilge ve fiziksel olarak açıklanması iyi
Doğa, insanın zihni ve tarihin seyri. Olağan mod
Teistik argümantasyonun yürütülmesi tersi olmuştur; BT
Kanıtlamak için çabalayarak, tutulan ilkelerden
Sezgisel olun ve doğuştan gelen fikirler, gerekli varlık,
Tanrı'nın mutlak mükemmelliği, sonsuzluğu ve sonsuzluğu; veya başka bir deyişle,
_a priori_ veya ontolojik argümanlar olarak adlandırılan şeyle. Bu mod
prosedür bana ne akıllı ne de etkili görünüyor. Eğer varsa
Gerçeklerden akıl yürüterek bir Tanrı olduğu tespit edilmemeliyiz.
Varlığını fikirlerden gösterin: ama idealden almak için
Gerçek imkansız olabilir ve zor olduğu kesindir; oysa ise
Gerçeklerin bize meşru olarak yapabilecekleri her şeyi öğretmesine izin verdik
Tanrı'nın varlığı, gücü, bilgeliği ve doğruluğu kolay olabilir
Mutlak varlık ve mükemmellik fikirlerimizin için geçerli olması gerektiğini göstermek için
O ve sadece onun için geçerli olabilir.

Teizm, şimdi ifade edilen görüşe göre, hayati önem taşıyor
_a priori_ veya ontolojik argümanların kaderinde.
Tüm bu argümanlarda ciddi kusurlar olabilir,
resmi gösteriler ve yine de amaçları olduğu sonucu
Kuruluş hiçbir şekilde tehlikeye giremez. İlkeler olabilir
Dinlendikleri üzerinde doğrudan Tanrı'nın varlığını içermez ve
yine de, dolaylı olarak da olsa, bunu ima ediyorlar, böylece
Kim inkar ederse, temelini bir kenara bırakmanın rasyonel olarak
düşünce koşulları ve bilincin esasen aldatıcı olduğunu düşünmek.
_A priori_ argümanları mantıklı olabilir
İlahi varlığın gerçeğinin nihai ve
gerekli kavramlar, ancak yine de
Tanrı olmasın, insan zihni onun doğası kendi kendine çelişkilidir;
Tanrı'nın ancak bütünü azaltma pahasına inkâr edilebileceği
Bir kaosa düşünce dünyası. Durum böyle olsun ya da olmasın, bazıları
_A priori_ prova o kadar kutlanıyor ki onları geçemiyorum
tüm sessizlik. [47]

[47] Bkz. Ek XXXVI.

_A'ya karşı çok sık getirilen bir ücret var
priori_ kanıtlar, ancak bir kerede yanlış olarak bir kenara bırakılabilen. Var
gerçeğinin unutkanlığı konusunda ilerledikleri iddia edildi
İlahi varoluş ilk ve en yüksek gerçekliktir ve bu nedenle
kendisinden önceki veya daha yüksek bir şeyden gösterilmelidir. Ama
Ne olması gerektiği kabul edenlere sahip olduğumu bildiğim bir durum yok
_a priori_ argüman çizgisi, zeminin
Tanrı'nın varlığı kendi içinde değil, dışarıda bir şeyde
Varlığının çıkarılabileceği kendi başına veya üstünde. Çok
Aslında bir kavram, o kadar çelişkili, hiçbir aklı başında hiçbir zihnin
kasıtlı olarak eğlendirin. Teizmin kurulabileceği anlamına gelir
ateizmde. İlahi varoluşun kanıtı ne olursa olsun,
onu istihdam edenler tarafından kesinlikle hayal edilmedi
Önemli bir nedenden gösterim. [48]

[48] ​​Bkz. Ek XXXVII.

_A priori_ kanıtı, birincil ve gerekli olan kanıtıdır
düşünce ilkeleri. Doğası gereği sadece görünebilir
Zeka tarihinde nispeten geç bir dönem. Öyle
Sadece düşünce anayasası üzerine derin bir çalışma, sadece rafine
Bilincin unsurlarına yansıtıcı analizi,
zorunlu olarak altında yatan ve yöneten ilkeleri ortaya çıkarın
tüm entelektüel aktivite; Ve sadece bu ilkelerde
_A priori_ prova dayanır. Bu ilkeler asla bir
Kesinlikle saf form, evrensel ve düşüncede gerekli olan şey
asla belirli ve koşullu olanın dışında bulunmaz,
Kesinlikle saf _a priori_ argümantasyonunun aranması gerekmez,
ve kesinlikle hiçbiri tüm tarihte keşfedilemez
spekülasyon.

Platon, belki de Tanrı'nın varlığını kanıtlamaya çalışan ilk idi.
Bilginin temel ilkelerinden. Tutarlı bir şekilde yapamadı
duyu izlenimlerinden veya görünür olguların nedeni
dünya. Bu duyu bilgisi olduğunu ve görünür şeyleri reddetti
Gerçeğin görüntülerinden ve göstergelerinden daha fazlası olabilir. Sürdürdü,
Ancak, görünür dünyanın yanı sıra anlaşılır bir
dünya, neden gören ve anlamsız nesnelerle. Bu nesneler
ya varsayımsal ilkeler veya
bilimsel varsayımlar ve tanımlar veya
gerçekleri ve kanıtları olan gerekli ve ebedi gerçekler
kendileri. Matematik bilimleri kavramlarla ilgilenir; ama onların
Platon'a göre baş değer, zihnin yükselmesine yardımcı olmalarıdır.
Fikirlerle konuşan mutlak bilime-demitikler-.
Fikirlerin yakalanması, ortak unsurun yakalanmasıdır.
manifold, bireydeki evrensel, kalıcı
değiştirilebilir. Sebep fikirleri düşünüyor ve fikirlere katılıyor ve
Fikirler bir kerede şeylerin özleri ve düzenleyici ilkelerdir
biliş. Onlarla iletişim yoluyla nedeni hedefe ulaşır
gerçeklik ve öznel kesinliğe sahiptir. İzole değiller ve
bağlantısız, ancak her yüksek fikir içinde anlaşılacak kadar ilgili
Birkaç alt olanı ve tüm kombine mezun olmuş
bir fikirle birleştirilmiş ve tamamlanan seri veya mafsallı organizma
kendisinden daha yüksek bir şey yoktur, bu da tüm koşullar
Diğerleri hiçbiri tarafından koşullandırılırken. Yüce fikir,
kendi içinde diğer tüm fikirleri içerir, mutlak gerçek, mutlak güzellik,
Mutlak iyi, mutlak zeka ve mutlak varlık. Bu
Tüm gerçek varoluş, bilgi ve mükemmelliğin kaynağı. Tanrı'dır. İçinde
Kursunun bu kısmı Platon'un diyalektiği,
Tanrı. Gerekli fikirlere dayandığı için _a priori_
Bu fikirlerden Tanrı'ya doğru ilerledikçe posteriori_
esasen analitik ve endüktif bir şekilde. Sadece ne zaman
Tanrı-İlkeler İlkesi-ulaşıldı, sentetik olabilir mi
ve tümdengelim.

Soru, ilahi varlığın platonik kanıtıdır
önemli ölçüde doğru mu? Soruya tam olarak eşdeğerdir,
Platonik felsefe önemli ölçüde doğru mu? Tabii ki burada yapamam
Spiritüalizm kadar geniş bir temayı tartışmaya çalışın _Versus_ Ampirizm,
Platonizm _Versus_ Pozitivizm. Ancak inancım, Platonizm
önemli ölçüde doğrudur; ampirizmin ve
şu anda temel pozisyonlarına karşı yaygın dürtü
yüzeysel ve yetersizdir; onun için gerekli olan
Fikirler teorisi ve bu teoriden ayrılamaz teizmde,
Paha biçilmez bir mülkiyet olarak yarışımıza sonsuza dek uy. Platonik
Argüman-bu, tesadüfen belirli bir argüman anlamına gelmez
Platon tarafından istihdam edildi, ancak altında yatan ve kaplayan akıl yürütme
Kesinlik için spekülatif bir arama olarak tüm felsefe-
Yaştan yaşa kadar uzun bir seri tarafından günümüze aktarılır
seçkin düşünürler. Örneğin Augustine, varlığı savunuyor
Tanrı'nın gerçeğin doğasından. Bunu düşünmek imkansız
Gerçek yok. Hiçbiri olmasaydı, hiçbiri olmadığını doğrulamak için
kendisi doğru olurdu; veya başka bir deyişle, varlığın reddedilmesi
Gerçek, öz-bağlılıktır. Ama gerçek nedir? Sadece değil
duyumsal algı, bireye ait bir şey değil
zihin ve ruh hali ve özelliklerine göre değişir, ama bir şey
bu duyarsız, değişmez ve evrenseldir. İnsan Sebebi
kararlarında değişiklikler ve hatalar; Ama fikirler, gerekli gerçekler, değil
İnsan nedeninin ürünleri, ancak yasaları ve koşulları-onlar
bitti ve sadece yakalama, gerçekleştirme ve
Onlara itaat etmek, doğamızı aydınlatır ve düzenler. Bunlar
Fikirler-entelektüel ve ahlaki anayasamızın yasaları-
Kaynaklarını içimizde bulundurun, ancak sonsuza dek sonsuz bir doğada olmalı,
Değişmez ve mükemmel bir varlık. Bu varlık-mutlak gerçek ve
Tüm iyiliğin nihai zemini-Tanrı'dır. Anselm tamamen akıl yürüttü
aynı ruh ve neredeyse aynı şekilde. Eserlerinden birinde
İyi eylemlerdeki iyiliğin olup olmadığı konusunda bir soruşturma başlatır
ya da her şeyde aynı şey değildir; Ve ikna ettiğinde
Kendisi aynı şey, soruyor, ne? Ve nerede
bu gerçek bir varlık mı? Bu aşamalarla yukarı doğru yükselen, iyi _is_; İyi
_perfect_; İyi _one_; Mükemmel iyilik Tanrı'dır,-o geliyor
iyi eylemleri oluşturan iyiliğin
mutlaka Tanrı'daki kaynağı ve kesinlikle ve esasen
İyilik Tanrı ile aynıdır. Bir diğerinde de benzer şekilde
Sadece gerçek varlık dışında herhangi bir gerçek olup olmadığını sorar. O
daha önce yaptığı gibi,
İyi, mutlak ve nihai gerçek Tanrı olmalı. Thomas Aquinas
şimdiye kadar Anselm ile biriydi. Bilginin doğası görünüyordu
O, sadece insanın bağımlılığı yoluyla insanda olduğunu göstermek için
Azalan ve mükemmel bir zeka üzerinde zeka.

Benimseyen ve uygulayan birçok modern filozof arasında
Aynı doktrin sadece birkaçına atıfta bulunacağım. Cherbury'den Lord Herbert,
İngiliz Deism'in kurucusu, bu konuda çok açıktır.
İnsan zihnini en yakın ve çoğunda birleşik olarak düşündü
Evrensel kavramlarla ilahi zihne kapsamlı bir yol
rasyonel içgüdüye ne denir. Bu kavramlar yasalardır
Her fakülte, tüm düşüncelerin yasalarına uymak ve uymak içindir.
sevgi ve eylem. Doğa ve kökene gelince, herbert'in
görüntüleme, ilahi; Tanrı'nın düşünceleri insanın zihninde mevcuttur; gerçek
Ruhların babasının çocuklarına vahiyleri. Yakalayarak
Bunlardan biri, gerçekten ilahi bir özniteliğe sahibiz,
İlahi karakterin bir özelliği. Temas yoluyla,
Bildiğimiz ilahi zeka, sevgi ve irade ile iletişim
ve hissedin ve harekete geçin. İlahi Olan, insan düşüncesinin kökü ve yasasıdır,
duygu ve davranış. Uzaktan değil, büyük streç tarafından gerçekleştirilmemek için
Akıl, müdahale eden sayısız varoluşla ayrılmamış
O ve bizim arasında, ama etrafımızda yakın, evet, onun arasında hiçbir şey olmadan
Ve en içsel ruhlarımız, yapmamız gereken varlık. "Onun içinde"
gerçekten ve herhangi bir konuşma figürü olmadan, "yaşıyoruz ve hareket ediyoruz ve
bizim varlığımız. "

Kullanılan ilahi varoluşun çeşitli metafizik kanıtları arasında
Cudworth tarafından, biri doğası gereği gibi kurulmuş gibi
bilgi. Bilgi, iddia ediliyor, sadece fikirlerle mümkündür
kaynakları ebedi bir nedenden oluşur. Sense sadece değil
tüm bilgi, ama kendi içinde tüm bilgi değildir; BT
tamamen göreceli ve bireyseldir ve zihne kadar bilgi değildir
mutlak ve evrensel olanı ekler. Bilgi başlamıyor
bireysel olan, ama evrensel olanla. Birey
evrensel yerine evrensel bir altına getirilerek bilinir
Çok sayıda bireyden toplanıyor. Ve bu evrensel
veya doğan tüm erkeklerin tüm bilgisinin altında yatan fikirler
o ve içinde değil, sonsuza dek var olmuştur, tek modda
gerçeklerin ebedi, ebedi bir zihinde olduğu söylenebilir. Onlar
bize uygun evleri olan ebedi bir zihinden gelin ve
Hangi insan sebebi bir yayılmadır. "Geçiş yapmaktan bu yana,
Tüm zihinlerin, dünyanın çeşitli yerlerinde ve çağlarında fikirleri var
Ya da tam olarak benzer şeylerin kavramları ve gerçekler aynı şekilde aynı.
Gerçekler, yakalayan zihin çeşitliliği ile çarpılmaz
onlara; Çünkü hepsi bir ve
Aynı orijinal veya arketipik zihin ve gerçek. Aynı yüzün olabileceği gibi
çeşitli bardaklara yansıyan; Ve aynı güneşin görüntüsü bir
Bin göz bir kerede onu görüyor; Ve bir ve aynı ses olabilir
Bin kulakta dinliyor: yani sayısız yaratılan zihinler
aynı fikirlere sahip olun ve aynı gerçekleri anlayın,
Ama hepsine yansıyan bir ve aynı ebedi ışık ('
dünyaya gelen her insanı aydınlatan ışık ') veya
Asla sessiz olmayan, yeniden örtüşen o sonsuz kelimenin aynı sesi
onlar tarafından. "

Malebranche'nin "Tanrı'daki her şeyi görme" teorisi bir
"Tanrı tüm görmemizin ışığıdır" doktrininin abartı.
Bemerton'dan John Norris'te gayretli bir İngiliz savunucusu buldu.
Malbranche ve Norris'e göre, tüm nesneler görülür veya anlaşılır
ne duyulardan ne de varlıklarını türeten fikirler aracılığıyla
zihnin operasyonlarından, ancak içimizde yaratılır
İlah; ve mükemmelliklerin tefekküründen çekilmeyen
ruhun, ancak ilahi doğanın doğasında var. Daha iyi korunan
Platonik argümanın gerekli fikirlerden ifadeleri bulunacak
Leibnitz ve Bossuet ve Fenelon'da.

Kuzenin elinde daha fazlası tekrar çıkarılmaya çalışıldı
daha meşru verim verebilirdi. Ancak onun görüşünü reddedebiliriz
Bu nedenle, onu reddetmeden bireysel veya kişisel değildir
en azından bu kadar etkili bir şekilde söylediklerinin madde
Sebebini veya nedeni yöneten gerekli fikirler
gerçeğin Tanrı olmadan anlaşılmaz olduğunu ve hepsi
Düşünce Tanrı'ya kendiliğinden bir inanç anlamına gelir. En son savunucular
Teizmin şu ya da bu şekilde aynı argümanda istihdam. Eserlerde
Saisset ve Simon'dan Ulrici, Hettinger ve Luthardt, Thompson'dan
Ve Tulloch, hala önemli bir yere sahip.

Başka argümanların karakterini belirtmek için ondan geçiyorum,
çok daha resmi bir nitelikte, ancak hiçbir şekilde emredilmeyen
Çok geniş bir rıza. Aslında, şimdi atıfta bulunduğum argümanlar
Erkeklerin ortak nedenini asla tutmadım. Onlar ustaca
yüksek yetenekli metafizikçilerin yapıları ve çok uyanmış
belirli sayıda spekülatif zihinle ilgilenmek, ancak
bakım veya
teistik inancın difüzyonu ve sürekli sürekli olmadı
tarih. Açıkçası, bu nedenle çok farklı bir temelde duruyorlar
zaten eklenmiş olan kanıtlardan-
destekledikleri sonuçlar kadar Katolik veya
Hıristiyan sisteminin doktrinleri.

Zeus'a ünlü ilahinin yazarı Stoacı Filozof CleanThes,
her karşılaştırmanın, bir şeyi onaylamada veya inkar ederken
diğerinden daha iyi olun, ima edilen ve varsayılan varlığını varsayarsak
Üstün veya kesinlikle iyi ve mükemmel bir varlık. Yüzyıllar
Daha sonra Boethius neredeyse aynı akıl yürütmeye başvurdu. Öyle
Sadece, mükemmellik fikri ile yapabileceğimiz
kusurlu olan her şeyi yargılayın; ve bilinç veya algı
Kusur, zorunlu olarak bir
Mükemmel varoluş-daha iyisinden daha iyi tasarlanamaz-Tanrı.
CleanThes ve Boethius böylece Anselm'in öncüleriydi,
Ancak, bunu Tanrı fikrinden göstermeye ilk uğraşan
En yüksek olması, gerekli gerçekliği kesinlikle çıkarılabilir.
Sonuç olarak, Anselm bu tür tartışmaların kurucusuydu
birçoğunun görüşüne göre, yalnız olarak tanımlanmaya hak kazanır
_a priori_ veya ontolojik. Böylece düşündü: "Aptal onun içinde söyleyebilir
Kalp, Tanrı yok; Ama sadece bir aptal olduğunu kanıtlıyor,
Söyledikleri için kendi kendine bağlı. O olduğunu inkar ettiğinden beri
Bir Tanrı, zihninde Tanrı fikrine sahiptir ve bu fikir
Tanrı'nın varlığı, çünkü bu daha yüksek bir varlık fikridir
tasarlanamaz. Daha yüksek olandan daha fazla tasarlanamayan
Sadece bir fikir olarak var olamaz, çünkü sadece bir fikir olarak var olan
gerçekte olduğu kadar fikirden de daha düşüktür. Fikir
sadece düşünce içinde var olan en yüksek bir varlığın bir fikri
Düşünce en yüksek değil, ancak daha düşük olan en yüksek varlık
Aslında olduğu kadar düşünce en yüksek bir varlığa. "Bu
akıl yürütme, çağdaşlar arasında bile olumsuz eleştirmenler buldu
Anselm ve kendisini tamamen aza indirdi. Yine de oldukça
kesin olarak çürütülüp çürütülmediğinden şüphelenilebilir ve bazılarının
Buna karşı en sık teşvik edilen itirazlar kesinlikle kabul edilemez.
Örneğin, Tanrı'nın fikrinin
doğuştan veya evrensel. Argüman sadece inkar eden kişinin
Bir Tanrı'nın Tanrı hakkında bir fikri olmalı. Ayrıca güç yok
Anselm'in gösterdiği gibi, Gaunilo'nun itirazında,
Tanrı, mükemmel bir varlık fikrinden daha fazla çıkarılamaz,
Mükemmel bir adanın varlığı, böyle bir fikirden çıkarılmalıdır.
bir ada. Ne de var ne de
Gebe edilebilecek diğerlerinden daha büyük ve daha iyi. Anselm
Gaunilo'yu böyle bir hediye yapacağına güvenle söz verebilir
Ada gerçekten hayal ettiği zaman. Sadece bir varlık-sonsuz,
bağımsız, gerekli varlık-varlık anlamında mükemmel olabilir
akla gelebilecek diğer tüm varlıklardan daha büyük ve daha iyi. İtiraz
idealin asla mantıksal olarak veremeyeceği-geçişin
düşünceden gerçeğe her durumda gayri meşru-sadece
Argümanın yanlış olduğu iddiası. Bu bir iddia
Argüman ortaya çıkana ve çürütülene kadar oldukça yapılamaz.
Argüman, Tanrı'nın belirli bir düşüncesinin mutlaka bulunduğu
onun varlığını ima ediyor. Varlığın bir yüklem olmadığı itirazı,
Ve var olan bir Tanrı fikrinin daha eksiksiz ve mükemmel olmadığını
var olmayan bir Tanrı fikrinden daha fazla, belki de aciz değil
tatmin edici bir şekilde itilmek. Sadece varoluş bir yüklem değildir,
Ancak varoluşun özellikleri veya tespitleri öngörülebilir.
Şimdi argüman hiçbir yerde varoluşun bir yüklem olduğunu ima etmemektedir; BT
sadece varlığın, zorunluluğun ve varlığın bağımsızlığının
varoluşun tahminleridir; Ve bunu zeminde ima ediyor
Varoluş _in re_ varoluşundan ayırt edilebilir _in conceptu_,
koşullu varoluştan gerekli, türetilmiş kendi kendine varoluş
varoluş. Belirli ayrımlar kesinlikle öngörülmeyi kabul etmelidir.
Varoluşun dışlanması-burada gerçek ve gerekli anlamına gelir
varoluş-Tanrı fikrinden bizi eksik bırakmaz
Tanrı fikri, bence, korunabilecek bir konum değil. Almak
mükemmel bir varlık fikrindeki unsurlar arasından uzak varlık,
Ve fikir ya bir nonity fikri ya da bir fikri olur
Fikir ve mükemmel bir varlık fikri değil. Böylece argüman
Anselm'in farkında olmayan bir şekilde dört terim argümanı olarak temsil ediliyor
Üç yerine. İtirazı teşvik edenler bana sadece kanıtlıyor gibi görünüyor
Tanrı düşüncemiz kusurlu ise, sadece fark eden bir varlık
Bu düşünce kusurlu bir varlık olurdu; Ama çok büyük bir mesafe var
Bu gerçekçilik ve gerçek dışı bir varlığın bir
İdeal olarak mükemmel bir varlık.

Kartezyen kanıtlar çok ve keskin bir şekilde tartışıldı. Tek
varlığımız ve sınırlamalarımız gerçeğini bulan
açıkça _a posteriori_. Diğer ikisi de bu fikirden devam ediyor
mükemmel bir varlık. Birincisi, her yerde mükemmel ve
Sınırsız varlık, kusurun bilincine dahil olur
ve sınırlama. Kusurlu, ancak ışığında görülebilir.
mükemmel; Sonlu,
sonsuz. Ama sonlu ve kusurlu bir neden olabilir-insan zihnine benziyor
veya dış dünya-makul bir şekilde ortaya çıkması gerekiyordu
Sonsuz ve mükemmel bir varlık mı? Descartes, yapamayacağına karar verir; O
Sonsuz ve mükemmel bir varlık fikri sadece açıklanabilir
Böyle bir varlığın varlığı ve işleyişi. Bunda doğru muydu
Yargı? Belki de değil; Ama reddedilmesinde ne çağırıldı
muhtemelen hiçbir şekilde kesin değildir. Fikirlerin
Sonsuzluk ve mükemmellik sadece deneyimlerden genellemelerdir.
Ancak bu sadece prensipler üzerinde kanıtlanabilecek bir ifade
ve sansasyonalizm ve asla kanıtlanmadı. Aynı şekilde
bu fikirlerin tamamen öznel olduğunu veya başka bir deyişle,
onlara karşılık gelecek olan hiçbir şey olmayabilir. Ama bu
kelimelerin anlamsız bir şekilde kollokasyonudur. Hiçbir sonlu zihin gebe kalamaz
Örneğin sonsuz, kendi içinde olduğu gibi. İnsan zihni
Sonsuz'u sadece kendisi olmadan düşünebilir. Sonsuzsa
Objektif değil, sonsuz fikri yanlış ve aldatıcıdır.
Sonsuz, daha da itiraz edildi, sadece olmayan şey anlamına geliyor
sonlu; Ve kusurlu olmayan mükemmel. Öyleyse olsun; argüman
Kelimeler bu anlamda başka herhangi bir şeyde olduğu gibi alınırsa geçerlidir. Sadece
Bazılarının yaptığı gibi, mükemmel ve kusurlu, sonlu
Ve sonsuz, sadece sözlü korelasyonlardır. Böyle bir öneri yapabilir
konuşulun, ama düşünülemez; Ve en çok istenmeyen
Konuşmadan boşanma düşünce. Ayrıca tüm erkeklerin
Mükemmellik fikri değil; farklı erkeklerin farklı fikirleri var
bunun; Ve ona sahip olan her insanda fikir sürekli
Değişen. Bu verilmelidir; Ancak argümanı etkilemez,
mükemmel bir varlık fikrinin varlığı üzerine kurulmuş ve
Fikrin kendisinin mükemmelliğinde değil.

Kartezyen argümanının ikinci biçimi, Tanrı'nın
bir şekilde düşünülmedikçe mükemmel bir varlık olarak düşünülür
mutlaka var olan varlık; ve bu nedenle Tanrı'nın düşüncesi
Tanrı'nın varlığını ima eder. "Tıpkı," örneğin "
Üç açısının eşitliği, iki dik açıya göre mutlaka
Bir üçgen fikrinden oluşan zihin,
Bir üçgenin üç açısı iki dik açıya eşittir; Yani,
gerekli ve ebedi varoluş algılaması
Her yerde mükemmel bir varlık olduğu fikri, açıkça
Bu her yerde mükemmel bir varlığın var olduğu sonucuna varın. "Kant bu argümanı karşıladı
Böylece: "Üçlü bir üçgen olması bir çelişkidir
açıları iki dik açıya eşit olmayan veya orada
Mutlaka var olmayan bir Tanrı olmalıdır. Ben de yapamam
Vaka konuyu korur ve yüklemle ortadan kaldırır. Eğer varsayarsam
Bir üçgen, üç açısıyla almalıyım. Bir tanrı varsayarsam
Mutlaka var olması için ona vermeliyim. Ama neden varsaymalıyım
Ya bir üçgen var ya da bir tanrı var mı? İptal edebilirim
her iki durumda da konu ve sonra
Her iki durumda da yüklem iptal edilmesi. Bir şey olmayabilir
Üçgen, neden Tanrı gibi bir varlık olsun? "

Kant'ın bu gerekçesi genellikle kesin olarak kabul edilmiştir. BT
Bana öyle görünmüyor. Sadece iddia etmemeli
ancak konuyu her iki durumda da iptal edebileceğimizi göstermiş
adı geçen. Açıkçası yapamayız. "Üçgen yok" diyebilirim ama
Üçgen fikrini ima eden iptal etmek yerine ve
Üç açısının üç açısının eşit olduğu bir üçgen fikri
iki dik açı. Benzer şekilde "Tanrı yok" diyebilirim, ama
Bu iptal etmek değil, Tanrı'nın fikrini ima etmektir ve bu
Tanrı'nın Descartes'a göre Tanrı'nın varlığının
mutlaka takip eder. Kant "orada"
hiçbir Tanrı "bir argümana engel olamaz
bunların bu önermenin bir öz-bağlılık olduğunu kanıtlamaktır.
Varlığın olmaması gerektiğini söyleyerek bunu karşılamak boşuna
Herhangi bir anlayışa dahil, çünkü varlık değil, gerekli
gerekçelendirilen anlayışa dahil olan varlık ve
Tanrı, olması gerektiğinden başka türlü düşünülebilir
kanıtlanacak, varsayılmadı. Varlığın verilemeyeceğini doğrulamak için
ya da düşünce yoluyla ulaşıldı, ama sadece duyu ve duyumsal
deneyim, felsefenin darlığı dışında hiçbir şey kanıtlayamaz
böyle bir tezin dayandığı.

Cudworth, Leibnitz ve Mendelssohn, Kartezyen argümanını değiştirdi
Son olarak birbirinden büyük ölçüde farklı olmayan şekillerde belirtilmiştir. BT
Değişikliklerinin iyileştirmeler olup olmadığından şüphe edilebilir. On sekizinci yüzyılda çok fazla kanıt vardı
ki bu
varoluş ve nedensellik kavramları. Bir şeyin olduğunu varsayarsak
Ve hiçbir şeyin bir şeyin nedeni olamayacağını, bu argümanlar
Oporiged bir varlığın olması gerektiğini belirlemeye çalıştı
sonsuz mükemmellik ve atfettiğimiz özelliklere sahip olan
Tanrı'ya. Bunlardan en ünlüsü, belki de Dr. Samuel Clarke,
1704 Boyle konferansında yer aldı. Ama Dr Richard Fiddes,
Rev. Colin Campbell, Bay Wollaston, Moses Lowman, Chevalier Ramsay,
Dean Hamilton ve diğerleri, ustaca gösteriler tasarladı
benzer nitelikte. Burada tartışmam imkansız
değer ve demeritler. Muhtemelen bunlardan biri tamamen tatmin olmamıştı
birkaç spekülatif zihinden fazlası. Kesinlikle takılmıyorlar
Sıradan pratik anlayışa mahkumiyet taşıyın. Yine de öyle
Bazılarında kusurları tespit etmek kolay değil; Ve daha dikkatli olurlar
incelendi, daha fazla düşünmeye meyilliyim, tanınacak mı
önemli bir hakikat damarı ile kaplanmıştır. Denediler
Mantıksal olarak, belirli birincil sezgilerde ima edilenleri geliştirmek veya
Zihnin temel koşulları ve olmasa da
hedefledikleri her şeyi başardılar, en azından başardılar
Ebedi, sonsuz ve var olmadıkça bunu gösterirken
Koşulsuz Varlık, insan zihni nihai ilkeleriyle,
Kendi kendine çelişen ve aldatıcı. [49]

[49] Bkz. Ek XXXVIII.

Örneğin, bilinç ve akıl tamamen olmadığı sürece
Güvenilmez, ebedi bir varlık olun. Mutlaka mevcut varlık
insan akıl ebedi varoluşu anlamına gelir. Söyleyen Adam
Sonlu bir zihin ebedi bir varlık fikrine yükselemez
Aptalca, sonlu bir zihin tüm düşünceleri için inanç anlamına gelir
Söylediği şey insan düşüncesine erişilemez. Hiç kimse düşünceli yapamaz
Kendi varlığını ya da geçen bir fantezinin varlığını teyit etmek
Bu onaylamayı hissetmeden zihni veya bir kum tanesi
Kesinlikle ima ettiği gibi, tüm sonsuzluktan herhangi biri
Matematiksel gösteri sonucunu ima ederse. Ve bu
gerçek, en geçici şey var olarak düşünülemez
Ebedi bir varlık olmadığı sürece, syllogistik olarak ifade edilebilir ve
Çeşitli şekillerde sergilendi, çünkü çelişkiler dahil
İnkar ederken çok sayıda. Yazarlar tarafından yapılan budur
yukarıda çok yaratıcılıkla ve bazıları tarafından
asla olmamıştı ve asla çürütülemez. Şüphe duyulabilir
Argümanlarını syllogistic'e atarken akıllıca yapıp yapmadıkları
biçim; Fakat kimse onların reddedilmesini üstlenmeye çalışmadığı için, onlar
önemli ölçüde geçerli olduğu kabul edilmelidir. Erkeklerin nedenleri
Clarke ve Fiddes, Lowman ve Ramsay,
Bunlar gibi önermeleri kim reddederse,-bir şey var
sonsuzluk; Ebedi varlık zorunlu olarak var olmalı, değişmez olmalı,
ve bağımsız; Evrendeki bir tanınmış varlık var;
Oporigasyonsuz varlık sınırsız veya mükemmel olmalıdır.
Nitelikler, & c.,-kaçınılmaz olarak tezahür saçmalıklarına düşer.

Buna itiraz edilebilir, varlığın bir kanıtı ile eşdeğer değildir
sonsuz ve ebedi bir varlık. Sadece alternatife yol açar,
ya sonsuz ve ebedi bir varlık ya da bilinç ve
İnsanın nedenine güvenilemez. Mutlak şüpheci sevinecek
alternatifini ona sunmak; insan zihninin esasen
Güvenilmez, tam olarak sürdürdüğü şeydir. Kabul ettiğimi cevaplıyorum
söz konusu argümanların doğrudan bir pozitif anlamına gelmediği
kanıtı, ancak bir _Reductio ad absurdum_ oluşturduklarını, sadece
iyi ve eğer mutlak şüpheciliği hariç tutmazlarsa,
Sadece mutlak şüphecilik saçma olanı kabul etmeye istekli olduğu için. Şu anda mutlak şüpheciliği incelemeyeceğim. Sahip olacağım
Antitheristik teorileri tedavi ettiğimde bununla ilgili söylenecek bir şey.
Tam şimdi, bir inançsızlık ise bir
sonsuz, kendi kendine var olan, ebedi olmak mutlaka inancı anlamına gelir
Tüm zihinsel süreçlerimizin güvenilmezliği, mutlak şüpheci
Tanrı'ya sürekli olarak inkar edebilen tek adamdır. Biz olmadıkça
arasında hiçbir ayrım yapılamayacağına inanmaya hazır
gerçek ve hata-duyularımızın ve
Anlayışlar her an bizi aldatmıyor-gerçek fark yok
Uyanık olduğumuzda algılarımız ve vizyonlarımız arasında
uykuda-çok fazla aldatılmadığımıza dair güvence zemini
Bir euclid gösterisini takip ederken, kimsenin olduğu gibi
kendileri çemberi kare yapmaya çalışırken,-hepsini kabul etmeliyiz
bir sonsuz ve
Ebedi olmak mantıklı bir şekilde bir öz-bağlılık veya saçmalık içerir,
varlığın doğrudan olumlu bir gösterisinden daha az geçerli olmadığı için
böyle bir varlığın. Eğer orada sonucuna varmak için kısıtlanmış olsam da
sonsuz ve ebedi bir varlıktır, sonucunu reddedebilirim
Sebebin güvenilmez olduğunu varsayıyorum, açıkça bağlıyım,
Kendine tutumlılık, duyularımın ifadesini de bir kenara bırakmak için
alışkanlık olarak aldatıcı oldukları varsayımı. Herhangi bir görüş veya teori ne zaman
mutlak şüpheciliği içerdiği gösterilmiştir, yeterince çürütülür,
Mutlak şüphecilik için akıl ve
mantıksızdır ve pratik olarak mantıksızlığı akıllıca tercih eder.


İi.

_A priori_ argümanları, gerçeklerinden bağımsız bir değere sahiptir ve
mahkumiyet üretme güçleri. Doğru veya yanlış, ikna edici veya
Sadece şaşırtıcı, zihni disipline etmek için takdire şayan araçlar
deneyimin veremeyeceği bazı fikirleri kavramak,
ancak Tanrı'nın alınan herhangi bir değerli görüşünde anlaşılması gerekir. Onlar
Böyle bir özeti düşünmemize ve sabırla düşünmemize yardımcı olun
ve varlık gibi zor düşünceler, mutlak varlık, gerekli
Varlık, neden, madde, mükemmellik, sonsuzluk, sonsuzluk, & c.; Ve bu
o kadar harika bir hizmet, güvenli bir şekilde söylenebilir-bir yazar olarak
Hatırlayamadığım isim dedi-asla bu kadar uzun süre hor görmeyecekler
spekülatif düşünce itibaren yapılır.

Bu argümanların birçoğunun tamamına inanırken
Ne taahhüt ettikleri, bunlardan hiçbirini korumaya hazır değilim
boyunca kusursuz, hatta kesin. Hepsi, muhtemelen,
doğrudan pratik olarak çok fazla resmi ve ayrıntılı
amaç söz konusudur. Sürekli olarak tutulmalıdır
Sonsuzun derhal bir endişesini varsayarlar ve
Değerleri tamamen bu endişenin
Tanrı'nın gerçekliğini ve varlığını ima eder. En basit yapma modu
Bu en iyisi olmalı. Hiçbir akıl yürütmenin hiç olmadığı düşünülebilir
gerekli; sezginin herhangi bir
çıkarım; Sonsuz, yakalanırsa, yaşayan Tanrı
kendini belirgin olarak insan zihnine sunar. Ama bu açıkça aceleci
görüş. Birkaç ateist, bir şeyin sonsuz olduğunu veya
Sonsuzluğun çeşitli yönlerini hemen kavrayın. Ne reddediyorlar
Kabul etmek, sonsuzun endişesinin ima ettiği
uzayın sınırsızlığından, zamanın sonsuzluğundan ve
Maddenin kendi kendine varlığı. Kesinlikle gerekli bazı gerekçeler var
Sezginin bu yorumunun yetersiz olduğunu göstermek için.
Ancak böyle bir akıl yürütme çok doğrudan olamaz, aksi takdirde işlevi
Sezginin gizleneceği neredeyse kesindir ve tartışma neredeyse
gerçekten olduğundan çok daha fazlasını başarmakla kredilendirilecek
etkiler. Teistik argümantasyon görüşüne göre
Şu anki derslerin sürecinde, şimdi gerekli olan her şey
Teistik kanıt gerçekten çok basit. Evren var
akıl almaz derecede güçlü ve akıllı bir nedene sahip olduğu gösterilmiştir,
Tüm yaratıklarıyla cömertçe ilgilenen bir Yüce Yaratıcı,
erkeklere ahlaki bir yasa verdi ve kim bolca tezahür etti
Tarihte, doğruluk ve hathetsetity'yi seviyor. Biz
Sonsuzluk, Sonsuzluk, Fikirler veya Seziler,
gerekli varlık ve mükemmellik. Nerede tartışabiliriz ve
Onları nasıl elde ettik, ama onlara sahip olduğumuzu inkar edemeyiz. Vardı
Örneğin, herhangi bir kişi, orada olduğuna inanmadığını doğrulamak için
kendi kendine var olan veya gerekli bir varlıktır-türetilmiş bir varlık
başka hiçbir şeyden varlık ve başka hiçbir şeye bağlı değildir, ancak içinde bulunur
ve yalnız başına-ona ya da
Söylediklerinin anlamını bilmiyor muydu ya da kendisi bilmiyordum
Ne dediğine inanın. Ama şüphesiz bu fikirlere sahip olursak, onlar
Tamamen aldatıcı olmadıkça-bu yapamadığımız şey
gebe kalma-bazı varlık için öngörülebilir. Bizim için tek soru,
Ne var? Ve önceki tartışmalarımızın tamamı kapandı
bize bir cevaba kadar. O,
Her şeyin ilk nedeni-tüm güç, bilgelik ve
Evrende gösterilen iyilik. Evrenin kendisi olamaz,
çünkü bunun bir etkisi olduğu gösterildi-önce ve arkasında
Bu bir zihin, bir insan. Kendimiz ya da bizim
Duygular ulaşabilir, biz ve onların sonlu, koşullu ve
kusurlu. Yalnız Evrenin yazarı-Ruhlarımızın Babası,
Ve her iyi ve mükemmel hediyenin vericisi-yaratılmamış olabilir ve
Koşulsuz, sonsuz ve mükemmel.

Bu, ulaşılabileceği kadar Tanrı fikrini tamamlar veya
doğal sebep tarafından oluşturulmuştur. Ve bu fikre tutarlılık verir. .
_A posteriori_ argümanlarının sonuçları da tatmin edemez
zihin veya kalple bağlanana kadar ve takviye edilene kadar kalp
Aklın bu sezgisi-Infinity. Başkalarının anlayışı
sonsuz bir Tanrı'dan-tüm mükemmelliklerde sınırsız bir Tanrı-
Aklın eğlendirmeyi reddettiği öz anlamlı anlayış.
Böyle bir anlayışın doğasında var olan öz-bağlılıklar
Numarasız maruz kalan süreler ve muhtemelen olamaz
çürütüldü. _A a priori_ argümanlarının çoğunun baş değeri
böyle bir gösteri; ve düşünceli bir şekilde tartışan hiçbir teolog
Tanrı'nın içkin ya da geçiş nitelikleri
_A a priori_ akıl yürütmesinden vazgeçebilir
Sonsuzluğun veya değişmezliğin bir reddi veya
her şeye gücü, her yerde bulunma veya her şeyi bilme veya başka bir özellik
İlahi varlığın sonsuzluğunda ima edilen, mantıksal olarak
saçmalık. Örneğin, sonsuzluk veya bağımsızlık
Çünkü sorgulanmalı, kim koruyacaksa biraz geri dönmeli
Bay Spencer'ın onaylamamasına rağmen, böyle bir cevap,
Bu sözleri koyar: "Bir adım daha ileri gidersek ve ne olduğunu sorarsak
Bu ilk nedenin doğası, bizden kaçınılmaz bir mantık tarafından yönlendiriliyoruz
belirli sonuçlar. İlk neden sonlu mu yoksa sonsuz mu?
Sonlu dersek, kendimizi bir ikileme dahil ederiz. Düşünmek için
Sonlu olarak ilk neden bunu sınırlı olarak düşünmektir. Düşünmek için
sınırlı olarak, bunun ötesinde bir şey anlayışı anlamına gelir
Sınırlar: Bir şeyi sınırlı olarak tasarlamak kesinlikle imkansızdır
sınırlarını çevreleyen bir bölgeyi tasarlamadan. Şimdi ne
Bu bölgeyi söylemeli miyiz? İlk neden sınırlıysa ve orada
Sonuç olarak onun dışında bir şey yatar, bu bir şeyin olması gerekir
İlk neden yok-kusursuz olun. Ama olabileceğini itiraf edersek
Bir şey olmayan bir şey, hiçbir şey için bir neden almak için bir neden yok. Birinci nedenin oraya kadar uzandığı bu sonlu bölgenin ötesinde
Sonsuz olarak kabul etmeye zorlandığımız bir bölgede yatıyor,
uzatmaz-eğer sonsuz bir şekilde bir şekilde bir şey olduğunu kabul edersek
Sonlu neden olanı çevreleyen-
nedensellik. Bu nedenle ilk nedeni düşünmek imkansızdır
Sonlu olarak. Ve eğer sonlu olamazsa sonsuz olmalıdır. Bir diğer
İlk nedenle ilgili çıkarım eşit derecede kaçınılmazdır. Gerekir
bağımsız olun. Eğer bağımlıysa, ilk neden olamaz; için
Bu, bağlı olduğu ilk neden olmalıdır. Yeterli değil
Kısmen bağımsız olduğunu söyleyin; Bu biraz zorunluluk anlamına geldiğinden
ki bu kısmi bağımlılığını ve bu zorunluluk, ne olsun
Bu, daha yüksek bir neden veya gerçek ilk neden olmalı,
çelişki. Ancak ilk nedeni tamamen bağımsız olarak düşünmek,
bunu diğerlerinin yokluğunda var olan olarak düşünmek
varoluş; Başka bir varoluşun varlığının
gerekli, kısmen o diğer varlığa bağlı olmalı ve
Yani ilk neden olamaz. "

Sanırım, atfedmede haklı olduğumuzu göstermek imkansız
Tanrı'ya sahip olmadan doğası için en önemli nitelikler
bir _a priori_'nin muhakemesine çok önemli ölçüde başvurun
sadece pasajda bir örneğimiz olana benzer tür
alıntı. Böyle bir akıl yürütme tamamen meşru ve kesin olabilir. Bay
Spencer, dedim ki, alıntılanan argümanları geçerli olarak kabul etmiyor. Ancak
çıkarımlarından "kaçış olmadığını" itiraf ediyor.
mantıklarını "acımasız" olarak nitelendirir ve en ufak bir şey yapmaz
Doğrudan onları çürütmeye çalışın. Öyleyse hangi gerekçelerle?
Onlardan rızasını saklayın?

Bunun bir nedeni, bu tür argümanların verdiği sonuçlar,
Bir mantıkla, kendiliğinden çelişen bir mantıkla
Sonsuzluğun inkârına katıldığı tespit edilenler,
Tanrı'nın Bağımsızlık & c. Hayır gibi görünen akıl yürütme
kaçış ve hiçbir mantıksal yanılgının tespit edilemeyeceği
sonsuz ve mutlak bir ilk neden olduğu sonucuna varmak; Ancak
Arızasız olarak akıl yürütme, sonsuz ve
Mutlak ilk neden, kendinden çelişkilidir-sonsuz olmayan
ve mutlak ilk neden. Başka bir deyişle, acımasız bir mantık kanıtlıyor
hem sonsuz hem de mutlak bir ilk nedenin olduğu ve orada
hiçbiri. Bu nedenle değersizlik dışında hiçbir şey kanıtlamaz
İlk neden gibi bir fikre uygulandığında mantık.

Çoğu kişi muhtemelen böyle bir görüşün
kendi yeterli reddedilmeye; kanıtlamaya çalışan mantık
Bu akıl yürütme mutlaka ve esasen kendinden çelişen olabilir
kendi kendine aittir. Ve onların görüşüne göre oldukça haklı olacaklar. Eğer
Herhangi bir öneri için kanıt ve karşı geçirmez eşit derecede cogent olabilir-eğer
Çelişkiler için mükemmel gösteriler olabilir-Tanrı değil
Sadece, ama inanmak zorunda kalacağımız her şey. Böyle.
Bir teklifin _Reductio ad absurdum_ da bir _Reductio reklamı olacaktır
Sebebin saçma
algı, rasyonel olarak güvenilir. Bir şüphecilik daha mutlak ve
Herhangi bir insanın savunucuya cesaret ettiği daha kapsamlı,
Sadece meşru sonuç. Tüm doğamız bir
yalan. Ancak, varlığını sona erdirmek için bir akıl korkusu olmamasına ihtiyacımız var
intihar ederek. Eğer insandan korkmak için elden çıkarılırsak
Zihin, çok korkunç bir felaket tehlikesi altındadır,
bir fikrinin
Sonsuz ve mutlak ilk neden, çeşitli çelişkileri içerir
Bizi hızlı bir şekilde güvence altına almalı. Sıradan akıl yürütmenin az sayıda kişi
Öngörülen bir sonuca bağlı olmasa da, yetkiler,
Bay Mansel ve Bay Spencer'ın tartışması "
Bir ve aynı varlığın bir sebep olamayacağını göstermeleri,
sonsuz ve mutlak ya da "orada olduğu" çıkarımları
Kaçış yok gibi görünüyor. "Aksine, yüzlerdeki doksan dokuz adam
onları son derece zayıf görecek ve başka hiçbir inancı olmayacak
yanlış ve belirsiz bir kullanımdan elde ettiklerinden
dil. İlk neden olduğunu kanıtlayan argümanlar var ve
ilk neden sonsuz ve mutlak olmalı, yanılgının olmadığı
tespit edilebilir. Ama henüz icat edilmiş tek argüman
İlk nedenin çelişkisiz düşünülmediğini göstermek için
sonsuz ve mutlak olarak, egzersiz yapmaktan başka bir şey için iyidir
Yanılgıların incelenmesinde mantık öğrencileri. İki set
Argümanlar hiçbir şekilde eşit değer ve ağırlık değildir.

Ayrıca doğada da farklıdırlar. Denemeye çalışanlar
ilk nedenin sonsuz ve mutlak olmasının daha fazlasını ifade etmemesi
Zihnin böyle bir nedenin sonlu, bağımlı olmadığı sonucuna varabilir,
ve kusurlu. Bunda kibirli bir şey yok. Deneyenler
İlk nedenin sonsuz ve mutlak olamayacağını kanıtlamak için
Çok daha az alçakgönüllü bir karakter. Olumlu ve
ilk neden hakkında kapsamlı bilgi; sonsuz ve
mutlak; onları tanımlayabilir, karşılaştırabilir ve kontrastlayabiliriz ve böylece
uyumsuz ve çelişkili oldukları için. Ama biz oldukça olabiliriz
nazik bir şey yapamıyor ve yine de tam olarak tutma hakkına sahip
ilk neden sonlu, bağımlı veya kusurlu değildir. Olabiliriz
Sebep _to_ sonsuz, sadece sonlu ve ne olduğunu bilirsek
Akıl yürütmede haklı çıkmadan _from_ sonsuz, sanki
Kesinlikle biliyordu, kapsamlı bir şekilde söylememek, doğası.

Sonsuz bir ilk neden fikri-sonsuz fikri
Tanrı-kendini tutkunluk içermez; Aksine, kesin olarak çözülür
Aksi takdirde kaçınılmaz düşünce bağlılıkları. Sadece tarafından
Bu bilgiyi geçen bir varlığın endişesi
Kendine tutarlı hale getirilebilir; sadece kabul ederek
Varlık, sonlu koşullara dahil değildir.
Düşünce kendini yok etmekten kaçabilir. Ama elbette, kolayca
varsayarak, sonsuz bir varlık fikrimize çelişkiler koyun
Teorik olmayan varoluş, birincil nedensellik hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğumuzu,
Sonsuzluk, bağımsızlık ve gerçekte bizden daha fazla ve tanımlayarak veya
Onları hiçbir emrimiz olmadığı şekilde tanımlamak. Bir fikri
Sonsuz ilk neden, unutulmamalıdır, bir fikri
anlaşılmaz varlık. Aklı başında hiçbir zihin bunu kabul etmeyi reddedemez
Bir şey sonsuz ve muazzamdır; Ama sonsuzluğu anlayamayız ve
yoğunluk ve onları anladığımız gibi akıl yürüttüğümüzde, hızlı bir şekilde
Kendimizi saçmalıklarla ilgilendirin. Bunu bilebilir ve inanabiliriz
Tanrı ebedi ve muazzamdır, ama eğer öyleyse, şüphesiz yapamayız
onu kavrayın. Tanrı'yı, kendi kendine var olandan daha da düşünemeyiz,
Yine de kesinlikle kendi varlığının doğasını anlayamayız. Biz
bunu negatif olarak görmez ve bağımsız varlık olarak düşünebilir,
ve sonuç olarak olumlu, en mükemmel ve tuhaf bir tarz olarak
kendimizin ve diğerlerinin karakteristiğinden farklı olarak varoluş
sonlu varlıklar; Ama biz cahiliz, burada özellikleri ve
Mükemmellikler olumlu bir şekilde oluşur.

İlahi mükemmelliklerin uyumsuzluğu makul değildir
gerçekliklerine karşı itiraz. Yolu anlamıyoruz
Kendi varlığımızdan bile, yaptığımızdan emin olsak da
var olmak. Ancak rıza sıklıkla _a a priori_ teisic için reddedildi
tartışma, mantıksız olduğu gerekçesiyle değil, ama
çıkarılan sonuçların anlaşılmaz olduğu gerekçesiyle. Böylece
Az önce konuştuğum yazar
ek olarak aşağıdaki argümanı benimsediği prosedür
zaten belirtilen biri: "Kendinden varoluş mutlaka varoluş anlamına gelir
başlangıç ​​olmadan; ve bir öz-varlık anlayışı oluşturmak
bir başlangıç ​​olmadan bir varoluş anlayışı oluşturmak. Şimdi hayır
Zihinsel çaba bunu yapabilir miyiz? Sonsuzluk yoluyla varoluşu düşünmek
Geçmiş zaman, son zamanlarda sonsuz bir anlayış anlamına gelir, bu bir
İmkansızlık. "
ve bu nedenle bir yaratıcısı evrenin kaynağı olarak kabul eden,
Var olan bir yaratıcı gebe kalabilecekleri için. Gizem
onları çevreleyen bu büyük gerçekte tanıdıkları
tarafı, bu büyük gerçeğin iddia edilen bir kaynağına transfer ediyorlar ve sonra
Diyelim ki gizemi çözdüler. Ama kendilerini kandırıyorlar.
Kendinden varlık titizlikle akıl almazdır; Ve bu doğru
öngörülen nesnenin doğası ne olursa olsun. Kimse
ateist hipotezin savunulamaz olduğunu kabul eder, çünkü
imkansız bir kendi kendine varlık fikri,
Aynı imkansız olanı içeriyorsa teistik hipotez savunulamaz
fikir."

Şimdi, hiçbir zihinsel çaba ile varoluşunu düşünemeyeceğimiz
Başlangıç ​​kesindir, eğer kavrayarak kavramak istiyorsa veya
Kesinlikle hayal edin veya mantıklı bir şekilde temsil edin; but that we not only
Gebe kalmak ancak bu tür varoluşları düşünmekten kaçınılamaz
Kesin, eğer gebe kaldığında, sadece bilinçli olmak istiyorsa, bilmek
Doğru olmak, rasyonel olarak ikna olmak. Cidden imkansız
Bu varlığın başlamadan olduğundan şüphe etmek. Bir şey ve
Bir şey asla hiçbir şeyden fırlamadı. Hiçbir şeyden hiç gelmedi
veya gelebilir. Her zaman bir şeydi. Varlık başlamamıştı.
Bay Spencer artık kendini yüce ve korkunç bir şekilde teslim edemez
ebedi bir şeyi kabul etme zorunluluğu-kendi kendine var olan
Gerçek-tüm evrenin altında, herkesten daha. Kendi
Mutlak böyle bir şey, böyle bir gerçektir; Ve yine de
"Bilin" ve "Gebe" kelimelerinin kendine özgü kullanımına uygun olarak,
Mutlakın bilinmesi veya tasarlanabileceğini inkar ediyor,
olumlu varlığının "gerekli bir bilinç datumu" olduğu.
Ayrıca, hiçbir zeki teist "ateist hipotezin
savunulamaz çünkü imkansız kendi kendine varlık fikrini içeriyor. "
Aksine, teist, fikrine itiraz etmekten uzak
Kendinden var olan imkansız olarak, gerekli bir fikir olduğunu itiraf ediyor. O
evrenin kendi kendine var olmasına izin verilmesi gerektiğini kabul eder
Bir yaratım veya olay olduğu gösterilmiştir. Sadece bir muayeneden sonra
karakterinin-sadece kendini bir
effect--that he transfers the attribute of self-existence to its
neden veya yaratıcı. Bunu yaparken bir gizemden kaçtığını söylemek
Bir diğerine büyük, mümkün olmayan bir ifadedir
gerekçe. Tek kelimeyle, Bay Spencer'ın muhakemesinin açıklaması
Teist açıklanamayan bir karikatürdür.

Teizmin kurulmasında kullanılan _A priori_ akıl yürütmesi
fikirlerimizin kökeni ile ilgili herhangi bir teoriden bağımsız
sonsuzluk. Sadece bu fikirlerin geçerli olduğunu varsayar-
Kahraman. Bu sadece şüpheciliğe yatkın veya ima etmek gibi
gerçeklerine veya nesnel değerlerine göre, kökenlerine ilişkin bir teorinin
uygulamaları üzerinde bir yatak. Böyle bir şüphecilik mantıklı olamaz
söz konusu fikirlerle sınırlı. Bu fikirleri kabul etmezsek
Doğru ve güvenilir, mutlak şüphecilik rasyonel olarak kaçınılmazdır. Bir
Şüpheciliğin doğasının ve ilkelerinin incelenmesi bunu yapacak
Manifest, ama şu anda bu sınava giremiyorum. Sonuç olarak, bir
Sonsuz Tanrı-tüm mükemmelliklerde sınırsız bir Tanrı-sadece bir
öz-kontradik ama değersiz bir anlayış; Sadece şaşkın değil
Akıl ama manevi duyguları isyan eder. Kalp bulabilir
Sonsuz bir Tanrı dışında güvenli bir dinlenme yok. Her şeye kadirden daha azsa,
En çok ihtiyaç duyduğu saatte bize yardımcı olamayabilir. Daha azsa
Her şeyi bilen, bizi gözden kaçırabilir. Mükemmelden daha az ise, yapamayız
Ona çekinmeden güven. Mükemmel yardımseverden daha azsa, yapamayız
Onu tamamen seviyorum. Bütün ruh sadece birine adanabilir
kesinlikle iyi olduğuna inanılıyor.




Ders X.

 Sadece teizm yetersiz.


BEN.

Şimdi olduğum dersler sırasında göstermeye çalıştım
Doğanın ışığının ve yaratılış eserlerinin sona ermesi
ve Providence varlığı kanıtlar ve şimdiye kadar iyiliği gösterir,
bilgelik ve Tanrı'nın gücü. Bu gerçek her zaman birleştirilmelidir
bir başkası-yani, doğanın ışığı ve yaratılış eserleri
ve Providence "Tanrı'nın bu bilgisini vermek için yeterli değildir,
ve Kurtuluşa Gereken İradesi. "Sebep gönderir
güvenilecek ve takip edilecek gerçek bir ışık
Genişler, ancak insan doğasının isteklerinden çok daha sınırlıdır.
En derin keşifler ve yardımsızların en yüksek başarıları
Akıl sadece bize gelebilecek gerçeklerle desteklenmelidir
Özel vahiy yoluyla. Tanrı'nın doğal bilgisi insanın yapabileceği
Kendi fakültelerinin uygulanmasıyla elde etmek için yeterli değildir.
O ebedi, ona baba sevgisini ya da kırmak için
içinde ve onun üzerindeki günah gücü veya sürdürmek ve geliştirmek
ahlaki ve manevi yaşam. Gerekli olanın çok altında
bir insan ruhunu, dini ve ölümsüz bir varlığı sağlamak, bunu başarmak için
gerçek hedef. Başka bir deyişle, ne olduğu için çok kısa düşer
"Kurtuluşa Gerekli", geniş ve kapsamlı bir anlamda
Kurtuluş terimi Kutsal Yazılar boyunca yer almaktadır.

Teizmi çok fazla şey yapmak yerine olanlar var
Hıristiyanlığın varsaydığı ve uyguladığı temel gerçek,
Teizme Hıristiyanlığa karşı çıkın ve Teizmi Hıristiyanlığın yerine koyun.
Sadece teizmde dinleneceklerdi ve Hıristiyanlığı reddedeceklerdi. Onlar
Hıristiyanlıktan ayrılan teizmi, tamamen yeterli ve
geleceğin yalnız olduğu din olarak. Bunu yaparken bunlar
Erkekler-birçoğu en ciddiyet ve mükemmel erkeklerden-göstermek için bana görünüyor
Büyük bir yansıma isteği, tarih öğretilerinin büyük cehaletini,
ve insan doğası ile çok yüzeysel bir tanıdık.

Ateizm, çoktanrıcılık ve panteizm her zaman daha güçlü olmuştur
Sadece teizm-daha popüler, sıradan zihinler üzerinde daha etkili. BT
sadece teizmin yapabildiği vahiy ile ittifak
Bu düşmanlarla başarılı bir şekilde başa çıkın. Hiçbir toprakta ve yaşta yok,
sadece kazanılan aklın otoritesine dayanan bir teizm ve
topluluğun küçük bir azınlığından daha fazlasının onayını korudu. Onun
Beklentiler, inançlarına kredi veren erkekler olabilir-onurlandırılabilir,
Yüksek fikirli, ekili erkekler-ama her zaman az oldular. Hindistan'da,
İran'da, Yunanistan'da, Roma'da, bazıları özel yetenekli ve dini
Zihinler teizme ulaştı veya en azından yaklaştı; Ama genel olarak,
Tüm bu ülkelere olan inancın gelişimi değil,
teizmden uzak. İsrailliler, yetkili olarak öğretmesine rağmen
Monotheizm, tekrar tekrar çok yönlüdürme düştü. Mitoloji değil
sadece "bir dil hastalığı", aynı zamanda
İnsanlığın kütlesinin zihinleri ve kalpleri tatmin edilemez
Sadece soyut düşünceyle yakalanacak bir tanrı,-bir kanıt
birkaç spekülatif filozof Tanrı ile içerik dinleyebilir
saf bir neden tarafından keşfedilen sayısız milyonlarca adam
duyu, hayal gücü ve duygudan o kadar etkilenirler ki
Hiç böyle bir Tanrı tanrılarının yerini tuttuğu tespit edildi
alanın sınırlamalarına tabi olarak görünür formlar altında temsil edin
ve zaman ve insanlığın tutkuları tarafından harekete geçirildiği gibi. Pantheizm var
Bir renklendirme verebileceği kadar teizme karşı güçlü bir avantaj
sanal ateizme olan dinin ve bir neden benzeri
en çılgınca abartılı çoktanrıcılığa bile. Mantıksal yok
gereklilik neden sadece bir teist ateist olmalı, ama nedenler
ateizm üretme eğilimi, herhangi bir kişi tarafından karşı karşıya kalamayacak kadar güçlü
sadece teizmin doğasında var olan güç; Ve dolayısıyla, tarihsel bir mesele olarak
Gerçek, sadece teizm, her zaman, modern Hıristiyan omleminde bile, büyük ölçüde verildi
Ateizme yerleştirin. Yukarıdaki dünyanın tüm güçleri ve dünyanın
gelmek, aşağıdaki dünyanın güçlerine karşı çıkmak için gereklidir ve
şimdi olan dünya. İlahi Olan'ın sadece çok daha dolgun bir sergisi
sadece teizm tarafından bize sunulandan daha karakter Tanrı'ya inanabilir
İnsan yaşamının iktidar ilkesi. Sadece teizm bizi yeterli olabilir
Mükemmel rasyonel ve mükemmel günahsız kalmış olsaydık; Ama kim
erkekler için olduğu gibi yeterli olması, sadece açıkça
Erkeklerin ne olduğunu bilmiyorlar. Düştüğümüz eyalette
Bize rehberlik etmek için denizde veya karada parlayanlardan daha yüksek bir ışığa ihtiyaç duyar;
Sadece zarif yüzünden parlayan ışığa ihtiyacımız var
İsa.

"Bilgelik tarafından dünya Tanrı'yı ​​değil." Heathen'in tüm tarihi
Dünya, St Paul'un bu onaylanmasının gerçeğini ifade eder. BT
alanın dışında,
Özel vahiy, insan asla böyle bir Tanrı bilgisi almamıştır
Sorumlu ve dini bir varlık açıkça gerektirir. Bilgelik
dinsiz dünya, en iyi şekilde,
Günahtan yoksun olmak gibi bir görevin gerçekleştirilmesi,
tutkuları kontrol etmek, kalbi artırmak ve
yönetmek. İnsan tarafından tasarlanan bir din değil
Tanrı'nın karakteri; kimse yaşayan ve gerçek yerine geçmedi
Tanrı sahte ve ölü idoller veya onu ortalama ve onurlandıran bir şekilde temsil ediyor
ışık. Yunanistan ve Roma dini ile ilişkilendirmeye yatkınız
Birkaç seçkin Yunan ve Roma düşünürünün dini felsefesi
yaşlarının ve ülkelerinin dininin üzerine çıkan. Din
kendisi esas olarak hayal gücünün yaratılmasıydı ve çeşitli açılardan
eğilimlerinde son derece demoralize ediliyordu. İbadet edenler
Jüpiter ve Juno, Mars ve Venüs'ten ve
onların arkadaşları olması gerekiyordu, çok sık olmamış olmalı
Bu tür varlıklara ibadet etmek için daha iyi ama daha kötü. Kesinlikle, onlar
Yüksek ideal veya doğru ve tutarlı ahlaki kuralı bulamazdı
kaprisli ve haksız ve saf olmayan nesneler arasındaki yaşam
hayranlık. Dinden daha azdı, putperest çoktanrıcılık,
Yunanistan ve Roma'nın bu topraklardaki insan ruhunun manevi çizdiği
ilham, felsefeden, bunları yakalamak için akıldan
olumlu dinin gizlediği doğal dinin gerçekleri ve
şekilsiz ve çelişti. Kurtuluş karanlığın kurtuluşundan kurtulursa
günahtan günahtan kutsallığa, dünyanın sevgisinden Tanrı sevgisine,
Aklı başında hiçbir adam Yunan veya Roma dininin yolu olduğunu söylemeyecek
ya da yolun bir göstergesi.

Öyleyse filozoflar yolu keşfetti mi? Buna gerek yok
Yaptıklarını değersizleştirmeliyiz. Sokrates, Platon ve
Aristoteles, Yunanlılar arasında-Cicero, Epictetus ve Antoninus benzeri
Romalılar arasında-İlahi gerçeğin harika bakışlarını gözetledi ve verdi
Tabancalı değere sahip dünyaya asil ahlaki talimatlar
Bu güne bile. Ama hepsi derin ve kapsamlı bir şekilde etkilemedi
reform. İnsanları putlara ibadetten hizmete çevirmediler
gerçek Tanrı. Etkili bir bariyer de artıramadılar
batıl inançlara veya mengene. Onların yeterince güvence altına alındılar
kendi zihinleri ve başkalarına yetki olmadan konuştu. Onlar da gördüler
Popüler dinin doğru olduğuna inanabilmek, ama
yerine ne koyacağını bilmek için yeterince açık değil. Sistemlerde
Ve en büyüğünün hayatı korkunç kusurlar vardı,
ve bunların çoğunun ne doktrin ne
onları takip ediyormuş gibi yaptı, filozofların ortak örnekleri,
toplumu geliştirmek için takıldı. Felsefe öğrendi _Many Truths_,
ama değil. Kutsallığını ve sevgisini açıklamadı
Tanrı-günahın zehirini keşfetti-ruhu gösterdi
Temizlik, iyileşme ve yaşam çeşmesi.

Antik çağın felsefi teizminin gerçek karakteri
şimdiki zamanın en az teologlarından biri tarafından hayranlık uyandıran
gün. "Teizm, dinsel olarak değil, felsefi olarak tartışıldı
Soru, materyalin kökeninin diğerleri arasında bir gerekçe olarak
evren, ama herhangi bir büyük bilimselden daha fazla etkileyici olmayan
Hipotez şimdi yapıyor. Teizm ortodoksu ayıran bir test değildi
İnancı ayırt eden Heterodox'tan filozof
inançsızlık; İki karşıt teorisyen arasında hiçbir ihlal bulamadı;
Duygusal olarak açık bir soru olarak tartışıldı: Ve bu olabilir,
Tüm sorular için daha az pratik yapabilecek biri yoktu
filozof için fark veya onun görüşüne göre, herkese göre
Bir tanrı olup olmadığı ya da olmasın. Hiçbir şey onu şaşırtmazdı
daha fazlası, ders salonunda kanıtladığında
Tanrı, ona ibadet etmesi söylendi. 'İbadet kim?' O olurdu
diye bağırdı; Neye ibadet? ibadet nasıl? ' Onu öfkeli hayal eder misin
Kalabalığın çoktanrı batıl inançında ve bazılarını tezahür ettiriyor
Şehrin tamamen verildiğini görünce St Paul'ün ateşinin kıvılcımı
Idolatry, 'Daha fazla yanılamazsın. Bunu söylerdi
Düz bir ayrım görmediniz; kalabalığın haklı olduğunu
dini soru ve filozof haklı felsefe;
ancak erkeklerin sonsuz bir soyutlamayı tartışabileceği, ancak
Buna ibadet edemediler; Ve kahramanın çok daha iyi takıldığını
ibadet için evrensel nedenden daha fazla-buna rağmen uyduruldu,
ama sonuç olarak, gerçek tanrısallık isteği. Aynı soru
Brahmanların spekülasyonlarında aynı şekilde kararlaştırıldı. Orada
Yüce Varlık, karaktersiz, kişisel olmayan bir öz olarak figürler,
Sadece entelektüel analiz, saf birlik, saf sadelik kalıntısı.
Ona hiçbir tapınak yetiştirilmez, ona diz eğilmez. Eylemsiz,
Vasiyetsiz, sevgi olmadan, düşünmeden, o substrat
her şeyden, kendisi bir şey. Evrensel ruh bilinçsizdir
Omnipresent _looker-on_; Birlikte seyirci olarak tamamlayıcısı
doğanın evrensel draması; onun üzerinde olduğu hareketsiz ayna
Sınırsız oyun ve spor, çok yönlü duruşları, onun çoklu
Zengin ve değişen gökyüzünün görüntüsü olduğu için evrimler yansıtılır
Gölün pasif koynuna alındı. Böylece Tanrı fikri, yani
Eski dünyada ibadet fikrini çağırmaktan uzak
onunla antagonizm içinde durdu: idol tapındı çünkü o değildi
Tanrı, Tanrı'ya ibadet edilmedi çünkü o. Tek başına küçük bir ulus
Tanrı'ya ibadet eden tüm antik çağlardan, evrensel varlığın bir
kişisel varlık. Bu ulus en eksantrik olarak görülüyordu ve
bunu yapmak için anlaşılmaz insanlık örneği; Ama bu kaprisli
Geri kalanların gözünde göründüğü gibi, onun tarafından sevildi
en kutsal depozito; Yasalarının ve politikasının temeliydi;
Ve bu dar stoktan bu anlayış insana aşıldı
yarış. "[50]

[50] Canon Mosley, Mucizeler, Lect. IV.

O halde tarihsel olarak, dünyanın yardımsız bilgeliği ile
Tanrı'yı ​​tanımadı. Tabii ki, deneyin
eksik; Hıristiyanlık ortaya çıkmasa bile, insan
Zihin zamanla tüm dini gerçeği öğrenirdi
İnsan kalbini tatmin etmek, insan hayatına rehberlik etmek ve insanı sürdürmek için gerekli
toplum. Ancak böyle bir iddia oldukça keyfi. Tarih onu verir
onay yok. Sadece insan bilgeliği uzatıldıktan ve
neyi başarabileceğini gösterme fırsatı
en uygun koşullar ve açıkça gösterdikten sonra
yetersizlik, Hıristiyanlık ortaya çıktı. İsa ona kadar gelmedi
bu nedenle daha uzak ve daha uzakta dolaşıyordu
Tanrı-bu dinin doğal bir kendini geliştirme ilkesi yoktu-bu
İnsan doğasının yardımsız kaynaklarıyla elinden geleni yapmıştı.
Bir kurtuluş tasarlayın ve başarısız olmuştu. Her neyse olasılık yoktu
bunun kalıntılarında yeni ve daha yüksek bir medeniyetin yükseleceği
kuzey barbarlarının orduları bastırdığında düştüğünde düştü
Roma İmparatorluğu, çalışmayı yönlendirmek için Hıristiyanlık hazır olmamıştı
inşaat.

Bununla birlikte, neyin olabileceğini veya olmayabileceğini tartışmamız gerekmiyor,
Hıristiyanlığın güneşinin ufukta görünmediğini varsayalım
Klasik medeniyetin, o zamandan beri hızlanıyordu.
Günümüzün bile bilim ve felsefesinin
gün, vahiyden vazgeçilen, yetenekli olmayan hiçbir din üretemez
İnsanın manevi doğasını tatmin edici, arındıran ve yükseltmek. Bunlar
ST zamanında ulaştıkları sahnenin çok ötesinde
Paul. Bilgi o zamandan beri her taraftan büyük katılımlar aldı,
ve yansıma uzatılmış ve çeşitli bir süreçle öğretildi
Düzeltme ve disiplin değerli dersler. Matematiksel ve
Fizik bilimi özellikle muazzam bir ilerleme kaydedildi. İnsan
Zihin artık sadece entelektüel servetle zenginleştirilmiyor
Yunanistan ve Roma'dan miras alındı, ancak birçok yaşla birlikte değil
geliştiklerinden daha az verimli. Başarabilir miyiz
Öyleyse, Yunanlılar ve Romalılar ne kadar önemli bir şekilde başaramadı? Olabilmek
Biz, doğa ve insan hakkındaki tüm bilgimizle,
Bir kerede sadece rasyonel ve tamamen etkili olacak mı? Yapabilir miyiz
Hıristiyanlığı bir kenara bıraktığımızda, sadece değil
Aklın onayını komuta etmek, ancak çekmek ve değiştirmek
Kalp, vicdanı hızlandırmak ve yönlendirmek ve arındırıcı ve
Davranışları mı yatıştırıyor? A olarak adlandırılmaya değer bir sistem oluşturabilir miyiz
başka bir temelde din
İncil? Bilim ve felsefe bu tür hiçbir şeyi bile yapamazsa
Günümüzde, kesinlikle uzunluğundayız.
Dünyanın Tanrı hakkında kendisi için bulabileceğinden daha fazla bilgi sahibi olması gerekir. İçinde
yapamadıklarının kanıtı, hem gerçeklere hem de akıllara hitap edeceğiz-her ikisi de
Bilim ve felsefenin gerçekte ne yaptığının karakterine
Bu bağlantı ve haksız oldukları görevin doğasına
Arkadaşlar onlara dayatırdı.

Öyleyse, günümüzde bile,
Hıristiyanlığı reddetmek onun yerine bize teklif etmeyi mi öneriyor? Comte bize sahip olurdu
insanlığa ibadet etmek. Yapabilir miyiz? Comte'nin kendisi olduğuna inanmadı
Çok kısmi ve samimiyetsiz bir şekilde olabilir. Yaparsak
İbadetimiz ya zihinlerimizi ya da kalpleri ibadetten daha iyi yapıyor
Jüpiter ve Juno'dan Eski Yunanlılar? Strauss bize sahip olurdu
evreni gözden geçir. Fetichism'e geri dönmemek mi? Olabiliriz
Bir stok veya taşa sadece akıllıca ve kârlı bir şekilde tapmak değil mi? Herbert
Spencer bize bilinmeyen Tanrı için sunacaktı. Ama ne düşünceler,
Bilinmeyen hakkında ne duyguları olabilir? Olmayabilir miyiz
Boş alana, ebedi hayır mı yoksa mutlak hiçbir şey mi?
Schopenhauer, Hartmann, Mainlander ve diğerleri, gitmemizi sağlayacak
Budizm'e geri dönün ve imha. Ama ışık olarak açık
Tavsiye üzerinde hareket edilirse, entelektüel yaşamın yayları ve
Sosyal ilerleme yakında kurutulacaktı. Felsefe ve Bilim
sadece güvendikleri bu adamların hiçbirinin bulmamasını sağlayamadı
Tanrı; Hayır, onları Tanrı'nın olmadığı yanılsaması altında bıraktılar
Bulunduğum garip tanrılar dışında öğrenmek. Ve
dünyada Tanrı olmadan olmak, bu filozoflar, tüm onların
Bilgi ve başarılar, aynı zamanda bir yaşam umudu yoktur
mezarın ötesinde. "Ne soruyla onlara gitmez"
Ebedi Hayatı Miras Etmeyi Yapmalı mıyım? "Tüm farklılıkları arasında-ve
Çok ve radikaller-bir noktada kabul ediliyorlar ve
Bu ebedi yaşam bir rüyadır; en yüksek umudu bile
İnsanlığın en iyisi bir süre bir anı ve etki olarak hayatta kalmaktır
gerçek olmayı bıraktıktan sonra başkalarının zihninde ve davranışlarında
ve kişisel varlıklar; daha sonra aspirasyonun
Ölümsüzlük rasyonel olarak değer verilebilir.
Çağdaş romancılar ve çağdaş şairlerin en büyüğü arasında
kelimelerle ifade edildi:-

    "O Görünmez Koroya katılabilir miyim
    Tekrar yaşayan ölümsüz ölülerin
    Zihninde onların varlığıyla daha iyi hale getirildi: Canlı
    Cömertliğe karışan darbelerde,
    Cesur dikişte, küçümsemede
    Kendiyle biten sefil amaçlar için,
    Geceyi yıldızlar gibi delen yüce düşüncelerde,
    Ve hafif kalıcılığıyla insanın aramasıyla
    Daha fazla sorun için ....
                              Bu gelecek hayat
    Hangi şehit adamlar daha görkemli yaptı
    Takip etmeye çalışan bizim için. "

O zaman, her zaman olduğu gibi, bilgelik tarafından dünyanın bildiği doğrudur
Tanrı. On sekiz Hıristiyan yüzyılın getirdiği avantajlar
Biz sadece kendi bilgeliği ile dünyanın yetersizliğini daha fazla gösteriyor
Tanrı'yı ​​tanımak. Deneme ne kadar uzun sürerse, o kadar belirgin olur
Tanrı'nın kendini vahiyinin vazgeçilmez olması-ne
İnsan yerine geçemez. Kendini belirleyen felsefe
Vahiy'e karşı-bir başkasında ve
Vahiyin tepki verdiği manevi istemek daha iyi-ki
Bilimin sonuçlarından bir din inşa etmeyi amaçlar-
kederli bir başarısızlık. Olduğu tek dini yapılar
on dokuzuncuların tüm bilimsel kaynaklarıyla bile yükseltebilir
Yüzyıl emrinde, basitçe insan çılgınlığının anıtlarıdır.

Beklenecek olan bu; Özel ilahi dışında
Özel ilahi vahiy dışında, insan gerçekten bilemez
Tanrı, günahkâr bir varlığın onu tanıması gerekir. Örneğin,
Tanrı'nın Mesih'te kendisinden yaptığı vahiy, zihin
Muhtemelen samimi ve iyi topraklanmış bir mahkumiyete ulaşamaz
dinin tüm mükemmelliğinin ve
İnsanlığın tüm mutluluğu ve umutları bağımlıdır-Tanrı'nın gerçek olduğu gerçeği
Gerçekten bir baba, bir babanın sevgisi olan, erkeklerin çocuklarına.
Tanrı'nın iyiliğinin ve ödülünün manifold işaretleri veya kanıtları var
Yaratılış ve Providence, ancak ışıkta görülmedikçe
Onları kurtuluştan, Tanrı'nın tam bir kanıtının çok altında kalırlar.
Babalık sevgileri günahkâr insanlara seviyor. Haç ışığında
Aksi takdirde; Bunda yaratılış eserlerine bakan adam
Işık istenmeyen bir şekilde ve tam bir sebeple "Babam yaptı
Hepsi, "ve tüm ilişkilerinde kolay ve net bir şekilde izleyecek
bir babanın eli çocuklarına rehberlik eder. Ancak,
Kutsanmış ışık parlamıyor veya kapanmıyor ve bu yaratılış ve providen
Önümüzde kendilerinden başka bir ışıkta değiller,-o zaman ne? Ne yapabilir
Yaratılış ve Providence bize Tanrı hakkında bilgi veriyor mu?

Büyük ölçüde bu: yarattığı için büyük bir güce sahip olması
ve bu güçlü evrenin tamamını sürdürür ve kontrol eder; harika
Bilgelik, her şeyi çok iyi ayarladığı ve her şeyi yönlendirdiği için
çok iyi; ve onun gücüne ve bilgeliğine karşılık gelen bir iyilik
Tüm eserlerinin altında yatan faydalı bir amaç tespit edilebilir.
Providence'ın seyrini yaratma ve sarma. Bunu varsayamıyorum
Herhangi biri bu yaratılış ve Providence'ın öğretmesini ciddi şekilde koruyacaktır
Bizi Tanrı'nın bu yüzden güçlü, bilge ve iyi olduğundan daha fazla; ve tamamen
Tanrı'nın olduğu anlamına gelirse, bize tüm bunları öğrettiklerini kabul etmek
Erkeklerin babası, güçlü olduğu kadar iyi değil ve
bilge ve gücünün ve bilgeliğinin adına bu kadar kullanıldığı
İyi hediyelerin her adımda onlarla tanıştığı erkekler, onunla kolayca katılıyorum
Yaratılış ve Providence, Tanrı'nın bir baba olduğunu göstermek için yeterlidir
Bu anlamda ve bu ölçüde.

Ama başka bir şey yok mu, bundan daha yüksek bir şey yok, ima edilen
erkekler arasında babalık mı? Tartışmasız var. Şeklinde aşk
Sadece iyilik, en asil ve en belirgin kaliteden uzaktır.
bir insan babasının kalbi; Hayır, kalbin gerçek bir babası yok
Bundan daha iyi bir şey olmayan bir adamda hiç. Bir olabilir,
Hayal gücüyle, bir adamı çocuk sahibi olarak düşünün
Kesinlikle masum ve mutlu ve çok mükemmel bir şekilde korunuyor
Kötülük ve ıstırap olasılığı, iyilik şeklinde bu aşk
Ya da nezaket onlara gösterebileceği tek aşk türü olurdu; Ancak
Babası sevgisi bu durumda gerçekten test edilir mi? O olabilir mi
Bir babanın daha derin, gerçekten farklı duygularını göster
kalp-sık sık tuvaletlerde, zorluklarda tezahür ettiklerini görüyoruz.
tehlikeler, servet fedakarlıkları, konfor ve hatta yaşam
Ebeveynler çocukları için taahhüt ediyor ve dayanıyor mu? Kesinlikle hayır. Uygula
Bu Tanrı'ya. Ne anlamda o bir baba? Ne anlamda o
Baba aşk mı? Melekler arasında bu sorunun yeri olmayabilir, çünkü
Onlar çok masum ve mutlu çocuklardı
iyilik biçimi, ihtiyaç duydukları tek şeydi-
onlara. Ve eğer olmasaydı, erkekler için de aynı olurdu
düşmüş. Ama günah, acı ve ölüm dünyayı istila etmez ve
İnsanın bedenine ve ruhuna ele geçirildi ve yardım veya iyileşme için hiçbir şey yoktu
O'nda herhangi bir yaratıkta, insan ırkı için en korkunç sorular
Tanrı'nın tam anlamında bir baba olup olmadığı olmaya geldi
terim veya başka bir deyişle, sırayla
Erkekleri kurtarmak için aşağılanmaya, acı çekmeye, fedakarlığa boyun eğdirir mi?

Şimdi söylüyorum, yaratılış ve Providence kanıtlayamaz. İşaret etmek
Yaratılışta veya Sıradan Providence'de herhangi bir şey
_cost_ tanrısına bir şey olduğunu gösterebilir. Binlerce'ye kolayca işaret edebilirsiniz
ve sadece sonuçlandırabileceğiniz binlerce şey ve etkinlik
Tanrı'nın iyiliğinin işaretleri veya hediyeleri; Ama içinde bir şeye işaret edebilir misin
Yaratılış, Sıradan Providence'de bir etkinlik, ciddiye alabilirsiniz
Baba gibi kendini feda eden bir sevgiden gelmeye devam edin
alevler içinde bir eve koştuğunda veya kendini attığında sergiler
çocuğunun hayatını onun riski altında kurtarmak için şiddetli bir sel
sahip olmak? Yapamazsan, Tanrı'yı ​​bir baba olduğunu kanıtlayamazsın
Anlam. Ve bu anlamda, gerçek anlamda, bana öyle geliyor
Tanrı'ya bir baba yaratılış ve providence, ayrı olarak kanıtlama olasılığı
kurtuluştan. Her ikisi de başarısız oluyor? Açıkçası, gösterebilirler
Tanrı'nın kendi tarafında fedakarlık izi yok. Ama sadece burada
kurtuluşun vahiy girer. Tanrı, onun açıklanamayan armağanında
Oğlum, bize bilinen bir şeyin üstünde sonsuz bir fedakarlık gücü gösterir
erkekler arasında-en hassas baba sevgisi yoğunluğu
Yeryüzündeki en güçlü baba sevgisi solgun ve zayıftır
refleks; ve Mesih onun enkarnasyonu, yaşamı, acıları ve ölümünde,
Bize sadece Tanrı'nın gücünü, bilgeliğini ve iyiliğini değil,
Ama çok konuşabilirsek, bir baba olarak kalbinden derinlikler,
Şüphesiz hissetmemizi sağlıyor, şimdi gerçekten oğullarız
Tanrı'nın. Bununla birlikte, özel bir vahiyden başka hiçbir şey ortaya çıkamaz
ve Tanrı'yı ​​ifşa edin. Doğal sebep onu bu şekilde fark edemedi
yardımsız güç. Ve yine de sadece bir baba olarak Tanrı'nın bilgisinde
ruhun gerçek kaderini ayırt edebileceğini veya fark edebileceğini.

İncil'de önümüzde belirlenen birçok değerli gerçek var.
Bir şekilde insan için en çok gerekli olan bir şekilde olabiliriz
rehberlik ve yardımsız insan araştırmalarına erişilemez. Yapmayacağız,
Bununla birlikte, onlar üzerinde durun, hatta numaralandırın. Tüm sorunu
Şimdiki ve gelecekteki kurtuluşumuz çözüm güçlerimizin ötesindedir.
Doğanın ışığı ve yaratılış ve Providence eserleri
İnsana Tanrı'ya uzlaşma yolu gösterin. Sadece insan bilgeliği tarafından kimse yok,
Doğa veya Providence'ın sırlarını araştırarak bulabilir
bu. Sadece insan bilgeliği burada tamamen çılgınlıktır; Ve eğer insan olabilirse
Bu bağlamda hiç bilge, doğal çılgınlığını itiraf etmelidir.
kendi nedeninin güçsüzlüğü ve tarafından yönlendirilmesi için rıza göstermeli
Tanrı'nın bilgeliği-ya da başka bir deyişle, bilgelik olan Mesih'i kabul etmek
Tanrı'nın kurtuluş için, Tanrı'nın sorununun çözümü olan
kurtuluş. İnsan için mümkün olan tek gerçek bilgelik,
Davanın doğası ve gerekliliği, kendisinden vazgeçmenin bilgeliği olun
bilgelik. Eğer söylerse, bu korkunç sorunu kendim için çözeceğim
Herhangi birinden yardım, o zaman bilgeliğinde en açık bir aptaldır,
Folly onu mahvedecek; Ama eğer kendisine itiraf edecek samimiyete sahipse
Folly, burada kendi zihnini kabul etmek ve kabul etmek
Tanrı'nın bilgeliği ve kurtuluş planında, o zaman
Kendini aptalca itiraf etme eylemi, akıllıca yapılır, çünkü Mesih
ona bilgelik yaptı.

Delphi'deki Oracle, Sokrates'i en bilgelikleri olarak telaffuz etti. Sokrates
anlayamadım, ama yine de inanmamak istemiyordu
Oracle, bu yüzden bir kişiden akıllıca tanınan bir diğerine gitti,
"İşte benden daha akıllı bir adam" diyebilmek için sipariş, ya da en azından
Oracle'ın ne anlama geldiğini bulmak için. Birçoğuna gitti, ama bunu buldu,
Gerçekte bilmeye değer neredeyse hiçbir şeyi bilmiyorlarsa,
çok şey bildiklerini ve deneyen birine kızdıklarını düşündüm
Onları cehaletlerine ikna ederler. Böylece Sokrates geldi
Onun hakkında söylenenlerde bir gerçek olduğunu kabul edin; ile
Neredeyse kendi sözlerini kullan,-"Onları bıraktı, kendi kendine, ben daha akıllıyım
bu adamlardan daha; ne onlar ne için, öyle görünüyor ki, bir şey biliyor
Değerli: Ama bilmedikleri, bildikleri için hoşnutsuzlar; Ben, ben
Gerçekten bilmiyorum, bu yüzden bildiğimi düşünmüyorum. Bu yüzden,
küçük bir maddede olmaktan daha akıllı olmak. "Şimdi bu sadece nazik
derecesi ve daha az önemli konularda olan ruhun
Sokrates-tam olarak bu tür bir ruh
Ebedi yaşamı ve barışı endişelendirin, bu tek başına bir adamı bilge yapabilir
kurtuluş. En cahil kişi, sadece olması gerektiğini bilmesi şartıyla
kendi bilgeliğini aptallık olarak bırakın-
Kurtuluş için gerçekten-ve Mesih'te ifşa edilenleri kabul edin
Kurtuluşa göre, en yetenekli veya öğrenilmiş adamdan sonsuz daha akıllıdır.
Mesih'in ortaya çıkan çalışması dışında sadece kendi bilgeliğine güveniyor ve
irade. Her ikisi de aptalca ve cahil; Ama bunu biliyor ve,
Bunu bilmenin sonucu olarak, Mesih'in kurtuluş planını kabul eder ve
sonsuz bilgelikten bir parça yapılır-diğeri bunu bilmiyor ve,
Bir aptalken bilge olduğunu düşünmek, çılgınlığında kalır ve
cezasını almalı.

Ve şimdi bu dersleri sona erdiriyorum. Onlara inanıyorum
nimetiyle tamamen kârsız bulunmamış olabilir
Eğer en küçük ve en kusurlu hizmeti bile hor görmeyen onu
alçakgönüllülükle ona verildi. Yardım ettiğimi düşünmek için sevinmeliyim
Şimdiki zamanda, daha sıkı ve daha fazlası ile tutacak herhangi biri
Akıllı kavrama, tüm dini inancın üzerinde temel gerçek
dinlenmeli. Amin.




EK.


Not I., sayfa 6.

Doğal ve açıklanmış din.

Hindular Vedalar, Parsees Zend-Avesta ve
Mohammedans Kur'an, hemen ve özel olarak olduğu gibi
esinlenilmiş. Bu, manevi gerçeğin içerdiği anlamına geldikleri anlamına gelir
Bu kitaplarda ortaya çıkan dine ait olmak için, gerçekte olmasına rağmen
sadece doğal dinin bir kısmıdır. Yunanlılar ve Romalılar
doğa ve vahiy, akıl ve inanç arasında ayrım yapmamak,
Çünkü vahiy ve inanç dediğimiz şeyden habersiz. Özel olmadan
Vahiy veya ilham, oryantal ve klasik zihin,
Ancak, çok önemli bir miktarın bulundurulması için
Değerli dini gerçek. Hıristiyan kilisesinin her çağlarında orada
en azından germa prensiplerini izleyen teologlar
yazılı veya yazılı olmayan vahiy için böyle bir gerçek; Ve muhtemelen çok az
Patristik veya skolastik ilahi bir
Tanrı ve O'nun nitelikleri ve O'nun ilişkileri ile ilgili bilgisi
farklı bir bilimin nesnesi olabilecek dünya ve
bağımsız, vahiy. Bu da olanla oldukça tutarlı
Bir gerçek-yani, Hıristiyan yazarların büyük çoğunluğu her zaman
"doğanın ışığı ve yaratılış eserleri ve
Providence Tanrı'nın iyiliğini, bilgeliğini ve gücünü gösterir "ve
Bu genel vahiy,
Muhtelif zamanlar ve dalgıçlar görgü kuralları ve kutsal metinlerde kaydedildi. .
İspanyol doktorun 'Teologia Naturalis Sive Liber Creaturum',
Toulouse Üniversitesi'nde teoloji öğreten Raymond de Sebonde
Onbeşinci yüzyılın önceki bölümünde, ben kadar
Bilin, Tanrı'nın sahip olduğu prensibe devam eden ilk çalışma
Bize iki kitap verildi, Doğa Kitabı ve Kutsal Yazılar Kitabı,
sadece birincisinin yorumlanmasıyla sınırlı, sadece
Doğal ve ortaya çıkan dinin karşılıklı ilişkileri. Faustus Socinus
böyle olmadığını iddia eden ilk belirginlerden biriydi
Doğal din olarak-Tanrı hakkında ulaşılabilecek bilgiye sahip değil
Kutsal Yazılar: Bkz. Bir mahkumiyet
doğal teolojinin önemi,
on yedinci yüzyıl. Bu,
dünyanın çeşitli dinleri ve böylece ne olabilir
karşılaştırmalı teoloji olarak adlandırılabilir, ancak daha genel olarak belirlenmesine rağmen
Din felsefesi. Kökeni yapılan girişimlerde aranmalı
Doğal teoloji ilkelerinin bulunacağını kanıtlamak için
tüm dinler. Cherbury'nin Lord Herbert's 'De Religione Gentilium'tan'
1663'te yayınlanan en eski ve en karakteristiklerden biriydi
türden girişimler. O zamandan bugüne kadar
dinler değişen ilerleme oranlarında ilerledi, ancak
kesinti ve uzunlukta şuna göre yargılanmaya başladı
Bay Freeman'ın sözleriyle, karşılaştırmalı yöntemin kuralları,
"Işık taşıdı ve insan bilgisinin tüm dallarına düzen
daha önce karanlık ve karışıklık içinde örtüldü. "

On sekizinci yüzyıl doğal teolojinin altın çağıydı. .
Hem İngiltere hem de Fransa Deistleri Doğal Teolojiyi Yüceltmeye ÇALIŞTIRILDI
Olumlu teoloji pahasına birincisini temsil ederek
gerçeği, ikincisinin sapkınlık olduğu. "Tüm dinler
Dünya, "dedi Diderot," sadece doğal dinin mezhepleridir. "
Zamanının serbest düşünicilerinin yaygın görüşü olamazdı
daha doğru ifade edildi. Selefleri buydu
İngiltere, Hıristiyanlığı "Doğal Yayınlama
din, "ve" yaratılış kadar eski "olduğunu iddia ederek.
Deistlerin en akıllı muhalifleri ve düşünceli Hıristiyan yazarlar
Genel olarak-ılımlı ve rasyonel teolojinin taraftarları
on yedinci ve on sekizinci yüzyılın-diğer yandan
El, doğal teolojinin gerçekte varsayıldığını göstermek için
vahiy ve zihni kabul etmeye devam ettirmeli
vahiy. Ama bunu sürdürmeyi deneyen bazıları vardı
Doğal teoloji diye bir şey yoktu; o sebep
Bize Tanrı veya O'na yönelik görevlerimiz hakkında kesinlikle hiçbir şey öğretebilir.
Örneğin, en iyi temsilcileri olan Hutchinsonyalılar
Kurucu, Norwich Bishop Horne ve William Jones, küratördü
Nayland'ın tüm din ve ahlak bilgisine inanıyordu ve
Fizik bilimin başlıca gerçekleri bile,
İncil. Dr Ellis, 'İlahi Bilgi
Vahiy'den gelen şeyler, akıldan veya doğadan değil '(1743),
ne bir Tanrı'nın varlığının ne de başka bir ilkesinin
Din, fenomenlerin incelenmesinden meşru bir şekilde çıkarılabilir
evrenin. Duyguların
sadece bilgiye doğal girişler. Geç Başpiskopos Magee benimsedi
Bu konudaki görüşleri. En çok bilinen sergilerden biri
ve teorinin savunmaları 'teolojik olarak yer alan
Seçkin Wesleyan İlahi, Richard Watson Enstitüleri (1823). İçinde
Tüm dini bilgilerimizin türetildiğini belirleme emri
özel vahiy, şüpheciliğin tüm olağan argümanlarını kullanıyor
teizmin kanıtlarına ve nükse ilkelerine karşı
dinleniyorlar. Roma Katolik Kilisesi'nde, akıl ve şüphecilik ve
Doğanın ışığı genellikle dogmatizm ile birleştirildi.
Vahiy ve kilise yetkisi. Denilen sistemde
teokratik okul,
İnsanın kredisini yok ederek otorite sertifikasını belirleyin
Sebep doğal olarak liderlik. Çabaladığım bir sistem
'Fransa ve Almanya'da tarih felsefemde' bir hesap verin,
139-154.

İkinci kısmında ısrar ettiğim gerçek
Ders-teizmin insanlığa geldiği gerçeği
Vahiy-biraz bölünmeyi atmasına neden oldu
dinin doğal ve ortaya çıktı. Bunu bir
fark olmadan ayrım ve ona muhtaç kötülük
sonuçlar. Bir yandan amortismana yol açtı.
vahiy-ve diğer yandan, akıl yürütme kıskançlığı: bazı zihinler
Hıristiyanlığa en iyi ihtimalle dinin bir yayınlanması gibi bakmak
en önemli ve değerli olan her şey "
yaratılış kadar eski; "diğerleri doğal dinde bir rakip görürken
dini açığa çıkardı ve nedeni dini alandan hariç tutacaktı
mümkün olduğunca. Ancak ayrım gerçek ve hatalar
Belirtilen meşru sonuçları değildir. Kesin varsa
Tanrı hakkında bilgi miktarı ve türetilecek manevi şeyler
Doğa-algı ve bilinçle sağlanan verilerden ve
tüm insan ırkının erişilebilir,-
Onun hakkında sadece bir
özel aydınlatma veya tezahür-kehanet veya mucize veya
Enkarnasyon,-ayrım korunmalıdır. Gerçek bir itiraz değil
bir anlamda doğal dinin bile
Dini açığa çıkardı, çünkü bir anlamda bütün evren bir vahiy.
Tanrı'nın, adının bir tezahürü, onun ihtişamının bir beyanı. O
bir gerçektir ve uygun yerde çok önemli bir gerçektir, ama
burada alakalı değil:
Tanrı kendini sadece doğada değil, aynı zamanda
Doğada tezahürden dikkatlice ayırt edilmesini gerektirir.
Benzer şekilde, ayrım gerçekten dokunulmaz,
Açıklanan din, doğalın gerçeklerini somutlaştırdı ve onayladı
din veya vahiyde en özel olanın bile olduğunu kanıtlayarak
bir anlamda doğaldır. Bunların her ikisi de emprenye edilemez konumlardır. İncil
büyük ölçüde manevi gerçeklerin ilham verici bir yayınlanmasıdır
fiziksel yaratılışta ve bu nedenle,
vicdan ve insanın tarihi. Ancak bu,
daha fazlası. Tanrı'nın en yüksek ve en özel vahiy-
İsa Mesih'teki vahiy-aynı zamanda
İnsanın gerçek doğası. Ancak bu, ayırt etmememiz için bir neden değil
Bu vahiydeki general ve özel arasında. Sadece yapabiliriz
Mesih'i sadece bir adama indirgeyerek veya karıştırarak ayrımı etkilemek
Pantheistic bir şekilde insanla Tanrı.

Dinin doğal olarak bölünmesine daha da itiraz edildi
ve tarihsiz olduğunu, doğal dinin sadece
Din gizlenmiş ve seyreltilmiş-Mesihsiz Hıristiyanlık.
Vahiy dışında asla var olmadı, bize söyleniyor ve asla olmaz
var ama vahiy için. Ama bu itiraz, olacak
gözlemlenin, doğal dinin aynı olmadığını ima eder
açıklanan dinin-saf ve basit bir şekilde açıklanmadığı-
Mesih ile Hıristiyanlık. Bu neden? DEĞİLDİR Mİ?
Din doğal dinden daha fazlasını içerir-hangi sebep okuyamaz
Fiziksel evrende mi yoksa insan ruhunda mı? Ayrıca, ilkeler
Doğal dinin vahiyde çok daha net bir şekilde sunuldu
sadece herhangi bir insan sisteminden daha ve makul olmasa da
Bundan şüphe ama vahiy için onlar hakkındaki bilgilerimiz büyük ölçüde
varlıkları olmadığını veya
vahiy dışında bilinmiyordu, açıkça tarih vermek için
meydan okuma. Eserlerinde doğal dinin gerçekleri yok muydu
Platon, Cicero ve Seneca? Herhangi bir dinsiz din mi yoksa dinsiz mi
Doğal dinin gerçekleri olmadığı felsefe?

Özelliğin bağımsız olduğu doğal bir dine olan inanç
Vahiy ve olumlu veya tarihi dinler tartışıldı
inançla aynı zihin durumundan kaynaklanmak
Birkaç siyasi teorisyen tarafından eğlendirilen bir "doğa durumu"
on yedinci ve on sekizinci yüzyıllar. Bu sadece tarafından yapılabilir
doğal dini hayali bir ataerkil din ile karıştırıyor,
ki bu elbette, affedilemez. Doğal din benzerdir,
doğanın durumu, ama hukukçuların doğası yasası. Doğal
Din, doğanın yasası olduğu için tüm teolojinin temelidir.
tüm etik ve siyaset biliminin temeli; Ve tıpkı inanç gibi
Doğa yasası, bir durumun teorisinden tamamen bağımsızdır.
Doğa, bu yüzden doğal dine olan inancın hiçbir bağlantısı yok
herhangi bir ataerkil veya ilkel din teorisi ile.

Profesör Jowett tarafından bunun konusunda iyi bilinen bir makale var.
'St Paul'ün Epstles'ının ikinci cildine dikkat edin, & c.


Not II., Sayfa 9.

Dinin ahlak üzerindeki etkisi.

Bay Bentham ve Bay J. S. Mill'in iddiası
Gerçek üzerine yazılmış ama dinin yararlılığı hakkında çok az şey
yanlış. Din özür dileyicilerinin çoğu kanıtı ortaya koydu
kişisel ve sosyal ahlakı sürdürmeye ve geliştirmeye hizmet ettiğini;
Ve Bayle'den aşağı doğru, birkaç saldırganı yok
Pratik olarak işe yaramaz ve hatta incitici olduğunu göstermek için üstlenir. Ancak
Bentham, yardımcı programı tahmin etmeyi öneren ilk kişi olabilir
gerçeği göz önüne alındığında dinin. Fikir
karakteristik Benthamite. Aynı şekilde olmak için çok mantıksızdı
tutarlı bir şekilde gerçekleştirilebilir veya uygulanabilir. Derlenmiş iş
Bay Grote tarafından Bay Bentham'ın gazetelerinden ve adı altında yayınlandı
Philip Beauchamp-'Doğal dinin etkisinin analizi
İnsanlığın zamansal mutluluğu '-ve Bay Mill'in'
dinin, 'neredeyse her ikinci sayfada ve onların
genel tenor, sadece faydaya değil, gerçeğine saldırır
din.

Bu eserlerin birincisi, doğal dinin
neredeyse hiç iyilik yaptı ve kötülüklerin sonu üretmedi-infling,
Böylece iddianame, kârsız acı çekiyor, işe yaramaz empoze ediyor
özelleştirmeler, tanımlanmamış terörleri etkilemek, vergi zevkini
ön çelişkilerin infüzyonu ve müteakip pişmanlık
Factoitiar antipatiler, popüler görüşü saptırmak, yozlaşan
ahlaki duygu, iyileştirmeye karşı isteksizlik üretmek, diskalifiye etmek
Bu hayatta yararlı olan amaçlar için entelektüel fakülteler
haksız inanç, öfkeyi bozmamak ve son olarak bir
çıkarlarına karşı durgun bir şekilde karşı çıkan belirli kişi sınıfı
insanlık. Yazar, dinin bundan sorumlu olduğunu ortaya koyuyor
İki basit cihaz tarafından yaramazlık kataloğu. İlk olarak, tanımlıyor
"Yüce bir varlığın varlığına olan inanç, kim tarafından
Bir sonsuz sırasında ağrılar ve zevkler insanlığa dağıtılacak ve
gelecekteki varoluş durumu, "ya da başka bir deyişle, dini bu şekilde tanımlar
Tanrı fikrinden ahlaki iyilik düşüncesini dışlamak için,
Doğruluk ve kutsallık. Hatta doğal tanrının
Din ancak "kaprisli ve çılgın bir despot" olarak düşünülebilir.
ve argümantasyonunu bu varsayıma dayandırıyor. Dr Caselles, kim
incelemeyi Fransızca'ya çevirdi ve ilginç bir
Giriş, tartışmanın uygulanamadığını bize bildirir
Yeni için, ama sadece eski teizme. Tarihsel olarak kesin,
Ancak, Jeremy Bentham ve arkadaşlarının "eski" teizmi asla
kendi hayal güçlerinin dışında vardı. Aynı şekilde emin
Bir kuzu, tanım gereği olsaydı çok kötü bir karakter elde eder
bir kurt ile özdeşleşti ve tüm bu yaratığın işleriyle kredilendirildi.
İkinci cihaz "prensibe karşı açık savaş beyanı
Bir şeyin istismarlarını kullanımlarından ayırmanın. "Tek Mahsen
en haksız savaşın bu beyanı için verilebilecek,
Bay Bentham, bariz anlamını tamamen yanlış anlayabildi.
Saldırı yaptığı prensip. Bu çok haksız ve değersiz bir kitap
Bay J. S. Mill'in zihninde, bir çocuğu olsa bile
on altı, otobiyografisinde tanımladığı izlenim
Eğitiminin karakterini bilmemiş olsaydık, açıklanamazdı.

Bay Mill'in kendi makalesi oldukça garip. Altı sayfa ile başlar
bunun gerekli olduğunu göstermesi gereken genel gözlemler
ve çok övgüye değer bir girişimin,
Din, sorunun dışında sadece bir ikna olarak kabul edilir
gerçeği, avantajlı bir şekilde dağıtılabilir, herhangi bir fayda
yerel, geçici ve mayıs gibi inançtan akan
aksi takdirde, her zaman çok büyük miktarda alaşım olmadan elde edilebilir
dinde yer alıyor. Yine de bize "
Dinin faydası, inançsızlara onları teşvik etmek için bir cazibe
iyi niyetli bir ikiyüzlülük uygulayın; ya da onları yapmak için yarı inananlara
Gözlerini istikrarsız inançlarını sallayabilecek şeylerden önlemek;
veya son olarak, genel olarak kişilere herhangi bir
İnsanlık için muazzam bir kumaştan beri hissedebilecekleri şüpheler
temellerinde o kadar güvensiz ki, erkekler nefeslerini tutmalı
onu patlatma korkusu için mahallesi. "
Dinin faydası "ahlaki rüşvet" dir. Yararsızlığı için bir argüman
övgüye değer. Bay Mill ayrıca bize "küçük
en azından tartışma veya tartışma yolunda yazılmıştır,
dinin yararlılığı ile ilgili olarak; "ve aynı şekilde" dini
Yazarlar en üst düzeyde avantajı kutlamayı ihmal etmediler
hem genel olarak din hem de kendi dini inançları
özel. "Dini yazarların ne istediği çıkarım olmalı
Çünkü dinin faydası akıl yürütme olarak kabul edilmemelidir; O
Sadece Bay Bentham ve Bay Mill gibi yazarların faydasına karşı ne olursa olsun
Böylece kabul edilecektir. Bu görüşün hayır kurumu,
"Günümüzün yaygın metafiziğinin tamamı
Yüzyıl, din lehine alt kanıtı bir dokusudur; "
bir cümleyi takip ederek eğlenceli hale getirilen bir iddia
Bay Mill, sezgilerin "hoşgörüsüz gayretinden" bahsediyor. Ondan sonra
genel düşünceler, dinin ne yaptığını sormayı dile getiriyor.
toplum, ama gerçekte asla soruşturmaya girmez. O adanmış
"Otoritenin muazzam etkisi üzerinde ısrar etmek için iki sayfa
insan zihni; "Üçü" eğitimin muazzam gücünü "vurgulamak için;
ve on "kamuoyunun gücü" üzerinde büyütmek için. O olabilir
Akıl, konuşmanın, basının etkisi üzerinde durdular,
makine, kıyafet, evlilik ve binlerce başka şey
Kuşkusuz toplumun entelektüel ve ahlaki durumunu etkiler.
Dinin işe yaramaz olduğunu çıkarmak mantıksızdır çünkü
Otorite, eğitim ve kamuoyu güçlüdür, çünkü
bir buhar motorundaki yangının dağıtılabileceğini çıkarmak
Çünkü su gerekli. Bay Mill'in varsaydığı gibi varsayılan herhangi bir kişi
Bu otorite, eğitim veya kamuoyu
Din-Bay Mill'in görmediği gibi, tüm bunlar
Güçler, mutlaka karışan korelasyonlardır, ima,
ve birbirini tamamlayın-_ipso facto_, akıllıca
Soruyu tartışın, din toplum için ne yapıyor? İkinci sırada
Makalesinin bir kısmı Bay Mill Ough, sözünü tutması için,
İnanç anlamında dini neyin etkilediğini düşünmek
ve Tanrı'nın sevgisi doğal olarak karaktere uygulanacak şekilde hesaplanır ve
bireyin davranışları; Ama bunun yerine kendini uyguluyor
"İdealleşmeyi kanıtlamaya çalışmanın çok farklı görevi
dünyevi yaşamımızın, ne olduğuna dair yüksek bir anlayışın ekimi
yapılabilir, bir şiir tedarik edebilir ve en iyi anlamda
Kelimenin, duyguları yüceltmek için eşit derecede uygun bir din ve
(eğitimden aynı yardımla) hala daha iyi hesaplanmış
Davranış, görünmeyen güçlere saygı duyan herhangi bir inançtan ziyade. "
"idealleşme arasında herhangi bir muhalefet olup olmadığını sormak
dünyevi yaşamımızın ve "görünmeyen güçlere saygı duyan inanç" veya
Aksine, dini inancın başlıca kaynağı olup olmadığı
dünyevi yaşamımızın idealleşmesi. Bu mantıklı hata
Açık olduğu için ciddi, on yıl sonra
Bay Mill, "
bir varlığın gerçek varlığının şüphesiz inancı
Mükemmellik hakkında en iyi fikirlere ve bunun elinde varlığımızın
Evrenin hükümdarı olarak olmak,
referanstan alabileceklerinin ötesinde iyilikten sonraki özlemler
sadece ideal bir anlayışa "(teism, s. 252).
Tanrı'ya ibadet, insanlığın dininden daha düşüktür, esas olarak
Bu üç iddia: (1) birincisi, "şimdi adıyla ne gidiyor
"" "sadece kişisel çıkar hissi ile işler;"
(2) "alışkanlıkla düşünen ve
Sorgulama aklını sofistike kör edemiyor,
Yazar için mutlak mükemmellik atfetmeye devam etmeyi yanlış yönlendirmeden
ve bu kadar beceriksiz bir şekilde yapılmış ve kaprisli bir şekilde bir yaratılışı yönetti
Bu gezegen ve sakinlerinin hayatı; "ve (3)," insanlık
bir cennete inanmadan mükemmel bir şekilde iyi yapabilir. "" Bana öyle geliyor
sadece mümkün değil, aynı zamanda daha yüksek ve her şeyden önce bir
İnsan yaşamının daha mutlu durumu, imha değil ama ölümsüzlük
külfetli fikir olun; Ve bu insan doğası, ancak memnun olsa da
şimdiki zaman ve hiçbir şekilde bırakmaya sabırsız olan rahatlık ve
Sonsuzluk yoluyla zincirlenmediği düşüncesinde üzüntü değil
Her zaman isteyeceğinden emin olamayacağı bilinçli varlık
korumak için. "Bu son noktada daha olgun yansıtma onu getirdi
Farklı ve daha akıllıca bir sonuç (bkz. Teism, s. 249, 250).

İlişkilerinin önemli konusunu incelemek isteyenler
Din ve ahlak aşağıdaki referansları yararlı bulacaktır:
M. Janet'in 'La Moral' 'nin son bölümü; "la moral
Bağımsız "M. Caro'nun" Sorunları De Moral Sociale; " Birçok makale
ve M. Renouvier'in 'Eleştiri Felsefesi'ndeki incelemeler; Martensen
'Hıristiyan Etiği,' Sec.sec. 5-14; O. Pfleiderer'ın 'ahlaki dini';
Luthardt'ın 'Hıristiyanlığın ahlaki gerçekleri üzerine özür dileyen dersler;'
ve Bradley'in 'Etik Çalışmaları', s. 279-305.


Not III., Sayfa 18.

Dini soruşturma etiği.

İçinde bulunan ruh ve öfke hakkında çok şey yazıldı
Dini gerçeği takip edilmeli ve savunulmalıdır. Çok sayıda
hem özür dileyen hem de sistematik teolojinin genel incelemeleri,
Konu dikkate alınır ve birkaç makale, ders değil,
özel olarak adanmıştı. Bu literatürün büyük kısmı
İnanıyorum ki, kayıpsız unutulabilir, ama bir kısmı var
bu da bakımı iyi geri ödeyecektir. "Oratio de Recto Teologi Zelo"
Werenfels'in 'Opuscula' nın ilk cildi buna layık
hoşgörülü ve felsefi ilahi. Başpiskopos Leighton'un 'Exportings
Öğrencilerin her satırdan cennetsel bir eter ve koku nefes alması. BT
Herder'in 'Teoloji Çalışması Üzerine Mektuplar' çıkmasından çok önce
tarih.

Dr Chalmers, etik arasındaki ayrıma yüksek değer ekledi
teoloji ve teolojinin nesneleri ve büyük bir
olasılıkla erkeklere atılan görev hakkındaki konuşma veya
Bir tanrının hayal gücü bile (Nat. Theol., B. i. Ch. i. II.) "İnsan
İspat isteği nedeniyle bir ateist varsa suçlamamak. Ama o
Suçlamak için, eğer bir ateistse, çünkü gözlerini kapattı. O değil
Bir tanrının kanıtının onun tarafından görülmediğini suçlayın, eğer böyle değilse
Gözlem alanında kanıtlar vardı. Ama o
Kanıtlar görülmediyse suçla, çünkü onu geri çevirdi
ondan dikkat. Bir Tanrı sorununun onun içinde çözülmemiş olabileceğini
Zihin, tek yapması gereken soruya bir duruşmayı reddetmektir. O yapabilir
Eğer seçerse, bir tanrının mahkumiyeti olmadan uyun. Ama bu onun
Seçim kınama meselesidir. Bundan sonra Tanrı'ya direnmek için,
ona karşı suçluluktur; ama kalması gerektiğinden memnun olmak için
Bilinmeyen, ona karşı suçluluk gibidir. Ahlaki bir sapkınlık var
Birçok nesnenin ortasında istekli olan onunla ruhun
bir minnet nesnesi olmaması gerektiğine dair memnuniyet. Öyle
Böylece, Tanrı'nın cehaletinde bile, bir sorumluluk olabilir
Tanrı'ya doğru. Kalbin Disner'ı, nimetlerin olup olmadığını görür
Her insanın yolunu bulduğu yerde sayısız, o
özenle aranan bilinmeyen hayırsever gibi muamele gördü veya
Hiç bakılmayan bilinmeyen hayırsever. En azından
Tanrı'dan sonra arzu, aynı karakter ayrımı gözlemlenebilir
Bir adam ve diğeri arasında-Tanrı gizemle mi sarsın ya da ayakta
dünyamıza tam gelişmede. En derin bir manto olsa bile
Varlığı sorununun üzerine müstehcenlik yatıyordu, bu etkilenmeyecekti
bir yandan dindarlık arasındaki ayrım ve
ondan sonra arzu edildi ve diğer tarafa olan zorlama hiç kaçırmayan
umursamadığına dair kanıtlar ve ortasında bu kadar büyülenmiş
kendi duygusallığı ve bencilliği. Göksel bir tanığın gözü
tüm bu çeşitler üzerine; Ve böylece karanlık olsun ya da olsun
bir insanın Tanrı'yı ​​cahil olmasına neden olan sevmiyorum, orada
onunla birlikte uzatabileceği açık bir yargı ilkesi
Ateizmin dış alanları. "-(s. 72, 73.)

Rev. Alexander Leitch, 'teizm etiği' nin ilk bölümünde
(1868), düşünceli ve müstehcen bir şekilde tartışır.
Konular: Antitezin gerçekliği ve evrenselliği
gerçek ve hata, tüm inanç vakalarında meşru bağımlılık
bilgi, insanın tüm inanç sistemi için sorumluluğu,
Gizem ve çelişki arasındaki ayrım, ayrım
spekülatif ve pratik bilgi arasında, arasındaki ayrım
kesinlik ve olasılık, ahlak standardı ve iddiaları
Akıl ve İnanç.

Bay Venn'in 1869 için 'Hulsean dersleri' göstermeyi amaçlıyor,
açıklayın ve sonuçlarının bazılarını gerçekleştirin
dini inancın elde edildiği özellikler
diğerlerinin çoğuna inanç elde edilmesinden belirgin bir şekilde ayırt edildi
Konular. Bu özellikler,
dini inanç kanıtının türetildiği kaynaklar ve
Duygularımızın üretime yönelik paylarına katkıda bulunması
Mahkum. "

Metinde söylediklerim, herhangi bir
Erkeklerin inançlarından büyük ölçüde sorumlu olduklarından şüphe ediyorlar. Bu kabul ediyorum
Her ne kadar farklılık için harika bir alan olmasına rağmen, şüpheli bir gerçek olarak
sorumluluğun sınırlarına ilişkin görüş; Ama bu bir gerçek
Bir tartışmada hiçbir parti, diğerine karşı olduğu gibi dürtü etme hakkı yoktur.
parti. Bu, tüm muhalifler üzerinde bir yasadır ve koparıldığında istismar edilir.
Hoşgörü ve hayır kurumu. Belki daha iyi açıklanmamıştı ve
Dr Pusey'in 'Konularda Aklın Sorumluluğu
İnanç '(1873).

Bu dini inanç büyük ölçüde koşullandırılmış ve kararlı
Üçüncü dersimin tüm argümanında karakterle ima ediliyor.
Bu gerçekte, en yüksek kanıtların
bunlarda bilinçli bir sahtekârın olmadığı durumlarda bile inanç üretmek
kim reddediyor. Kendini tam olarak çalışmak isteyen bir kişi
Bu konuda gerçek, mükemmel düşünceler ve öneriler bulacak
Dr Newman'ın on beş vaazı Oxford Üniversitesi'nden önce vaaz verdi
A.D. 1826 ve 1843 arasında, 've Müdür Shairp'in' kültürü ve
Din.'


Not IV., Sayfa 23.

TEDAZ DİN TEORİSİ.

Bay Fairbairn, izleyen teori hakkında aşağıdaki açıklamaları yapar
ilkel bir vahiy için din: "
Sözde dinin çıkarları, varsaydığı ilke en çok
dinsiz. Eğer insan fikri için bir dış vahiye bağımlıysa
Tanrı'nın, o zaman Schelling'in mutlu bir şekilde 'orijinal olarak adlandırdığı şeye sahip olmalı
Bilincin ateizmi. ' Din, bu durumda köklü olamaz
İnsanın doğasında-onsuz implante edilebilir. Teori
İnsanın dinini bir vahiyden türetir, teori kadar kötüdür
Bu onu distempered rüyalardan elde eder. Vahiy tatmin edebilir veya
Dini bir kapasiteyi veya içgüdüyü düzelt, ancak yaratamaz; Ve biz
insanın yaratıldığını düşünmek için en yüksek otoriteye sahip olmak
Rab, eğer olağanüstü hissedebilir ve onu bulabilirse '-bulgu varlık
hiçbir şekilde yazılı veya geleneksel bir kelimeye bağlı değildir. Eğer olsaydı
İlkel bir vahiy, o olmalıydı-kelime kullanılmazsa
Alışılmadık ve yanıltıcı bir his-ya yazılı veya sözlü. Yazılırsa,
İlkel olamazdı, çünkü yazmak bir sanat, çok erken değil
edinilmiş sanat ve olağanüstü belgelere izin vermeyen biri
kolayca kaybedilecek değer. Sözlü olsaydı, ya dil
Yaratıldı ya da yazılı olandan daha ilkel değildi. O zaman bir
Sözlü vahiy bir gelenek haline gelir ve bir gelenek ya her ikisini de gerektirir
Şanzımanı için özel bir kast, bu nedenle mülkü haline gelir,
veya çok yönlü değişikliklere ve eklemelere tabi tutulmalıdır.
Popüler Hayal Gücü-Bekomlar, bu nedenle,
ve şaşırtıcı ışıklar. Ama ne belgesel ne de geleneksel kutu
İlkel bir vahiyin izleri keşfedilir ve bunun olduğunu varsaymak için
soruyu sadece eleştirel ve bir tez ile yüklemek için
Felsefi tartışma imkansız. "-
Din ve Tarih, s. 14, 15.

Öğrenilen ve yetenekli çalışmalarda aynı teorinin bir incelemesi var
Michigan Profesör Cocker'ın 'Hıristiyanlık ve Yunan Felsefesi' üzerine
(1875). O tartışıyor: 1. "Gerçeklerin çok imkansız olduğu
İnsan için önemli ve hayati önem taşıyor, insanın refahı için çok önemli
ırk, insanlığın mükemmel gelişimi için gerekli
Tanrı, görev ve ölümsüzlük fikirleri, bu kadar güvencesiz ve
Gelenek olarak belirsiz bir temel. "2." Teori tamamen
dini ayinlerin _Universaly_'ini açıklamak için yetersiz ve
özellikle dini fikirlerden. "3." sözlü bir vahiy olurdu
Tanrı'nın bilgisini tamamen bir zekaya iletmek için yetersiz
Herhangi bir _A a priori_ fikir veya gerekli ile pasif ve tamamen eşyasız
Düşünce Yasaları. "-s. 86-96.

Dinin difüzyonunun ticaret teorisinin iyi bir tarihidir.
Teolojik literatürde bir desideratum.


Not V., sayfa 29.

Toplumun normal gelişimi.

Sosyal gelişimin birleştirmesi ve uyum sağlaması gerektiği gerçeği
kalıcılık ve ilerleme, özgürlük ve otorite, hakları
Birey ve topluluğun, genellikle uygulanır ve
Resimli. Comte'nin her ikisinde de bunu yaptığı ciddiyet
Şef işleri iyi bilinir. Çok farklı bir damganın filozofu, F.
v.
Konuyla ilgili düşünceler. 'Evolutionismus und adlı makalesi
Revolutionismus des Gesellschaftlichen Lebens'in özel olarak
adı geçen. Alexander Vinet genellikle tek tarafla suçlandı
bireycilik ve belki de adaletsiz tamamen değil; Ama o
her zaman sadece bireyselliğin savunucusu olduğunu iddia etti.
"Bireycilik ve bireysellik iki yeminli düşmandır; birincisi
tüm toplumun engel ve olumsuzlaması olmak-ikincisi,
Tedavi, yaşam ve gerçekliğe sahip olduğu her şeye borçludur.
Bireycilik hiçbir yerde bir
Bireyselliğin olmaması; Ve daha fazla atomistik politika yok
despotizm. "Vinet muhtemelen dengeyi tam olarak tutmadı
birey ve toplum arasında hazır; Ama onun tezleri, 'Sur
L'Wanneyite et l'Ebcalismne 've' Du Rol De l'Ebcalite
Dans une Reforme Sociale, 'onlardan çok daha az değerli olurdu
Bunu unutmuş olsaydı, düşünen birey olmasına rağmen,
Bireyin düşüncesi kendini toplumun dışında kuramaz
ne de yardımı olmadan. Ama aşağıdakiler gibi kelimeler olarak yapmadı
Yeterince kanıtlayın:-"Kendimizi toplumla bağlamak daha iyidir
ondan vazgeçmeyi öğrenmek veya daha doğrusu kendimizi ikna etmek
bundan vazgeçebildiğimizi. Sadece kabadına verilir
kendine yeterli. İnsan insana zincirlendi. Daha fazlasını vermiyoruz
Entelektüel alanda kendiliğinden nesilden kredi
fiziksel dünya; En bireysel çalışma, işi belli bir noktaya getirmek
tüm dünyanın; Her yerde _solidarity_ yeniden ortaya çıkar, ancak,
Özgürlüğe herhangi bir önyargı: Tanrı bunu istedi. "" Ruhla
Gemide olduğu gibi dinin veya düşüncenin hayatıyla uğraşan
sularda fırlatıldı ve kıyılar için okyanusun ötesinde arama
yeni bir dünyanın. Bu okyanus toplumdur, dini veya sivildir. Taşıyor
Bizi tıpkı okyanusun yaptığı gibi-geminin gerçekten de
Trace sahtekarları, ama hiçbir yerde duramaz. Okyanus gemiyi taşıyor, ama
Okyanus yutabilir ve bazen bunu yapar; Toplum bizi yutuyor
Yine de daha sık, ama yine de bizi boğuyor; Ne gelemeyiz
onun tarafından upborning olmadan, çünkü deniz gibidir, ki bu daha az akıcı
havadan daha ve dünyadan daha az yoğun, sadece
istenen ilerlememizi engellemeden sürdürecek kadar
Hedef.
"Bireysellik ve Sosyalizm", "Özgürlük
ve toplumun gelişiminde otorite "ve" muhafazakarlık ve
ilerleme. "En yeterli tarihsel kanıtı ve illüstrasyonu
Sosyal evrimin doğası ile ilgili söz konusu gerçek
Crawford'un Earl'ü 'Antagonizm tarafından İlerleme' ve 'Şüphecilik ve
İngiltere Kilisesi. '


Not vi., Sayfa 32.

En yüksek tipe göre tanım ve sınıflandırma.

Dr Whewell, doğal tarih gruplarında değil
tanım, ancak türe göre. "Sınıf," diye yazdı, "sürekli olarak düzeltildi,
tam olarak sınırlı olmasa da; Sınırlı olmasa da verilir; BT
bir sınır çizgisi olmadan değil, merkezi bir nokta ile belirlenir
içinde; Kesinlikle hariç tuttuğu şeyle değil, neye karşı
içerir; Bir örnekle, bir kural tarafından değil; Kısacası yerine
Tanım Yönetmenimiz için bir türümüz var. Bir tür bir örnektir
herhangi bir sınıf-örneğin, bir cins türü-ki
sınıfın karakterlerine sahip olduğu gibi. Tüm türler
bu türlerle herhangi bir
diğerleri cinsi oluşturur ve ondan sapan bu konuda değişir
Çeşitli yönlerde ve farklı derecelerde. "-
Endüktif Bilimler, Cilt. Ben. s. 476, 477. Dr Whewell, olacak
gözlemlenen, dilinde teologlardan daha temkinliydi
kimden bahsettiğim. Türüne göre tanımlamaktan bahsetmedi, ama sadece
sınıflandırma, tanım gereği değil, tipe göre. Ancak onun güdüsü,
Belirlediği görüşü eğlendirmek için, açıkçası aynıydı
pek çok teologun din tanımlarını vermesine yol açtı
sadece en yüksek formları için geçerlidir. Muhtemelen yetersizdi.
Prof. Huxley (Lay Sermons, s. 90-92) Çok adil, bana öyle geliyor ki,
Türüne göre sınıflandırmanın cehaletten kaynaklandığını ve
Zihin, tanımladığı bir sınıf hakkında bilimsel bir bilgi edinir alır. Tam olarak sınırlı olmayan hiçbir şey sürekli olarak sabit değildir; Hiçbir şey
Sınırlanmayan hangisi tam olarak verilir: Sınır hattı ise
Belirlenmemiş, merkezi nokta doğru bir şekilde tespit edilemez;
Son derece dahil edilen şey, kesinlikle ne olduğu sürece bilinemez
Hariç tutuldu bilinmiyor. Prof. Huxley'nin görüşüne onay verirken
Pasaj belirtildi, bir hataya düştüğünü söyleyebilirim.
daha ziyade, bu sayfada söylenenleri zorla gösterir
Not, bir
Kapsamlı bir sınıfın kesinlikle bilimsel tanımı. O örnekleri
Gerçekten bilimsel bir tür ve "yeterince titiz bir tanım
Bir geometrikist için, "Aşağıdakiler:"
Omurgalı bir iskelet var ve gençlerini emzir. "Ama açıkça bu
Tanım, titizlikle eleştireceksek çok fazla şey söylüyor. Vardı
Doğru, Mammalya arasında hiçbir erkek olmazdı. Tanım
Sadece kadınlar için geçerli olan katılık.


Not VII., Sayfa 38.

Dinin psikolojik doğası.

Bu notta, kısaca üç sınıf dersini kısaca özetleyeceğim.
Dinin psikolojik doğası.

1. sadece dinin psikolojik doğası ile ilgili soruşturmalar
Geçen yüzyılın sonundan itibaren.

Daha önce yaşlar boyunca erkekler dinin ne olduğunu bilmek istediler; Ama onlar
sadece pozitif veya
nesnel din. Kant onlara yeni bir yol açtı-
İç veya zihinsel olarak dinin doğası hakkında soruşturma
hakikat. O. Pfleiderer'ın hesabı (dine, s. 5-124)
Böylece araştırmalar karakterize edildi ve eleştirildi.

2. Bilincin ifadesi,
Sübjektif veya zihinsel bir durum olarak dinin varlığı, ancak
Bu şekilde basit veya karmaşık, birincil veya
türev, insan bilinciyle birlikte veya daha geniş veya daha dar,
veya nesnel olarak ona karşılık gelen bir şey olup olmadığı.

3. Dini analiz etmek için,
Sadece yavaşça yapılmış olan tespit edilmelidir. Tarih
Süreç: Platon, Aristoteles, takipçileri, Descartes, Spinoza,
Bacon'dan Dugald Stewart, Kant ve
Alman psikologlar, Brown, Hamilton ve Bain. Kurulması
Zihinsel fenomenlerin bilişlere, duygulara ve
İLETİMLER. Yazarın 'Zihninde' gösterilen bölümün zorlukları,
Hayır. V.

Din bir akıl, duyarlılık veya irade durumu veya bazıları olmalı
Bu faktörlerin ikisinin veya tamamının kombinasyonu.

4. Din esasen ve münhasıran oluşacak
bilgi; Ama bu hata sık sık olmak için çok iğrenç
bağlılık.

Gnostikler, daha erken ve skolastik teologlar, rasyonalistler,
Schelling ve kuzeni, bu hata ile suçlandı. Gerekçeleri
ücret belirtildi. Tüm bu durumlarda abartılı olduğu gösterilmiştir.

5. Schleiermacher, teoriyi,
Bilgimizin ölçüsü dinimizin ölçüsü değildir.

Argümanının onaylanması ve illüstrasyonu. Tarafından verilen hizmet
Schleiermacher bu bağlamda dine ve teolojiye.

6. Hegel, din ve düşüncenin tanımlanmasına en yakın geldi,
Bu düşünceyi korumak, dinin en düşük tezahürüdür,
mutlak, en yüksek bilginin anlaşılması,
tam olarak gerçekleşmesiydi, aynı zamanda din
Sonlu ruhun arabuluculuğu yoluyla Tanrı'nın öz-bilinçliliği.

Bu teorinin açıklaması ve eleştirisi. Vera'nın savunmasının incelenmesi
onun. İbadet, iki kişiyi ahlaki ve ruhsal olarak varsayar.
entelektüel olarak ilişkili.

7. Hiçbir entelektüel eylem dini oluşturmazken,
Sebep dinin önemli bir parçasıdır. Bunun reddedilmesi, modern teologlar arasında yaygın olan bir hata
Kant'ın kabul etmeleri nedeniyle Almanya
Tanrı'yı ​​spekülatif veya saf bir sebeple yakalama olasılığı
kesin. Dinin rasyonel temeli yoksa, gerçek yok
temel. Sebep sadece sonlu olanı kavramaz. Gerçek yer
dinde akıl.

8. Din sıklıkla duygu veya duygulara çözüldü,
Ama hatalı olarak, ne olursa olsun sabitlenen her şey gerektirdiğinden
varlığının açıklaması ve bu sadece bazı eylemlerde bulunabilir veya
Akıl egzersizi.

9. Epicurus, Lucretius ve Hume korku için dini izledi.

10. Korku, ateizmi dini açıkladığından daha iyi açıklar ve
Korkmak için bile Tanrı'nın inanılması gerekir.

Erkekler çok şeyden korkuyor. Sadece korku hiçbir şey bulamıyor, ama sadece nedenler
nesnesinin varlığını veya düşüncesini önleme çabaları. Korku girer
dine ve daha yüksek ve daha düşük olan evliyelidir,
din biçimleri.

11. Feuerbach dini arzu haline getirir-cahil ve
İnsanın kendi doğasının olmasını istediği gibi yanıltıcı kişileştirme.

12. Bu görüş ateizmin gerçeğini varsayar, nedenini açıklamaz
İnsan supramundan uçlarına veya nesnelere atıfta bulunmalı ve çelişiyor
Bu sebep ve vicdanın olduğunu gösteren tarihsel gerçeklere göre
En azından kökenli ve gelişme arzusu ile işbirliği yaptı.
din.

13. Schleiermacher dini mutlak bir his haline getirir
Saf ve tam pasifliğin bağımlılığı.

Teorisinin ifadesi. Pantheistic bir anlayışa dayandığı gösterilen
İlahi Varlık. İlahi nitelikleri _power_ olarak azaltması.

14. Böyle bir duygu olamaz, zihin deneyimleyemiyor
Hiçlik duygusu-bilinçsizlik bilinci.

15. Var olması gerekiyordu, dini olmazdı
Karakter, çünkü tamamen kör ve mantıksız.

16. Schleiermacher teorisi ahlaki ve dindar
bilinç birbirini yıkan, eski onaylama ve
İkincisi özgürlüğümüzü ve sorumluluğumuzu reddediyor.

17. MANSEL, dini bilincin izlenebilir olduğunu varsayar.
bağımlılık duygusu ve ahlaki yükümlülüğün mahkumiyeti; Ancak
İkinci duygu, ahlaki hukuk algısını ima eder ve
ahlaki bir avukatın da inancı olmadığı sürece dini.

18. Schenkel, vicdanı 'dini organı olarak temsil eder.
ruh, 'ama bu vicdanın
Doğru yanlıştan ayıran fakülte.

Schenkel'in vicdan görüşü dini ifadesini gösterdiği gösterildi
Etik ifadesiyle çelişiyor.

19. Strauss Epicurus, Feuerbach ve
Schleiermacher; Ancak üç hata bir gerçek yapmaz.

Straussian din teorisinin sahip olduğu eleştirinin açıklaması
Vera, Ulrici ve Profesör H. B. Smith tarafından tabi tutuldu.

20. Aşksız gerçek bir din olmasa da ve
Gerçek Tanrı'yı ​​tüm kalple sevmek dinin idealidir.
Din sadece sevgiye çözülemez; Aşktan beri
bilgiyi varsayar ve varsa baskın duygu değildir
Hiç, dinin alt biçimlerinde.

21. Din, özgür ve kasıtlı teslim olmayı ima eden iradeyi içerir
Tanrı'ya ruhun,-benlik yapabileceği bir enstrüman yapmak,
Yanlış bir şekilde, bir sona ermiş olmasına rağmen,-ama sadece istekli değil,
Düzgün bir şekilde adı verilen tüm irade, sebep ve hissi öngörür.

22. Kant dini sadece görev için bir yaptırım ve görev yaptı
kendi yasası olan ve etkilenmeyen bir iradenin ifadesi
his; Ancak bu görüş, (1)
din ve ahlak ilişkisi, (2) iradenin doğası ve (3)
Zihinsel ekonomide hissetme yeri. Normal koşullarında ayrılmaz din ve ahlak; Ama değil
Tanımlanacak, din Tanrı ile birleşiyor, ahlak iken
Tanrı'nın isteği olan ancak olmayabilecek bir yasaya uygundur
onun iradesi olduğu kabul edildi, böylece anormal olarak var olabilirler ve var olabilirler
birbirlerinden ayrı olarak oluşur.

İradenin kendi içinde yasası yoktur. Kant'ın bu konudaki hataları.

Duygu, eylemin doğal ve evrensel öncüsüdür. Kant
Bu konudaki hatalar.

23. Dr Brinton (dini duygu, & c., 1876) dini içine analiz eder
duygu ve fikir-etkili ve entelektüel bir unsur-ikincisi
zorunlu olarak çelişki yasasından kaynaklanır ve hariç tutulur
orta.

Teorisinin hakları ve kusurları.

24. Dini süreç aynı anda rasyonel, duygusal ve
istemli.

Birliği ve bilme, hissetme ve istekli bir işbirliği.

25. (1) temel içeriğinin açıklaması, (2) Başlıca formları,
(3) temel anları veya aşamaları ve (4) tezahürleri
manevi ibadet ve iş.


Not VIII., Sayfa 58.

Argüman E Concenseus Gentium.

Karamsar, diğer anti-teorilerle birlikte ele alınacaktır.
Dinin doğal ve evrensel bir fenomen olduğu gerçeği
insanlık kadar yaygın ve tarihi kadar eski ve ısrar etti
Konferansta, bu din sadece uygun doğasını gerçekleştirebilir
Teistik bir şekilde, bize yeterince kurulduğunda, modern
ve eski argümanın bilimsel ifadesi --_ e concense gentium_.
Cicero'da zaten tanıştığımız bu argüman (De Nat. Deor.,
Ben. 17; Tusc. Ques., İ. 13; De Leg., İ. 8) ve Seneca (Epist. 117),
İskenderiye (Strom., S. 14) ve Lactantius'un (Div. Inst., I.
2), yavaş yavaş karşılaştırmalı teoloji bilimine dönüşmüştür. Bir
Eğitim denemesi gelişimine yazılabilir.

Bay J. S. Mill, belli ki hiçbir şüphesi yoktu
türün herhangi bir gelişimi, makalesinde argümanı eleştirdi
Teizm üzerine, s. 154-160. Tamamen onu temsil etmekte yanlıştı
Otoriteye itiraz olarak-"Genel olarak insanlığın görüşlerine göre,
ve özellikle en akıllı adamlarından bazıları. "Kesinlikle çok
nadiren-muhtemelen asla-haklı gösterebilecek bir biçimde gelişmiş
böyle bir açıklama. Ayrıca,
Erkeklere atfeten görüş ile gerekli herhangi bir bağlantı "
Sezgisel algı veya içgüdüsel bir his. "Kabul ediyorum
Bu görüşe itirazları; Ancak argüman bunu ima etmiyor. Eğer
İnsanın zihinsel anayasasının,
Doğanın ve yaşamın gerçekleri, din mutlaka ortaya çıkar ve
İçinde bulunduğu akıl, kalp ve vicdan talepleri,
ancak bir Tanrı'nın ibadet ve hizmetinden memnun olabilir,
Teismin kendisine verdiği özellikler, tüm bunları başardı
ondan makul bir şekilde beklenebilir.

Ancak Bay Mill bana öyle geliyor ki, tutma konusunda mükemmel bir şekilde haklıydı
Deity'ye olan inancın yaygınlığının hiçbir zemini vermediği
inancın zihnine özgü olduğunu ortaya çıkarmak için
kanıtlardan bağımsız. Hiçbir şekilde genel argüman olmamalı
birincil argüman olarak kabul edilmek. Bu bir kanıttır
Doğrudan kanıtlar var-ve burada tutulduğunda uygun yeri
dikkate alınamaz bir değeri yok-ama doğrudan olarak çağrılamaz ve
bağımsız argüman. Bu en önemli husus,
Günümüzde gözden kaçma tehlikesi içinde. Bazı yazarlar
Aslında teism veya Hıristiyanlık türetilebilen argümanı karşılaştırın
Dinin sıradan veya resmi ile karşılaştırmalı çalışmasından
kanıtlar ve onlar için yerine koyar, ancak bunu görmez
Bu kanıtlarla bağlantılı olarak ve bağımlılıkta güçlü,
onlardan ayrıldığında çok az alaka veya ağırlık. Argümanı en çok kullanan son iki yazar,
Belki de, ikinci cildin tamamına adamış Ebrard
özür dilemesinin ve 'Hıristiyan özür diler.
Antropolojik temeli ', insanın sahip olduğunu kanıtlamak için münhasır amacı vardır.
din için yapılmış ve Hıristiyan olmayan dinlerin yapmadığı,
Hıristiyanlık yaparken, dini isteklerini ve ihtiyaçlarını karşılıyor.
Bu ülkede Bay Maurice'in hizmetini unutmamalıyız
'Dünya Dinleri' ve Bay Hardwicke tarafından verildi
'Mesih ve diğer ustalar.'

Sir John Lubbock tarafından sürdürülen pozisyon, din değil
evrensel bir fenomen ve Comte tarafından savunan, bunun bir
geçici ve geçiş fenomeni, ciltte incelenecek
anti-teizm üzerine.


Not ix., Sayfa 75.

Teistik kanıtlar karmaşık ve kapsamlı.

Kuzen, "Tanrı'nın varlığının farklı kanıtları var.
Çalışmalarımın teselli sonucu, bu farklı kanıtların
az ya da çok katı formda, ama hepsi bir gerçek derinliğine sahiptir.
sadece ayrılması ve net bir ışık altında olması gerekir
tartışılmaz otorite. Her şey Tanrı'ya yol açar. Kötü bir yol yok
ona varmak, ama ona farklı yollarla gidiyoruz. "

Gerçek, insanın varlığının tüm fakültelerinin işbirliği yapması gerektiği
Tanrı fikrinin oluşumu, iyi uygulanır ve resimli
Rev. tarafından "Tanrı Kavramının Kökeni" ile ilgili bir makalede
George T. Ladd, 'Bibliotheca Sacra', cilt. xxxiv.; ayrıca
Müdür M'Cosh'un 'İlahi Hükümet Yöntemi', B. i., C. Ben.,
Sec. 1 ve 'zihnin sezgileri', pt. III., B. II., C. v., Sec.
2. Bay Ladd'ın makalesinden aşağıdaki alıntı,
Bu ana fikri: "Hiçbir şey daha gerekli değildir,
Dikkate alınan kavramın, tutulduğundan nasıl kaynaklandığını anlayın
İnsanın gerçeğe olan ilişkisinin doğru görüşleri. Hangi manzara,
Bir teori olarak tutulmazsa, çok sık gerçekleştirilir
Bilgiden sonra pratik arama, bu gibi görünüyor-bu gerçek
Oranın becerikli kullanımı ile işlenen bir zihin ürünü
fakülteler. Öyleyse, bunların doğru çalışmasının
Fakülteler neredeyse gerçeklerin tek önemli veya gerekli garantisidir.
Ancak, yalnız bir fakülte veya ilgili fakülte değil
İnsanın gerçeği almasında. Gerçek sadece bir hediye olarak bizim olur
olmadan. Bütün gerçek bir vahiyin doğasıdır ve talep eder
vahiyin yapıldığı organ düzgün olmalıdır
ayarlanmış. Gerçeğin alımı için organ simetrik
kültürlü erkeklik, haklı olarak ilişkili eylem ve dengeli yetenekler
insanın farklı güçleri. Ulaşacak olan onun tutumu
Gerçek, uygulanan kontrolün, alıcılığın, alıcılığın biridir
ruhun tüm güçleri üzerine,-böylece hiçbiri, anormal
geliştirme veya faaliyet, geri kalanların eylemine müdahale eder ...
Sadece yapılan ifadeler, insan bilgisi açısından doğruysa
Genel, bunlar,
Tanrı kavramı şeklinde ruha sunulur. Saf
Kalpte Tanrı'yı ​​görecek; itaat edenler doktrini bilecekler;
Ruhun şeyleri ruhsal olarak yargılanır. Bu ifadeler
felsefi ithalatlarında hızlanma kadar derin
pratik eğilimleri. Bu kavram, Tanrı'nın vahiyinin
Kendisi insan ruhunun tüm karmaşık faaliyetleri içinde. Öyle
İnsana varlığını ve enerjilerinin bütünlüğünde insan olarak adapte edildi. Ve
İnsanın tüm varlığı, bunun kabulünde kooperatif olmalıdır.
Tanrı'nın kendi kendini geliştirmesi, aynı zamanda bir araya gelip doldurulmuş
Vahiy, Tanrı ile ilgili en yüksek gerçeğin olabilir.
bilinir ... Zihinsel fizyoloji üzerine yaptığı çalışmalarda Dr Carpenter konuşuyor
Sonuçlarımızın dinlendiği bazı bilim departmanlarının
Herhangi bir deneyim setinde, ancak _Binçöz koordinasyonumuzda
deneyimimizin tüm toplamı_; sonuçlarında değil
Herhangi bir akıl yürütme treni, ancak tüm çizgilerimizin yakınsamasında
bir merkeze doğru düşünce. ' Bu yazar tarafından italikleştirilen bu kelimeler
kendisi, Tanrı bilgisinin verildiği formu iyi temsil eder
insan ruhuna. Bu düşünce çizgilerinin yakınsaması
Bir argüman ağını uzaklaştıran birçok mahalleden birlikte koşun
Erkekleri bağlamak, herhangi bir iplikten daha güçlü. Bu bir form
Kanıtı olan, doğru anlaşıldığında, ezici bir çoğunlukla
ikna edici, karmaşık erkekliğimizin tüm unsurlarını da verir
Resepsiyonunda yapmak için uygun çalışmaları. Resepsiyonunda yapar
çok daha büyük fark, ahlaki ve dini bölümleri
gerçeğin aktığı tüm kanal,
Syllogism fakültesinin nispeten büyük olup olmadığı. Ne
ilgili herhangi bir entelektüel süreci küçümsemek için herhangi bir çaba var mı?
Böylece
ruh, organonun Tanrı bilgisi için döşenmesi gibi. Bütün
Arpın dizeleri ayarlanmış olmalı veya uyumsuzluk olacak,
Harmony, Rab'bin nefesi üzerine patladığında. "

Tanrı'yı ​​yakalamanın gücünün,
İnsanın doğası bir bütün olarak, açıkça görüldü ve güzel bir şekilde ifade edildi
Eski Hıristiyan Apolog, Theophilus tarafından. "Eğer söyle, göster
Ben senin Tanrım, cevaplıyorum, bana ilk göster adamım ve sana göstereceğim
Tanrı. Önce bana, ruhunun gözlerinin görüp görmediğini ve kulaklarının
Kalbin duy. Çünkü bedenin gözleri dünyevi şeyleri algıladığı için,
Işık ve karanlık, beyaz ve siyah, güzellik ve deformite & c.
Kalbin kulakları ve ruhun gözleri ilahi şeyleri algılayabilir.
Tanrı, O'nu görebilenler tarafından görülür, gözlerini açtıklarında
ruh. Bütün erkeklerin gözleri var, ama bazılarının gözleri körler
Güneşin ışığını göremiyorum. Ama güneş parlamayı bırakmıyor
Çünkü kördürler; Körlüklerine atfetmek zorundalar
göremiyorlar. Bu senin durumun, adamım! Ruhunun gözleri
Günahkâr eylemlerinizle bile günah tarafından kararmış. Parlak bir ayna gibi, adam
saf bir ruha sahip olmalı. Aynada herhangi bir pas varsa, adam yapamaz
İçindeki yüzünün yansımasına bakın; Aynı şekilde varsa
İnsanda günah, Tanrı'yı ​​göremiyor. "-Ad Autolycum, i. C. 2.

Duygusal kapasitelerin
entelektüel fakülteler,
Tanrı. Bazı kişiler kendilerini bir kanıt varmış gibi ifade eder
Tanrı, sadece akılda olduğu kadar değil, aynı zamanda farklı duygularda da
Aklın olması gereken kanıtlardan ve bağımsız
karar vermek. Sanki ikincisi mutlaka ve içinde olmasına rağmen
Kendi doğası sonuçsuz, birincisi hala inancı gerektirebilir veya
Sanki en azından duygular,
sonuçlarının sıkıca tutulması. Neredeyse kabul ediyorlar
Bu, tartışılmaz bir şekilde teistik çıkarımın olduğu kanıtlanmış olmasına rağmen
makul bir şekilde güvenilir veya yeterli kabul edilemeyecekti
Akılda, Tanrı'nın varlığına inanırlardı
Duygularına güvenerek aynı, çünkü kalp güvenilir
baş olarak ve duyulma hakkı olarak. Bu çok farklı
Doktrini gerçek olandan-yani, ne de
baş ne de kalp, davada yetkin bir tanıktır
Birinin diğerinden ayrıldığı düşünülür. Saflığı
Kalp ve Tanrı'nın iradesine itaat, Tanrı'yı ​​görmemizi ve bilmemizi sağlar
Karakteri ve doktrini, ancak vizyondan vazgeçmiyorlar ve
bilgi, ne de farklı olan bir vizyon ve bilgi yaratmazlar
Akıldan ve bağımsız. Kalp temyiz edilmeli ve
Kafanın yanı sıra memnun değil, ancak dışında veya başka bir şekilde
kafadan ya da itiraz sofistike ve memnuniyet
gayri meşru. Duygularımız büyük ölçüde tanıyıp tanımadığımızı belirler ve
Sebeplerin onaylanıp onaylanmaması, ancak yerine geçmemeleri gerekir
nedenleri, hatta nedenleri desteklemek için kullanılır. Duygusallık
Sebeplerin katı eleştirisinden yoksun bırakılmada duyguları yalvarır veya
mantıksal olarak haklı gösteremeyeceği bir mahkumiyeti korumak için,
Mutlaka şüpheciliğe eğilimlidir ve gerçekten de bir tür şüpheciliktir.


Not X., sayfa 86.

Dinde sezgi, duygu, inanç ve bilgi.

Tanrı tarafından bilindiği tutarlı bir şekilde tutan çok az kişi var
acil sezgi. Profesör olanların büyük çoğunluğu
Buna inan, bu yüzden hiçbir şeye inanmadıklarını gösterecek şekilde açıklayın
tür. Dr Charles Hodge (Sistematik Teoloji, Pt. İ. Ch. İ.) Mayıs
örnek olarak belirtilmeli. Bilginin
Tanrı doğuştan gelen ve sezgiseldir, bu terimleri açıklar ve kısıtlar
arkadaşlarımız hakkındaki bilgimizi doğuştan gelen ve
Tanrı hakkındaki bilgimiz olarak sezgisel, hatta daha fazlası; Ve sonra bile
Tüm bu nitelikler, başka bir şeyin korunamayacağını bulur
"Bir Varlığa Bağımlılık ve Hesap Verebilirlik duygusu
tüm zihinlerde kendilerinden daha yüksek "-ki bu olmaktan uzak
Tanrı'nın sezgisel olarak bilindiği sonucuna eşdeğerdir. Kuzen
bazen söz konusu görüşün bir savunucusu olarak temsil edilir,
Ama hatalı bir şekilde. Birkaç yanlış ifadeyi iskonto etmek, teorisi
Teistik sürecin doğası önemli ölçüde aynıdır
derste açıklanmıştır. Taahhüdü o sebep değil
doğrudan ve hemen mutlak varlığı düşünür, ancak
bilişin temel koşulları ile etkinleştirilir ve gereklidir,
_a a priori_ nedensellik, sonsuzluk ve c., onu kavramak için
tezahürlerinde. Bu bağlamda sezgileri bulmak için
Gerçekten ne dedikleri demek, Hindu Yogi, Plotinus ve
Alexandrian Mystics, Schelling ve birkaç takipçisi-ya da
Başka bir deyişle, Tanrı'yı ​​panteist bir birlik olarak düşünenlere
veya niteliksiz bir varlık.

Birçok Alman teolog, yetkisinden gereksiz yere etkilenen
Schleiermacher ve sağlam bir psikoloji bilgisinin yoksulluğu
Din, sadece veya saf bir duygu-hissi üzerine dinlendi. Hegel'e karşı çıktı
hatalı olsa da, önemli bir etki ile bunu yapmaya çalışın
İlkeler. Ancak Krause bunu çok daha ayrıntılı olarak ortaya çıkardı
'Mutlak Dinler Dinleri' de. Bu inancı hissetmek
"İnanç" olarak adlandırılanın savunucularının çoğu tarafından dinlendirildi
Felsefe. "Bu sınıfın düşünürleriyle kuzen gibi A adamı
Dinin inançla başladığını iddia etmesine rağmen,
ve yansıma ile değil; Ya da Hamilton gibi, ancak
Sonsuz, "olduğunu, zorunlu olduğunu ve yapması gerektiğini onaylarken _ bilinen_ olabilir
Be, _BelievEved_. "Kuzen inançla ifade ediyor"
Akıl, "ve Hamilton, orijinal verilere onay veriyor"
Akıl. "

İnanç ve inanç kelimeleri şaşırtıcı bir çeşit duyuda kullanılır.
Birkaç açıklama bunu açık hale getirecektir.

(_a_) inanç veya inançla bazen _REASON_ seçkin
_Unstansting_ ve bazen _Reason_'den ayrım
_reasoning_. Bu iki duyu o kadar yakından müttefik ki,
Tek bir anlam olarak saymalarına izin verin. Olağanüstü
her iki anlamda inanç, akılla zıt olmalıdır
bize sonsuzun sadece inanç nesnesi olduğunu söyleyenler tarafından
ve bu nedenle sadece sonlu veya ilk olarak
İlkelere mantığa erişilemez, ancak inanca açıklanır. Yaratmak için
tanımlayarak akıl ve inanç arasındaki çatışmanın görünümü
özel bir anlamda akıl ve anlayışla akıl ile inanç
Ya da akıl yürütme, çocuksu olmasa da haksızdır. Ne faydası olabilir
Bize Tanrı'nın bilinemeyeceğini söylerken-
Akıl-ama sadece bir inanç nesnesidir, sadece inanılması gereken bir varlıktır
İçinde, kastedilen şey, aynı kesinliğe sahip olduğumuz
Geometri aksiyomunun gerçeği olarak varlığı?

(_b_) İnanç, endişe ile sınırlı olabilir ve
anlama. "İnancımız var, bilemeyiz" söylenebilir.
görünmeyen ve sonsuz, tıpkı söylediği gibi
Çim büyür, ancak nasıl büyüdüğünü bilmez. Bununla birlikte,
Eğer endişe bilgi olsaydı, elbette olduğu gibi, sadece ne inanıyoruz
Bilmek. Biliyoruz --_, yani, yakalayın-Tanrı'nın varlığını ve büyümeyi
ve bu şekilde bildiğimize inanıyoruz. Bilmiyoruz --_ yani._,
Anlayın-Tanrı'nın doğası veya büyümenin doğası ve ne yaptığımız
Dolayısıyla bilmiyoruz.

(_c_) Diğer zamanlarda inanç veya inanç, muhtemel, muhtemeldir.
kesin olarak, bilgi. "Bunu bilmiyoruz, ama buna inanıyoruz"
"Bundan emin değiliz, ama olası düşünüyoruz." İçinde değil
Bu his, elbette, dini bir şüpheci dışındaki herhangi birinin
Tanrı'nın varlığının bir inanç meselesi olmasına izin verin. Bir adam itiraf edebilir
Bu din ve bilim inanç ve bilgi olarak farklılık gösterir, ama eğer öyleyse
bunu bilimin kesin olduğu gibi anlamaya istekli,
Din en olasıdır, mutlaka bir
şüpheli veya bir inançsız.

(_d_) İnanç veya inanç bazen dayanan bilgiyi ifade eder
Kişisel tanıklık, ilahi veya insan. Böyle bir inanç daha kesin olabilir
bilim tarafından sağlanan kanıtlara verilen rıza. Olmalı
tam olarak böyle ve böyle olduğuna dair kanıtlarla orantılı
tanıklık ve tanıklık güvenilir.

(_E_) inanç veya inançla bazen bir kişiye güven anlamına gelir veya
bir gerçeğe sadakat; kalbin ve hayatın doğumu
inanç nesnesi. Bu tür inanç veya inanç her zaman içerir
"Onayladığımız şeylere göre hareket etmeye hazırlık." Bana görünmüyor
böyle bir hazırlık, Profesör Bain'in sürdürdüğü gibi, "gerçek,
açık bir inanç kriteri "genel olarak. Bu tür bir inanç,
Diğer tüm inançlar gibi, aklın onayına dayanmalıdır
Kanıt, bunun karakteristiği olmasına rağmen
Akıl ama duygularda ve iradede. Oluşturduğu için ve
Bununla birlikte, manevi deneyim üretir, bu bir durum ve kaynaktır
ve bilginin bir sonucu. Aslında hayır olabilir
derin dini bilgi, çünkü hayati bir din olamaz,
onsuz.

Dinde, diğer tüm düşünce ve yaşam bölümlerinde olduğu gibi, insan
inancını basit ama kapsamlı prensiple düzenlemek zorunda
Bu kanıt, onay ölçüsüdür. İnançsızlık düzenlenmeli
Aynı ilkeye göre, inançsızlık için inançtır; tam tersi değil
inanç, ama tam tersinin inancı. İnançsızlık her ikisinin de tersi
inanç ve inançsızlık. Cehalet, bilginin ne olduğuna inanmaktır
inanç veya inançsızlık. İnsanın inançla ilgili tüm görevi inanmaktır
ve kanıtlara göre inkar ve ne inanacak ne
Kanıt onu başarısız ettiğinde inkar.


Not xi., Sayfa 118.

Enerji teorisinden teolojik çıkarım.

Baş teorilerinin doğası ile ilgili olarak açık bir şekilde açık bir açıklama
Madde Profesör Tait'in son zamanlarda yapılan derslerinde bulunacak
Fizik Biliminde Gelişmeler, 'Lect. Xii. Thomson ve Tait'in
'Doğal Felsefe', Thomson'un "Güneş Çağı
Heat "('Macmillan's Magazine,' Mart 1862), Tait'in 'Termodinamiği'
Helmholtz'un 'Kuvvetlerin Korelasyonu ve Korunması', Balfour Stewart's
'Isı İncelemesi' & c.,
Maddi evrenin geçici bir sistem olduğu tam olarak bulunacaktır
açıklanmış.

Ben daha etkili bir eleştiri ile tanışmıyorum
Seçkin fizikçilerin bahsettikleri tartışma
Sonuç Rev. Stanley Gibson'ınkinden daha; Ve olmasına rağmen
Bana çok fazla gelmemem gibi görünüyor, verilecek adalette bağlı hissediyorum
bütün. Enerji teorisinin bir açıklamasından sonra ve
üzerinde kurulmuş olan akıl yürütme,
Evren sonunda bir dinlenme, soğukluk, karanlık, karanlığın bir sahnesi olma eğilimindedir.
Ve ölüm, böylece şöyle yazıyor: "Bu akıl yürütme mi, soruyorum, herhangi bir
itiraz? Ve eğer değilse, teolojik sonuca varıyor mu?
burada dayanmaya çalıştı mı? Bir karar vermeye çalışırken
Buradaki soru ortaya çıktı, sadece ihtişamla değil, hissedemeyiz ama hissedemeyiz
Önümüzdeki konunun, aynı zamanda varlığının yakın riski
Bize bilinmeyen düşüncelerden etkilenir. Kesinlikle yargılamamız gerekiyor
Farklı. Belki de ortaya çıkan ilk soru,
Malzeme evrenini sonsuz olmak için mi alıyor? Eğer öyleyse ve eğer mağazalarsa
Enerji, potansiyel ve kinetik, sınırı yok, o zaman artık
Birikimin son aşamasına ulaşıldığı açıktır,
Ancak geçmiş tarihi uzun zamandır olabilir; henüz ekleyebilirim
Gelecekte ulaşılacaktı. Bunu hatırlatabilirim
şimdiki zaman, her olayda, sadece sonlu birikimler ortaya çıktı ve
Bu, geçmiş bir sonsuzluktan birikimle tutarlı değildir.
Ancak bu itiraz, asla daha fazlası olamayacağını varsayar.
Bazı maddenin difüzyon derecesi. Bu neden olmalı? Eğer
Geçmiş dönemde belirli bir difüzyon derecesi vardı, neden olabilir
Daha önceki bir dönemde daha fazla dereceye girmedi mi? Ve eğer öyleyse,
Neden bu entegrasyon, demeyi önermem gerektiği gibi,
sonsuza dek sürüyor musun?

"Öte yandan, evren sonlu ise, o zaman
Enerjinin korunması ilkesi, ısının yansıması almalıdır
sınırlarından yer ve enerjinin yeniden oluşturulması olabilir
belirli noktalarda, sınırlayıcı yüzey biçimine göre.

"Bu şekilde ikinci bir soruşturma ortaya çıkar. Eğer hayal etmek imkansızsa
Evrenin mevcut tarihi süresiz olarak geriye doğru devam etti
Mevcut yasa kodu, bu nedenle bazılarını varsaymak zorunda mıyız
Anormal parazit mi? Elbette bu yasalardan olduğu gibi konuşuyoruz
bize bilinir. Başkaları olmayabilir, ancak bilinmeyen, bu çözer
Zorluk?

"Evrenin tarihi, hemen bilindiği gibi,
Önde gelen özelliği küçük ayrı bedenlerin bir araya gelmesi
muazzam sayılar ve harika hızlarla veya yoğunlaşması
Çok nadir ve dağınık gazlar. Dolayısıyla bedenlerin oluşumu, bazıları
Geniş boyutta, diğerleri daha küçük, ama hepsi büyük ölçüde ısıtılmış.
Bu süreç, daha önceki bir duruma işaret ediyor gibi görünüyor,
Bu tür madde birikimleri, şimdi bile seyrek olsa da, çok daha azdı
ortak-önerdiğim ifadeyi kullanmak için,
Madde çok daha az entegre idi. Büyük değişimin oldukça doğru
böylece bir bakış elde ettiğimiz tekrarlayan bir süreç değildir. Öyle
Bu nedenle ebedi tekrarlama ve süreklilik için takılmamıştır. Ama o
bu daha önceki durumun olmayabileceğini söylemek cesur bir şey
doğal bir süreçle hala daha yaşlı birinden sonra ve bu tekrar
daha önce, vb. Belirsiz bir regresyon ile. Sahibiz
Eter'in mevcut sürecinde ne kadar önemli bir rol oynadığını gördüm
Enerjinin dağılması. O eterin varlığı, ayrılık
iki ana formda, bazı öncekilerden çıkmış olabilir
bizim için tamamen bilinmeyen şeylerin durumu. Ve böylece de olabilir
Henüz bilinmeyen enerji formları ve depoları.

"Bay Proctor, güneş üzerindeki çalışmalarında bize nasıl spekülasyon yaptığımızı uyardı
Bu bedenin fiziksel anayasasında, hissetmeliyiz
Burada gözlemlediğimiz fiziksel yasaların ne kadar uzakta olacağından emin değil
orada çok farklı koşullar altında. Destekliyor
Güvenle olan vakalara atıfta bulunarak uyarı
Birçoğunun güvenli genellemeler olarak düşünüldüğü gibi,
yeni koşullar. Böylece bir gazın geçişinin
Gazladan sıvı forma her zaman ani bir değişiklikti.
Ancak karbonik asit gazının içine geçilebileceği bulunmuştur.
Duyarsız derecelerle sıvı durum. Yine düşünülmüştü
Bu gaz, akkor olduğunda, her zaman spektrumu olan ışık verdi
İnce çizgilere kırılmış; ancak hidrojenin altında olduğu gösterilmiştir.
yüksek basınç, sürekli olarak ışık vermek için yapılabilir
spektrum. Şimdi kesinlikle bu uyarı, Bay Proctor'un davaya girdiği
konuştuğu, geldiğimizde hala daha akıllıca girilebilir
Deneyimlerimizden bu kadar uzak olan bu kadar yeni bir durum düşünün,
evrenin kökenine veya daha doğrusu
tanıdığımız evrenin durumu. Kesinlikle yapmalıyız
Sonuç olarak, doğa yasaları, onlar
bize biliniyor, bazılarında neyin gerçekleşmesi gerektiğini açıklamayacak
çok uzak dönem, bu nedenle bu olaylar tamamen
Anormal. "-Din ve Bilim, s. 71-74.

Neredeyse burada-belki de açıkça söyleyebilirim-eğer
Evrenin maddesi ve enerjisi sonlu ve sonsuz
Uzay, termodinamiğin teorisyenlerinin koruma gerekçesi
Bu sürekli hareket dönüşüm ve
Enerjinin dağılması, direnilemez. Madde ve enerji olmadıkça
Sonsuz veya boşluklu olun, bilinen doğanın yasaları sonunda
tüm sıcaklık farklılıklarını ortadan kaldırın ve tüm hayatı yok edin-bu
kabul edilen şeydir. Bana göre tüm bunları vermek anlamına geliyor
talep edildi; Çünkü zorlukları ciddi olarak görürse
her ya sonsuz veya uzay sonlu muazzam bir şekilde inanmakla ilgili, ben
ikna olmuş, bunu bir kabul ile eşdeğer olarak görmeye gelin
Dünya bir sona erecek ve bir başlangıcı olmalı.

Zoellner, kuyruklu yıldızların doğası üzerine ustaca çalışmasında,
Riemann hipotezlerine başvurarak bu çıkarımdan kaçınmak ve
diğerleri _n_ boyutları. Böyle bir alanda en kısa
Çizgi bir daire olurdu ve bir vücut sonsuza dek hareket edebilir, ancak bir
Sınırlı kurs. Madde, mekan ve çıkarımsal zaman, aslında,
Bu hipoteze göre, hem sonlu hem de sonsuz olun. Olmak
akıllarını tam olarak elinde tutan birkaç kişinin
Hiç böyle bir manzarayı kabul edin. Hayali geometri iyice olabilir
sağlam akıl yürütme, ama hatalı binalardan kaynaklanıyor ve
sadece tesislerinin olduğu hatırlandığı sürece yararlı olabilir
hatalı. Sadece deneyimlemeye uygun oldukları varsayılmalıdır ve
gerçeklik ve tüm bilim saçmalık lehine bir kenara bırakılmalıdır. Mantık
Bununla birlikte, gerçeği karıştırmamalıdır.

Caspari, evreni bir mekanizma olarak temsil ederek bunu hayal eder
Ancak bir organizma, ebedi inanma hakkını korur. Ancak
Elbette ısı yasaları organizmalar için mekanizmalardan daha az değil.

Kozmolojik sorunla ilgili bir makalede,
'Vierteljahrsschrift f. Wissenschaftliche
Felsefe, 'Profesör Wundt söz konusu teoriyi reddediyor
son derece zayıf gerekçeler. "Görmek kolay" diyor, "
En azından İngiliz fizikçilerinin vakası,
Teolojik kavramlarla kesin bilimlerin verileri
Evrenin bu sınırlaması üzerinde etkisi olmadan. "Kızarıklık
böyle bir ifade ile sergilenen ve kanıt isteği veya
Thomson veya Tait gibi erkeklerle ilgili olarak bunun olasılığı gerekmez
işaret edilmek. Ayrıca, Clausius ve Helmholtz hiçbiri İngilizce
fizikçiler veya teolojik kavramlardan etkilenmesi muhtemeldir.
Başkalarına karşı bu suçlamaya rağmen, inanılacak mı?
Profesör Wundt'ın kendi akıl yürütmesi bilimsel değil, sadece
Anti-teolojik mi? Durum böyle. Thomsonian teorisi
Kabul etti, yaratıcı eylem için, mucize için bir yer kaldı; Ve bu,
Nedensellik ilkesinin bir çelişkisi olduğunu savunuyor. Öyleyse
Teori reddedilmelidir. Bu kadar seçkin bir
Bilim adamı bu kadar bilimsel olmayan bir argüman kullanmalıdır.

Açıkçası çok yaygın bir isteksizlik var.
Thomsonian teorisi; Ancak, bildiğim kadarıyla, iyi nedenler
henüz reddettiği için verildi. Resepsiyon arasındaki kontrast
aldığı ve Darwinian'a verilen
Teori kesinlikle meraklı ve muhtemelen öğreticidir.


Not xii., Sayfa 130.

Eetiyolojik argümanın tarihi.

Prensipte ilerleyen ilahi varoluş argümanı
Nedensellik genellikle kozmolojik argüman olarak adlandırılır, ancak
Bazen ve belki de daha doğru bir şekilde, etiyolojik argüman.
Siparişten kanıt, kozmolojik olarak adlandırılmamıştır. Öyle
Eetiyolojik argümanı tamamen ayrı tutmak imkansız
ontolojik veya kozmolojik argümandan. Etiyolojik akıl yürütme
en kaba dini inançlarda yaratıcı bir faktör olarak tespit edilebilir.
Sebep arayışı felsefenin kökeni ile değil
dinin kökeni. PS gibi pasajlar. xc. 1, 2, CII. 26-28; ROM. Ben.
19, 20; Heb. Ben. 10-12-
argüman. Kutsal Yazılarda Doğa Nereden Konuşulursa, iş olarak
yaratılmamış bir varlık, özgür ve egemen bir zihin. Aristotle bir
Aetiyolojik argümanın resmi ifade
Evrenin Hareketi İlk hareketsiz bir taşıyıcının varlığı-phys.,
vii. 1, 2, viii. 7, 9, 15. Cicero mantığını tekrarladı ve bize
Ayrıca Carneades, De Nat. Deor., II. 9, iii. 12,
13. İyi bilinen St Augustine'nin "Soruşturma Terram, et Dixit: Non
toplam. Soruşturma Mare ve Abyssos-ET YANITI: Sumus Deus Tuus,
Quaere süper no. Soruşturma Coelum, Solem, Lunam, Stellas: Neque Nos
Sumus deus, quem quaeris, inchiunt. Et dixi omnibus iis-dicite mihi de
Illo Aliquid. ET OFSAMAVERUNT VOCE MAGNA: IPSE FECIT NOS. Soru
Mundi molem de deo meo et tanıtım mihi: ego olmayan toplam, sed ipse me
FECIT.
209 Bekk.) Ve Şam'dan John (de Fid. Orth., İ. 3),
Yaratılabilirlik ve bozukluktan yaratıcı bir birliğin gerekliliği
dünyevi şeylerin. Thomas Aquinas nedensellik ilkesini tartıştı
üç şekilde-Viz.: 1. Hareketten ilk hareketli bir ilkeye,
başka bir prensip tarafından taşınmaz; 2. Etkilerden birinciye
verimli neden; ve 3..
kendisi gerekli.-Summa. P. i., Qu. 2., 3. teologların çoğu
on altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyıl
İlahi varlığın kanıtları, bir şekilde argümanı kullanın
nedensellik. Böylece, Pearson'da 'Creed' ve Charnock'un 'Söylemleri
Tanrı'nın varlığı ve niteliklerinde 'iyi örnekler bulunacaktır.
Bu ülkede on yedinci yüzyılda nasıl sunuldu. Hume's
Nedensellik spekülasyonları ona dikkat çekti. Filozoflar
İskoç Okulu ve Teologlar arasındaki taraftarları
uygun bir ışıkta sunmaya çalıştı. Almanya'da Leibnitz
(Theodicee, I. c. 7) ve Wolff (Tanrı'nın Rasyonel Düşünceleri, Bölüm 928)
dünyanın kazara koşullu karakteri üzerinde stres koydu ve
içeriği ve yeterli nedenin ilkesine dayanarak,
hepsinin evrensel ve kalıcı bir nedeni olması gerektiği sonucuna vardı
bu değişiyor ve geçici, her şeyin mutlak bir zemini
göreceli ve türev. Dahası, Wolff ve takipçileri büyüdü
Bu akıl yürütme,
gerekli bir nedenin doğası, mutlak bir varlığın özellikleri,
Kendi içinde çok şüpheli bir çeşitti ve uygun bir bağlantısı yoktu
sözde kozmolojik argüman ile. Bu argümana belirtildiği gibi
Wolff tarafından Kant, aşkın eleştirisini uyguladı ve
"Diyalektik varsayımların mükemmel bir yuvası" olduğunu düşündü.
Tartışmalarının Wolff'a karşı bir gücü olmasına izin verilebilir, ancak
Haklı olarak etiyolojik kanıtla ilgili olduğu her yerde zayıftır
anlaşıldı. Aslında, itirazları açıkça varsayım üzerine devam ediyor
nedensellik ilkesinin sadece küre içinde uygulanabilir olduğu
duyu deneyimi. Bu doğruysa, elbette hiçbir itiraz yok
gerekli. Kural olarak, etiyolojik argüman ustaca veya hatta
Son Alman teologlarının eserlerinde dikkatli bir şekilde tedavi edildi. Var
Bununla birlikte, büyük felsefi yetenek ve bir
Halle Profesör Ulrici tarafından Nadir Bilimsel Bilgi Zenginliği
'Gott und die natur' başlıklı çalışma. Bu incelemenin bir çevirisi
bunun hem teolojisi hem de felsefesi hakkında gerçek bir hizmet verecekti
ülke.


Not xiii., Sayfa 137.

Matematik ve tasarım argümanı.

"Dini uygulamaların kısır olarak kabul edilen başka bir bilim ve
Bazen olumlu bir şekilde yaralanmış olsa bile, matematiktir. İlkeleri
gerçekten de, bu kadar abartılı bir doğa, çerçevelemek kolay değil
Onlardan popüler illüstrasyon yapabilen dini bir argüman.
Ancak, aslında, matematik yasaları neredeyse tüm
Doğanın operasyonları. Olduğu gibi, çok çerçeveyi oluştururlar
maddi dünyanın .... öyle görünüyor ki, bu bilim
Düzenlemelerden teizm için tüm argümanların çok temeli
ve maddi evrenin operasyonları. Gerçekten de ihmal ediyoruz
temel ve sadece üstyapı işaret ettiğimizde
Bu argümanlar. Ama matematik yasalarının bir kerede vurulacağını varsayalım
Varoluştan ve evren ne kadar iğrenç bir dava!
O zaman doğada tasarım ve birlik işaretlerine ne olacak,
Ve teistin bir tanrının varlığı konusundaki argümanından mı? ...
Ancak, matematikçilerin şüpheciliğe alışılmadık derecede eğilimli oldukları
dini gerçekle ilgili. Eğer öyleyse, muhtemelen
Ahlaki konulara matematiksel akıl yürütme uygulama çabası;
Ya da daha doğrusu, bu bilimin adanmışları genellikle çok bağlı hale gelir
gösterileri, daha az bir kanıt kabul etmeyecekler
belirli bir karakter. Arasındaki toplam farkın farkında değiller
ahlaki ve matematiksel akıl yürütmeler ve saçma gerilmeye gayret
Matematiğin Procrustean yatağında din. Onlara şaşmamalı
Şüpheciler. Ama hata kendi içlerinde, bu bilimde değil,
saf ve yüce bir zihin üzerine doğal eğilimler,
Din. "-Hitchcock'un Jeoloji Dini, s. 387-389.

"Hangi erkeklerin ne sıklıkta sahip olduğunu fark edemeyiz
icat edilen doğada zaten biliniyor ve kullanıldığını kanıtlıyor. .
Matematikçi bir geometrik lokus veya cebirsel bir formül tasarlar.
_A priori_ düşünceleri ve daha sonra onun olduğunu keşfeder
farkında olmadan mekanik bir sorunu çözmek veya bir biçimini açıklamak
gerçek fenomen. Böylece, örneğin, Peirce'nin 'integral hesapında',
1843'te yayınlanan, icat edilen ve sadece
analitik sembolleri takip etme coşkusu; Ama 1863'te kanıtladı
tam bir peygamberlik tartışması ve sorununun çözümü olmak
Bir yatay kordondan asılı iki sarkaç. Böylece Galileo'nun
Sikloidin tartışılması, uzun zaman sonra, bir anahtar olduğunu kanıtladı.
Sarkaç, düşen bedenler ve dirençle ilgili sorunlar
enine basınç için. Mesih, Platon ve
Akademisyenleri tutulmaya tamamen geometrik olarak işgal edildi
spekülasyon ve Sokrates onları onların için kınamaya meyilli görünüyordu.
zaman kaybı. Ama Mesih'ten sonraki on yedinci yüzyılda Kepler
Cennetin mimarının bize muhteşem verdiğini keşfediyor
Yıldızlı göklerde tutulmanın diyagramları; Ve o zamandan beri,
On dokuzuncuların tüm navigasyonu ve mimarisi ve mühendisliği
Yüzyıl Platon'un bu spekülasyonları üzerine inşa edilmiştir. Eşit derecede
Dikkat çekici olan, aşırı ve ortalama oran fikrinin tarihidir. Önce
Hıristiyan dönemi geometreleri,
Bu orandaki çizgi, eşit derecede soyut ve
Yararsız sorun-bir daire içinde düzenli bir Pentagon yazma. Ama o
bu yüzyılın ortasına kadar keşfedildi
bu fikrin doğada somutlaştığını. Bazı hayvanlarda ima ediliyor
formlar, açılarda çok kapsamlı ve doğru bir şekilde ifade edilir
bitkilerin yapraklarının kökten büyüdükçe farklılaştığı ve
Gezegenlerin devrimlerinde yaklaşık olarak somutlaşmıştır.
Güneş .... şimdi, bir
hangi erkeklerin geliştirdiği fikir, düzenlemenin bir çalışmasıyla değil, ama
Bir _A a priori_ spekülasyonu ile bize gösteren kanıtlar var gibi görünüyor
Bu adam yaratıcısının imajında ​​yapılır; Bu düşünceler
ve Tanrı'nın bilgisi olası tüm olası _a priori_
erkeklerin spekülasyonları. Tanrı'nın bilgisinin sonsuz olduğu doğrudur ve
en üst düzey anlayış gücümüzün ötesinde. Ama nasıl karşılaştırabiliriz
Düzenleme ile aşırı ve ortalama oran üzerine öklid nedenleri
gövde ve etrafındaki gezegenlerin devrimleri hakkında yaprakların
güneş, ve bu yaratılış fenomenlerinin Euclid'in
tam olarak diyagramlar veya Arap rakamlarının yapabileceği kadar fikir; Ve bu
Bu fikir, bir şekilde, yaratılışta mevcut mu? "-doğal
Teolojinin Temelleri. T. Hill, D.D., LL.D.

Charles Girdlestone'un ustaca ve mantıklı küçük bir çalışma var,
M.A., 1875'te yayınlandı ve 'Numara: İlahi Olan arasında bir bağlantı
Zeka ve insan. Bir tartışma. '


Not xiv., Sayfa 140.

Astronomi ve tasarım argümanı.

Tasarım argümanı her zaman verilerini astronomiden almıştır.
Göksel bedenlerin düzeni ve güzelliği, değişimi
gece gündüz, mevsimlerin ardıllığı ve bağımlılığı
Bu değişikliklerde yaşayan yaratıklar,
Kutsal Yazıların birçok pasajında ​​Tanrı'nın karakteri ve ajansı. Böylece
Yalnızca Mezmurlardan Seçin: "Gökinizi düşündüğümde, işi
Parmakların, ay ve yıldızların, atadığın;
İnsan nedir, o sanata dikkat ettin? ve insanın oğlu,
Onu ziyaret ettiniz mi? "-VIII. 3, 4." Cennetler ihtişamını ilan ediyor
Tanrı; Ve silahlandırma el işlerini gösteriyor. Güne kadar gün
Konuşma ve Gece Gece Bilgi Gösteriyor. "-XIX. 1, 2." O
Ayı mevsimler için atadı; Güneş onun düşmesini bilir. Sen
Makest Karanlığı ve gece: ormanın tüm canavarları nerede
Sürüngen .... Güneş ortaya çıkar, kendilerini bir araya getirirler,
ve onları denenlerine koyun. Adam işine ileri gidiyor ve
Akşama kadar emeğine. Ey Tanrım, senin işin ne kadar manifoldu!
Bilgelikte hepsini yaptınız. "-Civ. 19-24. Klasik arasında
yazarlar, Cicero,
Cennetteki bedenlerin düzenlemeleri ve hareketleri çok çarpıcı
Posidonius'un sahip olduğu enstrümana atıfta bulunurken
Onları ustaca temsil etti, bu enstrümanın
Scythia veya Britanya'ya taşındı, bunların barbarlarından bile
Topraklar bunun aklın ürünü olduğundan şüphe eder ve bunları azarlar
Zarif bir kopya olan harika sistemi kim görür?
şansın etkisi. "Britanniam, Sphaeram'da Scythiam Aut'ta Quod Si
Aliquis Tulerit Hanc, Quam Nuper Tanıdık Noster Effecit Posidonius,
Cujus Singulae Dönüşümleri IDEM Efficiunt Sole, ET in Luna, ET in
Quinque Stellis errantibus, coelo singulis diebus'ta Quod Efficticur
ET Noctibus: Illa Barbarie Dubitet'te Quis, Quin Ea Sphaera Sit Perfecta
gerekçe? Merhaba Autem Dubitant de Mundo, Ex Quo ve Oriuntur ve Fiunt Omnia,
Casune ipse oturma efektus, Aut Aliqua'yı gerektirir, bir rasyon ac meni
Divina: ET Archimedem Arbitrantur Plus Valuisse Imitandis Sphaerae
converionibus, quam naturam feerfiiendis, praesertim cum multis
partibus Sint Illa Perfecta, Quam Haec Simulata, Sollertius. "-De Nat.
Deorum, ii. 34, 35. Wm. Derham, yayınlandı
1714, belki de tamamen illüstrasyona adanmış ilk işti
astronomik gerçekler ve teorilerden tasarım argümanının. Arasında
benzer türden nispeten yeni eserler Vince'lerden bahsedebilirim
'Cennetin Yasalarından ve Anayasası'ndan Ateizmin Karşılaşması
Bedenler, 'Whewell'in' Bridgewater Tedavi, 'Dick'in' Göksel Sahnesi '
Mitchell'in 'Gezegen ve Yıldız Dünyaları' ve Leitch'in 'Tanrı'nın ihtişamı
göklerde. ' Hatalı olduğu konusunda geniş kanıtlar
Comte'nin "bilimin teolojiye muhalefeti daha fazla olduğu iddiası
astronomide başka herhangi bir yerden daha açık ve başka hiçbir bilimin
Son nedenler doktrinine daha korkunç şoklar verildi. "Kepler yaptı
öyle düşünmüyorum, çünkü 'dünyaların uyumu' konusundaki çalışmalarını sonuçlandırıyor
Bu dindar sözler: "Sana, Yaratıcım ve Lord'a teşekkür ederim,
Bana yaratılıştaki bu sevinç verildi, senin eserlerindeki bu zevk
eller. Erkeklere olan çalışmalarının Ekselanslarını gösterdim, benim
Sonlu zihin sonsuzluğunu kavrayabildi. Aught dediysem
Kendi ihtişamımı aradığım sana değersiz veya
Nezaketle affet. "Newton da yazdı:" Elegantissima
Haecce, Solis, Planetarum, ET Cometarum (ET Stellarum), olmayan bir
Nisi Consilio ve Dominio Entis Cujusdam Potentis ve Intelligentis ORIRI
Pilut. "Ve kendi zamanlarımızda Herschel, Brewster, Maedler gibi adamlar,
& c., Astronominin ateizme eğiliminde olduğu fikrine karşı protesto ettiler.

Rahmetli Profesör de Morgan, 'denemesinde gösterdi
Olasılık, 'sadece on bir gezegen bilindiği zaman,
Şansa karşı, böyle bir durumda zeka tek
alternatif, tüm bu bedenlerin birinde hareket etmesinin nedeni
Güneşin etrafında yön, dikkate değer bir eğilim ile
Yörüngelerinin uçakları yirmi bin milyondan biriydi. "Ne
Prospect, "kendi sözleri", böyle bir
Bir şans durumu tek olsaydı, koşulların uyumu
Öncül? Her iki
Batıdan doğuya veya doğudan batıya olabilir, dava
tam olarak aşağıdakilere benzer: bir piyango içeren
Her çizimden muhtemelen bir
Siyah top beyaz olarak ortaya çıkacak: çizim şansı nedir
On bir top beyaz mı?-2047'yi ona karşı bir cevap verin. Bakımından
Diğer soru, konumumuz şudur:
tüm olası farklı ile işaretlenmiş sonsuz sayıda tezgah sayısı
Herhangi bir açı olacak şekilde dik açıdan daha az açılar
Bir diğeri olarak çizilmesi muhtemeldir, böylece on çizimde toplamın toplamı
Çizilen açılar on dik açının altında bir şey olabilir: şimdi,
Toplu olarak birden az hak verme şansı
açı?-10.000.000'e karşı bir tane cevaplayın. Şimdi, şansı nedir
Her iki olay da bir araya geliyor mu?-Cevap, 20.000.000.000'den fazla-
buna karşı. Sonuç olarak aynı olasılık
işte şans olmayan bir şey olduğunu
Güneş sisteminin oluşumu. "

Bilimin birkaç departmanı, hatta daha fazlası uyarlanmış
Tanrı'nın bilgeliğinin kanıtlarını sağlamak; Ama var
bize gücüne dair böyle bir kanıt sunmayan hiçbiri, ya da
Omnipresence'i, ondan önceki kendi hiçliğimizin ve
Yaratılış sisteminde dünyamızın küçüklüğü. İsteyenler
Bu tür derinlemesine izlenimler için okumak için önerilebilir
Proctor ve Flammarion'un eserleri.

Bu nota atıfta bulunduğu paragrafta söylenenler öyle olmamalı
olasılık veya olasılıkla tutarlı olarak anlaşılan,
Kesin olarak gösterilmezse, evrenin mükemmel olmadığı
muhafazakar sistem, ancak yavaş yavaş olmasına rağmen kesinlikle eğilimli bir sistem
Mevcut durumun yok edilmesi. Bu gerçek, eğer
bir gerçek olun, daha fazla tasarım argümanını ilişkisiyle etkilemez
astronomi, bitkilerin çürümesi ve hayvanların ölümü etkileyebilir
Sebze ve hayvan fizyolojisi ile ilgili olarak.


Not xv., Sayfa 143.

Kimya ve tasarım argümanı.

Kimya Tarihi, görüşü çürütmek için yeterlidir.
bir bilimin ilk ve varsayım aşamalarının
teolojiye en çok destek verdiği. Sadece sonraydı
Bir bilim olarak kimyanın kesin anayasası, ancak
teleolojik olumlu ve hassas kimyasal yasaların keşfi
İlahi varoluş argümanı kesin bir şekilde dinlenmeye başladı
kapsamı.

Boyle dersinin kurucusu onurlu Robert Boyle
Çağının en seçkin kimyagerlerinden biri, gayretli bir defans oyuncusu
nihai nedenlerin ve birkaç incelemenin yazarı
Karakter ve operasyonlarla ilgili yaygın görünümler ve duygular
Yaratıcı.

Muhtemelen ilişkisi ile ilgili en iyi iki İngilizce inceleme
teizme kimya, Dr Prout'un Bridgewater tezgahıdır,
'Kimya, meteoroloji ve sindirimin işlevi,
Doğal teolojiye atıfta bulunarak '(3d ed., 1845) ve Actonian
Profesör Fownes'ın ödül makalesi, 'kimya örnek olarak
Tanrı'nın bilgeliği ve faydası '(1844). Her iki yazar da kimyagerdi
Yüksek itibar, ancak teolojiyle çok konuşmuyorlar veya
felsefe ve sonuç olarak, hiçbir şekilde tam olarak kullanılmadı
Topladıkları mükemmel bilimsel malzemeler.

Bu, geç profesörün pişman olmasını daha çok yapıyor
George Wilson'ın "A yazma tasarımını gerçekleştirmesine izin verilmedi.
Sir Thomas Browne'un 'Religio Medici'ye karşılık gelen kitap,
'Relicy Chemici' başlığı.
Ölümünden sonra bu başlık altında yayınlandı, üç makale-"Kimya
ve doğal teoloji, "" Yıldızların Kimyası "ve" Kimyasal
Son nedenler "-en ilginç ve müstehcendir.

Moleschott ve Buechner gibi yazarların ateist çizme girişimleri
Modern kimyanın teorilerinden veya hipotezlerinden çıkarımlar
çok sayıda cevaba neden oldu, ancak bu yeterli olabilir
Dr. L. Weiss'in 'antimalzemesine' atıfta bulunmak. Liebig
'Kimyasal harfler' materyalist için derin bir hor görüyor
ve anti-theistic spekülasyonlar,
ki o çok ünlü bir usta.


Not xvi., Sayfa 145.

Jeoloji, coğrafya vb. Ve tasarım argümanı.

Jeolojinin her cinsi ve türünün
Yeryüzünde var olan veya var olan organik formların kesin
Zamanla başlayarak, bu bilime referans olarak büyük önem verir
teizme. Bir kerede ve tam olarak hangi metafiziğin olabileceğine karar verir
çağlar boyunca sonuçsuz tartıştılar. Dini rulmanları
Buckland'ın 'Jeolojisi ve Mineralojisi
Doğal teolojiye, 'Hugh Miller'ın' Yaratıcının Ayak İzleri ''
Hitchcock'un 'Jeoloji Dini' ve diğer birçok eser. Lyell
Hem 'jeoloji unsurları' hem de 'jeolojinin ilkeleri'
Jeolojik araştırmanın her yöne bulduğunu teyit ederek
Yaratıcı zekanın en açık göstergeleri; "Biz arttıkça
Doğada gösterilen tükenmez çeşitlilik hakkındaki bilgimiz ve
tezahür ettiği sonsuz bilgelik ve gücümüze, hayranlığımıza hayran
yansıma ile çarpılır, sadece büyük bir sonuncusu
Önceden var olan kreasyon dizileri,
Geçmiş zamanlarda sayı veya sınır. "

Karasal ve
Göksel ekonomiler ikinci sırada M'Culloch tarafından ayrıntılı olarak ele alınmaktadır.
Tanrı'nın niteliklerinin kanıtlarının ve çizimlerinin hacmi
Fiziksel evrenin gerçeklerinden ve yasalarından, 've Buchanan tarafından
'Tanrı'ya ve modern ateizme inanç', cilt. Ben. 132-156. Bu iki
Yazarlar ayrıca,
Organik ve inorganik dünyalar. Chalmers'ın Bridgewater tezgahı
Dış doğanın ahlaki ve entelektüellere uyarlanması
İnsan Anayasası; ' ve kidd, 'dışın uyarlanması
İnsanın fiziksel anayasasına doğa. '

Ritter'ın 'Coğrafi Çalışmaları', Guyot'un 'Dünyası ve İnsanı', Kapp's
'Allgemeine Erdkunde,' Lotze'nin 'Mikrokosmus,' B. VI. C. 1, Duval's
'Des Rapports Entre la Geographie et L'Ectomie Politique,' Cocker's
'Dünyanın teistik anlayışı,' ch. vii. & c.,
Dünyanın uygunluğuna ilişkin zengin teleolojik veri deposu
konut yeri ve insanların okul binası. Elbette,
Bu tezi kanıtlamaya çalışanlar,
Doğa ile insanla ilişkisini düşünmek için cazibe
nedeni ve sonuç, eylem ve tepki, karşılıklı etkinin
Hemen ve açıklanamaz önceden belirlenmiş bir uyum
Leibnitz'in beden ve ruh arasında var olması gerekiyordu. Bu
Kuzenin ünlü bir konferansta ortaya koyduğu teori
Tarihte Coğrafya. Bununla ilgili olarak,
başka bir yerde kullandınız: "Bu kavram sadece tamamen varsayım değil, aynı zamanda
Bu doğayı gösteren sayısız gerçeklerle tutarsız
insanı etkiler ve bu insan doğayı değiştirir. İmkansız
ya beden ve ruh açısından ya da doğa ile ilgili olarak tutmak
ve insan, _both_ karşılıklı etki teorisi ve önceden kurulmuş
uyum. Bütün bunlar, her iki durumda da, birincisi,
ikincisi. İnsan ve doğa arasında önceden belirlenmiş bir uyum inancı
gerçekten, önceden belirlenmiş bir uyumdan çok daha saçma
beden ve ruh arasında; Bir beden doğduğunda, içinde bir ruh var,
ölüme kadar içinde kalır ve onu asla bıraktığı bilinmez
Başka bir bedene sahip olmak için emir: ama her ülke değil
İçinde bir insanla yaratıldı, ne de her insan kalıcı olarak düzeltildi
belirli bir ülkeye. Hayal gücü bir an için aldatılabilir
Belli bir ilişki süreci ile bu inançla
eylemden bağımsız olarak belirli topraklar için uygun halklar
doğal nedenlerden-Yunanlılar, diyelim ki, Yunanistan, Hint için
Amerika'nın çayırları ve ormanları, Malaya adaları için
Hint Takımadaları; Ama bir an düşünce
Türk, Yunanlıların eskiden olduğu yere yerleşti-bu güçlü uluslar
İngilizce konuşan erkeklerin Hintlilerin dolaştığı yerde yükseliyor ve
Hollandalıların Malaya topraklarında geliştiği, yeterli olması gerekir
Bizi hayal kırıklığına uğratmak için. Ayrıca, dictum gibi, 'evlilikler
cennet, 'kötü olan çok sayıda tarafından ciddi şekilde itibarsız
bu yüzden, her ülkenin insanları aldığı akıllıca görüş
Doğrudan ve anında olan her insana uyuyor ve her insan
önceden belirlenmiş uyumlarının sonucu,
Kötü sarsılmış sendikaların yaygınlığı, çok değersiz bir halk
Muhteşem topraklarda yaşamak, çok daha iyi halkların çok daha kötüsü var
"-Fransa ve Almanya'da Tarih Felsefesi, s. 191, 192.


Not xvii., Sayfa 146.

Organik Krallık ve Tasarım.

Sebze ve hayvan krallıklarındaki düzen ve sistem
inkar edilemez genel gerçekler, ikincil ne olursa olsun
üretildikleri ajanslar; ve çıkarım
Bu gerçeklerden tasarım geçerlidir,
onların üretimi. Organik formların karakterleri ve ilişkileri
cinsleri ve türleri olsun, bir zeka kanıtı oluşturur
İlahi Olan'ın fikirlerinin acil ve değişmez ifadeleri olun
Zihin ya da yavaşça ortaya çıkan evrim sonuçları. Tabii ki, eğer
Bir evrim süreci oldu, tam olarak bir tane olmalı
Sonuç elde etmek için takılmış. Ama böyle keşfi veya sergisi
belirli bir zihin sınıfına neden olmak için bir süreç yeterli olacaktır.
süreçten başka bir neden olmadığına inanıyorum-bu süreç
hem kendisini hem de sonucu tamamen açıklar ve yer bırakmaz
istihbarat.

Organik dünyada düzen ve sistemin karakteri öyle
Tüm denemelerin son derece abartılı, ince ve kapsamlı
De Candolle öncesi Botanik'te ve Zooloji Öncesi
Cuvier'e, başarısızlıktı. Büyük Doğalcıların İşçileri ve
Bu yüzyılın biyologları şüphesiz, çok başarılı oldular;
Ancak ulaşılan ışık hala ama erken bir şafakın zayıf ışığı.
Yine de bu ışık en hoş ve zihnin gözüne tatmin edicidir.
Sebep onun içinde derin bir önem ve harika bir güzellik görüyor.
Nasıl sorulabilir, böyle bir göreve sahip bir düzen şeması olabilir
insan zihninin sahip olduğu anlama güçleri ve
Yine de, keşfedildiğinde, takdire şayan rasyonel olmak için algılanan
Akılda başka bir yerden daha mı kaynaklanıyor mu?

Tedavi eden çok sayıda kitaptan sadece birkaçından bahsedebilirim
Organik dünyada tasarım. Doğal teoloji üzerine genel çalışmalar arasında
Paley, Buchanan ve Tulloch'unkine başvurmak için yeterli olabilir;
ve Profesör Balfour'un 'fito-teolojisine özel çalışmalar arasında; veya,
Tanrı'nın eserlerini göstermeyi amaçlayan botanik eskizler
Bitkilerin yapısı, işlevleri ve genel dağılımı; ' M'Cosh's
'Yaratılışta tipik formlar ve özel amaçlar;' Agasiz'in yapısı
Hayvan hayatı; gücü, bilgeliğine ve iyiliği üzerine altı ders olmak
Tanrı, eserlerinde tezahür ettiği gibi; ' Kirby'nin gücü, bilgeliği ve iyiliği
Hayvanların yaratılmasında tezahür ettiği gibi Tanrı'nın; ' Roget'in hayvanı ve
Doğal teolojiye referans olarak düşünülen sebze fizyolojisi; '
ve Sir Charles Bell'in el, mekanizması ve hayati bağışları,
Kazanıcı tasarım olarak. ' Son bahsedilen üç eser Bridgewater
İncelemeler.

M.'nin son çalışmalarına özellikle dikkat çekmek bir görevdir.
Janet, 'Les finallere neden oluyor.' Olmasına rağmen M. Janet, belki de kabul eder
Nihai olarak muhalifler için, incelemesi en ablisi içeriyor.
ve önerilen çeşitli sorunların en yeterli tartışması
organik doğanın henüz ortaya çıkmış tasarımın verdiği endikasyonlar.
Dikkatli bir çalışmaya layık. Bildiğim için mutluyum
Bu değerli çalışmanın çevirisi devam etmektedir.

Biyolojik Bilim Yüksek Lisansları arasında, Cuvier, V. Baer, ​​Agasiz ve
R. Owen, en yüksek değeri belirleyenler arasında olduğu gibi adlandırılabilir.
Final prensibi. Agassiz'in sınıflandırılması üzerine makale ve
Von Baer'in farklı zamanlarda yayınladığı çeşitli makaleler
"Zielstrebigkeit" dediği şey özellikle önemlidir.


Not xviii., Sayfa 148.

Organizmalarda tasarımın kanıtları.

"_Savants_ genellikle doktrini karıştırmak için çok fazla atılmıştır
görünmez bir kuvvetin hipotezi ile son nedenin
fiziksel araçlar olmadan, _deus ex machina_ olarak. Bu iki hipotez,
kendilerini diğerine indirmekten çok uzak, açık
çelişki; _design_ diyor ki aynı anda _Means_,
ve sonuç olarak, belirli bir etki yaratmaya uyarlanmış nedenler. İle
Bu sebebi keşfetmek hiçbir şekilde tasarım fikrini yok etmek değildir; BT
aksine, durumu ortaya çıkarmak için, _Sine qua non_,
son üretim. Bu ayrımı netleştirmek için bir
Güzel örnek, M. Claude Bernard'dan ödünç alındı. Nasıl oluyor
bu seçkin fizyolog, çözünen mide suyunun
tüm alimentler, midenin kendisini çözmez,
Beslendiği alimlerle tam olarak aynı doğa mı?
Uzun bir süre hayati gücün müdahale etmesi gerekiyordu-yani
Diyelim ki, bir şekilde mülkleri askıya alan görünmez bir neden
doğal ajanların, gereklilerini üretmelerini önlemek için
etkiler. Hayati güç, bir tür ahlaki olarak _veto_,
Mideye dokunmak için mide suyu. Bunun gerçek olacağını görüyoruz
mucize. Midenin astarlandığını bildiğimizde her şey açıklanır
Gastrik suyu tarafından saldırıya uğramayan bir kaplama veya vernik ile,
ve kapsadığı duvarları korur. Bunu kim görmez
hayati gücün her şeye gücü yetersizliğini reddederken, sahip olmaktan çok uzak
Final prensibini zayıflattı, buna harika bir şey verdik
Destek? En mükemmel sanat, korumak için ne yapabilirdi?
midenin duvarları, ancak
gerçekte var mı? Ve ne kadar şaşırtıcı bir organ,
Sekreter ve kendi kendine en yıkıcı bir ajan kullanın, silahlı bulunur
Her zaman onunla birlikte bulunması gereken koruyucu bir tunikle,
Aksi takdirde zaman geçirmeden önce yok edilirdi
Bu savunmayı kendisi için tedarik etmek-ki bu da hipotezi hariç tutar
Uzun Gropings ve mutlu olaylardan. "-Janet, 'Son nedenler ve
Çağdaş fizyoloji, 'Presb. Quart. Rev., Nisan 1876.

Profesör Tyndall, kombinasyonun çok grafik bir açıklamasını verir
insan kulağının bir
işitme organı. Ondan aşağıdaki kelimeleri alıntı yapıyorum ve bağlanıyorum
Onlarla Max Mueller'in çarpıcı gözlemleri. "Sonunda var
Labirentte Marchese Corti tarafından keşfedilen harika bir organ,
bu da akorları ile bir müzik aleti görünmek için
farklı dönemlerin titreşimlerini kabul edecek ve iletecek şekilde gerilmiş
onları organı geçen sinir filamentlerine. İçinde
Erkeklerin kulakları ve bilgisi veya aykırı olmadan,
Dışların müziğini kabul ederek 3000 ip var.
dünya ve beyin tarafından resepsiyon için uygun hale getirmek. Her müzikal
Bu organa düşen titreme, gerilmiş liflerinden seçim yapar
kendi sahasına uygun olanı ve bu lifi içine atar
Lisanssız Titreşim. Ve böylece, hareketi ne kadar karmaşık olursa olsun
Dış hava olabilir, bu mikroskobik dizeler onu analiz edebilir ve
oluşturulduğu bileşenleri açığa çıkarın. "-Ses üzerine, s. 325.
"Bir koro veya senfoni dinlerken duyduklarımız bir kargaşadır
en çılgın denizin çok yetersiz kalacağı elastik havanın
görüntü. Kulağın algıladığı en düşük ton yaklaşık 30'dan kaynaklanmaktadır
Bir saniyede titreşim, en yüksek olan yaklaşık 4000'e. O zaman,
binlerce ses ve enstrüman ne zaman _presto_ ne olur
aynı anda hava dalgaları üretiyorlar, her dalga geçiyor
Diğer, sadece suyun yüzey dalgaları gibi değil, aynı zamanda küresel gibi
bedenler ve göründüğü gibi, algılanabilir bir rahatsızlık olmadan;
her tonun ikincil notlar eşlik ettiğini, her birinin
Enstrümanın ikincil titreşimler nedeniyle tuhaf _timbre_ vardır;
Ve son olarak, tüm bu dalgaların bu çapraz ateşini, hepsini hatırlayalım
Bu ses koşuşturması, ne olduğunu belirleyen yasalarla denetlenir
Harmony diyoruz ve belirleyen belirli gelenekler veya alışkanlıklarla
Melodi dediğimiz şey-hem bu unsurların şarkılarında yok
Kuşlar-tüm bunlar mikroskobik bir fotoğraf gibi yansıtılmalıdır.
İşitmenin iki küçük organı ve orada sadece algıyı heyecanlandırmakla kalmaz,
Ancak algı, ardından yeni bir duygu daha da gizemli,
Zevk ya da acı diyoruz;-ve
her şeyi aşan mucizelerle çevrili, alıştığımız her şeyi aşan
Mucizevi demek. "-Dil Bilimi, İkinci Seri, s. 115.

Gözün yapısı genellikle bir kanıtı olarak tanımlanmıştır.
tasarım. Bunun son derece ilginç bir karşılaştırması var.
Le Conte'nin 'Din ve Bilim'teki Fotoğraf Kamerası, s. 20-33.

Tüm okuma halkı "Makine" hakkındaki ustaca bölümü bilir
"Argyll Dükü'nün" Hukuk Saltanatı "uçuş.


Not Xix., Sayfa 149.

Psikoloji ve Tasarım.

Aşağıdaki yazarlar,
Zihnin Anayasasında Tasarlanacak Tasarım: Sir Matthew Hale
'insanlığın ilkel kökeninde'; Yedinci
onun 'inanç üzerindeki vaazları'; Bentley onun 'Boyle'nin ikinci vaazında
Ders; ' 'Doğal teolojisinin' ikinci cildinde krombiye; Lord
Brougham 'Doğal Teoloji Söylemi' mezhebinde. III., S. 52-80;
Turton'un 'doğal teolojisi dikkate alındı', s. 65-160; Chalmers'ın doğal
Teoloji, 'Kitap III.; Buchanan'ın 'Tanrı'ya İnancı', s. 213-231; Tulloch
'Teizm, s. 182-247; ve Ulrici'nin 'Gott und Mensch'.

Hayvan içgüdüsü fenomenleri kendileri tükenmez bir
İlahi bilgelik ve iyilikle ilgili öğretim kaynağı. "
Bir örümceğin gövdesinde sağlanan eğirme makineleri
sağlanan viskis salgısına daha doğru ayarlanmış
Bunun için, örümceğin içgüdüsü her ikisi de
Web'in inşası ve ayrıca olası yerlerin seçimine
avının yakalanması için. Genç olan kuşlar ve böcekler
fermantasyon ısısı ile taranır, sezgisel bir dürtüe sahiptir
uygun malzemeleri seçmek ve bunları amaçla toplamak.
Tüm yaratıklar, bazen görünüşe göre, hangi duyular tarafından
hiçbir şey bilmiyor, etkili bir şekilde sağlayacak dürtüler gibi
gençlerinin beslenmesi; Ve en meraklı ve öğretici
İçinde yer alan hükmün kapsamının
süreç ve sonucun güvence altına alınmasında,
Doğa ölçeğinde inerken ve orantılı olarak
Ebeveynler, gerçek beslenme veya kişisel bakımdan ayrılır
onların yavruları. Memmalinin yiyecek dışında sunacak hiçbir şeyi yok
kendileri ve ilk başta ve uzun zamandır gerçekleştirme görevi yok
tamamen fiziksel bir fonksiyonun deşarjının ötesinde. Kuşların daha fazlası var
Do-Nests binasında, bunlar için site seçiminde ve
Büyüme dönemine uyarlanmış gıda seçiminde inkübasyondan sonra. Böcekler, organizasyon ölçeğinde çok daha düşük ve
Metamorfozun harika süreçleri, bir
Uzak gelecek ve sadece içinde gelişen gelişim aşamaları için
genç ama onları çevreleyen _nidus_. Arılar, eğer olursak
Gözlemcilerin kanıtlarına inanıyorum,
organik değişiklikler üretme gücüne sahip yiyecek seçimi
gençlerin bedenleri, hatta kararlılığına ve gelişmesine bile
seks, böylece, yönetimi ile,
Yapay koşullar, seçilen bazı bireyler
Gelecek kovanların anneleri ve kraliçeleri. Bunlar sadece birkaç örnek
tüm hayvan dünyasının dolu olduğu, sunduğu gerçekler,
Bedensel organlar ve karşılık gelen geniş bir ayar dizisi
içgüdüler. Ancak bu ayarlama, bir parçası olmadıkça
başka bir ayar-hayvan içgüdüleri ve algıları arasındaki
ve ilişkili olan bu gerçekler ve güçler
Onlara ve bir parça oluşturdukları şeylerin tüm döngüsüne.
Alt hayvanların içgüdüsel eylemlerinde
En uzak ve en karmaşık beklentiler, kesin
ilgili önsözün hayvanlarda olmayan bir önleme
kendileri. Öyle görünüyorlar ve şüphenin ötesinde gerçekten
bazı basit iştah tarafından, bir koku veya tat ile yönlendirilmiş ve
olasılık, genellikle uçların az bilinçleri var
emzirmenin beslenme süreçlerine sahip olduğu için sınırlandırılacak. .
Yürüdükleri yol, mühendis olmadıkları bir yoldur. Öyle
Onlar için yapılmış bir yol ve sadece onu takip ediyorlar. Ama eğilimler
ve onları takip etmelerini sağlayan zevkler ve duygular ve doğruluk
ulaşılacak uçlara doğru yönünün
doğru bir şekilde mekanik olarak adlandırılabilecek ayarlama ve
hayatın tüm dünyasını ve bütününü birbirine bağlayan bir birlik
canlıların bağlı olduğu inorganik dünya. "-Argyll Dükü
Hayvan içgüdüsü (devamı Rev., Temmuz 1875).

İçgüdüsel eylemlerin ilahi daha az kanıt olduğu gösterilmeyecektir.
En azından daha yüksek olan zekanın olduğunu kanıtladı
hayvanlar, muhtemelen her zaman bir dereceye kadar içgüdüyle işbirliği yapar veya
içgüdüye atıfta bulunan çok şey doğrudan izlenebilir
Başlangıçta niteliklerin kalıtsal bulaşmasını deneyimlemek veya
deneyim tarafından üretilir.


Not xx., Sayfa 152.

Tarih ve Tasarım.

Teklif on sekizinci-sonuç-hacmi
Ghent'ten Profesör Laurent tarafından 'ETUDES SUR L'HISTOIRE DE L'OLMOMITE'.
Onun tarihsel doktrini hakkında bir açıklama yaptım ve çabaladım
zahmetinden aldığı teistik çıkarımı savunmak
Profesör J.'nin itirazlarına karşı tarihsel gerçeklerin araştırılması
B. Meyer, 'Fransa ve Almanya'da Tarih Felsefemde', s.
321-330. Bunsen, 'Tarihte Tanrı' başlıklı işte,
Aynı büyük tezi belirleyin.

"Tarih," diyor Niebuhr, "
doğadan farklı istihbarat, yürütür ve belirleyen
Bize kazara görünebilecek şeyler; Ve bu doğru değil
Bu tarih ilahi olana olan inancımızı zayıflatıyor. Tarih,
her türlü bilgi, en kesin olarak buna eğilimli olan
İnanç. "-Roma Tarihi Üzerine Dersler, Cilt II. S. 59.

Suessmilch'in ünlü incelemesi, 'Der Veraenderg'de Goettliche Ordnung
Des Menschlichen Geschlechtes, & C.; ' M'Cosh'un 'İlahi Olan yöntemi
Devlet;' ve Gillett'in 'İnsan Düşüncesindeki Tanrısı', cilt. ii. s.
724-792, ilahi amacın kanıtları ile ilgili olarak danışılabilir.
toplumun anayasasında bulunmalıdır.


Not xxi., Sayfa 168.

Teleolojik argümanın tarihi.

İlahi Varlığın Kanıtı,
Evren fiziko-teolojik veya teleolojik argüman olarak bilinir. Bazen kozmolojik argüman olarak da adlandırılmıştır; çok
Latin _mundus_ ve kendi evrenimiz gibi Cosmos kelime, ima
emir. O kadar açık ve doğrudan
Zihin çok eski zamanlardan. Bu tür pasajlarda ima edilir
İş Olarak Kutsal Yazılar, xxxvii.-xli.; PS. viii., Xix., Civ.; İsa. xl. 21-26;
Mat. VI. 25-32; Elçilerin İşleri, xiv. 15-17, xvii. 24-28. Pisagor harika koydu
dünyanın düzenine stres; Ve esas olarak bu sıradaydı
Anaxagoras'ın yüce bir zekaya olan inancını dinlediğini. Sokrates
Vücudun kısımlarının uyarlanmasından argümanı geliştirdi.
birbirleri ve dış dünyaya, asla
aşıldı. Aristodemus ile konuşması,
Xenophon'un 'hatıraları' büyük ilgi ve güzelliktir. Bir kaç
Aristodemus'a katılmak için kısıtlanmış hissetmeden şimdi bile takip edecek
"İnsanın büyük başyapıtı olması gerektiğini kabul ederek
Yapısal, onunla birlikte taşıyan sevginin ve iyiliğin sonsuz işaretleri
Bu şekilde onu oluşturan. "Plato, tartışmayı özellikle içinde sunar
'Timaeus' ve tüm felsefesi
Tanrı, tüm düzen ve uyum için birincil kaynak ve mükemmel idealdir.
Aristoteles, "uçların ve araçların görünümünü açıkça korur
Tasarımın bir kanıtıdır "ve Tanrı'nın nihai nihai final olarak kavramları
Neden. Cicero (De Nat. Deor., II. C. 37) Balbus'un ağzına koyar
Tasarım argümanının ayrıntılı bir açıklaması. 'De usu partium'
Galen, doğal teoloji üzerine bir inceleme, tasarımı öğretmek
Vücudun yapısı.

Bu kanıt, yazılarındaki diğerlerinden daha sık bulunur
Babalar ve Skolastikler. "Bir gemi gördüğümüzde," diyor Theophilus,
"Tuvalini yaymak ve görkemli bir şekilde dalgalanmalara binmek
Fırtınalı Deniz, gemide bir pilotu olduğu sonucuna vardık; Böylece
Gezegenlerin düzenli kursu, zengin yaratıklar, çıkarız
Yaratıcının Varlığı. "-Ad Autol., 5. Minucius Felix (c. 18)
Evreni bir ev ve Nazianzum Gregory ile karşılaştırır (Orat.,
xxviii. 6) Aynı argümanı gösteren bir lir ile karşılaştırır.
Ambrose, Athanasius, Augustine, Yunan Fesleğen, Chrysostom ve c.,
çalıştırın. Albertus Magnus, Thomas Aquinas ve c.

Bacon ve Descartes'ın son nedenlere muhalefetinin hiçbir etkisi yoktu
teologların varlıklarında ısrar etmelerini önlemek. İtibaren
Boyle ve Derham - Paley ve Bridgewater Treates, muazzam bir
İngiltere'de edebiyat ortaya çıktı. Almanya da,
On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında neredeyse
Litotheolojiler, hidrotheolojiler, fitotheolojilerle dolu,
Böcekotheolojiler, & c.
Fransa'da, Fenelon'da 'gösteri de l'Arevence de dieu ve
Bernardin de Saint Pierre 'etudes' ve 'Harmonies de la Nature' da
etkili bir şekilde, belki de çok sağlam veya dikkatli olmasa da,
Doğanın harikalarından Tanrı'nın bilgeliğine.

Hume ve Kant, tasarım argümanına ilişkin eleştirileriyle,
dikkati,
ilerliyor. Teologlar daha önce sadece birikmeye devam etmişlerdi
açıklayıcı örnekler ve
Bununla seçtikleri karmaşık nesnelerin anayasaları
görüş. Dolayısıyla, gerçekten argüman gerektiren şeyden uzaklaştı.
Hume ve Kant erkeklere söz konusu gerçek noktayı gösterdiler.

Kant argümanı reddetmesine rağmen, bu terimlerle konuşuyor:
"Bu kanıt her zaman saygıyla bahsedilmeyi hak ediyor.
en eski, en net ve sıradan için en uygun olanıdır
Anlama. Doğa çalışmasını canlandırır, çünkü borçludur
düşünmek için varlık ve ondan yeni bir güç alır. Getiriyor
gözlemimizin kendi başına olmayacağı gerçeklik ve amaç
onları keşfetti ve doğa bilgimizi sergileyerek genişletiyor
İlkesi doğanın ötesinde olan özel bir birlik gösterileri. Bu
Üstelik bilgi bizi nedenine yönlendirir-yani,
fikir ve bir yüce bir yaratıcıya olan inancımızı neredeyse bir
karşı konulmaz mahkumiyet. "

XIII'den notlara atıfta bulunmalıyım. xx'e. Kapsayıcı, başlıklar için
Tasarım argümanı üzerine son çalışmaların.

"Bilim ilerledikçe iddia oldukça asılsız görünüyor
noktadan noktadan, son nedenler ondan önce geri çekilir ve kaybolur
birbiri ardına. Tasarım ilkesi,
Uygulama, gerçekten, ama onun gücünün hiçbirini kaybetmiyor. Artık değiliz
Özel müdahaleler tarafından üretilen belirli gerçekleri düşünün; Ancak
tasarımı, kurulmasında ve ayarlamasında sergilenen olarak görüyoruz.
belirli gerçeklerin üretildiği yasalar. Biz bakmıyoruz
Bize yaklaştığı her bulut, şişmanlığı düşürebilir
Alanlarımızda; ancak ısı ve hava yasalarının genel uyarlanması
Ve bitki örtüsünün tanıtımına nem şüpheli olmaz.
Güneşi ısıtmak ve canlandırmak için daha az amaçlanmış olarak görmüyoruz.
Bitkilerin ve hayvanların kabileleri, çünkü bunu döndürmek yerine buluyoruz
bir görevli olarak dünyayı, diğer gezegenlerle birlikte,
onun etrafında dönüyor. Daha ziyade, genel yasaların keşfi ile
doğanın, daha geniş bir tasarım sahnesine, daha derin bir çelişki,
daha kapsamlı ayarlamalar. Nihai nedenler, eğer tahrikli görünüyorlarsa
Bizimden daha uzakta, görüşümüzün bu uzatılması ile bizi sadece bir
daha değişken ve daha görkemli devre. Birkaç iş parçacığı yerine bağlanan
Bazı müstakil nesneler, yaralanan muazzam bir ağ haline gelirler
şeylerin evrensel çerçevesini yuvarlak ve yuvarlak. "-Whewell, 'Tarihi
Bilimsel Fikirler, 'Cilt. ii. s. 253, 254.


Not xxii., Sayfa 182.

Yaratılış ve evrim.

Yaratılış, evrenin _origin_ _only_ teorisidir.
Evrim, ya yaratılışını veya kendi kendine varlığını varsayar.
Evren. Evrimci Yaratılış ve
Yaratılmaması. Onlar karşıtlar. Ara terim yoktur. .
Birini tanıtmaya çalışın-bilinemez-sonuç vermez; için
Bililemez, yaratma yeteneğine sahip olmadıkça,
hiçbir şeyin kökeni. Tüm oluşumunu bile açıklamaya yönelik tüm girişimler
evren, ya bilinemez ya da evrimin evrimi ile
Bilinmeyen, tamamen kurtarıcı bir karaktere sahip olmalıdır. .
bilinenlerin evrimi tek başına bir önemi olabilir
sıradan veya bilimsel zihin. Konu olarak hiçbir şey tasarlanamaz
sonlu ve kompozit nitelikte olmayan evrime. Hiç bir şey
olmayan bir sonlu ve kompozit varoluştan gelişebilir
daha önce buna dahil oldu. Ve herhangi bir şeye sınırları veren ve
Anayasa kendisinden daha mükemmel olmalıdır. [Yunanca: Proton ou
Sperma Estin, Alla'dan Teleion'a.]

"Varlığı benimseyen çok fazla filozof-
Pisagorlular ve Spensippus-en iyi ve en adil olan şey
Şey prensibinde bulunacak, gerçeğinden
Hem bitki hem de hayvanların ilk ilkeleri nedendir, ancak
Adil ve mükemmel olan şey, sonuç olarak yaratılan şeylerde bulunur
Bunlar,-diyorum ki, bu duyguları eğlendiren, oluşturmazlar
görüşleri doğru. Tohum için diğer doğalardan kaynaklanır
Öncül ve mükemmel ve tohum ilk şey değildir, oysa
Bu mükemmel. "-Aristoteles, 'Metafizik,' xi. 7. "En azından olduğu gibi olması gereken doğanın ışığıyla kendini gösterir
etkisinde olduğu gibi etkili ve tüm sebepte çok fazla gerçeklik; için
Etki, nedeninden olmasa da gerçekliğini nereden çekebilir? Ve nasıl
Sebep, sahip olmadıkça bu gerçekliğe iletişim kurabilir mi?
Kendi içinde mi? Ve dolayısıyla, sadece ne olamaz değil
ne olmayan, ama aynı şekilde daha mükemmel olan-diğer
Kelimeler, kendi içinde daha fazla gerçeklik içeren-etkisi olabilir
daha az mükemmel. "-Descartes, 'Meditasyonlar,' iii.

"İlerici birkaç kişi değil, zayıf yanılsama açıktır,
Bu, yeterli zamanla, her şeyi bir sonraki nondan çıkarabilirsiniz.
Bize veriyorlar, diyorlar ki, en küçük güç granülü, çok yakın
Begrudging'e değmez sıfır-biraz önemsiz eğilim
sonsuz artış için-ve size bu küçük stokun nasıl olduğunu göstereceğiz
düşünmeye değer bir adım atmadan Kosmos oldu,
Tasarım için bir dava daha az. Argüman sadece bir itiraz
insan hayal gücünde bir yetersizlik için, ki
Kaçınan gebe kalma büyüklükleri varoluş dışı olarak ele alınır; ve
Güvenilemez artışların toplamı eşzamanlı olarak eşittir,-
_Nothing_'in nedeni, tüm şeylerin etkisi olarak. Sen
Bir an üzerinde yoğunlaşmış olsun, aynı nedenselliği açıkça istemek
veya hesaplanamaz yaşlar boyunca dağıtılır; Sadece üzerine çizim yaparken,
Mantıksal bir hırsızlık, toptan satıştan daha kolay bir parça parça.
Elbette bir filozof için ortalama bir cihazdır, bu nedenle beşik nedensellik
Saçın-Breadths ile, tüm aracılığıyla bileşik ilgisini çekmek için
zaman ve sonra borcu reddetti. "-Martineau, 'Felsefi ve denemeler
Teolojik, 's. 141, 142.

"Düşün! Sonsuz bir evrim, ebedi bir çalışma, sonsuz bir
nedensellik ve yine de çok sınırlı bir etki. Doğa yukarı doğru çalışıyor
sonsuzluktan ve yeni silahlı maymunları yeni geçti
prognathus, prognathus troglodyte homo'ya başladı. Ne Oluyor
İlerleme doktrinimiz? Matematik kadar emin olmalıydı
Hepsi gelişti, şimdi sahip olduğumuz her şey, tekrar tekrar-hepsi _out_ veya
Çağlar, hesaplanamaz çağlar önce çıktığından çok daha fazla. Ebedi
Aşamalı çalışma ante-past. Ne kadar sahip olmalı
Sakın! Tüm ideallerimizi aşmış olmalı. En yüce
Sonlu varlığa ulaşılmış olmalı, zihnimizin en yüce
Bu yaratık adamı yerine çok fakir, çok düşük gebe kalabilir; senin için
daha yüksek olmadan ölçüldüğü gibi konuştuğumu unutacak
Bu fiziksel hipotezin sağladığından daha değer ölçeği-adam
Nebüler gazdan evrimleşti-adam karanlıktan yeni çıkıyor ve
Tenebras_'daki tekrar karanlığa geri dönmek için. Tüm bunlar geliyor
o iğrenç [Yunan: Hysteron Proteron], hepsinin tersine çevrilmesi
gerekli düşünce. Önce doğa, diyor ki-önce, geçilmez
ilk önce en düşük ve en kusurlu nihilizm; hayat,
düşünce, akıl, fikir, genç ürünleri ve Tanrı, bu nedenle
Son ürün, eğer bir tanrı varsa veya böyle bir şey
İsim muhtemelen verilebilir. Ve bunu benimsememiz ve bunu aramamız isteniyor
Grand, dar ve ruh sözleşmesini vahiy olarak reddederken
bu da Tanrı'yı ​​önce yapar, önce akıl, önce fikir, önce mükemmel,-
daha önce söylenmiştir-kusurlu ve sonlu bir kalkış
Düzen veya zaman ölçeğinde olsun, sergilenen gibi
Lap ve bozulma süreçlerinde veya aksine görünen
döngüsel turlarda iyileşme ve restorasyon. İki şemada iki tane var
tamamen farklı konuşma biçimleri. Sadece fiziksel hipotez diyor:
Başlangıçta bulutsu vardı ve her şey bulutsudaydı,
Ve her şey bulutsulardan kendi kendine gelişti-hatta yaşam, düşünce,
Bilinç, fikir, aklın kendisi, başka bir kaynağı yok. Diğeri
Bizimle böyle bir dilde konuşuyor: [Yunanca: en arche en ho logoları], "
Başlangıç, "[Yunanca: logolar], sebep" kelimesiydi ve
Söz Tanrı ile birlikteydi ve kelime Tanrı'dı. Her şey ortaya çıktı
onun tarafından. O'nda hayat vardı, "[Yunanca: Zoe] ve" bu hayattan "-değil
hareketlerden, moleküllerden veya ilişkili kuvvetlerden veya
lifler veya nebüler atomların düzenlemeleri, ancak bu hayattan
Logolar, ebedi sebep-"erkeklerin ışığı geldi"-zihin,
Sebep, insanlığın vicdanı-hatta "ışığı" her biri
Rasyonel "Kozmosa Geliyor"-Prof. Lewis, 'Krallığı
Tanrı '(Dickinson'un üç aylık teolojik, No. 6).


Not xxiii., Sayfa 195.

Spontan nesil doktrininden teolojik çıkarımlar.

Etkili bir vaiz haykırıyor, "Büyük Şefkatimiz Olmalı
Tanrı'ya olan inancı sarsılacak zayıf kardeş için çünkü
Bir kimyager önümüzdeki yıl hayati hücreler üretmede başarılı olmalı
sadece unsurları içeren hermetik olarak sızdırmaz bir geminin
Protoplazma. "-Rev. E. A. Abbott, D.D., 'Cambridge Sermons, s.33.
Bununla birlikte, kesinlikle adil olamayan birçok kişi
"Zayıf Kardeşler" olarak tanımlanan, bu korkuyu çok güçlü bir şekilde eğlendirin
Dr. Abbott'un kaldırdığı kendiliğinden nesil doktrini. BEN
Ocak 1874'ün 'Presbiteryen Üç Aylık' dan alıntı, sözler
New York, Columbia College Başkanı Barnard, tamamen ifade ediyor
karşıt duygu. Bunu eleştiri veya yorum olmadan yaparım
Materyalist teorilerin kökeninin ilişkisini dikkate almalısınız
Bir sonraki ciltte teizme yaşamın.

"Filozof için, kendiliğinden teorinin gösterilmesi
nesil, tüm olasılıkların ötesinde gösterilmeli mi?
Şüphe veya Cavil, en derin ilgi meselesi olamaz. Ama
Kendini bulan adam onu ​​almaya zorladı, bu ilgi,
Bana öyle geliyor ki, derin olduğundan daha az acı verici olmamalı. Bu da değil
Sadece zamanımızın araştırmacılarının bizim için çağırdığı teori
Dikkat, aynı açıklamayı yapmaya mecbur hissediyorum. Orada
en azından ikisi, beni benzer bir duygu ile etkileyen;
ve üçü birlikte bir grup oluşturur, ancak belirli bir
Birbirinden bağımsız olarak, sonunda ayakta durur veya
birlikte düş. Bunlar, spontan nesil doktrini,
organik evrim doktrini ve korelasyon doktrini
zihinsel ve fiziksel güçler. Bu doktrinler doğruysa, varlık
organize maddeden ayrı bir zekanın imkansızdır ve
İnsan vücudunun ölümü insan ruhunun ölümüdür. Eğer bunlar
Doktrinler doğrudur, dünya bir muamma haline gelir, teist için daha az değildir
her zaman ateist içindi. Gerçekten de bize
Bu görüşlerin kabulü, varlığın varlığına olan inancımızı sarmasına gerek yoktur.
Yüce bir yaratıcı. Bize nasıl yapmaları gerektiği güzel bir şekilde açıklanıyor
Bize modların daha yüksek ve daha değerli kavramlarını vermek için
Vasiyetini görünür yaratılışta çalışır. Bizimizi öğreniyoruz
Karmaşık organizmalar hiçbiri ellerinin çalışması daha az değil çünkü
mikroskobikten gelen sonsuz bir dizi değişiklikle gelişti
Gemmüller ve bu gemmüllerin kendilerinin formlarını aldıkları
Işık ve ısı fiziksel güçlerinin etkisi altında ve
Brute mineral maddesi üzerinde hareket eden cazibe. Daha ziyade, öyle ki, biz
çok daha fazla. Bu tür bir öğretim günümüzde bile duyulur
Teologlardan. İnancın Gözetleme Towers'ındaki bu nöbetçiler,
Kimin yüzyıllar boyunca sağlam bir şekilde ayakta durması
Herhangi bir anlamda savaşta olmayan bilime muhalefet
Onlarla şimdi, ani ve neredeyse mucizevi bir dönüşümle kabul edin
neşeli saygılarla ve sırayla onların
ve bilimin şampiyonları. Ama gizemi bulurken
Böylece orijinal yaratılışın zihinlerinde tatmin edici bir şekilde temizlendi,
Neler olduğuna dair çok az düşünmüşler gibi görünüyorlar
teolojilerinin geri kalanından geliyor. Gerçekten de büyük bir anlayış
İlahi, yaratılışının işini yürütmek gibi kabul eden
güçleri dediğimiz her şeyi destekleyen etkilerin araçları
doğa; Ama bilgeliği açıklamak için bizi derinden bir kayıpta bırakıyor
veya her günü hayata geçiren hayırseverlik
Sadece yarın üzerinde yok olabilecekleri duyarlı ve zeki varlıklar
doğumları. Ama hepsi bu değil. Bu doktrinler doğruysa, hepsi
Yaratılış veya Yaratılış yöntemlerinin konuşması saçmalık haline gelir; tıpkı
Kesinlikle doğru oldukları gibi, Tanrı'nın kendisi imkansızdır. Zeka ise
bir etki şekli olan bir maddi organizmayı varsayar, o zaman
Tanrı maddi bir organizma olmalı ya da Tanrı yoktur. Ama bu yasa
büyüyen, olgunlaştıkları ve yok ettikleri tüm canlı organizmaların; ve o zamandan beri
Tanrı yok olamaz, o bir organizma olamaz. "


Not xxiv., Sayfa 208.

Darwin ve Paley.

Dersinde bahsedilen Bay Darwin'in iki incelemesine, orada
Şimdi aynı derecede zengin bir şekilde eklenmelidir, aslında teolojik önermek
çıkarımlar-'Aynı bitkilerdeki farklı çiçek formları
Türler.'

Darwinizm ve teleoloji üzerine çok sayıda kitap yazılmıştır.
1859 ve 1875 yılları arasında yayınlananların çoğu,
Seidlitz'in 'Darwin'sche'ye eklenen Darwinizm ile ilgili eserlerin listesi
Teori. ' Tartışmanın iki iyi popüler hesabı var: 'Ne
Darwinizm mi? ' Princetown'dan Dr Charles Hodge ve 'Die Darwin'schen
Rudolf Schmid teorisi.

Paley ile ilgili olarak, aşağıdaki pasajı alıntılamak için bir zevk verir
Sir William Thomson'un adresinden İngiliz Derneği'ne
1871; Çünkü çok sık karşılaşılan aptalca yazı
Paley Hakkında "Paley Mekanik Tanrısı" hakkında kitaplar ve dergiler
tanrıyı "evrenin dışında" veya "
Bir bekçinin bir saat üretme biçiminden sonra dünya, "& c.,
sadece Paley'nin görüşlerinin tamamen cehaleti ile açıklanabilir: "Hissediyorum
tasarım argümanının da büyük ölçüde olduğuna ikna oldu
Son zoolojik spekülasyonlarda çok fazla görüş. Karşı tepki
Nadiren değil, bulunacak gibi teleolojinin saçmalıkları
Paley'nin 'Doğal Teolojisi' hakkında öğrenilen yorumcuların notları
İnanıyorum ki, dikkati çevirmenin geçici bir etkisi var mı?
Mükemmel eskiden çok iyi öne çıkılamayan sağlam argüman
kitap. Ancak zeka ve hayırsever tasarımın aşırı kanıtı
etrafımızda yatar; Ve eğer maftasıyla ya da metafizik veya
Bilimsel, bizi bir süre onlardan uzaklaştır, bize geri geliyorlar
karşı konulmaz güçle, doğa yoluyla bize etkisi
özgür bir irade ve bize tüm canlıların birine bağlı olduğunu öğretmek
sürekli hareket eden yaratıcı ve cetvel. "


Not xxv., Sayfa 214.

Kant'ın ahlaki argümanı.

Vicdanın sağlayabileceği pozisyonun tatmin edici olmaması
Akıl yeri ve Tanrı'dan sonraki arama, yardımı olmadan yapabilir,
çoğu ile üstlenen düşünür durumunda açıkça görülüyor
Bu pozisyonu korumak için müzakere. Kant dediğinde,-hepsine rağmen
Tanrı'nın varlığına ilişkin diğer argümanlar diferatiftir, hala vicdan
Bize bir sorumluluk hissi ve bir özgürlük duygusu verir
Bizi erdem ve servet, görev ve
eğim, uzlaştırılacak ve iradenin kime özgür olacağı
Tüm bunları yap,-İfade ile karşılanacağını gördü ve
yıkmış gibi davrandığı aynı süreci sitem
Diğer argümanlar da bu yeni argümanlardı; bu
Özgürlük ve sorumluluk fikirleri varsayıldığında o kadar da kötü olabilir
Bizi nedensellik ve tasarım gibi gerçeklikten temin etmek; eğer
ikincisi sadece insan düşüncesinin biçimleriydi, birincisi olabilir
Yani aynı şekilde eşit bir nedenle ve eşit derecede yetersiz olmak
Tanrı'nın kendisine inanma emri; ve sonuç olarak, final
Felsefesinin dini sonucu, bir Tanrı olduğu için değil, ama
Tanrı hakkında bir fikir var, ondan kurtulamamıza rağmen,
çelişkilerle doludur ve tamamen gerekçelendirilemez veya
doğrulama. Tüm bunları insanın yapabileceği kadar net gördü ve
Pek çok yazarın sanki yapmadığı gibi yazmış olması gerektiği muhteşem
gördüm; Ama kesinlikle görmemiş olabilir, tüm bunlar için
İtirazını itme yolunda yapabildi. Onun cevabı
sadece gerekliliği altında olduğumuzu yeniden teyit etmek
yüce bir varlık fikrini ahlaki yasa ile ilişkilendirmek ve sonra
Ancak, bildiğimiz itirafla ifadeyi nitelendirmek,
Bu varlık hakkında hiçbir şey; Hakkında bir şey bilmeye çalıştığımız anda
O, pratik değil, bir spekülatif yapıyoruz, akıl kullanımı ve düşüş
Eleştirelin
Felsefe bizi teslim etmek için tasarlandı. Başka bir deyişle, ne anlatıyor
Biz, argümanın iyi olduğu, ancak sadece
rasyonel incelemeye tabi tutulmamalı ve girişim
sonucunun ne ifade ettiğini belirlemek için yapılacaktır. Görünüşe göre
Bana göre, bu koşullarda herhangi bir argüman bulmuş olabilir
iyi. Bu tür koşullar tüm ruhla tutarsız ve çok
eleştirel bir felsefenin varlığı. Ve bu gerçekten Tanrı değil Kant
Argümanıyla ulaşıyor: Bu sadece ahlaki bir ideal-ölü, boş,
Her ne kadar pratik olarak yararlı olarak kabul edilen soyut varsayım
rasyonel olarak temelsiz-ahlaki eylemin gerekli varsayımı, ancak
Bize nesnesinin doğası hakkında hiçbir şey söylemeyen. Fichte
Sadece bu nesneden bir irade olarak konuşmayı reddettiğinde tutarlı veya
Ve Tanrı'nın sadece ahlaki düzeni olarak var olduğunu teyit etti
evren, ve başka bir Tanrı'yı ​​ne bilemeyiz ne de tasarlayamayız.
Ayrıca, sadece efendisinin ilkelerini takip ediyordu
bu düzeni bireysel zihnin yaratılması olarak temsil etti
Bireysel vicdan, bir zihinsel eylem modu.

Kant argümanını açıkladı ve rulmanlarını tamamen tartıştı ve
Maddi, 'Kritik der Urtheilskraft' da, Sec. 86-90 ve 'Kritik
Der Praktischen Vernunft, Zweites Buch, Zweites Hauptstueck, 'V.-VIII.
M. Renouvier, "De la çelişki reprole a
La Doctrine de Kant "(La Critique Felsefe, 3^{ieme.} Anee, Hayır.
29), konu hakkında Fransa'da yaygın olan bazı hatalar ortaya koydu,
ve İngiltere'de de aynı derecede yaygın.


Not xxvi., Sayfa 217.

Dr Schenkel'in vicdanı din organı olarak görüşü.

Dr Schenkel bunu tutma nedenlerini tam olarak ortaya koydu.
Vicdan, dokuzuncu bölümde ruhun dini organıdır
'Christliche Dogmatik'in ilk cildinden. O çaba
Metinde çağrılan itirazı gerçekte neyin temsil ederek karşılayın
ikincil olarak vicdanın birincil ve ayırt edici işlevi
ve türev işlevi. Birincil faaliyeti, ona göre,
din; Tanrı ile birleşir-onunla bilinçli bir iletişimdir. Onun
Etik faaliyet ancak bu cemaat rahatsız edildiğinde ve
kırık; kaynağı, rüptürü ile ortaya çıkan dini istektir
cemaat. Bunun anormal ve tatmin edici olmayan bir şey olduğu hissedilir,
ve kayıp cemaatin restorasyonundan sonra bir arzu uyandırır
Tanrı ile. Vicdan, ancak bir ahlaki hukukun farkındadır.
Tanrı'nın rahatsız olmasıyla komünyon, yeniden kurulmasını arar Dr
Schenkel Böylece, düşündüğü gibi, vicdanı etik bir şekilde açıklar
işlev ve dini bir işlev. Ama açıkça sonuç
geldiği,
başlar. Vicdanın dini olarak onaylanması temsil edilmektedir
O insan, Tanrı ile doğrudan bir araya gelir; ve onaylama
Etik olarak vicdanın, insanın içinde olmadığı olarak temsil edilir
Tanrı ile doğrudan birleşme, ama öyle olmayı arzular. Ancak bunlar
aksine bildirimler; ve vicdanı Schenkel biçiminde tanımlamak
"etik ve dini faktörün bir sentezi" olarak
Kendini çelişen unsurların bir sentezi olarak temsil edin-bir bileşik
evet ve hayır. Hem Tanrı ile hem de iletişimin bilinçli olamayız
onunla komünyon yapmıyor. Ve Dr Schenkel'in kendi gösterisinde kanıtlar
Onunla hemen iletişim için küçük. Bilinç
ahlaki hukukun, isteğinin veya ihtiyacının bilinci olduğunu teyit eder
Tanrı ile birleşme, ondan zevk alma bilinci değil. Ama
Vicdan ahlaki hukuk bilincinden hiç bağımsız mı? Değilse,
Hipoteze göre asla Tanrı'nın bilinci olamaz.
Eğer bağımsızsa, gerçek daha iyi olmalı
Kutsal Yazıların birkaç metninin yanlış yorumlanmasından daha fazla kanıtlanmıştır.
Asla inanıyorum ki, olabileceğini kesinlikle kanıtladı. Bilinçli olmayan bir vicdan
Ahlaki bir yasanın hiçbir vicdanı değildir.


Not xxvii., Sayfa 221.

Chalmers ve Erskine vicdanın tartışması üzerine.

Ahlaki argüman, beklendiği gibi, çok favori bir argüman
Dr Chalmers ile ve onun bunu belirtme yolu için dikkat çekiciydi
Onun söz konusu olduğu gibi sadeliği ve doğrudanlığı. "Tanrı vardı", o
"Adaletsiz bir varlıktı, kendisi de vermiş olur muydu
İnsandaki açıkça üstün fakülte çok farklı ve yetkili
Doğruluk tarafında bir ses mi? O kadar inşa edilmiş miydi
her memeye dikilmiş olan türlerimizin yaratıkları
Kendine karşı tanığı geri almak mı? Böylece yazılı mıydı
her kalbin tableti kendi kınamasının cümlesi; Ve
Bu sadece o kadar muhtemel değil mi?
Her bireyin alnında yazılı karakterler? Öyle olur muydu
kendi ellerinin işçiliğini şekillendirdi; Ya da bir zulüm tanrısı ise,
Adaletsizlik ve yanlışlık, usta istasyonuna yerleştirir miydi
ve doğamızın en yüksek olduğu düşünülen fakülteyi yargılayın,
tüm duygularımızın cömert ve yüksek fikirli bir isyanını isteyecekti
Bizi kim kuran varlığa karşı? Böyle bir Tanrı'dan
özellikler, kesinlikle farklı bir şekilde beklemeliyiz
insanlık; veya başka bir deyişle, insanın gerçek anayasasından,
tarafından verilen tüm doğruluğun yan tarafındaki ifadelerden
Kalbin içindeki vekili, doğruluğunu çıkarıyor muyuz
Onu oraya yerleştiren egemen. "-Natural Teoloji, cilt i. S. 323,
324. Dr Chalmers'ın bu argümanı, diğer tüm argümanlar gibi
vicdan, Tanrı'nın sahip olduğu gerekçenin sağlamlığını ima eder
akıllı nedeni veya yazarı olduğu gösterilmeye çalışıldı
evren; Ve bu mükemmel meşru varsayımda, görünüşe göre
Benim için basit olduğu kadar karşı konulmaz. Zeki ama haksız bir
Tanrı asla bir yaratığı kendisinden daha iyi hale getirmezdi ve
Kendi başına en zıt olanın hayranlığı ile tersi ve
kendi karakterinin karşılığı. Linlaten'in merhum Bay Thomas Erskine tarafından belirtilen argüman
Daha az basit ve doğrudan yok: "Neler olduğunu dikkatle düşündüğümde
Vicdanımda, dikkatimi zorladığım başlıca şey,
Kendimi bir amaçla yüz yüze bul-kendi değil, çünkü ben sık sık
direnmenin bilincinde-ama bana hakim olan ve kendini yapan
varlığımın kök ve nedeni olarak her zamanki gibi hissettim ...
Benimle ilgili bir amacın bu bilinci iyi olmam gerektiğine dair
İnsan-doğru, doğru ve bencil olmayan-içinde sahip olduğum ilk firma temel
Dini düşünce bölgesi: çünkü
Bir amacın amaçlı bir amaç ve bunu tanımlayamıyorum
Varlığımın yazarı ve tüm varlıkların varlığı ile Amaççı; Ve
Dahası, bana karşı amacını belirgin olarak göremiyorum
kendi karakterinin göstergesi. "-'Manevi düzen ve diğer
Makaleler, 's. 47, 48.


Not xxviii., Sayfa 225.

Vicdan kökeninin dernekçi teorisi.

Bir dereceye kadar bu teori ile ilgili nedenlerimi belirttim.
"Derneği ve Kökeni başlıklı bir makalede tatmin edici olmayan
ahlaki fikirler, "in 'in', No. III. (Temmuz 1876).
M. Carrau, 'La Moral Utilitaire,' Teorinin çeşitli biçimleri
adalet ve penetrasyon ile incelenmiştir.


Not xxix., Sayfa 229.

Chalmers ve Bain, kötülüğün zevkine göre.

Dr Chalmers, 'doğal teolojisinin' bir bölümünü
"erdemli ve sefaletin doğal zevkinin
kısır sevgiler. "Psikolojik doktrini düşünmüyorum
bu bölümün kabul edilemez; Ama aynı zamanda yapamam
Ground Prof. Bain'in "ima ettiğini hayal ettiğini anlayın"
kötülük zevklerinin gerçekliğine ilişkin şüpheler "ve
Neredeyse "memnun intikam hissi gerçek bir
ve tartışılmaz bir zevk. "-Bkz. Duygular ve İrade, s. 187-189.
Prof. Bain'in alıntılarıyla oldukça tutarsız olan pasaj
Bu görüş. Şu şekildedir: "Kendi en sıradan gözlemcisi
Ancak analizden aciz olarak, duygular mantıklı olmalıdır.
Adama kızgınlığının tam hoşgörüsüzlüğünü yaratmanın anı
onu kışkırttı veya yaraladı, içinde her şeyin mükemmel olmadığını; ama
Bunda ve gerçekten de diğer her malign duyguda,
Disquietude yükü, kalpte kargaşa olan mutsuzluk ve
Karşılığında görünür bir şekilde resmedilmiştir. Sadece sahip olan vahşi tiran
görevini yerine getirmek ve kurbanının zevkine göre öldüğü için ölmek
Herhangi bir koşulda da barbar kapris ve zulüm
hangi onun fantezi, tutkunun çok yönünde sınırsız ve
Güç sınırsız, ona önerebilir-hayat boyunca söylenebilir
Bin bir memnuniyet yaşamak için, soluk öfkede
ve intikam, yeni bir konuda kırılsa da,
Yeni bir infazla hayatının her günü tekrar yatıştırabilir. Ama biz
Bundan başka bir şey düşünürsek, bu farklı olmasına rağmen
Ve çok sayıda, hayır, günlük tatminatlar, eğer seçerse,
Buna rağmen şiddetli bir iç acı yaşamı değil. "

Bu sözlerden önce gelen cümle, Prof.
Bain'in bunları yorumlaması yanlış. "Doğru, ayrılmaz
Bir arzunun doğasından, biraz zevk veya
diğeri memnuniyeti sırasında; Ama bu kötülük durumunda
Dikkatler, karışık bir zevk değil. "Aşağıdaki pasaj,
Ancak, yine de daha açık: "Belli bir zevk türü var
Tüm sevgilerimiz için ortak. Bu bir çelişkiydi
aksini doğrulayın; çünkü bir sevgi olduğunu söylemekle eşdeğerdi
bir memnuniyet deneyimi olmadan memnun olabilir. O zamanlar bazı hisler veya başka bir mutluluk olmalı
İnsan aradığı şeye ulaşır; Ve eğer olumlu değilse
zevk hissi, en azından bir rahatlama hissi olacak
Aceden, bir kişi,
uzun zamandır kalbini bir kargaşada tutan öfkeye itiraz
Disquietude. Bu nedenle, bir
Kapsamlı ve niteliksiz kötülüğün bile,
zevk, çünkü kısır duygular bile bu zevkte paylaşmalı
bu andaki her sevgiye ayrılmaz bir şekilde bağlanır
hoşgörü. Ve böylece en dik pandemonyumda bile
Ecstasy'nin korkunç parıltıları ve şeytani bir extration bağırıyor-
Suçta umutsuzların merhameti,
Kindar ve vahşi zevkler, bazı derin villan zafer kazandığında,
ya da intikamın korkunç bir şekilde sürdürülmesinde, tam verdiler
Memnuniyet ve tahliye edilen doğasının malignitesine tabi tutulur.
Bu nedenle iddia, belirtildiğinde genel olarak çok genel olarak alınabilir
Bir toplanan en son cehennemde ne olursa olsun zevk yok
dışlanmışlar; Orada bile, birçok ayrı ve spesifik olabilir
memnuniyetler. Ve esasen dahil olan zevki soyutlamalıyız
Hoşgörü anında her sevgede ve
Muhtemelen ondan ayrılmalı, açıkça ve farklı görüyoruz
burada, zevkle ilgili olarak erdemli ve kısır
Duygular birbirinden farklıdır. Çünkü bir
aralarında ortak benzerlik; Ve bu, evrensel yasa ve
sevginin doğası, bir çeşit hoş duyum olmalı
Aradıkları şeyleri, aradıklarını almalarında. Henüz
Eski sevgilerin üstün kural taşıması daha az doğru değil mi?
Kalpte, tüm insanı aydınlatırlar ve sakinleştirirler
varoluş; oysa ikincisi tüm ve pratik yükselişe sahipti,
Bütün adamı rahatsız ederler ve onu tamamen sefil yaparlardı
Tamamen değersiz olduğu için. "Dr Chalmers, o zaman aramadı
Kötü niyetin zevklerini sorgulayın.


Not xxx., Sayfa 232.

Ahlaki kanıtın tarihi.

Vicdan en erken zamanlardan ve en kaba halklar arasında
dini inanç oluşumunda büyük bir etki yarattı. Ahlak
Sebepler, kökenlerinde ve detaylandırılmasında erkeklerle tartıldı
Soyut önerilerde ifade etmeden çok önce din ve
Mantıksal formlar. Bu gerçeğin tarihsel kanıtı o kadar yeterli ki
Adalet yapmak için bir hacim gerektirir: tüm edebiyatlar yapılabilir
katkı sağlamak için.

Ahlaki argümanın en basit şekli ve
en genel olarak istihdam edilen, ahlaki yasadan
ahlaki bir avukat. Onunla yakından ilişkili olan formlardır.
erdem ve suçluluğa dahil olan veya eşlik eden duygular. Bunlar
Chalmers'ın "teoloji" dediği en doğrudan modlar
sadece daha geniş difüzyon değil, aynı zamanda çok daha fazlası olan vicdanın
Akademik gösteri teolojisinden daha pratik etki. "

Sebonde Raymond, daha önce vesilesiyle sahip olduğum bir işte
Bahsedilen, belki de daha yapay bir biçimde sunan ilk kişiydi.
Şöyle tartışıyor: İnsan ne ödüllendirilemeyen sorumlu bir varlıktır
kendisini cezalandır ve sonuç olarak kim daha üstün bir varlık altında olmalı
Hayatı olarak kabul edilmeyecekse, onu kim ödüllendirecek ve cezalandıracak
boş ve amaçsız-dış doğanın tamamı bile değil,
insana tabidir ve onun uğruna vardır, amaçsız olarak telaffuz edilmelidir
ve işe yaramaz. Ancak dış doğanın düzenli olarak olduğu görülür
ve uyumlu; Ahlaki dünyanın düzensiz olacağını nasıl varsayabiliriz
Ve kaotik? Göz görünen şeylere karşılık geldikçe
İşler duyulabilir, anlaşılabilir şeylerin nedeni, bu yüzden vicdan olmalı
bazılarının telaffuz edilmesini ima eden bir karara karşılık ve
Bazılarının ona vermesini ima eden bir çile. Ama bu bir tane
Kesinlikle sadece olmalı; Mükemmel bir şekilde sahip olduğu için her şeyi bilen olmalı
Tüm insan eylemleri hakkında bilgi ve ahlaki hakkında kapsamlı bir fikir
karakter; her şeye gücü yeten, kararlarını yerine getirmek; Ve tek kelimeyle,
Tüm varlıkların en mükemmel olanı-_, yani Tanrı.

Kant'ın argümanı böylece York Başpiskoposu tarafından özetlendi: "
İnsanın en yüksek iyiliği iki bölümden oluşur, mümkün olan en büyük
ahlak ve mutluluk. Birincisi, manevi talebidir,
hayvan doğasının ikincisi. Sadece birincisi, onun ahlakı içinde
kendi gücü; Ve erdemleri sebat ederek, bunu
Kişisel karakter, genellikle mutluluğunu feda etmeye zorlanır.
Fakat mutluluk arzusu ne mantıksız ne de doğal olmadığı için,
Sadece ya da bu kadar yüce bir varlık olduğu sonucuna varıyor
şeylerin seyrine rehberlik edin (doğal dünya, kendi başına değil
ahlaki yasalar) kutsallığını ve mutluluğunu eşit hale getirecek veya
Vicdanının dikte ettiği haksız ve mantıksızdır. Ama ikincisi
Varsayım ahlaki olarak imkansızdır; ve bu nedenle
Birincisini doğru olarak al. "

Bu argümana benzer şekilde, insanın arzusuna dayanan
iyi. Proclus, 'Platon teolojisinde' aşağıdakileri tartışıyor
Etkisi: Bütün varlıklar iyiliği arzu eder; Ama bu iyilik aynı olamaz
arzu eden varlıklarla, o zaman bu varlıklar
kendileri iyi ve zaten sahip olduklarını arzulamazlardı.
İyilik öncül, bu nedenle, onu arzu eden tüm varlıklar için.
Proclus'un günümüze göre birçoğu orada olduğunu iddia etti
Bir Tanrı olmalı çünkü kalp arzusunu tatmin etmek için bir tane talep ediyor
sevgi, kutsallık ya da mutluluk; belki de çok az
John Norris'ten daha fazla mantık veya inanç tutkusu yaratıcılığı
"Tefekkür ve sevgi ya da ruhun Tanrı'ya metodik yükselişi
Meditasyon adımlarıyla "ve" bir mutluluk fikri "('
Miscellanies ').

Çağdaş bir teolog, Aberdeen'in başlıca Pirie, harika
Bu sınıfa atayabileceğimiz bir argüman üzerinde stres. "Argüman yok,"
"Doğuştan gelen fikirleri bulan veya kucaklayan geçerli olabilir
düşünceler tamamen insan endişesi aralığının ötesinde
Doğru mu yanlış olup olmadıklarından olumlu bir şekilde emin olamayız. Henüz
Bir argüman olduğunu söylemekte tereddüt etmiyoruz _a priori_
bir tanrının varlığı ve nitelikleri için
duygularımızın doğası ve bu nedenle
bütün insan ırkının inancı, tamamen cahil olsalar bile
Mantıksal olarak, bir öneri şeklinde mevcut. Yapar
Ancak, derin metafizik spekülasyonlara itiraz yok ve
Sonuç olarak, egzersiz yapabilen herhangi birine açık ve anlaşılabilir
sebep hiç. Her iki duygularımızın da
Ve deneyimlerimiz doğru olduğunu, her birincil ve
İnsan zihninin temel arzusunun ortak-ilişkisi vardır-veya diğerlerinde
Kelimeler, onu tatmin edecek bir şey-şeylerin doğasında var.
Bu prensibin gelişiminin bir
Bir Tanrı'nın varlığı ve özellikleri için argüman _a priori_ şimdi
Açıklamaya devam edin. Her insan olan andan itibaren hissediyor
O varlığını sürdürüyor ve sonraki tüm tarihi boyunca,
kendi içinde zayıf, çaresiz bir yaratık olduğunu. Dediğimiz gibi, bu
Duygu, bilinçli varoluşumuzun en başından başlar.
Bebeğin yardım için itirazları sürekli olarak yapılır ... Biz
Çocukluk, gençlik ve erkekliğe ilerlemek, güç duygumuz yavaş yavaş
artar. Belirli koşullar altında yapabileceğimizin bilincindeyiz
kendimiz için bir şey. Yine de bu yetenek, biz de bilinçliyiz
Egzersizinde, devam etmesi için bize bağlı değildir. Biz
kendimize servet, sağlık ve hatta hayatı koruyamaz
tek moment_. Yine de arzu ettiğimiz ve arzu ettiğimiz tüm bu şeyler
azami ciddiyet ve zihinlerimizin birincil eğilimi olarak arzu. Biz
Gerçekten böyle bir arzuyu kelimelerle giydirmeyebiliriz-biz koymayabiliriz
bir teklif şeklinde; Ama her zihinde bir
hissetmek ve pratik olarak her birey üzerinde çalışıyor, kesin
varlığımızın kendisi olarak ve gerçekten de her anı tezahür ettiriyor
Bunları ve diğer tüm biçimleri korumak için yaptığımız çabalar
Mutluluğu dahil etmeye inan. Bu arzu içinde, sonuç olarak,
Doğa konuşması ve bu tür çabaları kullanmamızı emretmek. İle ilgili
Kendimiz yetersiz olacağını biliyoruz. Sonuçlar bağlı
Kontrolümüz olmadığı nedenler üzerine. Kendi çabalarımız, biz
Bilinçli, sadece doğanın bizi istihdam etmek için atadığı anlamına gelir, ancak
Başarıları, gücümüzün ötesindeki koşullara bağlıdır. BT
söylendiği gibi, doğanın sesi bize her birinin
Arzuların bir eş-akraba vardır, bu da
uygun araçların kullanımı. Bu eş-akraba, yoğun olması durumunda
ve kalıcı mutluluk, sadece bir tanrının varlığında bulunabilir,
Her şeye kadir, her şeye kadir, doğru, sadece, hayırsever ve ebedi, kim
Tüm güvenleri saklıyoruz_. Olasılıkla başka hiçbir varsayım olamaz
Şimdi ve
durmadan. Argümanı iyice gerçekleştirmek için gözlemlenmelidir
arzumuz en yüksek ve kalıcı mutluluk içindir. Değil
Sadece arzu ettiğimiz kusurlu veya geçici mutluluk
Daha fazla temin edemezsek, bundan memnun olmaya zorlanın. BT
doğalarımız için mümkün olan en yüksek mutluluk ve
son. Şimdi, eğer böyle bir mutluluk elde edilecekse, sadece
sahip olduğumuz özelliklere sahip olan bir Tanrı aracılığıyla elde edilebilir
numaralandırıldı. "-Doğal Teoloji, s. 71-74.

Prof. Wace, Boyle Derslerinin İkinci Dersinde-Hıristiyanlık
ve ahlak (1876)-önemli ayrıntılarla sergilendi ve
ustaca ve etkili bir şekilde, vicdan taşıyan tanıklık
Kişisel bir Tanrı'ya, ahlaki bir yaratıcı ve ahlaki bir valiye. Bir bakış
genel fikri aşağıdaki kelimelerden alınabilir: "
vicdanda ve kişisel deneyimde izlemeye çalışın
bireylerin, sonsuz güç tanrısına olan inancımızın kökleri,
Bilgelik ve iyilik, şimdi iki önemli adım ilerledik
İlk ve en basit doğru ve yanlış duygumuzun ötesinde. Gördük
tam zorunluluğu ile konuşmasına izin verildiğinde ve
kişisel güç, içimizde uyandırır, Mezmurda uyandırdığı gibi, bir his
Kişisel ve dürüst bir irade ile temas halinde olduğumuz. Bu
Mahkumiyet mutlaka, yazarın yazarına dahil olduğu gibi
139. Mezmur, bu iddiaya sahip bir otoritenin daha fazla inancı
Davranışlarımızın her özelliğinde itaat ettiğimiz üzerine, tüm
düşünceler ve eylemler, aynı zamanda yazarı ve kaynağı olmalıdır
Tüm Anayasamız; şimdi nüfuz eden doğru gözlerin
Karanlıktan ister ışık yoluyla, bizim derinliklerimiz
Ruhlar, 'maddemizi, ama kusurlu olmak' da görmüş olmalı ve
Kitaplarında tüm üyelerimiz yazılmış olmalıdır. Eğer öyleyse
Vicdanımıza itaat etmek için doğamızın zorunlu ve en büyük yasası,
Ve ahlaki mükemmellik veya manevi mükemmellik yapmak için,
Amaç, tüm doğamızın ve tüm emrin sonucuna varamayız
yerleştirildiğimiz şeylerin ahlaki bir gücün elindedir;
Ve bu, korku ve harika bir şekilde doğru ve harika bir şekilde yapıldığımız için
makul amaç, doğru ve makul bir irade ile olmalı
yapılır. İnsanın vicdanı, görüşümüzden asla çıkarılmamalıdır.
insanın tasarımı; Ve sadece ayarlamayı düşündüğümüzde
en yüce ahlaki gelişimin amaçlarına göre tüm doğası,
tasarımdan gelen argümanın tam gücünü kazandığını ....
yasa olarak doğruluk oluşturan bir gücün yakalanması
hayat, bunu uygulayabildiği inancını da içerir
hukuk ve nihayet ve her yerde yüce yapmak. Mahkumiyet,
Gerçekten de, gösteri değil inançtan biridir; Ve Kutsal Yazılar,
hayattan daha az değil, bu inancın olduğu örneklerle dolu
En acı deneyim tarafından denedi. Daha önce olduğu gibi peygamberler bile
gözlemlenen, bazen 'yasanın gevşediği için ağlamaya yönlendirilir,
Ve bu yargı asla ileri gitmez. ' Ama en derin içgüdüler ve
Vicdan gereksinimleri
çaresizlik. Doğru ve nihayetinde olmasaydı, ben
Deyin-tanrı yasak-hala yüce bağlılığı iddia etmeyecek
ruhun; Ama hayat acı bir alaycı ve açıklanamaz olurdu
zulüm. Sadece bunu takip etmek için zorunlu bir yasa altında olmak değil
gerçekleştirilemez, ancak böylesine meyvesiz bir arayışa bağlı olmak
her asil ve güzel etki ile-ahlaki ve kınanmak için
Bir tantalusun eziyetlerine olan manevi gerçekler-bu bir anlayıştır
Bütün ruhun isyan ettiği insan yaşamının. Buna göre, bir tanrı
tüm doğruluk, zorunlu olarak hepsinin tanrısı olarak kabul edilmelidir
güç .... vicdanın 'kategorik zorunluluğu',
Alman filozof ısrar etti, sadece bir tanrı değil, zorunludur,
ama her şeye kadir bir tanrı. "


Not xxxi., Sayfa 235.

Fiziksel dünyada kusurlar.

Lucretius (ii. 177-v. 196),
Dünya'nın bir bölgesi ve diğerleri-çorakların boyutu
Heaths ve kayalar, kumlar ve denizlerin-makul olmayan yaygınlıkta
Hava, fırtınalar ve fırtınalar-ve zararlı bitkilerin bolluğunda
ve yıkıcı hayvanlar, & c.-dünyanın hatalı olduğunu kanıtladığı gibi
ve hasta yapıldı ve ilahi bir zekanın işi olamazdı.
İyi ya da kötü yapılmış olup olmadığı bir favori gibi görünüyor
Epicureans ve Stoacılar arasında anlaşmazlık konusu. Lactantius (de
Ira Dei, c. xiii.) Raporlar ve cevap verme girişimleri, itirazlar
Epicureans ve akademisyenlerin karşı çıkmaya alıştığı
Fiziksel dünyanın anayasası. Cudworth'un entelektüelinde
Sistem, 'cilt. III., S. 464-8, Bentley'in 'Ateizmin Fablisi', Pt.
i., Serm. 8; Derham'ın 'Astro-Teolojisi', Kitap VII., C. 2, & c., Böyle
İtirazlar tartışılmıştır. Konuyla ilgili yaptığım açıklamalarda
Ders, Comte'nin görüşleri göz önüne alındığında, J. S.
Mill ve J. J. Murphy (İnanç Bilimsel Temelleri, c. Xvi.)

Bay Mill'in doğaya karşı suçlamaları çok güçlü ve grafiksel
ifade edildi. "Bu kozmik kuvvetlerin büyüklüğünün yanında, kalite
en çok zorla gözlerini önlemeyen her birine çarpıyor
Onlardan, mükemmel ve mutlak pervasızlıklarıdır. Düz gidiyorlar
Sonuna kadar, yolda ne ya da kimin ezildikleri.
İyimserler, 'ne olursa olsun, doğru' olduğunu kanıtlama girişimlerinde
korumak zorunda, doğanın bir adımdan geçmesi değil
bizi yıkıma girmemekten kaçınma yolu, ama
Yapması gerektiğini beklemek için çok mantıksız olun. Papa '
Gitme dururken durur mu? ' Herhangi birine sadece azarlama olabilir
Doğadan ortak insan ahlakı bekleyecek kadar aptal olmalı. Ancak
Soru bir erkek ve arasındadır ve iki erkek arasındaysa
doğal bir fenomen, bu muzaffer kesme işaretinin bir
nadir görgü kuralları. Taşlara devam etmesi gereken bir adam
Ya da başka bir adam geçtiğinde topu ateşlemek, ve onu öldürdükten sonra,
Yazıda benzer bir itirazda bulunmalı, haklı olarak
cinayetten suçlu bulundu. Ayık gerçekte, neredeyse her şey
Erkekler birbirine yaptıkları için asılır veya hapsedilir, doğa
Günlük performanslar. Öldürmek, tarafından tanınan en suç eylemi
insan yasaları, doğa yaşayan her varlık ve bir
Uzun süren işkencelerden sonra sadece olguların büyük bir kısmı, sadece
şimdiye kadar okuduğumuz en büyük canavarlar
Yaşayan arkadaşları. Rasgele bir rezervasyonla, biz
Belli bir dönemde kısaltılan bir cinayetle ilgili herhangi bir şeyi hesaba katmayı redded
İnsan hayatına tahsis edilmesi gerekiyordu, doğa da bunu herkese yapıyor
Ancak hayatların küçük bir yüzdesi ve bunu tüm modlarda, şiddet içeren
veya sinsice, en kötü insanların hayatını aldığı
bir diğer. Doğa erkekleri güçlendirir, onları tekerleğe göre kırar, dökümler
vahşi hayvanlar tarafından yutulacak, onları ölüme yakıyor, onları eziyor
İlk Hıristiyan Şehit gibi taşlarla onları açlıkla aç,
Onları soğuk ile dondurur, hızlı veya yavaş zehirle onları zehirler
ekshalasyonlar ve yedekte yüzlerce daha iğrenç ölüm var
Bir nabis veya bir Domitian'ın ustaca zulmü asla aşmadı.
Bütün bu doğa her ikisinin de en üstün olanı ile
merhamet ve adalet, şaftlarını en iyi ve en asil olana boşaltarak
En kötü ve en kötüsü ile kayıtsız bir şekilde, nişanlananlara
en yüksek ve en değerli işletmelerde ve genellikle doğrudan
en asil eylemlerin sonucu,-ve neredeyse hayal edilebilir
onlar için bir ceza. Varlığı asılı olanları biçer
Bütün insanların refahı, belki de insanın beklentileri
Gelecek nesiller için yarış, bunlar kadar az komplike ile
Kimin ölümü kendileri için bir rahatlama veya alt kısımlara bir nimet
onların zararlı etkisi. Doğanın hayatla olan ilişkileri budur. Eşit
Öldürmek istemediğinde, aynı işkenceleri verir.
Görünen bir ahlaksızlık. İçin yaptığı beceriksiz hükmde
Hayvan yaşamının sürekli yenilenmesi, gerekli
Her durumda koyduğu hızlı bir sonlandırma, insan yok
Dünyaya girmek dünyaya geliyor ama başka bir insan tam anlamıyla
rafta saatler veya günlerce gerilmiş,
ölüm. Hayat almanın yanında (yüksek bir otoriteye göre buna eşit)
yaşadığımız araçları alıyor; Ve doğa bunu da yapıyor
en büyük ölçek ve en duygusuz ilgisizliği ile. Single
Kasırga bir sezonun umutlarını yok eder; bir çekirge uçuşu veya
bir bölgeyi terk eder; bir
Yenilebilir Kök bir milyon insanı açıyor. Deniz dalgaları gibi
Banditti, zenginlerin ve küçüklerin zenginliğini ele geçirin ve uygun
Soyma, yaralanma, aynı eşlik eden fakirlerin hepsi
ve insan antitypesleri olarak öldürmek. Kısacası her şey
En kötü adamlar ya hayata ya da mülke karşı işler, bir
doğal ajanlar tarafından daha büyük ölçek. Doğanın _noyades_ daha ölümcül olduğu
Taşıyıcı; Yangın dumbası patlamaları kadar yıkıcı
insan topçu; Veba ve kolerası zehir fincanlarını çok aşıyor
Borgias. 'Düzen' sevgisi bile
Doğa yollarının ardından, aslında bunların bir çelişkisidir.
İnsanların 'düzensizlik' ve onun
Sonuçlar, tam olarak doğanın yollarının bir muadilidir. Anarşi ve
Terör saltanatı, adaletsizlik, harabe ve ölümle bir
kasırga ve bir haşere. "-Üç makale, s. 28-31. Dünyanın fiziksel veya ahlaki olarak olacağı görüşü
Geliştirilmiş, erkekler geçtiğinde durdurmak için yerçekimi oldu, ateş değil
her zaman yanmak ve ara sıra boğulmayı reddetmek için su vardı,
Çok az sayıda ve mucizeler çok sayıda, kendini çürütmeye güvenle bırakılabilir.
Bu nedenle, Bay Mill'in doğa sansürüne karşı çıkmama izin verin
Wordsworth'un övgüsü:-

              "Doğa asla ihanet etmedi
    Onu seven kalp; 'Bu onun ayrıcalığı,
    Bu hayatımızın tüm yılları boyunca, liderlik etmek
    Sevinçten neşeye; çünkü o kadar bilgilendirebilir
    İçimizdeki zihin, çok etkileyici
    Sessizlik ve güzellikle ve böylece beslenin
    Yüce düşüncelerle, ne kötü diller,
    Düzenli yargılar veya bencil adamların alayları,
    Ne de hiçbir nezaketin olmadığı selamlar ne de hepsi
    Günlük yaşamın kasvetli ilişkisi,
    Bize karşı hüküm sürecek mi yoksa rahatsız mı
    Neşeli inancımız, hepsimiz
    Nimetlerle doludur. Bu nedenle, ay
    Yalnız yürüyüşünüzde sana parla;
    Ve puslu dağ rüzgarları özgür olsun
    Sana karşı üflemek için: Ve yıllar sonra,
    Bu vahşi ecstaslar olgunlaşacak
    Aklın ne zaman ayık bir zevke
    Tüm güzel formlar için bir konak olacak,
    Hafızanız bir konut yeri gibi
    Tüm tatlı sesler ve armoniler için; Oh o zaman,
    Yalnızlık, korku veya acı veya keder varsa
    Ne iyileştirici düşüncelerle olmalısınız
    İhale sevinçten beni hatırla
    Ve bunlar benim cesaretlerim! "


Not xxxii., Sayfa 241.

Mümkün olan en iyi oluşturulan sistem yok.

Dante, yaratılmayan gerçeğe muhteşem bir ifade verdi
Sistem kesinlikle mükemmel olabilir:-

                  "Colui che volse il sesto
      Allo Stremo del Mondo, E Dentro Ad Esso
      Tanto Occulto E Manifesto,
    Poteo Suo Valor Si Fare Impresso
      Tutto L'Aiono'da Che Il Suo Verbo
      Infinito Eccesso'da rimanesse olmayan.
    E Cio Fa Certo, Che Il Primo Superbo,
      Che Fu la Somma d'Ogni Creatura,
      Aspettar olmayan lume, Cadde Acerbo:
    E quinci rap ch 'ogni minör natura
      E Corto Recettacolo Bir Quel Bene
      Che non ha ince, e se se Misura.
    Dunque Nostra Veduta, Che Conviene
      Essere Alcun de 'raggi della mente
      Di Che Tutte Le Cose Son Ripiene,
    Non Puo di Sua Natura Esser Posente
      Tanto, Che Suo Principio NonNiserna
      Molto di la, da Quel ch 'egli e, parvente.
    Pero Nella Giustizia Sempiterna
      La Vista Che Riceve Il Vostro Mondo,
      Com 'occhio başına mare, entro s interna;
    Che, Benche Dalla Proda Veggia Il Fondo,
      Pelago Nol Vede'de; Eşit olmayan
      Egli e; Ma cela lui l'Eser Profondo. "

  --_ del paradiso_, cant. xix. 40-63.

              "O yerleştiren pusulaları
      Dünyanın sınırında ve çizgi içinde
      Drew güzellikleri, loş veya belirgin bir şekilde izlenmiş
    Evren üzerinde olamadım, bu yüzden yaz
      Gücünün etkilemesi, ama onun sözü
      Yine de uzak mesafede bırakılmalıdır:
    Ve dolayısıyla cennette olduğu açık
      En çok yarattığı kaderini yarattı
      Çünkü ışık verilene kadar beklemezdi.
    Ve dolayısıyla hepsi gösterilen daha düşük yaratıklar
      Bu iyiliğin kokulu gemileri ayrılmamış
      Hangi boşa çıkarak kendini tek başına kurtarır.
    Bu nedenle aklımız-zayıf bir ışın,
      Ebedi zihnin ışığından çarptı,
      Yaratılış boyunca her şey,-
    Doğası gereği aciz olmalı,
      Düşük ve en uzak derecede tasarruf edin,
      Yüceltilmiş prensibini görüntülemek.
    Bu nedenle göksel adalet artık
      Mortal Ken tarafından denizden daha fazla kavrulmalıdır:
      Çünkü kıyıdaki birinin gözü
    Sığlıklarını delebilir, dalgalar anlaşılmamış bağlı
      Daha fazla görüşü, henüz altında yatıyor
      Bir dip, derin derinden görünümlü. "

    -Wright.


Not xxxiii., Sayfa 245.

Organik dünyada kusurlar. Organikte iddia edilen kusurlardan kaynaklanan nihai nedenlere itirazlar
Dünya, M. Janet'in bilgeliği ve başarısıyla cevaplandı.
'Finallere neden olur', s. 313-348.

Profesör Helmholtz'un göz kusurlarına ilişkin görüşleri
Bilimsel konularda popüler derslerinde uzun süre belirtildi.
Sayılan ana kusurlar: 1. Kromatik sapma, bağlı
2. küresel sapma ve korneanın kusurlu merkezlenmesi ile
ve lens, birlikte astigmatizm olarak bilinen kusurları üreten;
3. Işıksız radyasyon aydınlatılmış noktaların görüntüleri; 4.
Kusurlu şeffaflık; 5. Yüzen Corpuscles ve 6. "kör nokta"
görme alanındaki diğer boşluklarla. "Gözün mümkün olduğu her şey var
optik bir alette bulunabilen kusur ve hatta bazılarında
kendisine özgü olan. "" Eğer bir
Gözlükçü bana tüm bu kusurlara sahip bir enstrüman satmak istedi, ben
Dikkatsizliğini suçlamada kendimi oldukça haklı düşünmelisiniz.
en güçlü terimler ve ona enstrümanını geri veriyor. Tabii ki yapacağım
Bunu gözlerimle yapmayın ve onları tutmaktan çok memnun olacak
Yapabildiğim sürece-her şey ve hepsi. Yine de, ne kadar kötü olsa da
olabilir, başkaları alamam, kusurlarını hiç azaltmaz, bu yüzden
Bir eleştirmenin dar ama tartışılmaz konumunu koruduğum sürece
Tamamen optik gerekçeler. "

Ancak Helmholtz'un kendisi, gözün kusurlarının
"Her şey o kadar karşı koydu ki, ortaya çıkan görüntünün kesinliği
onların varlığından çok az, sıradan koşullar altında
Aydınlatma, sansasyon inceliğine ayarlanan sınırlar
retina konilerinin boyutlarına göre; "o"
işlevinin gözü en eksiksizdir ve çok sınırlarda görülür
kusurlarına ayarlanmıştır. "Aslında, göz daha mükemmel miydi
Bir optik hassasiyet enstrümanı olarak,
bir göz. Mutlak kusurları pratik haklardır. Yararlı olmak
göz ne mükemmel bir teleskop ne de mükemmel bir mikroskop olmalı
ancak birçok amaca kolayca hizmet edebilen ve
birçok enstrüman tarafından desteklenmelidir. Bir tıraş bıçağının hassas bitişi
ahşabı kesmek için uygun değil. Tüm erkeğin duyuları ve organları
Bazı alt hayvanların sahip olduğu kişilerden daha düşük, ancak
Aşağılık gerçek ve geniş bir avantaj olan bir türdür. O
daha fazla kullanımdan daha fazla kullanım sağlanmalarını sağlayan bir tür
Daha mükemmel duyular ve organlar olabilir. Bu çok durumu
Bir yaratıcı tarafından manifold yönlerinde kullanılabilecek kapasiteleri
ve ilerici bir sebep. Dahası, hiçbir insan sadece bir
Mükemmel optik alet olarak adlandırılır. Ayrıca sahip olmalı
Yumuşak, sulu, hayvan maddesinden oluşan kusurlu enstrüman,
ve gözü belirledi. Gözünde ölçülemez bir şekilde
tüm fizik ve kimyayı, tüm insan mekanizmasını ve
çelişki; Hayat var; Vizyon var.


Not xxxiv., Sayfa 252.

Epicurean ikilemi.

Epicurean ikilemi sıklıkla ele alınmıştır. Memnun olacağım
Bay Bowen'in konuyla ilgili açıklamalarından alıntı yaparken: "_omnipotence
ve hayırseverlik_ görünüşe göre çok basit ve çok kapsamlı
Terimler, ancak çok azı daha belirsiz bir şekilde kullanılıyor. Birincisi bir güç demek
her şeyi yapmak; Ancak bu iki tane yapma yeteneğini içermez
aynı anda çelişkili şeyler veya herhangi bir
metafizik imkansızlık. Böylece, tanrı iki ve iki
Beş yap, ne de bir vadi terk etmeden birbirine iki tepe yerleştirin
aralarında. Bu gibi durumlarda imkansızlık bir kusur tartışmaz
iktidarın, ancak davanın ifadesinde bir saçmalık
Güç uygulanmalıdır. Bir çelişki içeren bir ifade
terimlerle bir yetenek sınırlamasını ifade etmez, çünkü gerçekte
Hiçbir şey ifade etmez; Terfi ve inkar, dile getirildi
Aynı nefeste, birbirini iptal edin ve anlam yok. Tüm
metafizik imkansızlıklar formüle indirgenebilir,
Aynı şeyin aynı anda olmaması imkansız,
Bu bir saçmalık olacağı için-yani saçma veya anlamsız
ifade. Böylece, erdem ücretsiz ajans olmadan var olamaz, çünkü
İyi ve Kötülük Arasında Ücretsiz Seçim _virtue_,
böylece öneri bundan daha fazlası anlamına gelmez-
Özgürlük özgürlük olmadan olamaz. İyilik arasında seçim yapamayız
Kötülük, iyi ve kötülük önümüze yerleştirilmedikçe-yani
Bu kelimelerin ne anlama geldiğini biliyoruz; Ve seçimimizi ifade edemeyiz
Eylem, hareket edemedikçe-yani gücümüz olmadıkça
ya iyi ya da kötü yapmak. Epicurus'tan alıntılanan ikilemde,
bir güç kusurunu kanıtlamak veya
her şeye gücü yetmez; Bu nedenle ikilem sadece mantıklı bir bulmaca,
Ünlüler gibi Aşil ve Kaplumbağa gibi.

"_Benevolence_'ın anlamı yeterince basit görünüyor; ama genellikle
Belli bir eylemin türden olup olmadığını veya istenmediğini söylemek zor
niyetler. Kesinlikle konuşursak, elbette, hayırseverlik bir kalite
Akıl-yani irade (Bene _volo_) veya niyet, dışa doğru değil
yönetmek. Bir _Action_'ın sadece metafor tarafından yardımsever olduğu söylenir; öyle
sözde, çünkü ondan çıkar, büyük bir pozitiflikle,
Temsilcinin hayırsever niyetleri olması gerekir. Güdülerin
Kanun ile gösterilir; Ama yanılmış olabiliriz. Yemek veren
Aç fakirler için yardımsever olurdu; Ama bunu yapabilir
onları zehirlemek için bir görüş. Neden olmanın amacına çarpmak
Ağrı genellikle kötü niyet veya malign bir tasarım savunur; Ama darbe olabilir
açık amacıyla dünyanın en nazik kalbinden gelir
onu alan O'na fayda sağlamak. Mevcut argümanda Epicurus
Kötülüğün varlığının-yani dışa dönük gerçek-yeterince
Bir hayırseverlik ve hatta malign bir tasarım isteğini kanıtlamak için
onu engelleyebilecek. Ama eğer kötülükle buradaysa
ağrı veya acı, bedensel veya zihinsel nedenlerden geçiş olsun, biz
Çıkarımı cesurca inkar edebilir. Zevk veya sadece zevk değilse
En büyük iyilik, bazen mülkiyetle bile tutarsızsa
daha yüksek bir nimetten, o zaman reddedilmesi bir iyilik kanıtı olabilir
Malice yerine. "-Metafizik ve Etik Bilim, s. 362, 363.


Not xxxv., Sayfa 263.

Tanrı ve görev.

"İnsanın hayatına yansıyan okuyuculara; bunu anlayan
çünkü insanın refahı inancı düzgün bir şekilde ihtiyaç duyan tek şeydir; nasıl
Şehitler, aksi takdirde zayıf, utanç verici bir şekilde katlanabilir ve
Çapraz-ve dünyalar, hasta varlıklarını intihar ederek kusuyor
Lüksün ortasında: Böylece saf bir ahlak için
Doğa Dini inancın kaybı her şeyin kaybıdır.

"Tüm yaralar, uzun süredir devam eden yoksulluğun ezilmesi, sahte bıçak
dostluk ve sahte sevgi, bu kadar güler yüzlü kalbin tüm yaraları,
tekrar iyileşmiş, hayat harması geri çekilmemişti.

"Pekala, diye bağırıyorsun," o zaman Tanrı yok; ama en iyi ihtimalle bir
İLK Sabattan beri boşta oturan tanrı, boşta oturmak
Evreninin dışında ve _seeing_ gidiyor mu? ' 'Görev kelimesi yok
Anlam? Görev dediğimiz şey, ilahi elçi ve rehber yok, ama
Yanlış dünyevi hayalet arzu ve korkudan oluşuyor mu? ' Kahraman
İlham, erdem ama biraz tutku olarak adlandırıyoruz; Biraz kan balonu,
Başkalarının kâr ettiği yönde köpürüyor mu? ' Bilmiyorum; Sadece bu ben
Bilin, eğer mutluluğun gerçek amacımız olsaydı, o zaman hepimiz
yoldan sapma. Bakın, sen babasız, dışlanmış ve evren-
Şeytan. '"-Carlyle.


Not xxxvi., Sayfa 268.

Teistik kanıtların geçmişleri.

İlahi varoluşun kanıtlarının birkaç tarihi vardır.
En eski olanlardan biri Ziegler'in 'Beitraege Zur Geschichte des Glaubens
bir Das Dasein Gottes '(1792). En iyi bilinen ve belki de en çok
İlginç, Bouchitte'nin 'Histoire des Preuves de l'Erevence de
Dieu '(Memoires de l'Academie, Savants Etrangers, i.),
Krausean bakış açısı. 'Geschichte der beweise fuer das dasein
Alfred Tyszka tarafından Gottes Bis Zum 14 Jahrhundert '(1875) ve
'Geschichte der beweise fuer das dasein gottes von cartesius bis kant'
(1876), Albert Krebs tarafından birbirlerini tamamlar. İki çok yetenekli var
Makaleler-özellikle tarihsel ama esasen kritik-bu kanıtlarda
'Theol'de Profesör Koestlin. Studien und Kritiken, 'H. 4, 1875,
ve H. 1, 1876. En vicdanlı, kullanışlı ve öğrenilmiş tarih
tanrı ile ilgili spekülasyonlar, bana bilindiği kadarıyla,
Signor Bobba'nın dört sesli çalışması, 'Storia della filosofia intorno'
Fikir di dio. '

_A a priori_ kanıtlarının tarihi hakkında danışılabilir
Fischer İncelemesi, 'der ontologische beweis f. D. Dasein seni Gottes.
S. Geschichte, '1852 ve Seydel'in bir makalesi, "der Gesch. Eintritt
Ontologischer Bewefuehring, "& c. (Tr. F. Ph. H. i. 1858). Hase's
'Anselm'in Hayatı' (İngilizce çevirisi olan) var
Anselm'in argümanının iyi bir açıklaması. Ayrıca bir çevirisi de var
Gaunilo'nun itirazları ve Anselm'in cevabı ile 'proslogion'
'Bibliotheca Sacra,' 1851. Kartezyen kanıtlarında özel bir
Huber tarafından iş, 'Die Cartes. Beweise / Dasein Gottes '(1854).

Hegel'in 'Vorlesungen Ueber d. Beweise f. D. Dasein Gottes 'harika
çeşitli açılardan ilgi ve değer; Ama tarihsel görüşü
Kanıtların ardıllığı bana işlenebilir gibi görünmüyor.


Not xxxvii., Sayfa 269.

_A priori_ kanıt değil bir nedenden kanıt.

Bir kanıtı düşünen filozoflar ve teologlar
Bir nedenden veya öncül varoluştan kanıt olmak için elbette,
İlahi varoluşun herhangi bir _a priori_ kanıtı olabileceğini reddetti.
Aristotle, gösterinin ilerlemesi gerektiğine dair bir kural olarak ortaya kondu.
Önceki şeyler ve gösterilecek şeylerin nedenleri ve
Bu kurala kabul edenler, olasılığı mutlaka reddetti
Tanrı'nın varlığını göstermek. Clemens'in iddiası
İskenderiye "Tanrı herhangi bir gösterici tarafından yakalanamaz
Bilim "kuşkusuz, eğer üzerinde gösteri görüşü
doğru olur; "Çünkü böyle bir bilim önceki şeylerden ve daha fazlası
Bilinebilir, oysa hiçbir şey yaratılmamış olandan önce gelemez. "Bu bir
Ebedi bir varlığın daha sonra olduğunu hayal etmek için tezahür eder
başka bir varlık ya da başka herhangi bir varlığa bağımlı mükemmel bir varlık.
Bununla birlikte, matematiksel gösteri bile nedenlerden değildir; ne
Bilgi sırasının olduğunu varsaymak için herhangi bir neden var mı?
zorunlu ve evrensel olarak varoluş düzeni ile aynı.

Bu şekilde anlaşılan gösteriyi karıştırarak
genel olarak birkaç kişinin ulaşmadığına dair kanıtla belirtildi
Tanrı'nın varlığının hiç kanıtlanamayacağı sonucu ve
Jacobi gibi mantıksız iddialarda bulundular, "
Kanıtlanın Tanrı değildir, çünkü kanıt zemini mutlaka üzerinde
Onun tarafından kanıtlandı, "hem derin hem de dindar.


Not xxxviii., Sayfa 285.

Bazı _a priori_ argümanları.

Clarke'ın 'Encyc'deki argümanını tedavi ettim. Brit. ' sanat. "Samuel
Clarke. "

Dr Fiddes'in gösterisi onun teolojisinde yer alıyor
Speculativa veya bir tanrısallık gövdesi, '2 cilt., 1718-20. Oluşur
Altı öneri: 1. Şimdi bir şey var; 2. Bir şey var
sonsuza dek vardı; 3. Bir şey sonsuza dek kendi kendine var olmuştur;
4. Kendini var olan şey, var olan tüm mükemmelliklere sahip olmalıdır
herhangi bir yerde veya herhangi bir konuda; 5. Kendine varan olanın hepsine sahip olmalıdır
olası mükemmellikler ve her mükemmellik, sonsuz bir önlemde;
6. Sonsuz bir önlemdeki olası mükemmelliklere sahip olan şey Tanrı'dır. Dördüncü önerisini kanıtlıyor: "Hiçbir şey ortaya çıkamayacağı için
hiçbir şey yok ve mükemmellik olamayacağı için ama bazıları olan
Malikasyon konusu, her mükemmellik sonsuza dek olmalıydı
bir yerde veya başka bir konuda veya başka bir konuda,
Nihayetinde çözüldü, ya da hiç asla olamazdı; olmadan
Kabul etmek, en iyi gebe kalabilmemiz her şeyden ne,
Verimli nedenlerin sonsuz ilerlemesi-yani sonsuz bir seri
bir başlangıç ​​veya herhangi bir orijinal olmaksız
Serinin başında neden. Böylece ne olursa olsun
Herhangi bir varlık içinde, başlangıçta ve sonsuza dek
Kendi kendine var olan varlık. "Beşinci önerisi adına ilerliyor
İki argüman: 1. "Tüm özellikler esasen doğayı takip eder ve
konunun durumu ve orantılı olmalıdır. Bunun için
Bilgelik, güç ve iyiliğin bir özellik olduğunu söylememizin nedeni
sonsuz özne veya bir _infinite_ substratı olan biri
öznitelik, bunlar ve ona ait diğer tüm mükemmellikler olmalıdır
Sonsuz da. Aksi takdirde, bir konu olarak kabul edilen aynı konu,
bir açıdan sonsuz ve yine de başka bir yerde sonlu olurdu; Hangi, eğer
Bu bir çelişki değil, o kadar yakın bir sınır yapıyoruz ki
olasılığını kavrayamaz. "2." Kendinden var olan bir varlık
Herhangi bir mükemmelliğin konusu kendini sınırlayamaz; Çünkü gerekir
zorunlu olarak tüm sonsuzluktan ne olduğu ve
Aynı şey esasen doğasında var olan tüm özelliklerde,
kendi eylemine veya iradesine. Böyle bir varlık da sınırlı olamaz
onun dışında herhangi bir şey; Çünkü, bu kendi kendine varlığın yanı sıra mutlaka
bağımsızlık, herhangi bir konu için gerekli olan mülkler anlamına gelir
hiçbir artış veya azalma veya en az akla gelebilecek değişimi kabul edemez,
özünün özünü yok etmeden. Henüz yapamaz
şeyin doğasında herhangi bir imkansızlık olduğu söylenebilir
bir _infinite_ konusundaki inhering mükemmelliklerin
en yüksek veya sonsuz derecede. Gerçekten kıt
bizim için (daha önce atanmış nedenlerden dolayı) nasıl olduklarını düşünmek için
başka türlü olmalı. Böyle bir imkansızlık da ortaya çıkamaz
mükemmelliklerin doğası. Öyleyse, mükemmellikler
kendi kendine var olan bir varlığın kendi başına sınırlandırılamaz, ne de hiçbir şey
ne dışarıya ne de doğasında herhangi bir yenilmez iğrençlikten
Mükemmelliklerin kendileri, kendi kendine var olan varlığın
sadece tüm olası mükemmelliklere sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda bir
_infinite_ derece. "

'Tanrı'nın ateistlere karşı varlığının gösterilmesi',
Rev. Colin Campbell, Ardchattan Parish Bakanı, 1667-1726,
yakın zamanda bir MS'den özel dolaşım için basılmıştır. Şimdi
Edinburgh Üniversitesi Kütüphanesi'nde yatırılmıştır. Editör var
Buna öğrenilmiş ve takdire şayan bir ek eklendi. Bay Campbell'in tarzı
Birinin ve bir, sonsuz varlık olduğunu kanıtlamak aşağıdaki gibidir:
"Bir başlangıçta olan her şey,
Hiçbiri-çünkü üretilecek bir eylemdir ve bir
aktör,-aynı akıl gücü ile, ne olursa olsun itiraf etmeliyiz
Sınırlı veya bu tür sınırlı bir nitelikten yapılmış,
Bunu böyle bir şey ve başka bir şey olarak sınırlandıran bir şey. İçin
Sınır bir eylemdir ve bir aktörü itiraf eder. Böylece olması gerekir
tüm sınırlı varlıkların önünde olmak ve sonuç olarak bazıları
Bu hiç sınırlı değil, koşmanın saçma ilerlemesini evlendirmek
tek bir sınırlayıcı olmadan sonsuz yukarı doğru sınırsız varlık. Şimdi,
Sınırsız varlık sonsuz bir varlık söylemekle aynıdır. Ve böylece,
Akıl gücü, sonsuz olan, sonsuz olan bir varlık var.
Bir sonsuz olabilir, çünkü iki veya daha fazlası vardı,
Biri diğerini sınırlardı; Ve böylece sonsuz, sonlu olurdu,
Sınırsız sınırlı olurdu. Bu nedenle, sınırsız veya sonsuz olması gerekir
sadece bir tane olmak; Ve bu tamamen bekar ve dağılmamış, aksi takdirde her
Bileşiğin bir kısmı diğer parçaları sınırlar, böylece tüm parçalar
sınırlı olurdu. Ve parçaları sınırlı olan bir bütün
Genel olarak, bir bileşiğin veya birleşmenin
Finales, ek olarak, bunu hayal etmedikçe, bir sonsuz üretebilir.
karmaşık bütün kısmen sonlu ve ayrıca bazı sonsuzdan oluşur.
Ancak sonsuz kısım, eğer sonsuzsa, herhangi bir yer bırakamaz
Bunu telafi etmek için diğer sonlu, kendisi sınırsız ve sonsuz; Ve
Böyle bir ek, eklenen parça tarafından sınırlı konuşacaktır.
Ve binlerce saçma takip ederdi. "

Wollaston'un gösteri girişimi beşinci bölümde yer alıyor
'Doğa dini' (1725). Bu ortak bir kitap,
Ve sadece referans yeterli olmalıdır.

Moses Lowman'ın 'Tanrı'nın birliğini ve mükemmelliğini kanıtlama argümanı
_A priori_ '1735 yılında yayınlandı ve bir önsözle yeniden basıldı.
Yazar ve eserlerinin bir hesabını içeren Dr Pye Smith,
Kıt ve Ünlü Yollar Kabine Kütüphanesinde (1836). BEN
Dr Smith'in bu ustaca argümandan verdiği özeti yeniden üretin
'Hıristiyan teolojisinin ilk çizgilerinde:' 1. olumlu varlık
Mümkün, çünkü hiçbir çelişki içermez. 2. Tüm olası varoluş
ya _nekal_, hangisi olmalı ve kendi doğasında yapamaz
Ama ol; veya _contingent_, olmayabilir ya da olmayabilir, çünkü hiçbir durumda
bir çelişki dahildir. 3.
Tüm varoluş koşullu olsaydı, tüm varoluşlar da olmayabilir
Olabildiğince; Ve asla olmayabilecek şey olmadan olamaz
varlığının önceki nedeni olarak başka bir şey, çünkü her
Etkinin bir nedeni olmalıdır. Bu nedenle, olası tüm varoluşlar
Koşullu, tüm varoluş imkansız olurdu; Çünkü fikir veya
Bunun kavramı, sebepsiz bir etkinin
bir çelişki içerir. 4. Gerekli varoluş _ACTUAL_ olmalıdır
varoluş: gerekli varoluş olması ve yapamaması gereken varlıktır
ama-yani, bu varlık, doğadan kaynaklanan varlık
kendi başına şey; Ve onaylamak için belirgin bir çelişki
Bu gerekli varlık olmayabilir. 5. Gerekli varoluş
olması gerektiği ve yapamaması gerektiği gibi, _always_ olmalı ve
Ama her zaman olun; için gerekli varoluşun başlayabileceğini varsaymak için
olmak ya da olmayı bırakabilir-yani bir zaman olabilir
Gerekli varoluş bir çelişki yaratmayacaktır. Öyleyse,
Gerekli varoluş başlamadan ve sonu olmadan-yani
Ebedi. 6. Gerekli varoluş _ WhereVer_ Herhangi bir varlık olmalıdır
mümkündür: tüm varoluş ya koşullu ya da gereklidir; Tümü
Gerekli varoluş olmadan koşullu varlık imkansızdır
daha önce nedeni olarak ve varlığın mümkün olduğu her yerde
ya gerekli ya da koşullu bir varlık. Bu nedenle gerekli
Varoluş mümkün olduğu her yerde olmalıdır-yani,
_sonsuz_. 7. Mutlaka var olan varlık olabilir; için
zorunlu olarak var olan iki varlık, hiçbir şekilde farklı olabilir
Birbirinden-yani bir ve aynı varlık olurdu. 8.
Mutlaka var olan birinin olası mükemmellikleri olması gerekir.
Çünkü tüm olası mükemmellikler bazı varoluşun mükemmellikleri olmalıdır;
Tüm varoluş ya gerekli veya koşulludur; Tüm koşullu
Varlık gerekli varoluşa bağlıdır; Sonuç olarak, hepsi
Olası mükemmellikler ya gerekli varoluşa veya
koşullu varlık-yani, neden olan koşullu varlıklara
ve gerekli varlığa bağlıdır. Bu nedenle, oradadır
zorunlu olarak var olan bir varlık olabilir, bu varlığın hepsine sahip olmalı
olası mükemmellikler. 9. Mutlaka var olan var olan bir
_free ajan_; Koşullu varoluş mümkündür, çünkü anlayış
hiçbir çelişki içermez; Ama gerekli varlık olmalı
koşullu varlığın nedeni veya üretici ajanı, aksi takdirde koşullu
Sebepsiz bir etki olarak varlık imkansız olurdu; Ve
Koşullu varlığın nedeni olarak gerekli varlık hareket etmez
Mutlaka, o zaman koşullu varoluşun kendisi gerekli olacaktır.
bir çelişki içeren saçma. Bu nedenle gerekli
Varlık, koşullu varoluşun nedeni olarak, mutlaka hareket eder_
Ama _freely _-- yani, serbest bir ajan, bu da aynı şey
_intelligent ajan_. 10. Bu nedenle, zorunlu olarak
var olan varlık, tüm koşullu varoluşun nedeni-yani,
Kendisinin dışında diğer varoluşlar; Ve bu varlık ebedi, sonsuz,
tüm olası mükemmelliklere sahip ve akıllı bir özgür
Ajan-yani, bu varlık Tanrı'dır. "

Chevalier tarafından verilen ilahi varlığın gösterilmesi
Ramsay, 'felsefi ilkelerinin ilk kitabında yer almaktadır.
doğal ve ortaya çıkan dinin '(1748). O kadar özenle
Spinoza'nın 'etiği' nin akıl yürütmesi olarak formda matematiksel
Bu akıl yürütmeye sürekli referans. Herhangi birini vermek imkansız
Kısa bir açıklama ile doğası hakkında farklı bir anlayış.

Armagh dekanı Dr Hamilton'un tartışması,
'Yüce Varlığı ve Mutlak Mükemmelliğini kanıtlamaya çalışın
Tanıtılmamış bir şekilde, gösterici bir şekilde '(1785). Varsayar
"aksiyom" bu "koşullu veya muhtemelen
Aksi takdirde, ne olduğunu belirleyen bazı nedenleri vardı
. Veya başka bir deyişle: Her biri iki farklı veya zıt şey ise
Mümkün olan, hangisi gerçekleşirse veya geçmeye gelirse
bunu _it_,
ve diğer değil, yeri almalı. "
Gösterme çabaları bunlar: I. Evrende olmalı
en azından biri olan biri var, yokluğu imkansız-
Varlığın nedeni yoktu, başlangıcı yoktu ve sonu olamaz. İi. .
ormansız varlığın tüm doğası veya onun toplamı
öznitelik, ortaya çıkmaz ve mutlaka ve değişmez bir şekilde ne olmalıdır
öyle; böylece herhangi bir özniteliği veya değiştirilmesi olamaz
nitelikler, ancak ebedi ve gerekli eşzamanlılar
onun varlığı. III. Oporigin olmayanların nitelikleri ne olursa olsun
var olmak, her birine sınırsız veya bütün olarak
özet olarak değerlendirildiği gibi kapsam. IV. Her neyse
_Manner_ Orijik olmayan varlık var veya herhangi bir yerde mevcut
_ benzeri bir şekilde var olmalı veya her yerde bulunmalıdır. V. the
Oreiged olmayan varlık, aynı şekilde bireysel bir maddi maddedir
Her yerde aynı ve _whole_ ve _parts_ fikirlerimiz,
_magnitude_ veya _quantity_, uygulanamaz. VI. Trijik olmayan
Varlık zorunlu olarak zeka ve iktidar sınırsız olmalıdır,
ve kendi içlerinde mutlak olan diğer tüm doğal özellikler
mükemmellikler. Vii. Evrende var ama bir görevsiz varlık var,
Bu nedenle, tüm varoluşun orijinal çeşmesi olmalı ve
her şeyin ilk nedeni. VIII. Her şey onların varlığını borçlu
Nihayetinde ona göre faaliyet gösteren ilk nedenin gücüne
özgür irade. İx. Yüce Tanrı, her şeyin ilk nedeni ve yazarı,
Sonsuz iyilik, bilgelik, merhamet, adalet ve
gerçek ve yüce olmak gibi diğer tüm ahlaki mükemmellikler
Evren yazarı ve valisi.


  SON.


  William Blackwood ve Oğulları tarafından basıldı

       * * * * * *

  Transcriber'ın notları

  Yazım, noktalama işaretleri ve tire alanındaki varyasyonlar korunmuştur
  Belirgin tipografik hatalar dışında.

  İtalikler bu nedenle _italic_ gösterilmiştir.

  3^{ieme. } kıvırcık parantezlere yerleştirilen harflerin
  üst yazımlıdır.

  İlk iki sayfada başlığın tekrarlanması kaldırıldı.





Projenin Sonu Gutenberg teism e -kitabı, Robert Flint tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEISM ***

***** This file should be named 45850.txt or 45850.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/5/45850/

Produced by David Garcia, Les Galloway, Marilynda
Fraser-Cunliffe and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
