*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aristotle (Aristo)
Yazar: George Grote
Yayın Tarihi: May 31, 2014 [EBook #45851]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45851
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aristotle, by George Grote

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aristotle

Author: George Grote

Editor: Alexander Bain
        G. C. Robertson

Release Date: May 31, 2014 [EBook #45851]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARISTOTLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ed Brandon tarafından üretilmiştir

ARİSTOTELES.

GEORGE GROTE, F.R.S.,

D.C.L. OXFORD VE LL.D. CAMBRIDGE;
LONDRA ÜNİVERSİTESİ'NİN MERHÜT REKTÖRÜ;
LONDRA ÜNİVERSİTESİ KOLEJİ BAŞKANI;
VE FRANSIZ ENSTİTÜSÜ'NÜN YABANCI ÜYESİ.

EDİTÖRLER

ALEXANDER BAIN, LL.D.,

ABERDEEN ÜNİVERSİTESİ'NDE MANTIK PROFESÖRÜ

VE

G. CROOM ROBERTSON, M.A.,

LONDRA ÜNİVERSİTESİ KOLEJİ'NDE ZİHİN VE MANTIK FELSEFESİ PROFESÖRÜ.

_İKİNCİ BASKI, EKLEMELERLE._

LONDRA: JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ.

1880.

_Çeviri hakkı saklıdır._

WILLIAM CLOWES AND SONS TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
LONDRA:
STAMFORD CADDESİ VE CHARING CROSS.

İKİNCİ BASKIYA İLİŞKİN BİLDİRİM.

Bu Baskı, yazarın ölümünden sonra yayınlanan makaleleri arasında bulunan
Aristoteles'in Etiği ve Politikası Üzerine
İki Önemli Deneme'nin eklenmesiyle Birinci Baskının tam bir yeniden basımıdır.
Bu makaleler ilk olarak 1876'da merhum George Grote'nin 'Etik Konular Üzerine Parçalar' adlı eserinde yayınlanmıştır, ancak zamanında keşfedilmiş olsalardı bu Eserin Birinci Baskısına dahil edilmiş olurlardı. Bu Denemeler uzun ve zahmetli bir çalışmanın ürünüdür ve şimdiye kadar yazarın Etik ve Politika üzerine olgunlaşmış görüşlerini içerir: Aristoteles felsefesinin yayınlanmış açıklamasında yer almaması en çok pişmanlık duyulan iki inceleme.

'Aristoteles'in Etiği' üzerine Deneme doğal olarak iki bölüme ayrılır; ilk bölüm Mutluluk üzerinedir; ikincisi ise Aristoteles'e göre Mutluluğun başlıca bileşeni olan Erdem üzerinedir. Bay Grote, Aristoteles'in Mutluluk anlayışı üzerinde çok ayrıntılı olarak durur; her tarafını çevirir ve her açıdan ele alır. Değerlerini tamamen kabul ederken, kusurlarının da tam ölçüsünü verir. Bu konudaki eleştirileri yazarın en iyi üslubundadır ve Aristoteles üzerine bir yorumdan daha az önemli değildir.

Aristoteles'in Erdem doktrinini ele alışı da aynı derecede incelikli ve öğreticidir. Özellikle _Gönüllü_ ve _İstemsiz_ ve [Yunanca: proai/resis] veya _kasıtlı
tercih_ üzerine yapılan açıklamalar dikkat çekicidir.

Erdemlerin ayrıntılı olarak ele alınışı, ne yazık ki, daha
parçalıdır; ancak Adalet ve Eşitlik hakkında söyledikleri
kalıcı bir ilgiye sahiptir.

'Aristoteles'in Politikası' Üzerine Deneme, öncekilerle bağlantılı olarak incelenmelidir. Kısa bir taslak olmasına rağmen, bize antik dünyanın en mükemmel
siyasi idealine dair sağladığı içgörü açısından dikkat çekicidir.

EDITÖRLER TARAFINDAN ÖNSÖZ

BİRİNCİ BASKIYA.

Yunan Tarihçisi, 1856 yılında büyük anlatısını bitirirken, MÖ 4. yüzyıldaki spekülatif hareketi, Helenik özgürlüğün düşüşünden uzun süre sonra Helenik
zihnin üstünlüğünü savunan ayrı bir eserde takip edeceğine söz verdi. Hareketin başlangıcını Sokrates hakkındaki ünlü bölümde takip etmişti, ancak baş kahramanlarına -Platon ve Aristoteles'e- adaletli davranmak Tarih'in sınırları içinde imkansızdı. Ancak, söz verilen çalışma dokuz zahmetli yılın ardından ortaya çıktığında, yalnızca Platon'u ve Sokrates'in diğer yakın arkadaşlarını kapsadığı, belirlenen görevin yarısının tamamlanmadığı görüldü. Bay Grote 70 yaşını çoktan geçmişti, ancak bunda, önündeki zorlu işe bir an bile duraksamadan dönmek için bir neden gördü. O zamandan beri, zayıflayan güce ve kamu işlerinin artan dikkat dağıtıcılığına rağmen, yolun ortasında ölüm onu ​​yakalayana kadar istikrarlı bir şekilde devam etti. Neyi başarabildiğini, ancak tasarımının geri kalanına yönelik ne kadar çalışma yaptığını bu ciltler gösterecek. Yayınlarını hazırlama ve denetleme görevi, son Vasiyeti uyarınca tek icracı olarak kendi takdir yetkisini kullanan Bayan Grote tarafından mevcut editörlere emanet edildi. Şimdi basıldığı haliyle, eserin biçimi XI. Bölümün sonuna kadar yazarın kendisi tarafından belirlenmiştir.
Aristoteles'in biyografisini ve eserlerinin genel bir hesabını içeren ilk iki bölümü, sekiz bölümde 'Organon' başlığı altında yer alan tüm incelemelerin eleştirel bir analizi izler; ve on bir bölümün kalan bölümünde Physica ve Metaphysica'nın (verilen sebeplerden dolayı birlikte ele alınmıştır) ele alınmasına başlanır.
Şimdi III., IV., vb. Bölümler olarak duranlar,
ancak yazar tarafından VI., VII., vb. Bölümler olarak işaretlenmiştir; tasarımı, yayından önce giriş niteliğinde üç bölüm daha eklemektir.
Ne yazık ki bunların konusu hakkında olumlu bir gösterge kalmamıştır; ancak, bir şey için, eserlerin ayrıntılı değerlendirmesine Aristoteles'in
kafa karıştırıcı terminolojisinin bir anahtarını eklemeyi amaçladığına inanmak için sebep vardır. Muhtemelen II. Bölümde dışarıdan inceledikten sonra, Kanon hakkında daha özel bir tartışmaya girmeyi tasarlamıştı; böyle bir tartışmayla ilgili alıntılar ve referanslar gevşek notları arasında bulunuyordu.

Çalışmanın kesildiği noktadan itibaren gidişatı ne olabilirdi, bir sonraki bölümün konusunun belirtilmesinin ötesinde, tamamen çıkarım meselesidir; ancak III. Bölümün başındaki açıklamalar bazı olası sonuçlara işaret ediyor. Birkaç bölüm boyunca uzatılmış olması gereken metafizik tartışmalardan sonra, muhtemelen De Coelo, De Generatione et Corruptione, Meteorologica ve ardından çeşitli Biyolojik çalışmalar sıralanmış olurdu; ancak her durumda ne kadar ayrıntılı olduğunu tahmin etmek imkansız. Ardından De Anima'yı Parva Naturalia olarak özetlenen küçük Psikolojik incelemeler ve ardından şüphesiz Ethica ve Politica takip etmiş olmalı; son olarak, Rhetorica ve Poetica. Bay Grote'un tüm bu eserleri dikkatlice öğrendiği, okuduğu çeşitli nüshalardaki kenar notlarından açıkça anlaşılmaktadır. Özellikle Ethica ve Politica'ya erken aşina olmuştu ve bu alanda, özellikle de kendi alanında hiçbir şey
çalışmamış olmasına üzülmek için çok sebep var.[1] Neyse ki, hemen yanındaki psikolojik alanda
gösterilecek önemli bir şey var.

[Dipnot 1: Bay Grote'un ölümünden sonra yayınlanan makaleleri arasında, bu konularda iki önemli Deneme'nin
İlk Baskı'nın yayınlanmasından bu yana keşfedildiği daha önce belirtilmişti. Bunlar
bu Baskıda De Anima bölümünden sonra basılmıştır.--İkinci Baskı.]

1867 sonbaharında Bay Grote, kıdemli editörün 'Duyular ve Zekâ' adlı eserinin üçüncü baskısına eklenecek olan
Aristoteles'in zihinsel fenomenlerin fiziksel yönüne ilişkin çarpıcı tespitinin kısa bir hesabını yazmaya girişti; ancak, bu noktayla ilgili
belirtileri takip ettikten sonra, konuya olan ilgisi onu yavaş yavaş De Anima'nın ve diğer psikolojik incelemelerin tam bir özetini hazırlamaya yöneltti. Bu göreve birkaç ay harcandı ve sonunda bunun Aristoteles'in felsefesine dair
içgörüsünü büyük ölçüde derinleştirdiğini ilan etti. Ayrıca, genel çalışmasının normal seyrinde konuya asla ulaşamaması durumunda,
Aristoteles'in bu kısmına katkısı olarak kabul edilebilecek
Psikoloji'nin bir açıklamasını böylece tamamlamış olmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Sergileme o dönemde (1868) tam olarak basılmış ve öğrencilerin dikkatini çekmiştir. Şimdi, edebi bitişi ve içsel değeri nedeniyle öne çıkarak, mevcut çalışmanın gövdesinde bir bölüm -son bölüm- olarak yeniden basılmıştır. Sonrasında gelen uzun
Ek, biraz heterojen unsurlardan oluşmaktadır;
ancak farklı bölümlerin hepsi 1865'ten sonraki dönemde yazılmıştır ve son ikisi hariç hepsi (Epikurus ve Stoacıları kısaca ele almaktadır) yazarın genel tasarımı üzerinde bir etkiye sahiptir. İlk bölüm -Evrensellerin antik teorilerinin tarihsel bir anlatımı- çoktan gün yüzüne çıktı.[2] Platon'daki Realizm doktrinine dair tüm başlıca referansları başka hiçbir yerde olmadığı kadar bir araya getiriyor ve Aristoteles'in efendisine karşı doğrudan düşmanca tutumunu sergiliyor. Bunu o kadar etkileyici bir şekilde yapıyor ki, III. Bölüm'deki Kategoriler'in bazı konularını kısmen yeniden üretse bile, onu hariç tutmak söz konusu olamaz. 1867'de, bu Bölüm'den sonra yazıldığı için, bu nedenle daha sağlam bir kavrayışla yazılmıştır. Mevcut haliyle bitirdikten sonra,
Bay Grote, özel bir mektupta, alıntılanmaya değer terimlerle kendini şöyle ifade etti:--"Daha önce Aristoteles'in spekülasyonlarının ortaçağ felsefesinin rehberleri ve uyarıcıları olarak aşırı önemini hiç bu kadar açık bir şekilde görmemiştim. Anlatımı daha da ileri götürmek için zamanım olsaydı, Evrenseller sorusuna ilişkin gelişmiş görüşlerin, Aristoteles'in eserlerinin ve daha iyi metinlerin Albertus Magnus, Thomas Aquinas ve onların halefleri tarafından giderek daha fazla bilinmesine ne kadar bağlı olduğunu gösterebilirdim. Boethius'tan hemen sonraki yüzyıllarda, Aristoteles'in Kategoriler ve De Interpretatione adlı incelemesi dışında hiçbir şeyi bilinmiyordu ve bunlar da Latince bir
çeviriydi. Neyse ki Kategoriler hiçbir zaman göz ardı edilmedi; ve _Substantia Prima_ doktrini orada açıkça ilan edildi."

[Dipnot 2: Kıdemli editörün 'Zihinsel ve Ahlaki Bilimler El Kitabı'nın (1867) Ekinde.]

İkinci bölüm veya daha doğrusu, Aristoteles'in İlk İlkeler doktrinini ele alan kısmı da bir yeniden basımdır. (1867'de) Evrenseller bölümüyle aynı anda oluşturulmuş ve onunla birlikte basılmıştır; ancak, Sir William Hamilton'un Aristoteles hakkındaki görüşlerinin eleştirel incelemesinden mahrum bırakılmıştır; bu inceleme artık Aristoteles doktrininin ifadesine eklenmiştir. Hamilton (Reid'in Eserleri'nin kendi baskısına eklenen Not A'da) Aristoteles'i Sağduyu Felsefesi'nin bir destekçisi olarak iddia etmiş ve alıntılanan pasajların uzun bir listesine dayanarak, bunlar Bay Grote tarafından derinlemesine bir eleştiriye tabi tutulmuştur; bu eleştirinin belirgin gücü gerektiği gibi takdir edilecektir. Aristoteles'in doktrinine ilişkin kendi görüşünün ifadesi, mevcut çalışmanın gövdesinde birden fazla yerde bulunamayacak kadar az şey içermesine rağmen, yine de yeniden basılmıştır,
çünkü yineleme, Aristoteles'in düşüncesinin özüne ilişkin bu inancına verdiği önem kadar, herhangi bir şeye
iz bırakmak için en sevdiği sanattı.

Metaphysica'nın altı kitabının ve De Coelo'nun iki kitabının uzun özetleri, Ek'te bir sonraki, yukarıdakilerden tamamen farklı bir karakterin bölümleridir. Açıkça yayınlanmak üzere tasarlanmamış olmalarına rağmen, kısmen yazarın konusunu kavramak için harcadığı emeğin bir göstergesi olarak, kısmen de içsel değerleri nedeniyle dahil edilmişlerdir. İlk sebepten dolayı, burada mümkün olduğunca ön taslaklar olarak giydikleri ve referanslarla
dağılmış kılıkta yeniden üretilmiştir. Değerleri, Bay Grote'un incelemelerin metinlerine ilişkin yorumunu aynı anda hem aşırı derecede zor hem de önemli kılmalarından oluşur: zor, yorumcular arasındaki birçok noktadaki büyük
farklılığın da kanıtladığı gibi; önemli, Aristoteles'in kendi sisteminin daha derin yönleri için değil, klasik otorite oldukları daha önceki Yunan filozoflarının spekülasyonları için. Her inceleme durumunda, özetlenen (genellikle tercüme edilen) kitapların dokunulmadan bırakılan diğer kitaplarla ne tür bir ilişkisi olduğu, üçüncü bölümün başında ve dördüncü bölümün sonunda özel olarak belirtilmiştir. Burada, her özetin kendi içinde belirli bir bütünlüğe sahip olduğunu ve aynı zamanda diğeriyle bir bağlantı bağı olduğunu belirtmek yeterli olacaktır. Metaphysica'nın özeti, Aristoteles'in somut gök cisimlerinden bahsetmek için indiği yerde sona erer ve De Coelo'nun da aynı ölçüde özellikle bunlarla ilgili olarak ele aldığı kısımlar vardır. Bu bağlantı, yazarın zihninde mevcut olsun veya olmasın, burada sunulan özetlerin değerini artırır.[3]

[Dipnot 3: Yazar, De Coelo'nun özetini biraz daha ileri götürdü ve sonra aniden kesti; muhtemelen o sırada ele aldığı mantıksal incelemelerden çok uzakta olduğunu fark etti.]

Ek'in Aristoteles'le ilgilenmeyen kalan bölümlerinde, Epikurus'un kısa anlatımı, çokça kötülenen bir düşünce sistemini gerçek ışığına çıkarmayı amaçlamaktadır. Bay Grote, 1867'de bunu yazarken Epikurus hakkında henüz son sözün söylenmediğini belirtti. Taslağın etik kısmı o zaman basılmıştı:[4] şimdi tamamı verilmiştir. Stoacıların bildirimi daha parçalıdır, yalnızca kendisine sunulan bir taslakta yetersiz olduğunu düşündüğü pasajları değiştirmektedir. Aristoteles'in tedavisine, 'Platon'un sonunda ele alınan Kinik ve Kyrena teorilerinin bir sonucu olarak kabul edilen Stoacı ve Epikürcü doktrinlerin tam bir açıklamasını eklemek, tüm tasarımının bir parçası olduğundan, bu iki parça mevcut çalışmayı uygunsuz bir şekilde kapatmış olamaz.

[Dipnot 4: Ayrıca 'Zihinsel ve Ahlaki Bilimler El Kitabı'nda, 'Etik Sistemler' arasında.]

Birlikte ele alındığında, iki cilt şüphesiz antik düşüncenin tarihine en önemli
katkılardan biridir. Aristoteles'e gelince,
yazarın tasarımı esas olarak ilk on bir bölümden derlenmelidir,--bunlar 1865'te başlamış ve sonuncusunu yazma eyleminde, altı ay sonra onu sonunda götüren sinsi hastalığa yakalanana kadar sırayla ilerlemiştir.
Organon'un
açıklanmasındaki belki de en çarpıcı özellik,
Topica adlı uzun incelemenin çok kapsamlı bir şekilde analiz edilmiş olmasıdır. Diğer incelemelerin hepsi, az çok, Mantık'ın olağan teorisi için kullanılmışken, Topica, karışık mantıksal ve retorik yönleriyle, artık modern disiplin veya çalışma şemalarında yer almamaktadır. Bay Grote'un Diyalektik'e ilişkin her şeye olan derin ilgisi, onu özellikle bu çalışmaya çekmiştir,
çünkü Helenik zihninde çok derin köklere sahip olan yöntemli tartışma alışkanlığının ayrıntılı bir şekilde sergilenmesidir. Ve aynı bağlamda, çalışmalarının doğal akışının onu entelektüel faaliyetinin son aylarında eski ve tanıdık zemine tekrar adım atmaya nasıl getirdiğine dikkat çekilebilir. Bu sefer Aristoteles'e karşı, kınanan Sofistler için bir rica ve bir kez daha, kendisi için ölümsüz bir çekiciliğe sahip olan Sokrates'in **diyalektik misyonunun bir resmi, kaleminin son çabaları arasındaydı.

. . . . . . .

Editörler, XI. Bölümün sonundan itibaren İkinci Cildi oluşturmanın yanı sıra, tüm çalışma boyunca, yazarın her zamanki bol ayrıntısıyla yazdığı notlara ve referanslara çok dikkat ettiler. Bunların her yerde ayrıntılı bir doğrulamaya tabi tutulmasının uygun olduğu düşünüldü; ve editörler bu konuda benzer bir emekten geçmiş olabilecek kişilerce en iyi anlaşılabilecek bir çekingenlikle konuşsalar da, yazarın hak etmediği
bir sonuca
ulaşıldığı umulmaktadır. Farklı yerlerde, ya yazarın bariz bir ihmali olduğu yerlerde ya da metinde verdiği görüşlerinin daha fazla doğrulanması için ek referanslar sağlanmıştır: çoğunlukla Aristoteles'in eserlerine yapılan bu tür referansların belirtilmesi gerekli görülmemiştir.
Ek'te bir veya iki kez olduğu gibi, daha uzun bir açıklama notunun
gerektiği düşünüldüğünde, bu köşeli parantez içinde basılmıştır. Metinden, yinelemelerin aşırı göründüğü bazı pasajlar
saklandı, ancak yalnızca yazarın
düzeltme üzerine kendisinin
çıkaracağı düşünülenler:
düzeltme yapıldığına dair kanıt olan her yerde, vurgu için serbestçe kullanılan yinelemelerin
kalmasına izin verildi. Nadir durumlarda,
anlamı daha net bir şekilde ortaya çıkarmak amacıyla
eklemeler ve sözcük değişiklikleri yapıldı.
Editörlerden daha derin bir şekilde, böylece üstlendikleri sorumluluğun farkında olmak imkansızdır; ancak onlar, saygıdeğer yazara duydukları saygıyla yönlendirildiler ve
Aristoteles hakkındaki görüşlerinin
kendi dudaklarından öğrenme fırsatını elde ettikleri için şanslıydılar.[5]

[Dipnot 5: Burada belirtilen tüm çalışmaların en ağır kısmının kendisi tarafından
yapıldığını belirtmek, daha genç editöre aittir.--A. B.]

Bir dizin, okuyucularına gerçek bir hizmet olması amaçlanmışsa, gerekli olduğu için, biraz özenle hazırlanmıştır.

Yalnızca, notların Yunancasının basımında, Organon için Waitz'in metninin (başlangıçtan başka her yerde) takip edildiğini; Metaphysica için Bonitz'in metninin; ve Aristoteles'in diğer eserleri için, genellikle Berlin baskısının takip edildiğini eklemek kalır. Editörlerin bilgisi dahilinde, yazarın okumasındaki kendi tercihlerine dikkat edilmiştir.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
ARİSTOTELES'İN HAYATI 1

BÖLÜM II.
ARİSTOTELES KANONU 27

BÖLÜM III.
CATEGORIAE 54

BÖLÜM IV.
DE INTERPRETATIONE 108

BÖLÜM V.
ANALYTICA PRIORA I. 139

BÖLÜM VI. ANALYTICA PRIORA II.                               171

BÖLÜM VII.
ANALYTICA POSTERIORA I.207

BÖLÜM VIII.
ANALYTICA POSTERIORA II.                           238

BÖLÜM IX.
KONU (I.-VIII.) 262

BÖLÜM X.
SOFISTICI ELENCHI 376

BÖLÜM XI.
FİZİK VE METAFİZİK 422

BÖLÜM XII.
DE ANIMA, VB.                                     446

BÖLÜM XIII.
ETİK 494

BÖLÜM XIV.
SİYASET 539

EK.

I. EVRENSELLER ÖĞRETİSİ 551

II. İLK İLKELER:
A. Sir William Hamilton Aristoteles'in Doktrini Üzerine 565
B. Aristoteles'in Doktrini 573

III. METAFİZİK:
Kitap [Yunanca: G]. 583
Kitap [Yunanca: E]. 592
Kitap [Yunanca: Z]. 594
Kitap [Yunanca: E]. 609
Kitap [Yunanca: Th]. 613
Kitap [Yunanca: L]. 619

IV. DE COELO:
Kitap I. 630
Kitap II. 639

V. EPİKURUS 654

VI. STOACILAR.--BİR PARÇA 660

ARİSTOTELES.

BÖLÜM I.

ARİSTOTELES'İN HAYATI.

Önceki çalışmam olan 'Platon ve Sokrates'in Diğer Arkadaşları'nda, birbirlerinden çok farklı olan, ancak hepsi ortak entelektüel ata olarak Sokrates'ten gelen; hepsi kendilerini tamamen veya esas olarak diyalogların kompozisyonunda gösteren; ve hepsi Helenik özgürlük atmosferinde yaşayan, henüz dışarıdan gelen herhangi bir egemen imparatorluk yükselişinden rahatsız olmayan bir filozoflar topluluğunu tanımladım. Platon'un _kolay prens_ olduğu bu topluluktan, şimdi benzer üstünlüğün Aristoteles'e ait olduğu bir diğerine geçiyorum. Bu ikinci grup Sokratik uyarıyı yalnızca tarihsel bir gelenek olarak biliyordu; önce Sokratik veya Platoncu diyalogdan -dramatik, günlük konuşma dili, çapraz sorgulama- yarı-dramatik, retorik, karşı-açıklayıcı Aristotelesçi diyaloğa; ardından da resmi teorileştirmeye, özel sorunların yaratıcı çözümüne ve kehanetine, tarihsel eleştiriye ve ayrıntılı gerçeklerin bol miktarda toplanmasına geçtiler: ayrıca, Hellas'ta özgürlüğün yok oluşuna ve Makedonya krallığının karşılaştırmalı hükümsüzlükten en yüksek üstünlük ve hakimiyet zirvesine yükselişine tanık oldular. İskender'in halefleri altında, bu yabancı üstünlük, karışan ve diktatörce olan, yalnızca Yunanlıların siyasi hareketlerini geçersiz kılmakla kalmadı, aynı zamanda filozoflarının konumunu ve işleyişini de güçlü bir şekilde etkiledi; ve İskender'in kendisi döneminde bile, daha erken bir zamanda, aynı şekilde karışmış olurdu, eğer tüm zamanı ve kişisel enerjisi, zamansız bir ölümle sonuçlanan
doğu fetihlerine karşı doymak bilmez bir susuzlukla
tüketilmemiş olsaydı.

Aristoteles, Trakya'daki önemsiz bir Helen kolonisi olan Stageira'da doğdu ve bu, onun doğum yeri olması gerçeğinden dolayı tarihte kalıcı bir isim kazandı. Strymonic Körfezi'nde, Athos'un dağlık burnunda sonlanan kıstağın biraz kuzeyinde yer alıyordu; kurucuları Andros adasından gelen Yunanlılardı,
daha sonra Euboea'daki Chalkis'ten gelen ek göçmenlerle
güçlendiler. Diğer Yunan şehirleri gibi, özerkti - ayrı, kendi kendini yöneten bir topluluk; ancak daha sonra Olynthus'un başkanlığında özgür şehirler konfederasyonuna dahil edildi. Aristoteles'in doğduğu dönemdeki durumundaki en önemli özellik, Makedonya sınırına yakın olması ve Makedonya kralı Amyntas'ın (Philip'in babası) ikametgahı olan Pella'dan bile uzak olmamasıydı. Aristoteles, MÖ 392'den önce değil, MÖ 385-384'ten sonra da
doğdu. Babası Nikomachus, Stageira vatandaşıydı, bir hekim, bazı tıbbi eserlerin yazarı olarak seçkindi ve Asklepiad'ların kahraman _gens_'inden geldiğiyle
övünüyordu; annesi Phaestis de iyi bir sivil aileden geliyordu, ilk Halkidyalı kolonistlerden birinin soyundan geliyordu.[1] Dahası, Nikomachus sadece sanatında bilgili değildi, aynı zamanda Amyntas'ın gizli hekimi ve arkadaşı olarak kabul ediliyordu ve zamanının çoğunu onunla geçiriyordu; bu da oğlunun gelecekteki kariyeri için büyük önem taşıyan bir durumdu. Asklepiadlar arasında fiziksel gözlem alışkanlığının ve hatta diseksiyonda elle eğitimin geleneksel olarak babadan oğula en erken yıllardan itibaren aktarıldığı ve böylece çalışılacak yazılı tezler olmadığında tıbbi uygulama için hazırlık görevi gördüğü söylenir.[2] Aristoteles'in zihni, tezlerinin çoğunun işaret ettiği fizyolojik çalışma iştahını bu şekilde edinmiş olabilir.

[Dipnot 1: Diog. L. v. 10. Bu muhtemelen Aristoteles'in İskender'in ölümünden sonra Atina'dan ayrıldığında geçici inziva yeri olarak Chalkis'i tercih etmesinin nedenlerinden biriydi.]

[Dipnot 2: Galen, De Anatomicis Administr. ii. 1. T. ii. ss. 280-281, ed. Kuehn. [Yunanca: para\ toi=s gittiu=sin e)k pai/don
a)skoume/nois, o(/sper a)nagino/skein kai\ gra/phein, ou(/tos
a)nate/mnein]--(Platon-Protagoras, s. 328 A, s. 311 C ile karşılaştırın).

Diog. L. v. 1. [Yunanca: O( de\ Niko/machos e)=n a)po\ Nikoma/chou tou=
Macha/nos tou= A)sklepiou=, katha/ phesin E(/rmippos e)n to=| peri\
A)ristote/lous kai\ sunebi/o A)mu/nta| için=| Makedo/non basilei=
i)atrou= kai\ phi/lou chrei/a|.]

Burada Asklepiad'ların kahramanlık soyağacında Machaon'un oğlunun Nikomachus adını taşıdığını öğreniyoruz.
Will v. Humboldt ve Bernays'ın Aristoteles'i "ein
Halbgrieche", "kein vollbuertiger Hellene" olarak adlandırmalarının haklı olduğunu düşünmüyorum--(Die Dialoge des
Aristoteles, s. 2-56-134). Atina, Chalkis, Korint vb.'den göç eden bir Helen ailesi. , Trakya veya Küçük Asya kıyılarında bir koloni kurmak için Helenizmini kaybetmedi. Demokritus, Xenokrates, Anaxagoras, Empedokles, vb.'nin yarı Yunan olduğunu söyleyemeyiz.

Diogenes burada özellikle Hermippus'tan (M.Ö. 220-210) alıntı yapar, bu ve diğer biyografilerdeki ifadelerinin birçoğu ondan türetilmiş gibi görünür. Hermippus'un eseri "Filozofların Hayatları" (ayet 2) olarak adlandırılmış gibi görünüyor, bunların arasında Aristoteles'in hayatı da vardır.

Hermippus, diğer konuların yanı sıra, Stroebus'un (okuyucu olarak Kallisthenes'in hizmetinde bulunan bir kişi) Aristoteles'e, İskender'in emriyle Baktria'da Kallisthenes'in mahkum edilmesi ve idam edilmesiyle ilgili olarak yaptığı bildirimlerden bahsetti (Plutarkhos, Alex. c. 54). Hermippus, Stroebus'un Aristoteles'e yaptığı bu açıklamaları hangi kaynaktan türetmiştir?]

Gençliğinin karakterine saygı duyarak, antik çağda bile farklı anlatımlar vardı. Daha gençken babasını ve annesini kaybettiğini ve Stageira'ya yerleşmiş olan Atarneus yerlisi Proxenus'un himayesine girdiğini öğreniyoruz. Bize ulaşan en eski tanıkların benimsediği bir anlatıma göre,[3] ilk başlarda savurgan bir gençti, babasının mal varlığının çoğunu harcadı ve sonra kendini askerlik hizmetine verdi; bundan kısa süre sonra bıktı ve Stageira'ya geri döndü, babasının bir tıp uygulayıcısı olarak bıraktığı cerrahi binayı, cihazları ve ilaçları anlattı. Bir süre sonra, ne kadar sürdüğünü bilmiyoruz, bu meslekten emekli oldu, binayı kapattı ve kendini retorik ve felsefeye adadı. Daha sonra Atina'ya gitti ve orada otuz yaşında Platon okuluna girdi.[4] Felsefi yaşam, bu nedenle (bu anlatıma inanılırsa) nispeten geç yaşta benimsenen ikinci bir tercihti.[5] İyi tanıkların da dayandığı diğer anlatım, onu Atina'ya gelmiş ve on yedi veya on sekiz yaşında Platon'un öğrencisi olarak kaydolmuş olarak sunar: askerlik hizmeti ve tıp mesleği denemeleriyle dolu önceki bir dönemden hiç bahsetmez.[6] Her iki anlatıda da Aristoteles, Atina'da ikamet eden ve M.Ö. 360'tan önceki bir dönemden M.Ö. 347'de Platon'un ölümüne kadar kendini retorik ve felsefeye adamış biri olarak görünür; ancak, iki anlatıdan birincisine göre, felsefi kariyerine daha geç bir yaşta başlarken, tüm hayatı altmış iki yıl yerine yetmiş yıl sürmüştür.

[Dipnot 3: Epikurus ve Timaeus. [Yunanca: E)pi/kouros e)n te=| peri\
e)pitedeuma/ton e)pistole=|] (Eusebius, Praep. Ev. xv. 5)--Diogen. L.
x. 8; AElian. V. H. v. 9.]

[Dipnot 4: Eumelus adlı bir yazar (Diogenes tarafından alıntılanmıştır, v. 6, [Yunanca
e)n te=| pe/mpte| to=n i(storio=n], ancak başka türlü bilinmiyor)
Aristoteles'in Platon'a otuz yaşında geldiğini ve Hermippus ve Apollodorus'un iddia ettiği gibi
altmış üç yerine toplamda yetmiş yaşına kadar yaşadığını
belirtti. Eumelus, Aristoteles'i
M.Ö. 392'de doğmuş ve Platon'a M.Ö. 362'de gelmiş olarak tasarladı. Onun kronolojik
verileri, Aristoteles'in erken yaşamıyla ilgili
Epikurus ve Timaeus'un ifadeleriyle uyumludur. Menage tarafından verilen [Yunanca: Bi/os A)no/numos]
Aristoteles'in öldüğü yaşa ilişkin iki ayrı açıklamayı kabul eder: biri ona 70 yıl, diğeri ise sadece
63 yıl atar.]

[Dipnot 5: Didot, Fragmenta
Historicorum Graecorum, Fr. 70-74'teki Timaeus Parçalarına bakın; ayrıca Aristokles, ap. Eusebium,
Praep. Evang. xv. 2; Diogenes, L. x. 8; Athenaeus, viii. s. 354. Timaeus
Aristoteles denir [Yunanca: _sophiste\n o)psimathe=_ kai\ miseto/n, kai\
to\ poluti/meton i)atrei=on a)rti/os a)pokekeiko/ta]. İçerideki konuşmacı
Athenaeus onu [Yunanca: o(pharmakopo/les] olarak adlandırır). Bu yazarların kullandığı terimler, Aristoteles gibi büyük bir adam için huysuz ve yakışıksızdır; ancak bu, daha önceki yaşamındaki bazı gerçek özellikleri çarpık bir renkle tasvir edip etmedikleri veya en azından bunlar için kronolojik bir olasılık temeli olup olmadığı sorusuyla ilgisizdir. Bu tür özelliklerin Eubulides ve Kephisodorus gibi Aristoteles'in diğer düşmanları tarafından fark edilmemiş olması, bunların gerçek olduğuna inanmamak için bir nedendir, ancak kesin bir neden değildir; ayrıca Athenaeus'taki konuşmacı, Epikurus'un _tek_ tanık olduğunu söylediğinde kesin değildir, çünkü Timaeus'un da aynı ifadeleri kullandığını görüyoruz. Bir Yunan hekiminin [Yunanca: i)atrei=on] (bkz. Antiphanes,
apud Polluc. iv. 183--Fragmenta Comic. cxxv., Meineke) (daha uygun bir şekilde [Yunanca: i)atro\s] _genel pratisyen ve kimyager_ demeliyiz) malzemelerinin deposu ve önemli ameliyatlarının yapıldığı yerdi; bunların birçoğu için talimatlar, M. Littre'nin [Yunanca: Kat' I)etrei=on] başlıklı ilginç Hipokrat tezinde, cilt iii. s. 262-337'de verilmiştir; tezin önsözünde, s. 265,
Aristoteles hakkında sözler: - "Il parait qu'Aristote, qui etait de
tıp fakültesi, bir tür ofisten vazgeçmekten kaçının, d'une
grande valeur." Stahr bundan [Yunanca: i)atrei=on] sanki
Aristoteles Atina'da bir tane kurmuştu (Aristotelia, s. 38).
yetkililer iddia etmiyor; muhtemelen Stageira'daydı. Ideler (Comm.
**ad Aristot. Meteorol. iv. 3, 16, s. 433) Aristoteles'in [Yunanca: i)atrei=on] hakkındaki bu hikayenin, ilaçların hazırlanmasıyla ilgili yazılarındaki çeşitli ifadelerden kaynaklanan bir kurgu olduğunu düşünür--[Yunanca: ta\ pha/rmaka e(/psein], vb. Bence bu
çok uçuk. Ve Aristokles'in [Yunanca: i)atrei=on] hakkındaki iddiayı, bundan [Yunanca:
a)/doxon i)atrei=on] olarak bahsederek reddettiğini gördüğümüzde, ne sıfatın adaletini ne de reddetme gerekçesini kabul edebiliriz.]

[Dipnot 6: Bu açıklama başlangıçta (bildiğimiz kadarıyla) Hermippus'un (M.Ö. 220) ifadesine dayanıyordu ve Apollodorus
Kronoloji'sinde (M.Ö. 150), ikisi de iyi otoritelerdir, ancak
ikisi de Epikurus ve Timaeus kadar erken değildir. Diogenes Laertius
ve Halikarnaslı Dionysius da Hermippus'u takip eder. Hem Ammonius'a atfedilen Aristoteles'in hayatı hem de ilk olarak Robbe tarafından düzenlenen Anonim Hayat (Leyden, 1861, s. 2), aynı garip kronolojik hatayı içerir: Aristoteles'in Atina'ya on yedi yaşında geldiğini ve üç yıl boyunca _Sokrates_ (öleli otuz yıldan fazla olmuştu) topluluğuna sık sık gittiğini; sonra yirmi yaşında Platon'a gittiğini doğrularlar. Zeller, Aristoteles'in _Isokrates_ ile kısa bir süre öğrenci olmuş olabileceğini ve _Sokrates_ ile öğrenci olmuş olma hikayesinin, birkaç kez görülen iki ismin karıştırılmasından kaynaklandığını düşünüyor (Zeller,
Gesch. der Philos. der Griechen, ii. 2, s. 15.)]

M.Ö. 367-360 arasındaki dönemde Platon, Atina'dan çok uzaktı,
daha genç Dionysius'u Siraküza'da iki ayrı ziyarette bulunmuştu.
Her ziyaretinde orada geçirdiği zaman açıkça belirtilmemiştir;
ancak dolaylı göndermelerden çıkarabildiğimiz kadarıyla, her birinde bir yıldan az olamaz ve muhtemelen daha uzun olabilir. Dolayısıyla, Aristoteles M.Ö. 367'de Atina'ya ulaştıysa (Hermippus'un temsil ettiği gibi) bundan sonraki üç veya dört yıl boyunca Platon'dan sürekli talimatlar almış olamaz.

Ancak gerçekler Aristoteles'in erken yaşamıyla ilgili olarak geçerliliğini korursa korusun, M.Ö. 362 yılında veya öncesinde Atina'da ikamet ettiği ve Platon'un topluluğundan ve derslerinden yararlanarak M.Ö. 347'de Platon'un ölümüne kadar orada kaldığı konusunda şüphe yoktur. Öğretmeninin kaybından kısa bir süre sonra, arkadaşı Xenokrates ile birlikte Atina'yı terk etti ve o zamanlar despot Hermeias tarafından yönetilen Atarneus'a gitti. O despot, çocukken bedensel bir yarayla hadım edilmiş ve Eubulus adında eski bir despotun kölesi olmuş, onun yerine geçmeyi başarmış ve Atarneus ve Assos kasabalarını kararlılıkla ve enerjiyle yönetmiş olan dikkat çekici bir adamdı. Hermeias Atina'daydı, Platon'un derslerini dinlemişti ve Aristoteles ile dostluk kurmuştu; bu dostluk, Aristoteles'in Atarneus'ta ikamet ettiği sırada, Hermeias'ın yeğeni Pythias ile evlenmesiyle daha da pekişti.[7] Aristoteles ve Xenokrates üç yıl boyunca Assos veya Atarneus'ta kaldılar ve despotun ölümü nedeniyle oradan kaçmak zorunda kaldılar; Rodoslu Mentor, o bölgelerdeki Perslerin generali, diplomatik bir müzakere bahanesiyle Hermeias'ı şehirden dışarı
çıkardı, sonra onu haince yakaladı
ve Pers kralına esir olarak gönderdi, onun emriyle asıldı. Mentor aynı zamanda Hermeias'ın iki şehrini ve diğer mallarını ele geçirdi[8], bu arada Aristoteles karısıyla birlikte Midilli'ye çekildi. Hermeias'ın kaderi için duyduğu derin üzüntü, kendisinin bestelediği ve hala var olan asil bir ilahide veya övgüde ve Delphi'deki Hermeias heykeline yazılmış bir epigramda ifade edildi. Başka bir yere gittiğini duymadık, ta ki iki veya üç yıl sonra (tam tarih farklı bir şekilde bildiriliyor), Filip tarafından Makedonya'ya davet edilene ve o zamanlar on üç veya on dört yaşında olan genç prens İskender'in öğretmeni olmaya davet edilene kadar. Bu zamana kadar Aristoteles'in kendisinin de kazandığı ün, şüphesiz ki babası Nikomachus'un, Philip'i böyle bir seçime karar vermesinde Amyntas'ın doktoru ve arkadaşı olarak hatırlanmasıyla örtüşüyordu. Aristoteles, Philip'in suikastına ve İskender'in MÖ 336'da tahta çıkmasına kadar, kendisinden beklenen görevleri yerine getirdi[9] ve hem Philip'in hem de İskender'in güvenini ve desteğini kazandı. Bu dönemdeki asıl ikametgahı Makedonya'ydı, ancak Atina'ya ara sıra ziyaretlerde bulundu ve Philip'in sarayında Atinalılara verdiği bazı diplomatik hizmetlere atıfta bulunuldu; ayrıca, MÖ 349-347 yılları arasındaki Olynthian savaşı sırasında Philip tarafından ele geçirilen ve harap edilen birçok Yunan şehrinden biri olan memleketi Stageira'da[10] bir süre geçirmiş olmalı. Philip'in onayını ve yetkisini alan Aristoteles, şehrin yeniden kurulmasını yönetmek amacıyla Stageira'ya gitti. Komşu köylerden veya daha uzak bölgelerden toplanabilen dağınık sakinlerini hatırlayarak, geri dönen vatandaşlar ve yeni gelenler için yasalar çıkardığı veya yönetmelikler oluşturduğu söylenir. Kendisine karşı entrika çeviren, ona çok sorun çıkaran ve şehrin tamamen yenilenmesini engelleyen çeşitli rakiplerinden şikayet etmek için nedenleri vardı; ancak buna rağmen hizmetleri öyleydi ki, onları anmak için yıllık bir festival düzenlendi.[11] Ayrıca, bu dönemde bir ara Mieza adlı yerin Nymphaeum'unda bir okulu olduğu (Atina'daki Akademi'ye benzer) belirtilir; Taş koltukların ve gölgeli yürüyüş yollarının, Aristoteles adıyla yüceltildiği
Plutarkhos günlerinde bile hâlâ gösterildiği yer.[12]

[Dipnot 7: Strabo, xiii. 610; Diodor. xvi. 52. Görünüşe göre
Aristoteles, Pythias ile yaptığı bu evlilik nedeniyle çağdaş rakiplerinden bile eleştiriye maruz kalmıştır.
(Aristokles ap. Eusebium Praep. Ev. xv. 2) hangi gerekçeyle olduğunu tam olarak anamayız, ancak Hermeias ile olan ilişkisinden kaynaklanmadığı sürece. Aristoteles'ten çok önce ölmüştür, ancak Aristoteles vasiyetinde ondan, aralarında ölümüne kadar hüküm süren sürekli sevgiyi
doğrulayan terimlerle bahseder. Aristoteles, Antipater'e yazdığı mektuplardan birinde eleştiriye cevap vermenin doğru olduğunu düşünmüştür. Aristokles (ap. Euseb. Praep. Ev. xv. 2), Aristoteles'in Hermeias'ın ölümünden sonra, yani kaçarak kendini kurtarmak zorunda kaldığında ve sıkıntı ve yoksulluk içindeyken Pythias ile evlenmediğini söyler.
Bay Blakesley (Life of Aristotle, s. 36) ve Oncken (Die Staatslehre
des Aristoteles, s. 158) Aristoteles'in Atina'dan ayrılışının Platon'un ölümüyle hiçbir ilgisi olmadığını, ancak Olynthus'un yakalanması ve bu olayın Atina'da Philip'e karşı yarattığı korku ve nefretle belirlendiğini düşünmekte hemfikirdir.

Ancak Xenokrates'in Aristoteles ile birlikte Atina'dan ayrılmış olması bu varsayımı çürütür ve Platon'un ölümünün gerçek neden olduğunu kanıtlar.]

[Dipnot 8: Diog. Laert. v. 7-8. Diodorus bu işlemi Rodoslu Mentor Strabo'ya, kardeşi Memnon'a atfeder. Bence
Diodorus haklı. Aristoteles'in Magna Moralia'sındaki (gerçek veya sahte) dikkat çekici bir pasaj, bana göre işlemi Mentor ile özdeşleştiriyor (Aristoteles. Magn. Mor. i. 35, s. 1197, b. 21; ayrıca OEkonomica'nın sahte ikinci kitabı, s. 1351, a. 33).]

[Dipnot 9: Muhtemelen bu dönemde Aristoteles, arkadaşı Phaselis'li retor Theodektes'i İskender'e tanıttı.
İskender, Theodektes'in arkadaşlığından zevk aldı ve bu duyguyu, Phaselis'i fethettiğinde, aradaki yıllarda ölmüş olan retor heykeline karşı sevgi ve saygı göstererek gösterdi--[Yunanca: a)podidou\s time\n te=|
genome/ne| di' A)ristote/len kai\ philosophi/an o(mili/a| pro\s to\n
a)/ndra] (Plutarkhos, Alex. c. 17).]

[Dipnot 10: Aristoteles'in yaşamının bu dönemine aittir.
Demetrius'taki mektuplarından alınan pasaj (sözde [Yunanca:
peri\ E(rmenei/as]) anlamına gelir. [Yunanca: o(s A)ristote/les phesi/n--e)go\
e)k me\n A)theno=n ei)s Sta/geira e)=lthon dia\ to\n basile/a to\n
me/gan, e)k de\ Stagei/ron ei)s A)the/nas dia\ to\n chemo=na to\n
ben/gan]--s. 29.

Bu sıfatın çift kullanımını, Demetrius'un Aristoteles'e atfettiği mektup tarzındaki başarının bir örneği olarak ele almayacağız
[Yunanca: **me/gan] (s. 239); ancak bu pasaj
Aristoteles'in hem Stageira'ya hem de Atina'ya yaptığı ziyaretleri kanıtlıyor. Halkid yarımadasının çok
soğuk kışları Yunanlılar tarafından çok
şiddetli bir şekilde hissedildi (Platon--Symposion, s. 220) ve Aristoteles'in Stageira'dan Atina'ya gitmesi için bir sebep olmuş olabilir.]

[Dipnot 11: Ammonius, Vit. Aristot. Aristoteles'in mektuplarından Dion Chrysostom'un verdiği ilginç ifadelere bakın; Orat. ii.
s. 100, xlvii. s. 225, Reiske.

Bu ifadelerde, ayrı köylerden restore edilmiş şehre geri dönmeye isteksiz olan çeşitli kişilere yapılan göndermelere saygı duyarak, Xenophon'un Mantineia'nın [Yunanca:
dioi/kisis] ve ardından gelen restorasyonu hakkında söylediklerini karşılaştırın; Hellenica, v.
2, 1-8, vi. 5, 3-6.]

[Dipnot 12: Plutarch, Alexander, c. 7. Plutarch'ın
_Nymphaeum_ dediği şey, Stahr (Aristotelia, i. s. 93 n.) tarafından muhtemelen Plinius'un Stageira'daki _Müze_ olarak adlandırdığı şeyle aynı olarak kabul edilir
(N. H. xvi. y. 23); ancak Zeller (s. 23, n.), Geier'den sonra,
Mieza'nın Stageira'dan uzakta, Emathia'da, Pella'nın güneybatısında yer aldığını ileri sürer. Plutarch
Aristoteles'in İskender ile birlikte Philip tarafından Meiza'ya yerleştirildiğini ima ediyor gibi görünüyor.

Aristoteles'in biyografisinin bu gerçekleri için Stahr,
Aristotelia, Bölüm I, s. 86-94, 103-106 ile karşılaştırın.

Aristoteles'in Makedonya'daki ve Pella'daki bu ikameti sırasında Hermeias'ın onuruna bir anıt mezar diktiğini düşünüyorum,
bu anıt, Khioslu şair Theokritus tarafından epigramında, Diog. L. v. 11'de küçümseyici bir şekilde alay konusu edilmiştir. Epigram, Aristoteles'e, Akademi'ye kıyasla Pella'yı ikametgah olarak tercih ettiği için çok serttir; böyle bir tercihi kontrol edilemeyen bir midenin zorunluluklarına atfeder.]

M.Ö. 336'da İskender Makedonya kralı oldu ve ilk önce Persleri, sonra bilinen ve bilinmeyen diğer halkları fethetme konusundaki geniş projeleri ona askeri ve emperyal uğraşlar dışında hiçbir şey için boş zaman bırakmadı. Pers seferi için hazırlıkların tamamlandığı ve ertesi baharda gerçekleştirilmeye hazır olduğu bir sonraki yıl (M.Ö. 335) Aristoteles ikametgahını Atina'ya taşıdı. Eflatun'un felsefe okulunda eğitim almış olduğu okul, MÖ 347'de Platon'un ölümüyle yeğeni Speusippus'a,
sonra da MÖ 339'da Xenokrates'e geçen Xenokrates tarafından Scholarch olarak yönetiliyordu. Aristoteles, Atina'nın doğu tarafında, Apollon Lykeius tapınağına bağlı olan ve oradan da yaygın olarak bilinen ismi olan Lykeium'u türeten gymnasionda kendisi için yeni ve rakip bir okul kurdu. O okulda ve bitişiğindeki bahçede, sonraki on iki yıl boyunca ders vermeye veya öğretmeye devam etti ve İskender'in hayatını ve parlak fetihlerini anlattı. Öğretilerinin çoğunu bahçede yürürken verdiği ve öğrencilerinin ve tarikatın Peripatetik unvanını buradan aldığı söylenir. Tüm zamanını okulunun işi ve eserlerinin kompozisyonuyla geçirdi; ve bilginleri kısa sürede o kadar çoğaldı ki, Xenokrates'in Akademi'de yaptığı gibi, her on günde bir kendi aralarından bir rektör seçmelerini istemeyi uygun buldu.[13] Aristoteles, yalnızca İskender ve Antipater ile değil, aynı zamanda Kıbrıs prenslerinden biri olan Themison ile de yazışmalarını sürdürdü, tıpkı Isokrates'in Nikokles ile ve Platon'un Siraküza'lı Dionysius ile yazışmaları gibi.[14]

[Dipnot 13: Diog. L. v. 4. Brandis, Aristoteles'in karakterinde (s. 65) Atina'daki kamu işlerine karışmaktan kaçınmasının bir özellik olduğunu belirtiyor. Ancak şunu unutmamalıyız ki, Atina vatandaşı olmadığı için Aristoteles kişisel olarak karışmaya yetkili değildi. Büyük ve saygı duyulan felsefi rakibi Xenokrates (kendisi gibi bir vatandaş veya metik olmayan), kamu işlerine karışmaktan o kadar
uzaktı ki, bir keresinde metiklere uygulanan [Yunanca: metoi/kion] veya kapitasyon vergisini zamanında ödemediği için tutuklanmıştı. Bir hikayeye göre, Lykurgus tarafından serbest bırakıldı (Plutarch, Vit. x. Oratt. s. 842);
başka bir hikayeye göre (görünüşe göre daha olası), Demetrius
Phalereus tarafından (Diog. La. iv. 14). Aristoteles'in anonim hayatı
Robbe tarafından yayınlanmıştır (Leyden, 1861, s. 3), Aristoteles'in Atina'daki pozisyonuna gereken önemi verir.]

[Dipnot 14: Aristoteles, Themison'a şu anda kayıp olan,
ancak antik çağda iyi bilinen [Yunanca: Protreptiko/s] adlı bir kompozisyon yazmıştır. Muhtemelen bir
diyalogdu; ve felsefe çalışmalarına bir teşvik olarak tasarlanmıştı. Stobaeus'tan bunun çok
ilginç bir parçasını veren Rose, Aristot. Pseud. s. 69-72'ye bakın.

Aristoteles'in iki kayıp eserinin başlığına sahibiz--[Yunanca: Peri\
Basilei/as] ve [Yunanca: A)le/xandros, e)\ u(pe\r a)poi/kon] (veya
[Yunanca: a)poikio=n]). Her ikisi de diyalog gibi görünüyor. Birinde veya her ikisinde de, İskender'e Asya'da yeni edindiği imparatorluğunu yönetme biçimiyle ilgili tavsiyelerde bulundu; ve Helenler ile yerli Asyalılar arasında kurulması gereken uygun ilişkilerle ilgili (bkz. Rose, Arist.
Pseud. ss. 92-96; Bernays, Die Dialoge des Aristot. ss. 51-57).]

Haziran 323'te, 32 yaşında ve 8 aylık olan büyük Makedonyalı fatihin Babil'de şiddetli bir ateşle erken ve beklenmedik bir şekilde ölümü gerçekleşti. Gücü o kadar büyük ve hırsı o kadar ölçüsüzdü ki, böyle bir adamın aniden ortadan kaldırılması hem Yunanistan'da hem de Asya'da hemen hemen herkesin umut ve korkularına bir şok etkisi yarattı. Aristoteles'in Atina'daki pozisyonunda tamamen bir değişikliğe yol açtı.

Bu pozisyonun gerçekte ne olduğunu anlamak için, ona Makedonya sempatisi ve Atina'daki çağdaş siyasi duyguyla bağlantılı olarak bakmalıyız. MÖ 335 yılının ortalarında, İskender Thebanlıların isyanını zorla bastırdı, şehirlerini saldırıyla ele geçirdi, tamamen yıktı (sadece Makedon garnizonunun işgal ettiği Kadmeia adlı kaleyi bırakarak) ve topraklarını iki Boeotian kasabası arasında paylaştırdı. Bu terör saldırısından hemen sonra, Atinalılardan (açık bir yardım eylemi olmasa da Thebes'e sıcak bir şekilde sempati duyan) başlıca Makedonya karşıtı politikacılarının teslim olmasını talep etti. Bu talep reddedilince, ilk başta kılıç zoruyla itaati zorla almaya hazırlandı, ancak zorlukla da olsa, bu niyetten vazgeçmeye ve Ephialtes ile Charidemus'un Atina'dan gönüllü sürgünüyle yetinmeye ikna edildi. Korint'teki Yunan Sinodunun oybirliğiyle aldığı kararla İmparator ilan edilmesine rağmen, Yunanistan'da ona karşı yaygın olan duygunun korku ve nefret olduğu şüphesizdir; özellikle de onurları en derinden incinmiş ve ifade özgürlüğünün kısıtlanması onlar için en acı verici olan Atinalılar arasında.[15]

[Dipnot 15: Bkz. Yunanistan Tarihi, bölüm xci. s. 18, 41, 64.]

Aristoteles tam da bu anda (M.Ö. 335'te) Atina'ya geldi ve okulunu açtı. Çeşitli yayınlanmış yazıların yazarı olarak zaten tanındığından ve saygı gördüğünden şüphemiz yok. Ancak, herkesin onu ayırt ettiği en belirgin özellik, birkaç yıldır İskender'in gizli hocası olması ve hala az çok o prens tarafından danışılması ve kralın yokluğunda Makedonya valisi olan Antipater'in dostluğuyla desteklenmesiydi. Aristoteles, Makedonya hayranı ve bir dereceye kadar da Helen karşıtı olarak görülüyordu - çağdaş Sakızlı şair Theokritus'un ona karşı düşmanca epigramında ifade edilen duygu.[16] Başlangıçta İskender ve Antipater'in himayesi ve himayesi altında açılan yeni okulu, Makedonya karşıtı duygulara sahip olan Atinalı vatandaşların büyük bir kısmı tarafından isimleriyle ilişkilendirilmeye devam etti. İskender, Atina'da Aristoteles heykelinin dikilmesini sağladı[17] ve ona sürekli olarak para hediyeleri gönderdi, bu paralar filozof tarafından fiziksel ve zoolojik araştırmalarının yürütülmesinde[18] ve kitap satın alınmasında faydalı bir şekilde kullanıldı. Dahası, Aristoteles, İskender'in Asya'da olmadığı
sıralarda Pella'daki yerleşik vali olan Antipater[19] ile sürekli ve dostça bir şekilde yazışmalarda bulundu. Aristoteles'in Makedonya yöneticilerine yazdığı tavsiye mektupları sıklıkla verildi ve faydalı bulundu: bunlardan birkaçı daha sonra saklandı ve yayımlandı. Hatta nedeni var
Antipater'in oğlu Kassander'ın daha sonra genel vali veya
Makedonya Kralı da onun öğrencileri arasındaydı.[20]

[Dipnot 16: Diog. L.v.11.

  [Yunanca: E(rmi/ou eu)nou/chou e)/d' Eu)bou/lou a(/ma dou/lou
    Se=ma keno\n keno/phron teu=xen A)ristote/les;
  O(\s dia\ te\n a)krate= gastro\s phu/sin ei)/leto nai/ein
    A)nt' A)kademei/as Borbo/rou e)n prochoai=s.]

Bkz. Plutarch, De Exilio, s. 603.]

[Dipnot 17: Stahr, Aristotelia, cilt. ii. P. 290.]

[Dipnot 18: Athenaeus, ix. 398; Plinius, H. N. viii. c. 16. Athenaeus
İskender'in Aristoteles'e bu amaçla 800 talent verdiğine
işaret eder. Plinius bize İskender'in binlerce adamı soruşturma ve araştırma için hizmetine verdiğini söyler. Genel gerçek, miktarları doğrulamaya çalışmadan
güvenle söyleyebileceğimiz tek şeydir.]

[Dipnot 19: Vit. Aristotelis, Leyden, 1861, Robbe, s. 4-6;
Aristokles ap. Eusebium Praep. Evang. xv. 2. Aristoteles'in Mektupları ve bunların Artemon tarafından toplanması hakkında, bkz. Rose,
Aristoteles Pseudepigr. s. 594-598.]

[Dipnot 20: Bu gerçeği, İskender'in ölümünden kısa bir süre önce, Kassander'e verdiği hakaret dolu cevaptan çıkarabiliriz. Kassander, o sırada Antipater tarafından takviye birliğinin başında gönderilmişti ve Babil'e ilk kez katılmıştı. Yunanistan'dan yeni gelen bazı kişiler, İskender'e Antipater tarafından kötü muamele gördükleri konusunda şikayette bulundular. Kassander şikâyette hazır bulunarak babasını haklı çıkarmaya ve onların tanıklığını geçersiz kılmaya çalıştı, bunun üzerine İskender onu Aristoteles'ten öğrenilmiş sofistike bir ikiyüzlülüğün örneğini verdiği yorumuyla susturdu. [Yunanca: Tau=ta e)kei=na
sophi/smata to=n A)ristote/lous ei)s e(ka/teron to=n lo/gon,
oi)moxome/non, a)\n kai\ mikro\n a)dikou=ntes tou\s a)nthro/pous
phane=te] (Plutarkhos, Alex. 74).]

Başka bir yerde İskender'in karakterinin eşi benzeri görülmemiş bir başarı ve Asya etkileriyle nasıl
yavaş yavaş yozlaştığını;[21]
böylece Aristoteles'e karşı nasıl daha az sevgi ve saygı duymaya başladığını,
kendisine yeni edindiği imparatorluk ve yarı-ilahi iddialarının
kabul edilebilir olmayacağını çok iyi bildiğini; Kallisthenes'e verilen
acımasız cezada, Kallisthenes'i tavsiye ettiği ve aynı özgür ruha sempati duyduğu için
Aristoteles'in kendisini cezalandırmakla nasıl tehdit ettiğini anlattım; son olarak, İskender'in yalnızca Helen vatandaşlarının toplumundan değil, hatta sadık valisi Makedonyalı Antipater'den bile nasıl
az çok yabancılaştığı. Ancak Aristoteles ile İskender arasındaki bu değişen ilişkiler Atinalıların dikkatini çekmedi veya filozofa
bakış açılarını değiştirmedi; daha ziyade,
çünkü Aristoteles'in Antipater ile ilişkileri her zamanki gibi yakın
bir şekilde devam etti.

[Dipnot 21: Histor. of Greece, ch. xciv. s. 291, 301, 341;
Plutarch, Alexand. c. lv.; Dion Chrysostom. Orat. 64, s. 338,
Reiske.]

Bu nedenle, Aristoteles'in tüm korunmuş yazılarının, herhangi bir kölelik veya siyasi önyargı tarafından bozulmamış, tamamen bağımsız bir teorileştirme, tefekkür ve yazılı endüstri ruhuyla dolu olduğu görülecektir - ancak MÖ 335-323 arasındaki on iki yıl boyunca pozisyonu, onu Atinalılara kaçınılmaz olarak Makedonyalı filozof olarak sundu, Makedonyalı politikacı Phokion'a paralel ve demokratik anayasaya bağlı olan ve krallık hediyelerini reddeden Akademi'deki Xenokrates'in tam karşıtı. Keskin ve kendini düşünen bir filozof olarak teolojiden ve sıradan insanların zihinlerindeki diğer felsefe karşıtı damarlardan kesinlikle kazanacağı düşmanlığın yanı sıra, Aristoteles böylece birçok Atinalı vatanseverin[22] düşmanca duygularının nesnesi haline geldi. Bu vatanseverler, Platon'un okulunu genel olarak halk özgürlüğüne düşman olarak görüyorlardı ve gözlerinin önünde, kendi şehirlerini zorla gasp edilmiş bir asayla yöneten bireysel Platoncuların örnekleri vardı.[23]

[Dipnot 22: Aristokles'in (ap. Eusebium, Praep. Ev. xv. 2) ifadesi şüphesiz adildir--[Yunanca: phanero\n ou)=n, o(/ti katha/per
polloi=s kai\ a)/llois, ou(/to kai\ A)ristote/lei sune/be, dia/ te
ta\s pro\s tou\s basilei=s phili/as kai\ dia\ te\n e)n toi=s lo/gois
u(peroche/n, u(po\ to=n to/te sophisto=n phthonei=sthai.] Benzeri
retorik Aristeides tarafından da söylenmiştir--Or. xii. s. 144, Dindorf. Ben
zaten "Halbgrieche" ifadesinin Bernays
ve W. v. Humboldt tarafından uygulandığını gözlemledim Aristoteles'e (Bernays, Die Dialoge des
Aristoteles, s. 2, s. 134) göre, tüm Helen kolonilerini yarı Yunan olarak ele almayı seçmediğimiz sürece, tam anlamıyla doğru değildir. Onun ataları
her iki tarafta da tamamen Helenikti. Ancak bu, Phokion için olduğu gibi onun için de geçerlidir. Aristoteles sempatisinde yarı Makedondu. Hellas'a, özerk, kendi kendine hareket eden, başkanı Helenik bir şehir olan organize bir sistem olarak hiçbir bağlılığı yoktu: bu bağlılık, Perikles, Archidamus ve Epameinondas tarafından Helenik vatanseverliğin vazgeçilmez unsurlarından biri olarak kabul edilirdi.]

[Dipnot 23: Quintilian--Declamat. 268. "Quis cahil, eski ipsa
Socratis (quo velut fonte omnis philosophia manasse Creditur) okul
evasisse tyrannos et hostes patriae suae?" Athenaeus, xi ile karşılaştırın.
508-509.]

Bu duygu muhtemelen eşi benzeri olmayan ve
324 Olimpiyat festivalinde saldırgan Makedon gösterisi
M.Ö. Tam da o sırada, ölümünden yaklaşık bir yıl önce, İskender, yüksek sesle bir haberci tarafından toplanan kalabalığa alenen okunan resmi bir ferman gönderdi; her Yunan şehrine, yargı kararıyla sürgüne gönderilen tüm sürgünleri geri çağırmasını emretti ve fermana kendiliğinden uyulmazsa, Antipater'in zorla yürürlüğe koyması talimatı verileceğini ima etti. Böylece iadeleri emredilen sürgünlerin büyük bir kısmı, Olympia ovasında hazır bulundu ve emrin ilan edildiğini, şüphesiz ki gizlenmemiş bir zafer ve sevinçle duydular. Diğer Yunan dinleyiciler arasında, her bir ayrı şehrin özerkliğinin, Makedonya fatihinin bu kibirli kararıyla, soruşturma yapma bahanesi bile olmadan, şiddetle çiğnendiğini gören tiksinti ve aşağılanma daha keskin olmalıydı. Özellikle Atinalılar arasında hissedilen kızgınlık derindi ve İskender'e karşı protesto amacıyla vekillerin şahsen ziyaret edilmesi için bir oylama yapıldı. Bu Olimpiyat festivalinde Atina'yı temsil etmek üzere gönderilen ciddi elçiliğin şefi olan Atinalı Archi-Theorus olarak adlandırılan hatip Demosthenes, bu iğrenç fermanı taşıyan kişi olarak Asya'dan gelen Makedonyalı subayla kişisel bir görüşmede bile görüldüğü için suçlayıcısı Deinarchus'tan ciddi bir kınama aldı.[24]

[Dipnot 24: Bu olayın Yunanistan Tarihi'ndeki açıklamasına bakın,
bölüm xcv. s. 416.

Hypereides'in de (Deinarchus gibi) Demosthenes'e bu Olimpiyat festivalinde Nikanor'un arkadaşlığını açıkça aradığı için
hakaret ettiğini varsaymak için sebepler var. En azından biliyoruz ki
Hypereides, Demosthenes'e karşı verdiği söylevde Nikanor'a açıkça atıfta bulunmuştur. Bkz. Harpokration _v._ [Yunanca: Nika/nor].

Sahte Aristotelesçi Rhetorica ad Alexander'ın önüne eklenen exordium, bu söylemin İskender'in arzusu doğrultusunda
oluşturulduğunu duyurur; ve özellikle Nikanor aracılığıyla Aristoteles'e ilettiği bir mesajı fark eder (s. 1420 a. 6, 1421 a. 26-38, [Yunanca: katha/per e(mi=n e)de/lose Nika/nor], &c.).]

Şimdi, bu memurun, rescrimin taşıyıcısının, Stageira'lı Nikanor olduğu ortaya çıktı;[25] Aristoteles'in ilk koruyucusu olan Proxenus'un oğlu ve kendisi de filozofun değerli dostu veya vesayeti, nihayetinde damadı. Aristoteles'in, Asya'da uzun bir aradan sonra geri dönen bu bağlı dostunu tekrar görme fırsatını memnuniyetle karşılayacağından; Olimpiyat festivalinde onunla birlikte olacağından, belki de Atina'da da ondan bir ziyaret alacağından emin olabiliriz. Ve Aristoteles'in Atina'daki, Makedonya imparatorluk otoritesiyle özdeşleşen sevilmemesi, bu otoritenin en iğrenç şekilde ortaya konduğu fermanın taşıyıcısı olan vatandaşı Nikanor ile olan kötü şöhretli kişisel ittifakı nedeniyle daha da kötüleşecekti.

[Dipnot 25: Diodor. xviii. 8. [Yunanca: dio/per u(pogu/on o)/nton
to=n O)lumpi/on e)xe/pempsen] (İskender) [Yunanca: ei)s te\n E(lla/da
Nika/nora to\n Stageiri/ten, dou\s e)pistole\n peri\ te=s katho/dou.]

Antipater, hem İskender'in hem de Perdikkas'ın ölümünden sonra Makedonya imparatorluğunun satraplıklarını yeniden dağıtırken,
Nikanor'u Kappadokia'nın valisi veya satrabı olarak atadı (Arrian, [Yunanca: Ta\ meta\
A)le/xandron], apud Photium, cod. 92, s.37, Didot).

Ammonius, Aristoteles'in hayatında Nikanor'dan Atarneus'un
Proxenus'unun oğlu olarak bahseder. Sextus Empiricus Nikanor'dan şöyle söz ediyor:
Aristoteles'in damadı (adv. Mathematicos, bölüm 258. s. 271, Fabr.).
Bkz. Ad Diogen'i Yönet. Laert. v. 12. Robbe'nin Aristoteles'in Hayatı da
(Leyden, 1861, s. 2) Nikanor'dan Proxenus'un oğlu olarak bahseder.

Nikanor daha sonra atandı (MÖ 318'de, M.Ö.
Aristoteles'in ölümü) Antipater'in oğlu Kassander tarafından
Münih'i işgal eden Makedon garnizonunun komutanı
Atina üzerindeki kontrol gücü (Diodor. xviii. 64). İçinde görülecek
Yunanistan Tarihim (ch. xcvi. s. 458) Kassander'in o anda zor bir oyun oynadığını, babası Antipater'in henüz ölmüş olduğunu; Munychia'yı ancak hileyle ele geçirebileceğini ve görevi Atina'da zaten bağlantıları olan bir subaya emanet etmesinin kendisi için önemli olduğunu; Nikanor'un Aristoteles'in evlatlık oğlu olarak muhtemelen Phokion ve Atina'daki diğer Makedonyacı liderlerle önceden tanışıklığı olduğunu; böylece Phokion'un onunla işbirliğine girmesinin daha kolay açıklanabileceğini.

Ancak Nikanor, birkaç ay sonra Kassander tarafından bizzat öldürüldü.]

Aristoteles'in öğretilerinin ve İskender'in saltanatının on iki veya on üç yılı[26] boyunca Atina, başlarında Phokion ve Demades olmak üzere Makedonyacı vatandaşlar tarafından yönetildi. Bu koşullar altında, imparatorluk filozofundan nefret edenlerin düşmanlığı eyleme dönüşemezdi; ve hiç kimsenin aklına, büyük Pan-Helenik
festivali aşağılayan o fermandan sadece bir yıl sonra, onu çıkaran seçkin fatihin,
yaşının canlılığı ve gücünün zirvesindeyken (Haziran 323 M.Ö.) ateşten öleceği gelmemişti. Fakat hem dostlarına hem de düşmanlarına sürpriz olan ölüm haberi doğrulanır doğrulanmaz, bastırılmış
Makedon karşıtı duygu, yalnızca Atina'da değil, aynı zamanda Yunanistan'ın diğer bölgelerinde de güçlü bir dalga halinde patladı. Sonuç olarak
Antipater'e karşı Lamian savaşı olarak bilinen mücadele ortaya çıktı:[27] ilk başta iyiye işaret eden ama çok geçmeden üstün güç tarafından bastırılan ve Antipater'in MÖ 322 Eylül'ünde Makedonya garnizonuyla Atina'yı işgal etmesiyle ve Demosthenes'in intiharı ve Hypereides'in idamıyla özgür konuşma ve özgür vatandaşlığın ortadan kalkmasıyla sonuçlanan cesur bir mücadele. [Dipnot 26: Demades'in on iki yıl boyunca idaresini veya siyasi faaliyetini savunduğu bir konuşmanın küçük parçaları kalmıştır - [Yunanca: u(pe\r te=s dodekaeti/as] (Demad. Fragm. 179, 32). Ancak Demades'in on iki yılı, MÖ 338'deki Chaeroneia savaşından itibaren sayılmış gibi görünüyor; bu nedenle MÖ 326'da sona eriyor. Bkz. Clinton,
Fast. Hellen. MÖ 326.]

[Dipnot 27: Lamian savaşının anlatımı için, bkz. Yunanistan Tarihi, bölüm xcv. s. 420-440. Atina'da yaygın olan **Makedon karşıtı duyguya

bakın, bkz. Diodorus, xviii. 10.]

İskender'in ölümünden hemen sonraki yıl, Makedonya karşıtı duygu Atina'da o kadar şiddetli bir şekilde baskındı ki, Phokion'un dostları olan önde gelen vatandaşlardan birkaçı, Phokion'un kendisi kalarak, harekete etkisiz bir şekilde karşı çıkmasına rağmen, Antipater'e katılmak için şehri terk etti. Bu dönemde, Aristoteles'in düşmanları ona saldırmak için uygun bir fırsat buldular. Eurymedon the Hierophant (Eleusisli Demeter'in baş rahibi) tarafından, tarihçi Ephorus'un oğlu Demophilus'un yardımıyla, ona karşı dinsizlik suçlamasıyla bir iddianame düzenlendi. Aristoteles'in, hadım Hermeias'ın[28] ölümünü anmak ve karakterini övmek için bestelediği İlahi veya Paean (hala mevcuttur), dinsizliğin bir işareti olarak suçlandı; bunun yanı sıra
Aristoteles, Delphi'de Hermeias'ın onurlandırıcı bir yazıtla bir heykelini dikmişti ve hatta ona bir tanrıya

kurbanlar sunduğu iddia edilmişti. Aristoteles'in yayınlanmış yazılarında da, suçlayıcılar, iddialarını desteklemek için uygun çeşitli sapkın doktrinler buldular; örneğin,
tanrılara dua ve kurbanların
hiçbir işe yaramadığı
beyanında olduğu gibi.[29] Ancak, Hermeias'ın onuruna yazılan İlahi, Övgü veya Şeref'in, Aristoteles'in ihtiyatlı düzyazı kompozisyonlarından çıkarılan herhangi bir felsefi dogmadan
sıradan bir Atinalının duygularına daha saldırgan olacağı konusunda çok az şüphe olabilir. Bu, asil düşünce ve onurlu ölçünün, Erdem'e ([Yunanca:
A)rete\]--eril veya askeri Erdem) hitap eden bir ilahidir; bu ilahide, hizmetinde savaşmış, dayanmış ve ölmüş yarı-ilahi veya kahraman kişiler yüceltilir. Hermeias'ın adı ve başarıları burada Herakles, Dioskuri, Akhilleus ve Aias ile başlayan bir listedeki kapanış paralelliği ve örnek olarak tanıtılmıştır. Şimdi şair Kallistratus, unutulmaz Skolion'unda Harmodius ve Aristogeiton'a benzer bir iltifat sunar; ve Pindar, şu anda kalan Epinician Odes'i için yüksek ücret ödeyen soylu aileden birkaç özgür Yunanlıya. Ancak bu şekilde iltifat edilen tüm kişiler, kutsal festivallerde ödüller kazanmış veya halkın onurlandırmaya yatkın olduğu başka şekillerde kendilerini
belirlemiş kişilerdi; oysa Hermeias, bir köle olarak başlayan ve göze çarpan hiçbir başarısı olmadan özgür bir Yunan topluluğu üzerinde despot olan bir hadımdı. Atina halkının çoğuna, Hermeias'ı, kahramanlık onurları için başarılı bir rakip olarak Helen mitolojisinin en büyük şahsiyetleriyle birleştirmek hakaret ve hatta dinsizlik gibi görünebilir.
Sadece Claudian'ın Eutropius'a yönelik hakaretini okumamız, bir hadım ve bir kölenin yüksek kamusal görevler üstlenmesinin
görüntülediği inanılmaz öfke ve küçümseme
acısını takdir etmemiz için yeterlidir.[30] Ve bir despotun karakteri, Makedonya karşıtı Atinalılar için, Hermeias'ta onunla birleştirilen diğer ikisinden pek de daha az iğrenç değildi.

[Dipnot 28: Diogenes. L. v. 5; Athenaeus, xv. 696. Favorinus, Demophilus'un adını da iddianameye
katkıda bulunmuş olarak anmıştır: bu Demophilus muhtemelen tarihçi Ephorus'un oğluydu. Bkz. Val. Rose, Aristoteles Pseudepigraphus, s. 582. Daha sonra Phokion'a karşı açılan davada yer aldı. Bir tarihçi olarak,
babası Ephorus'un yarım bıraktığı Kutsal Savaş'ın anlatısını tamamladı (Diodor. xvi. 14). Athenaeus'un sözleri,
anladığım kadarıyla,
Hiyerofant Eurymedon için bir konuşma
yazdığını ima ediyor.]

[Dipnot 29: Origen advers. Celsum'dan alıntılanan pasajlara bakın,
Stahr'ın Aristotelia'sında, cilt i. s. 146.

Aristoteles'in kayıp eserlerinin başlıkları arasında (Diogenes Laertius Kataloğu'nda No. 14, Anonim Kataloğu'nda No. 9; bkz. Rose, Aristoteles Pseudepigraphus, s. 12-18), biri [Yunanca: Peri\
Eu)che=s]. Katalogdaki konumundan, açıkça bir diyalog olduğu anlaşılıyor; ve diyaloglar Aristoteles'in en popüler ve en iyi bilinen yazılarıydı. Şimdi Nikomach'tan biliyoruz.
Ethica (x. 8, 1178, b. 6-32) Aristoteles'in tüm yapıcı çabaları ve dışsal amaçlara yönelik tüm eylemleri, yalnızca teorileştirme ve tefekkürle kutsanmış olan İlahi Doğa ile
tutarsız ilan ettiğini. Aynı doktrini diyalogda [Yunanca: Peri\ Eu)che=s] savunmuş olsaydı, dua eden kişilerin dua ettikleri faydaları elde etmek için ek bir şansa sahip olamayacaklarını ileri sürmüş olmalıydı; ve bu onu kabul görmüş görüşlerle
çatışmaya sokardı.

Diyalog [Yunanca: Peri\ Eu)che=s] ile ilgili olarak, Bernays, Die
Dialoge des Aristoteles, s. 120-122; ve Rose, Arist. Pseudepigr.
s. 67, 68'e bakınız.]

[Dipnot 30: "Omnia cesserunt, eunucho consule, monstra:" bu, alıntı yapmak için çok fazla olan Claudian'ın acı dizelerinden biridir; ancak orijinalinde okunmayı fazlasıyla hak ediyorlar. Ayrıca, hadımlara yönelik eski duygu hakkında Herodot, viii. 106 ile karşılaştırın; Xenophon,
Cyropaed. viii. 3. 15.

Apellikon, Aristoteles'i Hermeias'la ilişkileriyle ilgili
dolaşan iftiralardan
aklamak amacıyla özel bir inceleme yazmanın değerli olduğunu düşündü. Aristokles,
aklamanın başarılı olduğunu söyler (ap. Euseb. P. E. xv. 2).]

Bu ayrıntıları hesaba katarak, güçlü bir Makedonya karşıtı duygunun hakim olduğu dönemde, saygıdeğer bir rahip tarafından tercih edildiğinde, böyle bir suçlamanın,
Antipater ve Nikanor'un kötü şöhretli bir dostuna karşı
suçlanan kişinin ihtiyatını
tehdit etmeye yettiğini göreceğiz. Aristoteles fırtınaya boyun eğdi (eğer o daha önce diğer Makedon filolarıyla birlikte Atina'yı terk etmemişse) ve Antipater'in garnizonu altında olan Chalkis'e (Euboea'da) çekildi.[31] Atina'da suçlanan bir kişi, duruşma gününden önce herhangi bir zamanda şehri terk etme seçeneğine sahipti; Sokrates de bunu yapmayı seçmiş olsaydı, aynı şekilde emekli olabilir ve kişisel teminat alabilirdi. Elbette Aristoteles'e gereken bildirimde bulunulmalıydı: ve Atina geleneğine göre, iddianame, sanki oradaymış gibi, yokluğunda mahkemeye getirilirdi; aralarında Demosthenes'in yeğeni Demochares'in[32] de bulunduğu çeşitli suçlayıcılar, muhtemelen bunu destekleyecek şekilde konuşurlardı; ve Aristoteles yokluğunda suçlu bulunmalıydı. Ancak Atina'yı terk edip Chalkis'te kalıcı olarak yaşamayı amaçladığına inanmak için hiçbir neden yoktur; daha doğrusu, sadece okulunu değil, aynı zamanda kütüphanesini de Theophrastus'un sorumluluğu altında Atina'da bırakmış gibi görünüyor. Aristoteles, Makedonyalı şeflerin Yunanistan üzerindeki hakimiyetlerini mücadele etmeden
vazgeçmeyeceklerini biliyordu; ve bizzat Antipater ile kişisel olarak yazıştığı için, eğer güvenceye ihtiyaç duyulursa, bu kararın doğrudan güvencesini alacaktı. Askeri güç konusunda, Aristoteles muhtemelen Makedonya silahlarının
galip olacağından memnundu; bundan sonra Atina işleri, en azından İskender'in ölümünden önce olduğu gibi, daha tam bir kölelikle olmasa bile, yine aynı ruhla yönetilecekti. Daha sonra, Xenokrates yönetimindeki Platon'un Akademi'deki okuluyla rekabet ederek okuluna geri dönmek için oraya geri dönecekti; çünkü Atina'nın Helenik edebiyat ve felsefenin merkezi olarak ününün Chalkis'e veya başka bir şehre aktarılamayacağının gayet farkında olmalıydı.[33]

[Dipnot 31: Chalkis'in o zamanlar Makedonya garnizonu tarafından işgal edilen Yunan kasabaları arasında olduğu Brandis'in ifadesidir (Entwickelungen
der Griechischen Philosophie, i. s. 391, 1862). Bu ifade için doğrudan bir yetki bulamasam da, bunu en yüksek derecede olası olarak kabul ediyorum.]

[Dipnot 32: Aristokles (ap. Eusebium Praep. Ev. xv. 2) Demochares'in Aristoteles'e karşı iddialarını dikkate alır: Aristoteles'in mektuplarının keşfedildiği veya ele geçirildiği ([Yunanca: a(lo=nai]), Atina'ya
zararlı
bilgiler verdiği: Aristoteles'in Stageira'yı Philip'e
ihanet ettiği: Philip, Olynthus'un ele geçirilmesinden sonra, Olynthian tutsaklarını köle olarak satarken, Aristoteles'in açık artırmada
hazır bulunduğu ([Yunanca: e)pi\ tou= laphuropolei/ou]) ve ona tutsaklar arasında hangilerinin en büyük mülke sahip olduğunu gösterdiği.

Çağdaş bir hatip tarafından bu iddiaların hangi olguya dayandığını (eğer varsa) bilmiyoruz. Ancak bunlar, Aristoteles'in düşmanları tarafından benimsenen görüşü örnekledikleri için ilginçtir.
Bunlar, Aristoteles'in yargılanmasıyla ilgili suçlayıcı konuşmalardan birinin parçaları olarak verilmiş olmalı _par contumace_: çünkü bu, Aristoteles'in düşmanlarının ona karşı olan antipatilerini açıkça ilan etme fırsatına sahip olduğu en erken fırsattı ve bundan
yararlanmaktan
kaçınmazlardı. Baş suçlayıcı olan Hiyerofant, onu izleyen diğer konuşmacılar tarafından desteklenirdi; tıpkı
Sokrates'i suçlayan Meletus'un Anytus ve Lykon tarafından desteklendiği gibi. Demochares'in [Yunanca: i(stori/ai]'si bu dönemden on yedi yıl sonrasına kadar -kesinlikle M.Ö. 306'dan daha erken değil--Aristoteles'in ölümünden on altı yıl sonrasına kadar, karakteri halkın önünde belirgin bir şekilde
öne çıkmamıştı. Yine de Demochares, filozofa karşı bu suçlayıcı iddiaları [Yunanca: i(stori/ai]'de ve yayınlanmış
konuşmasında dahil etmiş olabilir. Antipater'e ve Antipater'in
dostlarına yönelik hakaretleri çok sayıda ve acıydı:--Polybius. xii. 13, 9; Cicero,
Brutus, 83; bkz. Didot'nun Fragm.
Historicorum Graecorum, cilt ii, s. 448'deki Democharis Fragmenta. Sophokles'i (Yunanca: graphe\ parano/mon] altında) MÖ 306'da Atina'daki filozoflara karşı önerdiği yasa nedeniyle suçlayan Philon, Aristoteles'in [Yunanca: A)ristote/lous
gno/rimos] dostuydu. Athenaeus, xiii. 610.]

[Dipnot 33: Dionysius'un Deinarchus'un bir konuşmacı olarak
hakkında yaptığı aynı yorumu burada da kullanabiliriz; Deinarchus Halkis'e çekildiğinde, kimse Halkis'e konuşma yapması için gitmezdi: [Yunanca: Ou) ga\r
ei)s Chalki/da a)/n tines e)/pleon lo/gon cha/rin, e)\ i)di/on, e)\
demosi/on; ou) ga\r te/leon e)po/roun ou(/to lo/gon.] Dionys. Haliç.
Dinar. s. 639.]

Muhtemelen, Lamian savaşı sona erdiğinde ve Makedonya garnizonu MÖ 322 Eylül'ünde Atina'ya yerleştirildiğinde, Aristoteles'in hayatı daha uzun sürmüş olsaydı, bu gerçekleşmiş olurdu. Ancak, Demosthenes'in ölümünden kısa bir süre önce, o dönemde veya o civarda, bir süredir hazımsızlık ve mide zayıflığıyla uğraştığı için, Khalkis'te hastalıktan öldü.[34] Eumelus ve diğerlerinin zehir aldığı iddiası, Sokrates'in analojisiyle ima edilen bir kurgu gibi görünüyor.[35] Son eserlerinden biri, kendisini dinsizlik suçlamasına ve suçlayıcılarının (kendisine bildirilen veya yayınlanan) iddialarına karşı savunmaktı.
Bu savunmanın bir cümlesi [36], suçlayıcılarının Hermeias'ı ölümsüz biri olarak onurlandırmayı amaçladığını, ancak onun bir ölümlü olarak
mezar diktiğini ve cenaze törenleri düzenlediğini iddia etmelerindeki tutarsızlığa işaret ettiği bir mektupta. Ve Antipater'e yazdığı bir mektupta (diğer şeylerin yanı sıra) Atina'nın arzu edilen bir ikametgah olduğunu, ancak dalkavukluğun veya yalan suçlamanın yaygınlığının değerine üzücü bir zarar verdiğini; ayrıca Atinalıların felsefeye karşı bir kez daha günah işleme fırsatına sahip olmamaları için Chalkis'e çekildiğini, çünkü Sokrates'in şahsında bunu bir kez daha yaptıklarını söyledi.[37] Antipater'e yazdığı aynı veya başka bir mektupta, İskender'in ölümünden önce Delphi'de kendisine oylanan onursal bir haraçtan bahsetti, ancak bu oylama o zamandan beri iptal edildi. Bu hayal kırıklığının kendisi için kayıtsız olmadığını, ancak aynı zamanda ciddi bir rahatsızlık olmadığını ima etti.[38]

[Dipnot 34: Censorinus, De Die Natali--Menage ad Diogen. Laert. v.
16.]

[Dipnot 35: Diogenes L. (v. 8) bu hikayeye itibar etti,
Epigramından görebileceğimiz gibi.]

[Dipnot 36: Athenaeus xv. s. 696, 697. Muhtemelen Aristoteles'in bu cevabı (Zeller, s. 33, bunun sahte olduğunu beyan etse de, benim yargıma göre çok yersiz bir şekilde), cevaplaması amaçlanan konuşmanın (bize ulaşmamış) sözlerine uygun olabilirdi. Ancak bu cevap, suçlamayı başlatanların zihnindeki gerçek duygunun ne olduğunu düşündüğümü karşılamıyor. Onun işaret ettiği mantıksal tutarsızlık, Yunanlılara genel olarak bir tutarsızlık gibi görünmüyordu. Aristoteles, ölen Hermeias'a, İskender'in ölen Hephaestion'a ve Amfipolitanların ölen Brasidas'a verdiği onurların aynısını (derece olarak daha az görkemli olsa da) vermişti
(Thucyd. v. 11; Aristoteles. Ethic. Nikom. v. 7. 1). Her iki durumda da ölen kişiye bir mezar dikilmişti, bu da ölümlülüğü ima ediyordu; ve ona kalıcı kurbanlar sunulmuştu, bu da ölümsüzlüğü ima ediyordu: yine de bu iki işlem, tapanların gözünde herhangi bir mantıksal çelişki içermiyor gibiydi. Atinalıları gerçekten rahatsız eden şey, Aristoteles'in durumunda, bu muazzam onurları verdiği Hermeias'ın değersizliğiydi - hadım, köle ve despot; ortalama nitelikler olarak gördükleri şeylerin bir araya getirilmesi. Bir
Paean'ın ciddi ölçüsü ve karakteri, böylesine aşağılık bir kişiye uygulanarak rezil edildi.]

[Dipnot 37: Ammonius, Vit. Aristotelis, s. 48, Buhle'nin Aristot.
cilt i.; Menage ad Diog. Laert. v. 5, orada alıntılanan Origen'den
(adv. Celsum) pasajla; AElian, V. H. iii. 36. Diogenes'ten, Theophrastus'un Agnonides tarafından dinsizlikle suçlandığını öğreniyoruz; ancak Theophrastus'a duyulan saygı o kadar büyüktü ki,
suçlama tamamen başarısız oldu; ve Agnonides, Dikastların oylarının beşte birini elde edemezse, her suçlayıcının ödemek zorunda olduğu para cezasına çok yakındı (Diog. L. v. 37).
Şimdi Agnonides, esas olarak, Antipater'in ölümünden sonra Polysperchon'un (M.Ö. 318) kararnameleri ve müdahalesiyle ortaya çıkan birkaç aylık demokratik tepki sırasında, Aristoteles'in ölümünden dört yıl sonra Phokion'un şiddetli suçlayıcısı olarak ortaya çıkıyor
(History of Greece, b. xcvi. s. 477). Agnonides, beş yıl önce Aristoteles'le yaşananlardan cesaret almış olmalı ki, Theophrastus'a karşı benzer bir suçlamada başarılı olacağını düşünmüş olmalı. Ancak Theophrastus kişisel olarak saygı görüyordu; Antipater'le yakın bir müttefiki yoktu veya doğrudan onun tarafından korunmuyordu; ayrıca, Hermeias gibi birine ilahiler bestelememişti. Buna göre, iddianame suçlayıcının kendisine geri döndü.]

[Dipnot 38: AElian, V. H. xiv. 1. [Yunanca: A)ristote/les, e)pei/ tis
au)tou= a)phei/leto ta\s psephisthei/sas e)n Delphoi=s tima/s,
e)piste/llon pro\s A)nti/patron peri\ tou/ton, phesi/n--U(pe\r to=n)
e)n Delphoi=s psephisthe/nton moi, kai\ o(=n a)phe/|remai nu=n,
ou(/tos e)/cho o(s me/te moi spho/dra me/lein au)to=n, me/te moi
mede\n me/lein.] Atina'daki Aristoteles heykeli,
MS 200 civarında Aphrodisiaslı İskender'in gözleri. Bkz. Zumpt,
Scholarchen zu Atina, s. 74.]

Aristoteles'in kişiliği ve alışkanlıklarıyla ilgili olarak,
ince bacakları ve küçük gözleri olduğu; konuşurken biraz
peltek konuştuğu; kıyafetinin zarif ve hatta gösterişli olduğu; masasının
iyi servis edildiği -düşmanlarına göre, felsefenin ölçüsünün üzerinde lüks olduğu- bildirilmektedir. Hoş ve ikna edici tavırları, özellikle Antipater tarafından, filozofun ölümünden kısa bir süre sonra yazılmış, belirgin bir sempati ve saygı içeren bir mektupta
belirtilmiştir.[39] Aynı adı taşıyan bir kızı olan karısı Pythias'a derinden bağlıydı. Karısı birkaç yıl sonra öldükten sonra, Herpyllis adında Stageira'lı bir kadınla yeniden evlendi ve Nikomachus adında bir oğlu oldu. Herpyllis, ölümüne kadar onunla
yaşadı; ve aralarındaki sürekli ve karşılıklı bağlılık, son vasiyetinde de belirtilmiştir.[40] Öldüğü sırada, kızı Pythias henüz evlenme yaşına gelmemişti; Nikomachus
muhtemelen bir çocuktu.

[Dipnot 39: Plutarch--Alkibiad. et Coriolan. Comp. c. 3; Aristeid.
cum Caton. maj. Comp. c. 2. Lüks ve zarif beslenme suçlaması, çağdaşı saldırganı
Kephisodorus (Eusebius, Pr. Ev. xv. 2) tarafından kendisine yöneltilmişti; bazı ifadelere göre,
Platon da, AElian, V. H. iii. 19. Aristoteles'i [Yunanca:
dia\ te\n a)krate= gastro\s phu/sin] eleştiren çağdaş şair Theokritus'un epigramını, filozofların akşam yemeklerini kaba ve çirkin yiyecekleri nedeniyle alaya aldığı
şair Lykophron'un (ap. Athenaeum, ii. s. 55) hicivli
dramasıyla karşılaştırın:
Antiphanes'in dizelerini karşılaştırın, ap. Athenae. iii. s. 98 F.; ve
Diog. L. vii. 27; Timaeus ap. Athenaeum, viii. 342.
Antiphanes ap. Athenae. iv. 1346, dizeleri, Meineke'nin açıklamalarına rağmen,
Aristoteles için geçerli görünüyor, s. 59.]

[Dipnot 40: Diog. L. v. 1, 13; Aristokles ap. Euseb. Pr. Ev. xv.
2.]

Filozofun vasiyeti veya vasiyeti korunmuştur.[41] İlk
kelimeler Antipater'i en kapsamlı terimlerle genel icracısı olarak oluşturur,[42] talimatlarının gerçekten yürürlüğe girmesini sağlamak için iyi hesaplanmış kelimeler; çünkü artık sadece Antipater en yüce hükümdar değildi, aynı zamanda vasiyetnamenin başlıca yararlanıcısı olan Nikanor da onun hizmetindeydi ve emirlerine bağımlıydı. Aristoteles daha sonra Nikanor'un kızı Pythias ile evlenerek damadı olacağını ilan eder; ayrıca, belirli vasiyetlere ve talimatlara tabi olarak genel varisi ve küçük oğlu Nikomachus'un koruyucusu olacaktır. Nikanor o sırada görevde ve belki de Asya'da olduğundan, Aristoteles dört arkadaşının (Aristomenes, Timarchus, Hipparchus, Dioteles) Nikanor ortaya çıkıp harekete geçene kadar Herpyllis'e, iki çocuğuna ve eşyalarına geçici olarak bakmasını emreder: Theophrastus, isterse ve koşullar izin verirse bu dörtlüye katılacaktır.[43] Kızı Pythias, uygun yaşa geldiğinde, Nikanor'un karısı olacak ve Nikanor, hem kendisine hem de oğlu Nikomachus'a en iyi şekilde bakacak ve onlara baba ve kardeş olarak ortak bir ilişki içinde olacak.[44] Pythias, evlilikten önce veya sonra, ancak çocuk bırakmadan ölürse, Nikanor, Nikomachus ve genel olarak mülkle ilgili olarak hem kendisi hem de miras bırakan kişi için onurlu olabilecek düzenlemeleri yapma konusunda takdir yetkisine sahip olacaktır. Nikanor'un kendisinin, evlilikten önce veya çocuk bırakmadan ölmesi durumunda, onun verdiği talimatlara uyulacaktır; ancak Theophrastus, isterse Pythias'ın kocası olma hakkına sahip olacaktır ve Theophrastus seçmezse, icra memurları Antipater ile birlikte hem kendisi hem de Nikomachus için en iyi olduğunu düşündükleri şeyi belirleyeceklerdir.[45] Vasiyetname daha sonra şu şekilde ilerler:--"Vasiyetçiler (burada Antipater işbirliği yapmaya çağrılmaz) Nikanor ile birlikte, benim ve Herpyllis'in bana olan sabit sevgisinin sadık anısına, her şekilde ona iyi bakacaklar, ancak özellikle evlenmek isterse, onu bana layık olmayan birine vererek. Ona, daha önce aldığının yanı sıra, bir talant gümüş ve mülkten seçtiği üç kadın köle, genç kız ve şimdi kendisine bağlı olan Pire kölesi ile birlikte tahsis edecekler. Eğer Chalkis'te ikamet etmeyi tercih ederse, bahçenin yakınındaki evi işgal edebilir; eğer Stageira'da ise, benim baba evimde yaşayabilir. İkisinden hangisini tercih ederse, vasiyetçiler ona, onun rahatı ve onuru için yeterli gördükleri tüm mobilya eşyalarını sağlayacaklardır."[46]

[Dipnot 41: Diog. L. v. 11. [Yunanca: E)/stai men eu)=; e)a\n de/ ti
sumbai/ne|, ta/de die/theto A)ristote/les; e)pi/tropon me\n ei)=nai
pa/nton kai\ dia\ panto\s A)nti/patron], &c. Aristoteles'in vasiyeti, Hermippus (Athenaeus, xiii. s. 589) tarafından Aristoteles'ten yaklaşık bir asır sonra biliniyordu ve hayatının gerçekleriyle ilgili en eski bilinen otoriteydi. Stahr (Aristotelia, cilt i. 159)
ve Brandis (Arist. s. 62), Diogenes'in verdiği şeyin sadece vasiyetten bir alıntı olduğunu varsayarlar; çünkü kütüphane hakkında hiçbir şey söylenmemiştir ve Aristoteles, çok değer verdiği bir kütüphaneyle ne yapılması gerektiğini yönlendirmeyi ihmal etmezdi. Fakat buna cevabım, kütüphaneyle ilgili herhangi bir düzenleme yapmasına gerek olmadığıdır; onu Atina'da okuluyla birlikte Theophrastus'un bakımında bırakmıştı. Orada kalmasını istiyordu ve muhtemelen okulun bir uzantısı olarak görüyordu; ve vasiyetinde bundan hiç bahsetmemişse, doğal olarak orada kalacaktı. Hatırlamalıyız ki (daha önce ima ettiğim gibi) Aristoteles Atina'dan ayrıldığında, sadece bir süreliğine uzak kalmayı düşündü; ve Makedonya egemenliği yeniden kurulduğunda geri dönüp okuluna devam etmeyi planladı.]

[Dipnot 42: Pausanias (vi. 4, 5) Olympia'da gördüğü bir Aristoteles heykelini anlatır: Aristoteles'in hem kendisi hem de rehberler tarafından en iyi bilindiği gerçek, önce İskender'in, sonra Antipater'in dostluğu gibi görünüyor.]

[Dipnot 43: Diog. L. v. 12. [Yunanca: e(/os d' a)\n Nika/nor
katala/be|, e)pimelei=sthai A)ristome/nen, Ti/marchon, I(/pparchon,
Diote/len, Theo/phraston, e)a\n bou/letai kai\ e)nde/chetai au)to=|,
to=n te paidi/on kai\ E(rpulli/dos kai\ to=n kataleleimme/non.] Burada adı geçen
dört kişi muhtemelen Chalkis'te bulunuyordu, böylece
Aristoteles onlara güvenebilirdi; ancak bu vasiyetnamenin yapıldığı sırada Theophrastus Atina'daydı ve Aristoteles okulunu yönetiyordu;
ve Yunan siyasetinin kritik durumunda, bu konuda ne kadar güvenli veya ihtiyatlı davranabileceği konusunda şüpheye yer vardı.

Diogenes'in sözleri--[Yunanca: e(/os d' a)\n Nika/nor
katala/be|]--Firmin Didot'nun
baskısının geliştirilmiş çevirisinde, "_quoad vero Nicanor adolescat," &c. Bunun ne sözcüklerin ne de gerçeğin doğru bir
anlatım olduğunu düşünemiyorum.
Nikanor reşit olmayan bir çocuk değildi, aktif görevde olan bir subaydı.
Menage'in yaptığı çeviri bana daha doğru görünüyor--"_tantisper
dum redux sit Nicanor:_" (ad. D. L. v. 12.)]

[Dipnot 44: Diog. L. v. 12. [Yunanca: o(s kai\ pate\r o)\n kai\
a)delpho/s].]

[Dipnot 45: Diog. L. v. 13. Bu vasiyetnamenin ifade tarzını takip ederken, Aristoteles'in bu uğursuz olasılıklara -Nikanor'un veya Pythias'ın ölümü- değindiğinde, bunlara küçümseyici bir ifade eklediğini belirtiyoruz: [Yunanca: e)a\n de\ te=| paidi\
sumbe=|--o(\ me\ ge/noito ou)de\ e)/stai], &c.]

[Dipnot 46: Diog. L. v. 14. [Yunanca: kai\ e)a\n me\n e)n Chalki/di
bou/letai oi)kei=n, to\n xeno=na to\n pro\s to=| ke/po|; e)a\n de\
e)n Stagei/rois, te\n patro/|an oi)ki/an.] "Bahçenin yakınındaki konaklama yeri" muhtemelen Aristoteles'in geçici ikametgahı olan Chalkis'te ikamet ettiği
yer olabilir. Hâlâ Stageira'da sahip olduğu baba evinden bahsedilmesi, Philip'in o kasabayı yıktığında babasının doktoruna ait olan
eve saygı duyduğunu ima ediyor gibi görünüyor.

Theophrastus'un vasiyetinde (Diog. L. v. 52) Stageira'da Theophrastus'a ait bir mülkten ([Yunanca: chori/on]) bahsedildiğini görüyoruz,
ve bu mülkü Kallinus'a miras bırakıyor. Muhtemelen bu, bir zamanlar Aristoteles'e ait olan mülkün aynısıdır; çünkü başka türlü Theophrastus'un (Lesbos'taki Eresus'un yerlisiydi) Stageira'da mülk sahibi olmasının başka nasıl mümkün olabileceğini göremiyorum.]

Aristoteles, Nikanor'un erkek ve kadın olmak üzere isimleri belirtilen birkaç kişi için rahat bir
malzeme
sağlamasını emreder, bunların çoğu köledir, ancak bir tanesi (Myrmex) görünüşe göre, mülkünü yönetmeyi üstlendiği, özgür bir pansiyoner veya öğrencidir. Bu kölelerden iki veya üçünün serbest bırakılması ve kızı Pythias evlenir evlenmez hediyeler alması emredilir. Kendisine hizmet eden genç kölelerden hiçbirinin satılmamasını kesin bir şekilde emreder. Bunlar yetiştirilecek ve istihdam edilecektir; olgun yaşlara geldiklerinde, kendilerini layık
gösterdikleri şekilde serbest bırakılacaklardır.[47]

[Dipnot 47: Diog. L. v. 15. [Yunanca: me\ polei=n de\ to=n pai/don
mede/na to=n e)me\ therapeuo/nton, **a)lla\ chre=sthai au)toi=s;
o(/tan d' e)n e(liki/a| ge/nontai, e)leuthe/rous a)phei=nai kat'
a)xi/an.]]

Aristoteles yaşamı boyunca bir heykeltıraştan sipariş vermişti.
Gryllion, Nikanor'un ve Nikanor'un annesinin büstleri; o amaçladı
aynı heykeltıraştan Nikanor'un Proxenus büstünü sipariş etmek daha da öte
baba. Nikanor, bu emirleri tamamlaması ve büstleri getirildiğinde uygun şekilde adaması için irade tarafından talimatlandırılır. Aristoteles'in annesinin bir büstü, Nemea'da veya Nikanor'un tercih edebileceği başka bir yerde Demeter'e adanacaktır; Arimnestus'un (Aristoteles'in kardeşi) bir başka büstü, çocuksuz öldüğü için, aynı kişinin anısına adanacaktır.[48]

[Dipnot 48: Diog. L. v. 15.]

Nikanor'un geçmişte yaşadığı bir tehlike sırasında (ne olduğunu bilmiyoruz) Aristoteles, tehlikenin önlenmesi durumunda, Koruyucu Zeus ve Koruyucu Athene'ye dört mermer hayvan figürü yemini etmişti. Nikanor
Bu yemini yerine getirmeye ve figürleri adamaya yönlendirildi.
Stageira.[49]

[Dipnot 49: Diog. L. v. 16. [Yunanca: a)nathei=nai de\ kai\ Nika/nora
sothe/nta, e(\n eu)che\n u(pe\r au)tou= eu)xa/men, zo=|a li/thina
tetrape/che Dii+\ So/teri kai\ A)the/na| Sotei/ra| e)n Aşama/rois.]

İşte Aristoteles'in bilinmeyen bir nedenden dolayı tanrılara yaptığı bir yemin
vasisine yerine getirmesini emrettiği önceki acil durum. Sokrates'in ölümünden önce Kriton'a verdiği son yönlendirme sözlerinin aynı nitelikte olduğunu varsayıyorum: "ASculapius'a bir horoz borçluyuz: borcu öde ve başarısız olma." (Önceki çalışmam olan Platon ve diğerlerine bakın) Sokrates'in Yoldaşları, cilt ii. bölüm 23, s. 195.)]

Son olarak, Aristoteles nereye gömülürse gömülsün, ölen karısı
Pythias'ın kemikleri toplanıp, onun yaşamı boyunca emrettiği
aynı yere getirilmelidir. .[50]

[Dipnot 50: Diog. L. v. 16.]

Bu vasiyetname ilginçtir, çünkü filozofun kişisel
koşullarını ve duygularını, kendisiyle ev içi ilişki içinde olanlara karşı şefkatli bir
öngörü ve ilgiyi ortaya koymaktadır.Yargılayabildiğimiz kadarıyla, bıraktığı kuruluş ve mülk yeterli olmalı.[51] Vasiyetnamenin hükümlerinin nasıl yürürlüğe girdiğini veya vasiyetnamede adı geçen kişilerin çoğunun başına ne geldiğini bilmiyoruz, ancak Aristoteles'in kızı Pythias üç kez evlendi: birincisi Nikanor'la (vasiyete göre); ikincisi ise Demaratus'un (eskiden Asya'ya sürgün edilmiş Sparta kralı) soyundan gelen Prokles'le, ki ondan Prokles ve Demaratus adında iki oğlu oldu, daha sonra Theophrastus okulunda öğrenciler
; üçüncüsü, Metrodorus adında bir hekime, ondan
Aristoteles adında bir oğlu oldu.[52]

[Dipnot 51: Yaşlı Plinius (H. N. xxxv. 12, 46; ayrıca bkz.
Diogen. L. v. 1, 16) Aristoteles'in mirasçıları tarafından yapılan satışta
yetmiş tabak veya tava (_patinas_,
toprak kap) bulunduğunu belirtir . Plinius bunu lüks bir yaşamın işareti olarak görüyordu;
(Fenestella'ya göre) "tripatinium appellabatur summam
coenarum lautitia."]

[Dipnot 52: Sextus Empiric. adv. Mathematicos, i. s. 271 F. sect.
258. Sürgün hakkında veya Demaratus'un gönüllü sürgünü, Pers kralı Darius I döneminde Asya'ya, bkz. Herodot. vi. 70.
Ksenophon'un, Cyreian seferinin sona ermesinden sonra, AEolis'te bazı kasabalar ve topraklar kendisine tahsis edildi.

Kreos'un soyundan gelen Prokles'in yerleştiğini gördüğü yer (Ken. Anab. vii. 8, 17).

Metrodorus'un oğlu olan bu genç Aristoteles'e saygı göstererek Büyük filozofun
torunu--Theophrastus'un vasiyetinde bahsedilmiştir ve onun felsefedeki gelişimini teşvik etmek için talimatlar verilmiştir (Diog. La. v. 53). Nikomachus başlıca
Theophrastus tarafından yetiştirildi, ancak genç yaşta savaşta öldü (Aristokles ap. Euseb.
Praep. Ev. xv. 2).]

Antik çağda, kısmen çağdaşları tarafından, kısmen de sonraki Platoncular tarafından yazılmış birkaç eser vardı. Aristoteles, Platon'a karşı nankörlükle[53], Makedonya gücüne kölelikle, pahalı gösteriş ve hoşgörü sevgisiyle vb. suçlanmıştı. Bu suçlamaların altında yatan gerçek payının ne kadar olduğunu kesin olarak belirleyecek kadar bilgimiz yok; ancak onun hem felsefi hem de politik birçok düşmanı olduğunu[54] ve bu gerekçelerle ilgili tartışmaların (o zamanlar olduğu gibi şimdi de) nadiren kişisel iftira ve hakaretten uzak tutulduğunu biliyoruz.

[Dipnot 53: Euseb. Praep. Ev. xv. 2; Diog. La. ii. 109.]

[Dipnot 54: Themistius'un (Orat. xxiii.
s. 346) dikkat çekici pasajı bu muhaliflerin sayısını ve şiddetini kanıtlıyor. [Yunanca:
Kephisodo=rous te kai\ Eu)bouli/das kai\ Timai/ous kai \
Dikaia/rchous, kai\ stra/ton o(/lon to=n e)pitheme/non A)ristote/lei
to=| Stageiri/te|, po/t' a)\n katale/xaimi eu)peto=s, o(=n kai\
lo/goi e)xiknou=ntai ei)s to/nde to\n chro/non, diaterou =ntes te\n
a)pe/chtheian kai\ philoneiki/an?]]

Platon'a yöneltilen nankörlük veya yakışıksız davranış suçlaması
şu ana kadar kalan hiçbir kanıtla kanıtlanamıyor. Platonculara, esas olarak, Aristoteles'in Atina'da Akademi'nin yanında ikinci bir felsefe okulu kurma konusundaki doğrudan rekabeti; bağımsız, kendi kendine çalışan, felsefi spekülasyonları; ve Platon'un bazı temel doktrinlerine, özellikle de sözde Platonik Fikirler'e yaptığı sık sık tekrarlanan muhalefet tarafından önerilmiş gibi görünüyor.[55] Bu tür muhalefet, yargılayabildiğimiz kadarıyla, saygılı nezaket ve hatta bazen şefkatli pişmanlık açısından ifade ediliyordu; bunların örneklerini Aristoteles'in yazılarını incelerken fark etmemiz gerekecek. Yine de bazı Platoncular, dil ne kadar kusursuz olursa olsun, ustanın doktrinlerine doğrudan saldırının öğrencide görevsiz ve nankörce olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Ayrıca, muhtemelen, eleştirmenin çürütmeye çalıştığı şeyi yanlış temsil ettiğini düşünüyorlardı. Aristoteles'in, Platon'un MÖ 347'deki ölümünde veya Speusippus'un MÖ 339'daki ölümünde, Platoncu okulun bilgini olarak üstün iddialarda bulunabileceğine gerçekten inanıp inanmadığı, ne onaylayabileceğimiz ne de reddedebileceğimiz bir noktadır. Ancak, Atina'da yeni bir felsefe okulu kurma eyleminin, kendisi açısından tamamen adil ve kabul edilebilir olmasına rağmen, önceden kurulmuş okulu hem
zararlı kılacak hem de rencide edecek düşmanca bir rekabet olduğunu ve yakışıksız bir sertlikle
kızgınlığa uğraması muhtemel olduğunu kolayca anlayabiliriz. Büyük ortak usta Platon'a karşı nankörlük, diğer öğrencilere karşı kibirli üstünlük iddiaları, bu kızgınlığın ima ettiği iddialardı ve Akademi'deki birçok Platoncu, Lykeium'daki Makedonlaştırıcı rakiplerine karşı ileri sürmekten çekinmezdi.

[Dipnot 55: Muhtemelen Platonculardan türetilen Eubulides'in ileri sürdüğü suçlamaların temelinde yatan şey budur, [Yunanca: kai\
Eu)bouli/des prode/los e)n to=| kat' au)tou= bibli/o| pseu/detai,
pha/skon, teleuto=nti Pla/toni me\ paragene/sphai, ta/ te bi/blia
au)tou= diaphthei=rai] (Aristokles ap. Euseb. Praep. Ev. xv. 2). Platon'un kitaplarını yok etmek veya bozmak gibi son suçlamanın, Aristoteles'in onları sert bir şekilde eleştirmiş olması ve onları yanlış ifade etmiş veya haksız yere itibarsızlaştırmış olması dışında, olası bir temeli olamaz.

Aristoteles'in Platoncu İdealar doktrinine karşı sık sık tekrarlanan itirazı şimdi Analytica, Topica, Metaphysica ve Ethica Nikomachea'da okunabilir, ancak kayıp Diyaloglar'da bile tanıtılmıştır. Bkz. Plutarch adv. Koloten, c. 14; ve Proklus adv.
Joann. Philoponum ap. Bernays, Die Dialoge des Aristoteles, not. 22,
s. 151.]

Bu tür iddialar ayrıca, Aristoteles'in düşmanlığını kazandığı ve hatta bir dereceye kadar kışkırttığı diğer edebiyatçılar tarafından kolayca inanılırdı - İsokrates ve çok sayıda öğrencisi.

Bu ünlü hatip, Aristoteles'in Platon'un ölümünden önce Atina'da geçirdiği o erken yıllarda, ihtişamının ve etkisinin zirvesinde olan yaşlı bir adamdı. Isokratean okulu o zamanlar Yunanistan'daki ilk okuldu ve yakın ve uzak şehirlerden gelen en umut vadeden öğrenciler tarafından ziyaret ediliyordu, hatta belki de Aristoteles tarafından bile. Üstadın örnek aldığı politik görüşler ve tutumlar ve retorik tarzı birçok taklitçi buldu. Ünlü devlet adamları, konuşmacılar ve yazarlar gelişmelerini bu öğretiye dayandırdılar. Öğrencilerin birçoğu gerçekten de ün kazandı - aralarında Theodektes, Theopompus, Ephorus, Naukrates, Philiskus, Kephisodorus ve diğerleri vardı - ki Hermippus[56] bunların bir kataloğunu hazırlamanın değerli olduğunu düşündü: birçoğu varlıklı bir aileden geliyordu ve Isokrates'ten aldıkları faydayı çok değerli buluyorlardı, çünkü her birinin ona 1000 drahmilik bir ücret ödemesi gerekiyordu.[57] Aristoteles'in Atina'daki ilk ikameti sırasında (M.Ö. 362-347), hala Platon'a bağlıyken ve ondan eğitim alırken, felsefeden çok retoriğe kendini adadığı ve hatta retorik üzerine kamu dersleri veya konferanslar verdiği anlaşılıyor. Böylece, bir öğretmen ve yazar olarak, kendisine karşı
hoşnutsuzluk veya küçümseme duyduğu Isokrates ile rekabete girdi.

[Dipnot 56: Athenaeus x. s. 451; Dionys. Hal., De Isaeo Judic. s.
588, 625. [Yunanca: ou)de\ ga\r o( tou\s I)sokra/tous matheta\s
a)nagra/phas E(/rmippos, a)kribe\s e)n toi=s a)/llois geno/menos,
u(pe\r tou=de tou= r(e/toros ou)de\n ei)/reken, e)/xo duoi=n
tou/toin, o(/ti die/kouse me\n I)sokra/tous, kathege/sato de\
Demosthe/nous, sunege/neto de\ toi=s a)ri/stois to=n philoso/phon.]
Bkz. Hermippi Fragmenta ed. Lozinski, Bonn, 1832, s. 42-43. Çiçero,
De Oratore, ii. 22, 94. "Ecce tibi exortus est Isocrates, yargıç
istorum omnium, cujus ve ludo, tanquam ex equo Trojano, meri principes
Exierunt: sed eorum partim in pompa, partim in acie, illustres esse
gönüllü. Atqui et illi--Theopompi, Ephori, Philiski, Naucratae,
multique alii--ingeniis Differentunt" & c. Ayrıca Cicero, Brutus,
8, 32; ve Dionys. Hal., De Isocrate Judicium, s. 536. [Yunanca:
e)piphane/statos de\ geno/menos to=n kata\ to\n aou)to\n a)kmasa/nton
chro/non, kai\ tou\s krati/stous to=n e)n A)the/ne|si/ te kai\ e)n
te=| a)/lle| E(lla/di ne/onpaideu/sas; o(=n oi( me\n e)n toi=s
dikanikoi=s e)ge/nonto a)/ristoi lo/gois, oi( d' e)n to=|
politeu/esthai kai\ ta\ koina\ pra/ttein dienegkan, kai\ a)/lloi de\
ta\s koina\s to=n e(lle/non te kai\ barba/ron pra/xeis a)ne/grapsan],
&c.]

[Dipnot 57: Bkz. Demosthenes, adv. Lakritum, ss. 928, 938. Lakritus
Phaselis vatandaşıydı--[Yunanca: me/ga pra=gma, I)sokra/tous
mathete/s]. Isokrates'ten bir öğretim kursundan geçmiş olmak,
açıkça önemli bir ayrıcalık olarak kabul edildi.]

Isokrates'in kompozisyonu son derece zarifti: cümlelerinin yapısı
aşırı derecede ayrıntılıydı, kelimelerini düzenlemesi
ritmikti, ifadeleri zıt dengede güzelce dengelenmişti,
ustası Gorgias'ınkiler gibi; Söylemlerinin anlatımı
kulağa oldukça büyüleyici geldi.[58] Dahası, Cicero ve Quintilian tarafından bilinen ve takdir edilen
retorik ilkelerden oluşan bir kitap yazmıştı. Bu tür teknik mükemmelliğin yanı sıra, Isokrates daha yüksek bir
liyakat
düzeyine ulaşmaya çalıştı ve bir dereceye kadar da gerçekten ulaştı. Öğrencilerini
yüce bir duruşa ve kapsamlı ilgiye sahip düşünceler ve argümanlarla tanıştırdı; Dikastlar önünde denenen herhangi bir gerçek konuda veya halk meclisi tarafından oylanacak herhangi bir açık önergede zafer kazanmalarına yardımcı olmadı, ancak
zihinlerini her şeyden önce büyük Pan-Helenik topluluğu - dış güçlere karşı bağımsızlığı ve kurucu şehirleri arasındaki iç uyumu, başkanlık otoritesinin makul bir şekilde tanınması, Atina ve Sparta arasında eşit bir şekilde
paylaşılması ve her ikisi tarafından da ılımlı bir şekilde uygulanması. Atina demokratları arasında ölçülü alışkanlıklar ve yasal otoriteye saygı aşıladı; Philip ve Nikokles gibi prenslere tebaalarına karşı adil ve yumuşak bir tavrın önemini aşıladı.[59] Şimdi Isokrates'ten sahip olduğumuz söylemlerin genel eğilimi budur; ancak bunu ancak orta yaşta benimsemiş gibi görünüyor, başlangıçta daha alışılmış bir şekilde logografçının yolundan giderek başladı - gerçek davacılar veya davalılar tarafından Dikastery'de verilecek konuşmaları bestelemek[60] ve böylece hem itibar hem de kar elde etti. Bir öğretmen olarak itibarı sadece korunmakla kalmadı, hatta stilini değiştirdiğinde arttı; ve Atina Meclisi ve Dikastery'ye özel bir atıfta bulunmadan zarif ifadeler konusunda bir hakimiyet edinmek isteyen yabancı öğrenciler için kendisini özellikle çekici hale getirdi. Ancak onun yeni tarzı Demosthenes ile Platon arasında bir yerdeydi - bir tarafta pratik savunucu ve politikacı, diğer tarafta genelleyici veya spekülatif filozof - yarı filozof olarak ortaya çıktı, her iki uçtan da aşağılamanın az çok _juste ortamını_ keşfettiğini iddia etti;[61] ve Platoncu okulda henüz genç bir adam olan Aristoteles, hem kompozisyon hem de öğretim temelinde eserlerine karşı ateşli bir tartışma başlattı. Tüm tartışma artık kaybolmuş olsa da, Aristoteles'in küçük bir husumet göstermediğine inanmak için sağlam bir neden var. O, kısmen uygunsuz dogmalar içerdiği, kısmen de sadece etkileyici olmayan zarafetin örnekleri olduğu, gösteriş, ihtişam ve dinleyicinin anında hayranlığı için tasarlandığı için İsokratean söylemlerine itiraz etmiş gibi görünüyor -_ad implendas aures_- ancak hem kapsamlı bir teoriden hem de herhangi bir yararlı amaca uygulanabilirlikten yoksun.[62] İsokrates'in yakın bir arkadaşı ve öğrencisi olan Kephisodorus, onu hem bilgin Aristoteles'e hem de usta Platon'a saldıran açık bir cevapla savundu.
Bu cevap dört kitaptan oluşuyordu ve Dionysius bunu en yüksek övgünün bir sıfatıyla nitelendiriyor.[63]

[Dipnot 58: Dionysius, İsokrates'e hayranlık duyarken ondan yakınır ve
ve taklitçilerinden daha da fazla yakınır, biraz monoton,
esneklik ve çeşitlilikten yoksun oldukları için (De Compos. Verborum, s. 134). Yine de
İsokrates ve Lysias'ın daha doğal olduğunu, Isaeus ve Demosthenes'ten daha az zanaat ve sanat sergilediğini söyler (De Isaeo Judicium, s. 592). İzokratlar [Yunanca: to\n o)/gkon te=s poietike=s kataskeue=s
e)pi\ lo/gous e)/gage philoso/phous, zelo/sas tou\s peri\ Forgi/an.]
(Dionys. Hal. ad Pompeium de Platone, s. 764; ayrıca De Isaeo Judicium,
P. 592; özel bölümün yanı sıra, s. 534, devamı, sahip olduğu
Isokrates'e adanmıştır.)

Cicero, De Oratore, iii. 44, 173: "Idque Princeps Isocrates
Instituisse fertur, ut inconditam antiquorum dicendi consuetudinem
delectationis atque aurium causa, quemadmodum scribit discipulus ejus
Naucrates, numeris adstringeret." Hatip Cicero'yu karşılaştırın. 52, 175,
176.

(Eserleri korunmamış olan) Naucrates'e yapılan atıf,
ancak Dionysius onun [Yunanca: Lo/gos E)pita/phios] Ars'ını övüyor.
Rhet. P. 259) ilginçtir, çünkü Isokrates hakkında söylenenleri gösterir.
kendi öğrencileri tarafından. Cicero kendi doktrinlerinden bahsediyor
diyalog De Oratore (Epist. ad Famil. i. 9, 23), "İğrenç ve
communibus praeceptis, et omnem antiquorum, et _Aristoteleam et
Isocrateam_, oranem oratorium complectuntur." Isokrates'in [Yunanca:
Te/chne] hakkında bkz. Spengel, [Yunanca: Sunagoge\ Techno=n]
(Münih), s. 155-170.]

[Dipnot 59: Dionysius Hal. Isokrates'in söylemlerinde aşılanan yüce ahlak üzerinde ısrarla durur ve bunları
tüm politikacılara en
geliştirici çalışma olarak önerir (De Isocrate Judic.
s. 536, 544, 555, devamı)--tamamen teorik yazarlardan daha
geliştiricidir, ki bunların arasında muhtemelen Platon ve Aristoteles de vardır.]

[Dipnot 60: Dionysius Hal. De Isocrate Judicium, s. 576, 577,
Reiske: [Yunanca: de/smas pa/nu polla\s dikaniko=n lo/gon I)sokratei/on
periphe/resthai/ phesin u(po\ to=n bibliopolo=n A)ristote/les.] Görünen o ki, Isokrates'in evlatlık oğlu Aphareus, Isokrates'in herhangi bir yargısal konuşma
yazdığını inkar etti; oysa Isokrates'in öğrencisi olan Kephisodorus, Aristoteles'in suçlamalarına verdiği yanıtta, Isokrates'in birkaç tane, ama sadece birkaç tane bestelediğini kabul etti. Dionysius, Kephisodorus'un iddiasını kabul ediyor ve Aristoteles'in iddiasını geçersiz kılıyor: Ben, kendi adıma, Aristoteles'in iddiasına, bilme olanağına sahip olduğu bir olguya dayanarak inanıyorum. Cicero ayrıca, Aristoteles'in yetkisine dayanarak, İsokrates'in ilk başta Dikastery veya Ekklesia'da gerçek avukatlar tarafından verilmesi amaçlanan konuşmaların bestecisi olarak öne çıktığını ve daha sonra üslubunu değiştirdiğini doğrular (Brutus, xii. 46-48); ve bu, Aristoteles'in (İsokrates'e saygı duyarak) Retorik'te söylediği şeydir. i. 9, 1368, a. 20,
[Yunanca: o(/per I)sokra/tes e)poi/ei dia\ te\n sune/theian tou=
dikologei=n], Bekker özneyi [Yunanca:
te\n a)sune/theian] olarak değiştirmiştir; benim yargıma göre, akıllıca değil. O cümledeki [Yunanca: a)sune/theian] ifadesinin anlamını veya uygunluğunu algılamıyorum.]

[Dipnot 61: Bkz. Platon, Euthydemus, s. 305; ayrıca 'Platon ve
Sokrates'in Diğer Arkadaşları', cilt i. bölüm xix. s. 557-563.

Dionysius Hal.'in tam olarak bu _juste milieu_'yu takip edilmeye en layık olan, [Yunanca: e( a)lethine\
philosophi/a] olarak övdüğü şeydir. De Isocrate Jud. s. 543, 558.]

[Dipnot 62: Cicero, De Oratore, iii. 35, 141. "Itaque ipse
Aristoteles quum florere Isocratem nobilitate disipulorum videret,
quod ipse suas ihtilaflar ve nedenler forensibus ve sivilibus reklamı
inanem vaazlar zarifiam transtulisset, mutavit tövbe etmek totam
formam prope disipline suae, karşı quendam Philoctetae paulo secus
dixit. Ille enim 'turpe sibi ait esse tacere, quum barbaros'--hic
autem, 'quum Isocratem'--'pateretur dicere'" Bakınız **Quintilian, Inst.
Veya. iv. 2, 196; ve Cicero, Hatip. 19, 62: "Aristoteles İsokratem
ipsum laserssivit." Ayrıca, ib. 51, 172: "Omitto Isocratem discipulosque
ejus Ephorum ve Naucratem; quanquam orationis faciendae ve ornandae
auctores locupletissimi summi ipsi hatipler esse debebant. Sed Quis
omnium doctior, quis acutior, quis in rebus vel inveniendis vel
Judicandis acrior Aristoteles fuit mi? _Quis porro Isocrati adversatus
est infensius?_" Isokrates'e saldıran ilk kişinin Aristoteles olduğu,
ve Kephisodorus'un yalnızca yanıt olarak yazdığı, açıkça ifade edilmiştir.
Numenius, ap. Euseb. Pr. Ev. xiv. 6: [Yunanca: o( Kephiso/doros,
e)peide\ u(p' A)ristote/lous ballo/menon e(auto=| to\n dida/skalon
I)sokra/ten e(o/ra], & c. Quintilian ayrıca şöyle diyor: Inst. Or. iii.1, s.
126: "Nam et Isocratis praestantissimi discipuli fuerunt in omni
studiorum cinsi; eoque jam Seniore (octavum enim et nonagesimum)
implevit yıllık) pomeridianis scholis Aristoteles praecipere artem
oratoryum ortak bölümü; eski Philocteta'ya karşı noto quidem illo (ut traditur)
_frequenter usus_: [Yunanca: Ai)schro\n siopa=|n me/n, kai\ I)sokra/ten
e)a=|n le/gein]."

Diogenes La. (ayet 3), Aristoteles'in parodiyi _Isokrates_'e değil, _Xenokrates_'e karşı çevirdiğini ileri sürer: [Yunanca: Ai)schro\n
siopa=|n, Xenokra/ten d' e)a=|n le/gein]. Ancak Cicero'nun
ve Quintilian'ın otoritesi kesinlikle daha tercih edilir. Parodinin henüz pek tanınmayan genç bir adam tarafından, yaşlı ve öğrenciler tarafından hem çok sık ziyaret edilen hem de hayranlık duyulan bir öğretmene karşı kullanıldığını hatırladığımızda, yeterince saldırgan görünecektir. Dahası, hiç de alakalı görünmüyor; çünkü Isokrates'in kusurları, ne kadar büyük olursa olsunlar, [Yunanca:
ba/rbaroi] ile benzerlik değil, tam tersiydi. Dionysius, Aristoteles'in İsokrates'e karşı sergilediği acımasız _animus_ ile zorla vurulmuş olmalı, çünkü bunu Aristoteles'in bir olgu olarak açık iddiasını reddetmek için bir sebep olarak kullanıyor: [Yunanca: kai\ ou)/t'
A)ristote/lei pei/thomai _r(upai/nein to\n a)/ndra boulome/no|_] (De
Isocr. Jud. s. 577).

Bay Cope, Aristoteles'in Retoriğine Giriş'inde (s. 39, devamı),
Aristoteles ile İsokrates arasındaki olası ilişkilerin adil bir tasvirini veriyor; ancak ben onun "İsokrates'in genel olarak eğitim üzerinde uyguladığı kötü niyetli etki" hakkındaki olumsuz görüşüne katılmıyorum (s. 40). Bay Cope aynı zamanda, "Aristoteles Rhetorica'da, Isokrates'ten diğer yazarlardan daha fazla sayıda üslup mükemmelliği örneği çıkarmıştır" (s. 41) diyor; ve çok doğru bir şekilde, Aristoteles'in sonraki eserlerinde Isokrates'e karşı herhangi bir kötü duyguya dair kanıt bulunmaması ve daha önceki bir dönemde böyle kötü duyguların gerçek bir olgu olarak var olması, kendi içlerinde mükemmel bir şekilde uzlaştırılabilir (s. 42). Şu anda sahip olduğumuz Aristoteles'in Retoriği'nin onun daha sonraki dönemine ait bir eser olduğu, kesinlikle Atina'daki ikinci ikameti sırasında yayınlandığı, belki de bestelendiği konusunda, Bay Cope ve diğer önceki eleştirmenlerle aynı fikirdeyim.]

[Dipnot 63: Athenaeus, ii. 60, iii. 122; Euseb. Pr. E. xiv. 6;
Dionys. H. de Isocrate Judic. s. 577: [Yunanca: i(kano\n e(gesa/menos)
ei)=nai te=s a)lethei/as bebaiote\n to\n A)thenai=on Kephiso/doron,
o(\s kai\ sunebi/osen I)sokra/tei, kai\ gnesio/tatos a)kouste\s
e)ge/neto, kai\ te\n a)pologi/an te\n pa/nu thaumaste\n e)n tai=s
pro\s A)ristote/le a)ntigraphai=s e)poie/sato], &C. Kephisodorus,
Bu savunma, en baştan bile seçebileceğinizi ileri sürdü.
en iyi şairler ve sofistler, [Yunanca: e(\n e)\ du/o ponero=s ei)reme/na].
Bu, Aristoteles'in Isokrates'e saldırırken, istisnai olarak kınadığı
çeşitli alıntılar alıntıladığı anlamına gelir.]

Aristoteles'in bu polemikleri, Platon'un öldüğü yıl olan M.Ö. 347'den önce Atina'daki ilk ikametgahı sırasında ve hala Platoncu okulun bir üyesi olarak kabul edildiği sırada başladı.
Bunlar, o zamanlar Atina'daki iki rekabet eden eğitim yeri olan Isokratean okulu ile bu okul arasındaki rekabeti örneklemektedir: ve o zamanlar sadece yarı teşekküllü bir Platoncu olan Aristoteles'in, bir devletin yaptığı gibi, Platon'la rekabet eden yeni bir felsefi okul değil, Isokrates'e karşı yeni bir retorik okulu açtığını öğreniyoruz.[63] Ancak durum, Aristoteles'in ikinci kez Atina'ya yerleştiği M.Ö. 335'te farklıydı. Isokrates daha sonra öldü ve halefi kalmadı, böylece
retorik okulu onunla birlikte sona erdi. Aristoteles
retoriğe göre felsefeyi tercih etti: artık Platon'un yaşayan varlığı ve otoritesi tarafından kısıtlanmıyordu. Akademi'deki Platoncu okul o zamanlar tek başına, samimi ve onurlu bir filozof olmasına rağmen zarafet ve ikna edicilikten yoksun olan ve bu kusuru nedeniyle Platon tarafından bile
eleştirilen Xenokrates yönetimindeydi. Aristoteles, Antipater'in tanıklığından bildiğimiz gibi, bu yeteneklere büyük ölçüde sahipti. Bu koşullar, kendi yerleşik itibarı ve sağlam temellere dayanan öz saygısıyla birleşince, yeni bir felsefe okulu başlatmaya teşvik edildi; felsefenin sabah dersinin açık konusunu oluşturduğu,
retoriğin ise öğleden sonra verilen daha çeşitli ve
popüler derslerin konularından biri olarak dahil edildiği bir okul.[64] Sonraki on iki yıl boyunca, Aristoteles'in rekabeti esas olarak Akademi'deki Platonculara veya Xenokrateanlara karşıydı; her iki tarafta da ortak efendileri Platon'a karşı nankörlük ve adaletsizlikten şikayet ederek ifade ettikleri
acı duygularla küskündüler.

[Dipnot 64: Aristoteles'in Platon'un ölümünden önce Atina'da bir okulu olduğunu Strabo'nun (xiii. 610) Hermeias hakkında söylediklerinden görebiliriz:
[Yunanca: geno/menos d' A)the/ne|sin e)kroa/sato kai\ Pla/tonos kai\
A)ristote/lous]. Cicero, Orator. 46 ile karşılaştırın; ayrıca Michelet, Essai sur
la Metaphys. d'Aristote, s. 227. Aristoteles'in Platon'un yaşamı boyunca ona karşı rakip bir okul kurmaya çalıştığı ifadesi, tüm biyografi yazarları tarafından tekrarlanır; ancak onlar bunun doğru olduğuna inanmazlar; ancak Aristoksenus'u bunun kanıtı olarak gösterirler. Aristoksenus'un söylediklerini yanlış anladıklarını ve Aristoteles'in ilk başta İsokrates'e karşı bir retor olarak kurduğu okulu, daha sonra Xenokrates'e karşı bir filozof olarak kurduğu okulla karıştırdıklarını düşünüyorum.]

[Dipnot 65: Aulus Gellius, N. A. xx. 5. Quintilian (bkz. s. 35'teki not) "pomeridianae scholae" retoriğini İsokrates'in yaşamı dönemine koyar; ancak Aristoteles o sabah felsefe dersi vermiyordu.]

Dolayısıyla Atina'da Aristoteles'e karşı düşmanca duygularla
ilham alan üç ayrı parti vardı: ilk olarak, İsokrateanlar;
sonra, Platoncular; her ikisiyle birlikte, Makedonya karşıtı
politikacılar. Dolayısıyla Themistius'un "saldırganlar ordusu" ([Yunanca: stra/ton o(/lon]) olarak adlandırdığı şeyi, ev içi koşullarının olumsuz bir şekilde algılanması ve Makedonya korumasına ihtiyaç duyması nedeniyle açıklayabiliriz; böylece böyle bir koruma ortadan kalktığında, gerici bir coşkuya yer açtığında, Atina'daki ikametgahı hem tatsız hem de güvensiz hale geldi.

BÖLÜM II.

ARİSTOTELES KANONU.

'Platon ve Sokrates'in Diğer Arkadaşları' adlı çalışmamın dördüncü ve beşinci bölümlerinde, Platoncu Kanon sorusunu araştırdım ve bize açık olan en iyi gerekçelerle, Platon'un gerçek eserleri nelerdir sorusunu belirlemeye çalıştım. Şimdi Aristoteles ile ilgili benzer bir soruyu tartışmayı öneriyorum.

Ancak böyle bir tartışmanın öncülleri, Aristoteles'in Platon'a göre daha az. Antik çağın tanıklığına gelince, en azından Bizans Aristophanes'inden ve muhtemelen daha eski bir zamandan kalma olan Thrasyllus Kanonu'nun, tüm okuyucular tarafından Platon'un gerçek eserlerini içerdiğine ve başka hiçbirinin içermediğine inanıldığını öğreniyoruz; bazıları tamamlanmamış, ancak her biri bölünmemiş ve kırılmamış bir diyaloglar topluluğu. Platoncu Kanon'a ilişkin oybirliğinin tek istisnası, bazıları tarafından (kaç kişi veya kim tarafından olduğunu bilmiyoruz) Platoncu olarak kabul edilen, ancak Diogenes'in bize bildirdiği gibi, en tanınmış ve yetenekli eleştirmenlerin
mutabakatıyla reddedilen on diyalog için geçerlidir. Bu, beklenebilecek en yakın oybirliğidir. Thrasyllus Kanonu'nda yer alan çeşitli diyalogların gerçekliğiyle ilgili olarak şimdi çokça çoğalan şüpheler, modern akademisyenler tarafından
şimdiki yüzyılın başından veya en azından Wyttenbach'ın daha önceki
yazmalarından beri ortaya çıkmıştır. Benim görevim bu şüphelerin değerini takdir etmekti; ve onlara göre yönlendirilmeyi reddederek, en azından kendimi bilinen tüm antik eleştirmenlerin
görüşlerine bağlı olarak görebildim.

Aristoteles'in tüm eserlerini ve başka hiçbir eserini içermeyen bir Aristoteles Kanonu çerçevelemeye çalıştığımızda durum çok farklıdır.
Sorunu çok daha karmaşık ve kanıt konularını aynı anda daha
eksik, daha belirsiz ve daha çelişkili buluyoruz.

Aristoteles'in Berlin baskısında yayınlanan ve şu anda kalan farklı eserlerin sayısı kırk altıdır. Ancak, bunların arasında,
birçoğu bazı antik eleştirmenler tarafından bile reddedilmiş veya şüphelenilmişti,
modern eleştirmenler ise benzer yargıyı daha da ileri götürmüşlerdir.
Birçoğunun da, bileşen bölümleri (şimdiki ifade biçimimizde _kitaplar_ veya bunların parçaları) bir zamanlar ayrı rulolar olarak var olmuş, sonra kopmuş veya hatta
birbirlerinden ayrılmış ve eleştirmenlerin ve kütüphanecilerin yargısına göre yeniden düzenlenmiş veya
bir araya getirilmiş gibi görünmektedir.
Bu tür şüpheli toplamların veya şüpheli düzenlemelerin örnekleri, ayrı Aristoteles kompozisyonlarını (Metaphysica, Politica, vb.) incelediğimizde ortaya çıkacaktır. Ancak, Aristoteles modern öğrenciler tarafından bu kırk altı başlıktan bir veya daha fazlasıyla bilinir ve
ortaçağ öğrencileri tarafından bilinirdi.

Ancak durum, Eratosthenes, Polybius, Cicero, Strabon, Plutarch, vb. gibi antik _edebiyatçılar_ için çok farklıydı, ta ki
Aphrodisias'lı İskender, Athenaeus, Diogenes Laertius, vb. zamanına kadar,
Hristiyanlık döneminden sonraki ikinci yüzyılın sonuna doğru. Bu antiklerin, şu anda sahip olmadığımız
birçok Aristoteles eserini incelediği veya
genel olarak onun eseri olarak kabul edildiği kesindir; ve şu anda sahip olduklarımız arasında, inceledikleri veya hatta bildikleri kesin olmayan
birçok eser vardır.

Diogenes Laertius, Aristoteles'in muazzam sayıda kitap ([Yunanca: pa/mpleista bi/blia])
yazdığını genel olarak doğruladıktan sonra,
yazarın her türlü kompozisyondaki mükemmelliği nedeniyle,
bunları kısaca belirtmenin uygun olduğunu düşündüğünü söylemeye devam eder. [1] Daha sonra, her bir eserde bulunan kitap veya bölüm sayısıyla birlikte, yüz kırk altı ayrı eser başlığı sıralar. Konular son derece heterojendir ve kompozisyon biçimi de aynı şekilde çok farklıdır; listede ilk sırada yer alanlar Diyaloglar[2] iken, son sırada yer alanlar Mektuplar, Altı Metreler ve Mersiyeler'dir. Listenin sonunda şunu okuruz: "Hepsi birlikte 445.270 satırdır ve bu, Aristoteles tarafından bestelenen kitapların (eserlerin) sayısıdır."[3] Biraz daha ileride, Diogenes, Aristoteles'in olağanüstü titizliğinin ve yaratıcı gücünün bir kanıtı olarak, önceki listede sayılan kitapların (eserlerin) sayısının yaklaşık dört yüz olduğunu ve bunların hiç kimse tarafından itiraz edilmediğini ekler; ancak Aristoteles'e atfedilen başka birçok yazı ve _dicta_ daha vardı - (onun kastettiğini) hatalı bir şekilde veya en azından çok fazla şüphe bırakacak şekilde atfedildi.[4]

[Dipnot 1: Diog. La. v. 21. [Yunanca: Sune/grapse de\ pa/mpleista
bi/blia, a(/per a)ko/louthon e(gesa/men u(pogra/psai, dia\ te\n peri\
pa/ntas lo/gous ta)ndro\s a)rete/n.]]

[Dipnot 2: Bernays (değerli incelemesi Die
Dialoge des Aristoteles'te, s. 133) Diogenes tarafından sayılan başlıklar arasında ilk sıradaki, sayıca on dokuz tanesinin Diyaloglar'ı belirttiğini belirtmiştir. Bunlardan en uzunları, birden fazla kitap veya bölüm içerenler, her şeyden önce sıralanır. Bazı diyaloglar, başlık veya konu olarak, Platoncu diyalogların bazılarıyla örtüşüyor gibi görünüyor:--[Yunanca: Peri\ Dikaiosu/nes], dört kitapta (Platon'un Cumhuriyeti ile karşılaştırılabilir); [Yunanca: Politikou=], iki kitapta; [Yunanca:
Sophiste\s, Mene/xenos, Sumpo/sion], her biri bir kitapta; hepsi başlık olarak Platon'un eserlerine benzer; belki bir diğeri, [Yunanca: Peri\
r(etorike=s e)\ Gru/llos], Platon'un Gorgias'ının benzeri.]

[Dipnot 3: Diog. La. v. 27. [Yunanca: gi/gnontai ai( pa=sai muria/des
sti/chon te/ttares kai\ tettara/konta pro\s toi=s pentakischili/ois
kai\ diakosi/ois e(bdome/konta. Kai\ tosau=ta me\n au)to=|
pepragma/teutai bi/blia.]]

[Dipnot 4: Diog. La. v. 34. Heitz (Die Verlorenen Schriften des
Aristoteles, s. 17) bildirimleri geçersiz kılan bir gerçek olarak
Diogenes'in verdiği kataloğun güvenilirliği, Diogenes'in
diğer yerlerde ise Aristotelesçi kompozisyonlara gönderme yapılıyor.
Kendi kataloğunda bahsedildi. Örneğin Diogenes'in
katalog, Ethica'ya yalnızca beş kitabın eklenmesine izin veriyor, ancak o Kendisi
Ethica'nın yedinci kitabına gönderme yapar (ayet 21). Ancak bu örneğe
güvenmek pek mümkün değildir, çünkü [Yunanca: e)n to=| e(bdo/mo| to=n
e)thiko=n] yalnızca H. Stephens veya Menage'in bir varsayımıdır. Heitz'in
bu açıklamasını desteklemek için gerçekten bulduğu tek
durum, Diogenes'in Aristoteles'i [Yunanca: e)n
to=| Magiko=|] alıntıladığı Prooemium'un (i. 8) pasajıdır, bu eser kataloğunda isimlendirilmemiştir. Ancak
Heitz'in fark etmediği ve bana daha
güçlü görünen başka bir durum daha vardır. Diogenes, Aristoteles'in Hermeias onuruna bestelediği İlahi veya Paean'ı uzun uzun alıntılar. Şimdi bu ilahinin altına girebileceği kataloğunun genel bir başlığı yoktur. Burada Anonymus (şimdi bahsedilecek) Diogenes'e göre bir üstünlüğe sahiptir; Çünkü o, kataloğunun sonuna doğru, Diogenes'te bulunmayan genel bir başlık--[Yunanca: e)gko/mia e)\ u(/mnous] sunar.]

Aristoteles'in eserlerinin başlıklarının, Menage to Diogenes Laertius'un notlarında alıntılanan anonim bir biyografi yazarı tarafından hazırlanmış başka bir ayrı sayımına sahibiz.[5] Bu anonim liste, Diogenes'teki listeden on dokuz eksik olmak üzere yalnızca yüz yirmi yedi başlık içerir. Başlıkların daha büyük sayısı her ikisinde de aynıdır; ancak Anonymus'un Diogenes'te bulunmayan sekiz başlığı vardır, oysa Diogenes'in Anonymus tarafından verilmeyen yirmi yedi başlığı vardır. Bu nedenle, iki listeden yalnızca birinin kanıtına dayanan otuz beş başlık vardır. Anonymus toplam satır sayısını belirtmez; yine de Aristoteles tarafından bestelenen _kitapların_
toplam sayısının yaklaşık dört yüz olduğunu söyler --Diogenes'le aynıdır. Bu toplam sayı Anonymus tarafından sayılan maddelerden çıkarılamaz; ancak _kitaplardan_, aynı başlık veya eserin bölümlerini veya alt bölümlerini anladığımız sürece, Diogenes'teki maddelerle neredeyse aynı olabilir.

[Dipnot 5: Menage ad Diog. tom. ii. s. 201. Profesör Heitz'in çok öğretici incelemesine bakın, Die Verlorenen Schriften des
Aristoteles, s. 15 (Leipzig, 1865).]

[Dipnot 6: Heitz, Die Verl. Schrift. des Aristot. s. 51. Böyle bir
tesadüf, [Yunanca: Politei=ai] ve
Epistles'ı tek bir kitap olarak kabul ettiğimizi varsayar.

Çoğunlukla kaybolmuş eserlerin başlıklarının bu kataloglarını transkribe etmenin gereksiz olduğunu düşünüyorum. Okuyucu bunları Val. Rose'un bilgili eserinde açıkça basılı bulacaktır, Aristoteles Pseudepigraphus, s.
12-20.]

Az önce bahsedilen iki katalog, toplam kitap sayısı ve maddelerin büyük kısmında hemfikir olduklarından, muhtemelen orijinal ve kopya olarak değil, aynı orijinal kaynaktan gelen yanlış transkriptler olarak kabul edilebilir. Yine de iki transkripsiyoncunun hiçbiri bize o orijinal kaynağın ne olduğunu söylemez. Ancak, her birinin kataloğunun, Aristoteles'in güvenilir bir kaynaktan yayınlanmış olduğu doğrulanabilecek her şeyi kapsadığını
düşündüğünden emin olabiliriz;
Diogenes, yalnızca kitapların toplam sayısını değil, aynı zamanda toplam satır sayısını da verdiğinde bunu açıkça ifade eder. Durum böyle olunca, elbette, önümüzde bulunan Aristoteles'in Berlin baskısını oluşturan kırk altı eserin başlıklarını bulmayı bekleriz. Ancak bu beklenti hayal kırıklığına uğrar. Şu anda incelediğimiz Aristoteles eserlerinin çok daha büyük bir kısmı, Diogenes'in veya Anonymus'un listesinde belirtilmemiştir.[7] Dahası, listeler şu anda mevcut olmayan ancak Aristoteles'in kendisinden gerçekten bestelediğini bildiğimiz çeşitli eserlerin başlıklarını da belirtmemektedir.[8]

[Dipnot 7: Heitz, Verl. Schr. Aristot. s. 18, şunu belirtiyor: "İçinde
diesem Verzeichnisse (Diogenes'inki) die bei weitem groesste Zahl
derjenigen Schriften fehlt, welche wir heute noch besitzen, and die
aristotelischen Kern ile birlikte entaltend zu
betrachten gewohnt sind." Krş. s. 32. Brandis kendini ifade ediyor
esas olarak aynı etkiye sahiptir (Aristoteles, Berlin, 1853, s. 77,
78, 96); ve Zeller ayrıca (Gesch. der Phil. 2. baskı. Aristot.
Schriften, s. 43).]

[Dipnot 8: Heitz, Verl. Schr. des Aristoteles, s. 56, devamı]

Son bahsedilen gerçek kendi başına yeterince garip ve açıklaması zor ve zorluğumuz, onu daha az şaşırtıcı olmayan başka bir gerçekle birleştirdiğimizde daha da kötüleşiyor. Hem Cicero hem de ondan sonraki yüzyılın diğer yazarları (Dionysius Hal., Quintilian, vb.), Aristoteles'e ve özellikle de hiçbiri korunmamış olan diyaloglarına atıfta bulunurlar, ancak birkaçının başlığı yukarıda belirtilen iki katalogda verilmiştir. Bu yazarlar Aristoteles'in tarzına çok övgüde bulunurlar; ancak dikkat çekici olan, ona en sıcak hayranlarının bile şu anda kalan Aristoteles eserlerinde bulamayacağı nitelikler atfetmeleridir. Cicero, Aristoteles'in yazılarında keşfettiği tatlılığı, bolluğu, çeşitliliği, retorik gücü över: Hatta Aristotelesçi stili nitelerken "flumen orationis aureum" (bir altın konuşma akışı) ifadesini kullanacak kadar ileri gider.[9] Bu tür yüklemler doğru olabilirdi, hatta Aristoteles'in diyalogları ve belki de diğer kayıp eserleri açısından şüphesiz doğruydu; ancak bunlar korunan tüm eserlerde bulduğumuzun tam tersini[10] anlatır. Bunların çoğuyla (Hayvanların Tarihi hariç) Cicero hiçbir tanışıklık göstermez; ve en iyi modern eleştirmenlerden bazıları onun bunlardan habersiz olduğunu beyan eder. [11] Diğer antik yazarlar Plutarch, Athenaeus ve Diogenes de aynısını söylüyor.
Laertius ve c., bu konuda bilgi sahibi olduklarının kanıtını veriyor
Aristoteles'in bildiğimiz başlıca eserleri. Sadece referans veriyorlar
Diogenes Laertius'un kataloğunda sayılan eserler.[12]

[Dipnot 9: Cicero, Acad. Önceki. ii. 38, 119: "Quum enim tuus iste
Stoicus sapiens syllabatim tibi ista dixerit, veniet flumen orationis
aureum fundens Aristoteles, qui illum desipere dicat." Ayrıca Topica,
Ben. 3. "Quibus (yani Aristoteles'ten habersiz olanlar) eo minus
ignoscendum est, quod non modo rebus iis, quae ab illo dictae et
icat etmek, adlici debuerunt, sed dicendi quoque incredibili quadam
quum copia, tum suavitate." Ayrıca De Oratore, i. 11, 49; Brutus, 31,
121; De Nat. Deor. ii. 37; Buluş, ii. 2; De Finibus, i. 5,
14; Epistol. ad Atticum, ii. 1, "Aristotelia"dan bahsettiği yer
pigmenta", Isokrates'in [Yunanca: murothe/kion] ile birlikte.
Dionysius Hal. Aristoteles'in tarzını eşit şartlarda tavsiye eder
hayranlık: [Yunanca: paralepte/on de\ kai\ A)ristote/le ei)s mi/mesin
te=s te peri\ te\n e(rmenei/an deino/tetos kai\ te=s saphenei/as,
kai\ tou= e(de/os kai\ polumathou=s] (De Veter. Script. Censura, s.
430, R.; De Verb. Kopya, s. 187). Quintilian "eloquendi"yi övüyor
suavitas" Aristoteles'in mükemmellikleri arasındadır (Inst. Or. X. i. s. 510).
Demetrius Phalereus (ya da bu unvanı taşıyan yazar), De
Eloquentia, s. 128, övgüler [Yunanca: ai( A)ristote/lous cha/rites].
Ermeni David, ondan (diyaloga atıfta bulunarak) [Yunanca: A)phrodi/tes e)nno/mou ge/mon] olarak bahseder (Bernays'ın
Dial. des Arist. p düzeltmesi . 137) [Yunanca: kai\ chari/ton
a)na/mestos], muhtemelen seleflerin yargısını kopyalar (Scholia
ad Categor. s. 26, b. 36, Brandis).

Bernays (Die Dialoge des Aristoteles, s. 3-5) bunun ne kadar az olduğuna dikkat çekiyor
modern eleştirmenler edebi değerlerin hakkını verdi,
Diyaloglarda ve şu anda kayıp olan diğer eserlerinde sergilenen, bizlerden birinin
yalnızca "dornichten und wortkargen Systematiker" olarak bilinir.]

[Dipnot 10: Bu görüş Ravaisson tarafından ısrarla vurgulanmaktadır, Essai sur la
Metaphysique d'Aristote, s. 210, 211.]

[Dipnot 11: Valentine Rose, Aristoteles Pseudepigraphus, s. 23:
"Cicero philosophicis certe ipsius Aristotelis libris nunquam usus
est." Heitz, Die Verlor. Schrift. des Aristot. 31, 158, 187:
"Cicero, dessen Unbekanntschaft mit beinahe saemmtlichen heute
vorhandenen Werken des Aristoteles bir zamanlar Thatsache'nin bir parçasıydı,
deren Bedeutung man sich umsonst bemueht hat abzuschwaechen." Madvig,
Ek açıklama VII. reklam Ciceron. De Finibus, s. 855: "Şüphesiz kârlı değil,
Ciceronem mihi videri diyalogları Aristotelis popüler scriptos, et
Rhetorica (quibus hic Topica adnumero) tum [Yunanca: politei/as]
yasa; difficiliora vero, quibus omnis iç felsefesi
continebatur, aut omnino non attigisse, aut si aliquando attigerit,
Uzun bir ilerleme olmadı, ancak Aristoteles'in incelikli ipse'si
sententiis aliquid habere possit explorati." Burada kullanılan dil
Madvig'in yorumu diğer ikisininkinden daha kesindir; Cicero için
bilmesine ve hatta kütüphanesinde bulunmasına izin verilmelidir.
Aristoteles'in Konusu.]

[Dipnot 12: Heitz tarafından uygulanan bu noktaya bakınız, s. 29-31. Athenaeus
(xiv. 656) Philochorus'un bir pasajına atıfta bulunur, burada Philochorus
Aristoteles'e, yani eleştirmenlerin şimdiye kadar varsaydığı gibi
Aristoteles'e atıfta bulunur. Meteorol. iv. 3, 21. Bussemaker (Praefat. ad Aristot'unda.
Didot , cilt iv. s. xix.) bu varsayımın
temelsiz olduğunu ve pasajın muhtemelen
Bussemaker'ın ilk olarak Didot'un Aristoteles baskısında yayınladığı
Problemata Inedita'dan (iii. 43) birine atıfta bulunduğunu göstermiştir.]

Burada, sonra, Aristoteles Kanonu ile ilgili birkaç utanç verici gerçek buluyoruz. Günümüzde kabul edilen ve Aristoteles'e ait olduğu bilinen eserlerin çoğu, ne Diogenes tarafından verilen tam Aristoteles Kataloğu'nda yer almaktadır ne de Cicero tarafından bilinmektedir; Cicero, dahası, Aristoteles'e yalnızca farklı değil, aynı zamanda _bizim_ Aristoteles'imizin sunduklarından zıt olan üslup nitelikleri atfetmektedir. Ayrıca, Kataloğa giren kompozisyonların yirmiden fazlası, _bizim_ Aristoteles'imizin tek bir örneğini bile sunmadığı diyaloglardır: diğerleri ise antik kahramanlık veya kişisel tarih konularıyla ilgilidir; toplanmış atasözleri; birçok Helen şehrinin gerçek
kuruluşunun anlatımları; Pythian galiplerinin listeleri
ve sahne tasvirleri; erotik söylevler; efsanevi
anlatılar, 'Peplus' adlı çeşitli bir eserde somutlaştırılmıştır--belki de Panathenaic festivalinde Athena'nın _Peplus_ veya cübbesinden ödünç alınmış, Atinalı kadınlar tarafından çeşitli figürlerle işlenmiş bir başlık; bir sempozyum veya ziyafet sohbeti; ve sarhoşluk üzerine açıklamalar.
Bütün bu konular, _bizim_
Aristoteles'in ele aldığı konulara yabancı niteliktedir.[13]

[Dipnot 13: Brandis ve Zeller, ayrıca, Aristoteles'in sahip olduğumuz eserlerde kendi eserlerine yaptığı göndermelerin çoğunun gerçekte var olan diğer eserlerle ilgili olduğunu ve çok azının Katalog'da sayılan kayıp eserlerle ilgili olduğunu belirtirler
(Brand. Aristoteles, s. 97-101; Zeller, Phil. der Griech. ii. 2, s. 79, 2. baskı). Ancak durum her zaman böyle değildir: (_örn._)
Aristoteles'in Pisagor ilkelerine ilişkin bildirisinde (Metaphys. A. s. 986,
a. 12) şu ifadeyi buluruz: [Yunanca: dio/ristai de\ peri\ tou/ton e)n e(te/rois
e(mi=n a)kribe/steron]; burada muhtemelen özel incelemelerine, [Yunanca: Peri\ to=n Puthagorei/on] ve [Yunanca:
Pro\s tou\s Puthagorei/ous] işaret etmek istemiştir, Diog. L. v. 25 tarafından sayılmış ve
Alexander, Porphyry ve Simplikius tarafından belirtilmiştir. Bkz. Alexander,
Schol. ad Metaphys. s. 542, b. 5, 560, b. 25, Br.; ve
Schwegler'in notu Metaphys. i. 5, s. 47.]

Bu nedenle, _bizim_ Aristoteles'imizi Katalog'un Aristoteles'iyle
uyumlandırmanın zorluğu önemlidir. Son yıllarda o kadar güçlü bir şekilde hissedildi ki, en yetenekli modern eleştirmenlerden biri ikisini tamamen birbirinden ayırdı ve Katalog'da sayılan eserlerin _bizim_ Aristoteles'imize ait olmadığını ilan etti. Çok bilgili ve öğretici _Aristoteles
Pseudepigraphus_ adlı kitabında bu eserlerden kalan parçaları toplayan ve resimleyen Valentine
Rose'a atıfta bulunuyorum. Bunların hepsinin sözde Aristotelesçi olduğunu, Peripatetik okulunun çeşitli bilinmeyen üyeleri tarafından, Aristoteles'in ölümünden hemen sonraki bir veya iki yüzyıl
sırasında
yazıldığını ve kısmen satıcıların dolandırıcılığı, kısmen de alıcıların ve kütüphanecilerin dikkatsizliği nedeniyle
üstadın seçkin ismiyle
yazılı olduğunu düşünüyor.[14] Öte yandan Emil Heitz, daha yakın zamanda, mevcut dış kanıtlara dayanarak, çıkarılacak daha doğru bir sonucun (Rose'un çıkardığının tam tersi) şu olacağını ileri sürmüştür: Katalog'da sayılan eserler gerçek ve hakiki eserlerdir; ve sahip olduklarımız veya bunların çoğu aslında Aristoteles tarafından
yazılmamıştır.[15] Heitz, bu sonucun Rose'unkinden daha iyi sürdürüldüğünü düşünmektedir, ancak kendisi farklı bir görüşe sahiptir; bundan hemen bahsedeceğim.

[Dipnot 14: Valent. Rose, Aristoteles Pseudepigr. s. 4-10. Aynı görüş, aynı yazarın daha önceki eserinde de belirtilmiştir,
De Aristotelis Librorum Ordine et Auctoritate.]

[Dipnot 15: Heitz, Die Verlor. Schrift. des **Ar. s. 29, 30.]

Yukarıdaki gözlemlerden, Aristoteles için gerçek bir Kanon belirlemenin Platon için olduğundan
çok daha zor olduğu görülecektir. Az önce belirtilen iki sonuçtan hiçbirine katılmıyorum; ancak, bu soruya, modern Platoncu eleştirmenlerin Platon'un diyaloglarına izin verirken veya izin vermezken sıklıkla uyguladıkları aynı yargı ilkelerini uygularsak, bunlardan birini veya en azından buna yakın bir şeyi benimsemek zorunda kalacağımızı ileri sürüyorum. Bir eleştirmen, _bizim_ Aristoteles'imizin şu anda mevcut olan başlıca yapıtlarını dikkatlice inceledikten sonra, edindiği "_Aristotelisches Gefuehl_" inancına dayanarak, bunlardan önemli ölçüde farklı olan hiçbir eserin (ister ele alınan konu, ister ele alınma biçimi, ister mükemmellik derecesi açısından) Aristoteles tarafından bestelenmiş olamayacağını beyan etmeye hak kazandığını düşünüyorsa, bu tür bir redde, Diogenes Kataloğu'nda belirtilenlerin büyük bir kısmını dahil etmek zorunda kalacaktır. Özellikle Diyalogları reddetmek zorunda kalacaktır - Aristoteles'in Cicero ve çağdaşları tarafından en iyi bilindiği kompozisyonlar. Çünkü bunlar ile Aristoteles'in bilinen kompozisyonları arasındaki fark, sadece biçim olarak değil, stil olarak da (stil, Cicero tarafından onlara uygulanan lakaplardan biliniyor) Alkibiades, Hippias, Theages, Erastae, Leges, vb. arasındaki farktan daha belirgin ve kesin olmalıydı - çoğu Platoncu eleştirmenin artık sahte olarak bir kenara attığı - ve Cumhuriyet, Protagoras, Gorgias, Philebus, vb. arasındaki farktan daha belirgin ve kesin olmalıydı - bunları tartışmasız gerçek olarak ele alıyorlar.[16]

[Dipnot 16: Böylece (mesela) büyük bir performans sergileyen Bernays
Aristotelesçi Kanon'u araştırmada keskinlik ve öğrenme ve
kayıp diyaloglarına ilişkin bilinebilecekleri toplarken
Aristoteles'in şu gözlemlerini okuyoruz: --"In der That mangelt
es auch nicht an den bestimmtesten Nachrichten ueber die vormalige
Büyük bir aristokrat Schriftenreihe var, bu yüzden
jetzt erhaltenen _durch die formale Verschiedenheit_ getrennt
savaş. Das Verzeichniss Aristotelescher Werke Fuehrt and Seiner Spitze
sieben und zwanzig Baende jetzt verlorener Schriften auf, die alle in
der kuenstlerischen Gespraechsform abgefasst waren," &c. (Bernays, Die
Dialoge des Aristoteles, s. 2; karşılaştırın ibid. s. 30).

Bernays'in haklı olarak iddia ettiği gibi, bu çeşitli yazıları, "derin biçim farkına" rağmen, aynı filozof Aristoteles'ten kaynaklandığını kabul edeceksek, Platon'un korunan diyaloglarının yaklaşık üçte birini reddettiklerinde Platoncu eleştirmenlere nasıl güveneceğiz, çünkü devam edilecek bir biçim farkı yok, sadece bir stil, değer ve belirli bir ölçüde doktrin farkı var?

Zeller (Die Phil. der Griechen, ii. 2, s. 45, 46, 2. basım)
Aristoteles tarafından yazılan diyalogların muhtemelen edebi hayatının daha erken bir dönemine, yani hala (ya da yakın zamanda) Platon'un bilgini olduğu döneme atfedilmesi gerektiğini belirtir.]

Platoncu Kanonu tartışırken, bu reddetme gerekçelerinin güvenli olmadığını ve yanıltıcı olduğunu
zaten beyan etmiştim. Bu tür bir yargı, Aristoteles Kanonu açısından bunların yol açacağı sonuçları gözlemlediğimizde daha da doğrulanır.
Aslında, hem Platon'un hem de Aristoteles'in gerçek eserleri arasında, konu, üslup ve mükemmellik açısından büyük bir çeşitlilik olduğunu kabul etmeyi öğrenmeliyiz.

Diogenes'in Kataloğuna güvenmemek için hiçbir neden görmüyorum, çünkü genel olarak
Aristoteles tarafından gerçekten yazılmış eserlerin bir
sayımıdır. Bu eserler, muhtemelen İskenderiye Kütüphanesi olan büyük bir kütüphaneye yerleştirilmiş olmalı; orada görülmüş ve sayılmış olmalılar ve bunların başlıkları, _edebiyatçılar_ arasında bir veya daha fazla kişi tarafından kaydedilmiş olmalı ve her birinde bulunan satırlar eklendiğinde elde edilen toplamın belirtilmesi gerekiyor.[17] Bazılarına ilişkin olarak kütüphanecilerin dayatılmış olabileceği ve sözde Aristotelesçi eserlerin kabul edilmiş olabileceği olasılığını reddetmiyorum; ancak bunun kısmen gerçek olup olmadığı önemli değil, Kataloğun genel iyiliği bana tartışmasız görünüyor. Yazarına gelince, en kabul edilebilir varsayım Brandis ve diğerlerinin, yakın zamanda Heitz tarafından benimsenip savunulan varsayımıdır: Kataloğun kökenini İskenderiyeli _edebiyatçılardan_ birine borçlu olduğu; muhtemelen MÖ 240-210 yılları arasında İskenderiye'de Kallimakhos'un öğrencisi ve edebiyatçı bir adam olan İzmirli Hermippus'a borçlu olduğu. Diogenes Kataloğu kimden ödünç aldığını gerçekten söylemez; ancak Aristoteles'in hayatında, bir eserde Aristoteles ve biyografisini ele alan Hermippus'tan birden fazla kez bahseder; ve diğer kaynaklardan Hermippus'un Aristoteles'e ve diğer filozoflara çok dikkat ettiğini biliyoruz. Eğer Hermippus bu Kataloğun yazarıysa, Bizanslı Aristophanes'in Platon'un diyaloglarını düzenlediği zamanla aynı zamanda hazırlanmış olmalıdır. Muhtemelen, gerçekten de, baş kütüphaneci Kallimachus her ikisi için de yolu hazırlamıştı. Sadece başlıca hatipleri ve oyun yazarlarını, konuşmalarının ve oyunlarının bir dökümüyle değil, aynı zamanda çeşitli yazarları, eserlerinin başlıklarıyla birlikte içeren kapsamlı tablolar hazırladığını biliyoruz. Ayrıca, Demokritus ve Eudoxus'u fark ettiğini biliyoruz ve bu kadar büyük bir şemada, ilk felsefi okulların iki büyük kurucusu olan Platon ve Aristoteles'i veya İskenderiye kütüphanesinde bulunan her birinin eserlerinin ayrıntılarını atlamayacağından emin olabiliriz.[18] Heitz,
Hermippus'un Diogenes tarafından verilen katalogların çoğunun (sadece Aristoteles'in değil, aynı zamanda diğer filozofların da) yazarı olduğunu varsayar;[19] ancak
Diogenes'in kendisinin Hermippus'un eserleriyle doğrudan bir tanışıklığı olmadığını, ancak bu katalogları muhtemelen Favorinus'tan
ikinci elden kopyaladığını varsayar. Bu son varsayım
hiçbir şekilde doğrulanmamıştır.

[Dipnot 17: Aristotelia adlı eserinin ilk cildinde (s. 194), Diogenes tarafından verilen Kataloğun "der eigenen Schritten des Stageiriten, wie sie sich in seinem Nachlasse befanden" adlı Kataloğu olduğu görüşünü dile getiren Stahr, aynı eserin ikinci cildinde (s. 68-70) bu görüşünü geri çeker ve Kataloğun İskenderiye kütüphanesindeki Aristoteles eserlerinin bir sayımı olduğunu ilan eder. Trendelenburg bu sonraki görüşe katılıyor
(Prooemium ad Commentar., Aristot. De Anima, s. 123).]

[Dipnot 18: [Yunanca: E(/rmippos o( Kallima/cheios e)n to=| pro/to|
peri\ A)ristote/lous], Athenaeus tarafından alıntılanmıştır, xv. 696; ayrıca v. 213.

Kallimachus'un hazırladığı Tablolardan biri [Yunanca: Pantoda/pon
Suggramma/ton Pi/nax]; ve içinde [Yunanca:
Plakountopoii+ka\ suggra/mmata Ai)gimi/ou, kai\ E(gesi/ppou, kai\
Metrobi/ou, e)/ti de\Phai/tou] (Athenaeus, xiv. 644). Kallimachus
kütüphanenin içeriğinin kataloğunu bu kadar önemsiz eserlere taşımış olsaydı, Aristoteles'in bu eserlerini kataloglamayı ihmal etmeyeceğine kesinlikle inanabiliriz. Demokritus'un eserlerinin (_yani_ kütüphanede bulunanların) bir listesini bir sözlükle birlikte yapmış gibi görünüyor. Brandis'e (Aristoteles, Berlin, 1853, s. 74) bakın; ayrıca Suidas _v._ [Yunanca: Kalli/machos], Diogen. Laert. viii. 86;
Dionys. Hal. De Dinarcho, s. 630, 652 R.; Athenaeus, viii. 336, xv. 669.]

[Dipnot 19: Heitz, Die Verl. Schr. des Aristot. s. 45-48.

Patricius, Discuss. Peripatetic. (t. i. s. 13-18) adlı eserinde, daha önce Hermippus'un kısmen Theophrastus'un Metaphysica'sının sonucuna eklenen Scholion'un yetkisine dayanarak Aristoteles'in eserlerinin bir Kataloğunu hazırladığını düşünmüştü. Hermippus, Aristoteles'in vasiyetini okudu (Athenaeus, xiii. 589).

Hem Valentine Rose hem de Bernays, Andronikus'u Diogenes'teki Aristoteles Kataloğu'nun yazarı olarak görüyor. Ancak, bu varsayımı çürütmek için Heitz'in s. 49-52 tarafından çok yeterli nedenler gösterildiğini düşünüyorum. Sunduğumuz Kataloğa ilişkin olarak Mesih tarafından verilen görüş
Diogenes Laertius'ta bul--"illum cataulum non Alexandrinae
bibliothecae, sed exemplarium Aristotelis ab Apelliconte Athenas
"translatorum fuisse equaldem censeo" - özünde bununla aynı
Rose ve Bernays'in. Ben buna katılmıyorum. (Mesih, Studia
Aristotelis Libros Metaphysicos, Berlin, 1853, s. 105).]

Dolayısıyla Diogenes'in verdiği Katalog'un bundan türetilmiş olması muhtemel görünüyor.
kökeni Hermippus veya Kallimachus'tan gelmektedir ve bunların adları sıralanmaktadır.
Aristoteles'in bu tür eserleri İskenderiye kütüphanesinde bulunuyordu.
Ama bizim Aristoteles'imizi oluşturan eserlerin toplamı artık
bu Katalogla uyum. Bağımsız ve tamamen farklı bir kaynaktan, yani Rodoslu Andronikus tarafından ilk kez yayınlanan baskı ve sınıflandırmadan, Cicero'nun ölümü ile Hristiyanlık dönemi arasındaki nesilden yola çıkar. Bu iki ayrı ve bağımsız kaynak ve kanalın varlığını açıklamak için , esas olarak Strabo tarafından ve daha az olarak Plutarch tarafından sunulan ve Aristoteles'in ölümünden sonra Aristoteles kütüphanesinin kaderine ilişkin dikkate değer anlatıya (Platoncu Kanon hakkındaki bölümümde zaten fark edilmiş olan) başvurmamız gerekir.

Aristoteles'in ölümünde, kütüphanesi ve MSS. geldi
Theophrastus, Atina'daki Peripatetik okulunun başkanı olarak devam etti
35 yıl boyunca, M.Ö. 287'deki ölümüne kadar Hem Aristoteles hem de Theophrastus yalnızca kendi eserlerini bestelemekle kalmadılar, aynı zamanda başkalarının eserlerini satın almak veya kopyalamak için çok para harcadılar;[20] özellikle Aristoteles'in Speusippus'un ölümünden sonra kendi eserlerini satın almak için üç talent harcadığı söylenir. kitaplar. İki kaynaktan zenginleştirilmiş olan
Theophrastus'un tüm kütüphanesi, vasiyetiyle felsefi bir arkadaş ve öğrenci olan Neleus'a miras bırakıldı;[21] Neleus Atina'yı terk etti ve kütüphaneyi de beraberinde Skepsis kasabasındaki ikametgahına götürdü , Troad yakınlarındaki AEolis olarak bilinen Asya bölgesinde.
Skepsis'te kütüphane iki yüzyılın büyük bir bölümünde,
Neleus'un soyundan gelenlerin, hiçbir başarısı olmayan
ve felsefeye karşı hiçbir zevki olmayan adamların elinde kaldı. Theophrastus'un ölümünden yaklaşık otuz veya kırk yıl sonra, Pergamus kralları kraliyet kütüphanelerini toplamakla meşgul olmaya başladılar ve bu kütüphane şu anda İskenderiye'ninkinden sonra ikinci büyüklüğe ulaştı. Şimdi Skepsis onların egemenliği altındaydı ve öyle görünüyor ki kralların tebaalarına ait kitapları kraliyet kütüphanesinin kullanımı için ele geçirdiği; çünkü bize Neleus'un mirasçılarının edebi hazinelerini bir mahzende saklamak zorunda kaldıkları, kısmen nemden kısmen de solucanlardan kaynaklanan büyük zararlara maruz kaldıkları söylendi . Bu harap saklanma yerinde el yazmaları yaklaşık bir buçuk asır boyunca kaldı--"_blattarum ac tinearum
epulae_,"--Bergama'daki Attalid hanedanı yok olana kadar. Bu kralların sonuncusu olan Attalus, M.Ö. 133'te öldü, krallığını Romalılara miras bıraktı. Kraliyet kütüphanesi için talep korkusu böylece sona erince, el yazmaları zamanla sahipleri tarafından
gizlilikten çıkarıldı ve büyük bir meblağ karşılığında
Apellikon'a satıldı, Teos'lu, Atina'da çok zengin bir ikamet eden ve
bağlı Peripatetik mezhebe. Muhtemelen bu zengin Peripatetik
zaten kendi kütüphanesine sahipti, bazı Aristoteles eserleri vardı;
ama Skepsis'ten yeni edinilenler, tüm stoku olmasa da,
bu kütüphanedeki en nadir ve değerli bileşenleri oluşturuyordu. İşte, o zaman, Aristoteles ve Theophrastus'un el yazmaları ve kütüphanesi, M.Ö. 287'den beri ilk kez, dönemin Atinalı Peripatetiklerinin (yaklaşık M.Ö. 100) ve diğer bilginlerin incelemesine açık hale geldi. Stokta, Atina'daki **Theophrastus'un halefleri olan Scholarch'ların
ne sahip olduğu ne de bildiği birçok kompozisyon vardı.[22] Ancak el yazmaları
kusurlu, ciddi şekilde hasarlı ve düzensiz bir durumda bulundu. Apellikon, yeni kopyalar çıkararak, kurtlanmış olanları düzelterek ve kusurlu veya okunaksız olanları ekleyerek bu kötülüğü düzeltmek için elinden geleni yaptı. Bilgili bir adam gibi görünüyor ve Aristoteles'in bir biyografisini yayınlamış, diğer biyografi yazarları tarafından ileri sürülen çeşitli iftiraları çürütmüştü; ancak (Strabon'un sözleriyle) bir filozof olmaktan çok kitap aşığı olduğu için düzeltme işini o kadar beceriksizce yaptı ki, yayınladığı kopyaların hatalarla dolu olduğu görüldü.[23] MÖ 86 yılında Sylla Atina'yı kuşattı ve ele geçirdi; bundan kısa bir süre sonra Apellikon'un kütüphanesini bir ayrıcalık olarak aldı ve Roma'ya taşıdı.[24] Orada bir kütüphanecinin gözetimi altında muhafaza edildi ve Roma'da ikamet eden çeşitli edebi Yunanlılar, özellikle Cicero'nun dostu ve Aristoteles'in sıcak bir hayranı olan Tyrannion, kütüphanecinin gözüne girmek için özel çaba sarf ederek, ona erişim sağladı.[25] Rodoslu Andronikus'un da Aristoteles eserlerine erişim sağladığı yer burasıydı.[26] Bunları büyük ölçüde yeniden sınıflandırdı, konu bakımından en çok benzeyen incelemeleri yan yana koydu;[27] ayrıca metni düzeltti ve tablolaştırılmış bir listeyle birlikte el yazmalarının yeni bir baskısını yayınladı. Bu daha da gerekliydi çünkü Roma'daki bazı kitapçılar, yalnızca satış ve kar elde etmeyi amaçlayarak kötü yazarlar çalıştırmış ve orijinallerle karşılaştırılmamış, yanlış kopyalar dağıtmıştı.[28] Ancak bu orijinaller o kadar hasarlıydı ve Apellikon'un yaptığı onarımlar o kadar tedbirsizdi ki, artık onları inceleyen daha dikkatli eleştirmenler
sıklıkla yalnızca olası kanıtlara dayanarak ilerlemeye zorlanıyordu.

[Dipnot 20: Diog. L. iv. 5; Aulus Gellius, N. A. iii. 17.]

[Dipnot 21: Lucian'ın bir pasajından (De Parasito, c. xxxv.) Aristoxenus'un kendisinden Neleus'un arkadaşı ve misafiri olarak bahsettiğini öğreniyoruz: [Yunanca: kai\ ti/s peri\ tou/tou le/gei? Polloi\ me\n kai\
a)/lloi, A)risto/xenos de\ o( mousiko/s, pollou= lo/gou a)/xios kai\
au)to\s de\ para/sitos Ne/leos e)=n.]]

[Dipnot 22: Strabo, xiii. 608, 609; Athenaeus, v. 214. Strabo'nun anlatısı sıklıkla yanlış anlaşılmış ve sorgulanmıştır, sanki Aristoteles'in ana eserlerinden hiçbirinin Apellikon tarafından bu şekilde
ortaya çıkarılana kadar
yayımlanmadığını iddia etmiş gibi. Bu, Stahr, Zeller ve diğerlerinin çürütmek için çok çaba sarf ettiği varsayılan iddiadır. Ancak gerçekte Strabo böyle bir şey söylemez. Onun
sözleri, tam tersini doğruluyor veya ima ediyor, yani Aristoteles'in birçok eseri, sadece dışsal eserler değil, aynı zamanda diğerleri de, Apellikon'un satın almasından önce _yayınlanmıştı_. Strabon'un söylediği şey, bu eserlerin çok azının satın alma tarihinden önce Atina'daki Peripatetik Bilginlerin elinde olduğudur;
ve bu Bilginlerin, aradan geçen yüzyıl boyunca, Aristoteles'in derin ve anlaşılması güç spekülasyonlarına nasıl az dikkat ettiklerini; kendilerini özel sorunlar üzerine diyalektik ve retorik tartışmalarla nasıl sınırladıklarını şöyle açıklıyor. Strabon'un doğruladığı gerçeği - Atina'daki Peripatetik okul kütüphanesinin yoksulluğu - sorgulamak için hiçbir sebep göremiyorum;
ancak belki de o, Peripatetik Bilginlerin Lykon'dan Kritolaus'a kadar olan entelektüel işleyişini açıklamanın bir yolu olarak, bu gerçeğe hak ettiğinden daha fazla önem vermiş olabilir. Araya giren
yüzyılın felsefi dürtüsü, esas olarak etiğe ve _Summum Bonum_'a yönelmiş gibi görünüyor, bunun üzerine Platoncular, Peripatetikler, Stoacılar ve Epikürcülerin
çatışan teorileri ortaya çıktı.]

[Dipnot 23: Strabo, xiii. 609. [Yunanca: e)=n de\ o( A)pelliko=n
philo/biblos ma=llon e)\ philo/sophos, dio\ kai\ zeto=n
e)pano/othosin to=n diabroma/ton, ei)s a)nti/grapha kaina\ mete/negke
te\n graphe\n a)naplero=n ou)k eu)=, kai\ e)xe/doken a(marta/don
ple/re ta\ bi/blia.]]

[Dipnot 24: Strabon, xiii. 609; Plutarch, Sylla, c. xxvi.]

[Dipnot 25: Strabon, xiii. 609. [Yunanca: Turanni/on, o( grammatiko\s
diecheiri/sato philaristote/les o)/n, therapeu/sas to\n e)pi\ te=s
biblothe/kes.] Tyrannion, Strabo'nun (xii. 548) hocasıydı;
Strabon'la birlikte Aristoteles'i inceleyen Boethus da onun öğrencisiydi.
Rodoslu Andronikus'un. Bkz. Ammonius ad Categorias, f. 8; Ve
Ravaisson, Essai sur la Metaphysique d'Aristote, Giriş, s.
10.]

[Dipnot 26: Plutarch, Sylla, c. xxvi.]

[Dipnot 27: Porphyry'nin Andronikus'a ilişkin ifadesi ve
Andronikus'un gerçekleştirdiği gerçek hizmet son derece değerlidir.
Porphyry, Plotinus'un sadık müridi ve dostu ve aynı zamanda edebi
yöneticisiydi; yazıları yanlış ve düzensiz bir
durumda bırakılmıştı. Porphyry onları düzene koymayı ve
yayımlamayı üstlendi; ve bize bu vaadi yerine getirirken, , o
Andronikus'un Aristoteles ve Theophrastus'un eserleri için yaptığı şeyin örneğini izledi. [Yunanca: E)pei\ de\ au)to\s] (Plotinus)
[Yunanca: te\n dio/rthosin kai\ te\n dia/taxin to=n bibli/on
poiei=sthai e(mi=n e)pe/trepsen, e)go\ de\ e)kei/no| zo=nti
u(pescho/men kai\ toi=s a)/llois e(tai/rois e)peggeila/men poie=sai
tou=to, pro=ton me\n ta\ bi/blia ou) kata\ chro/nous e)a=sai phu/rden
e)kdedome/na e)dikai/osa, mimesa/menos d' A)pollo/doron to\n
A)thenai=on kai\ A)ndro/nikon to\n Peripatetiko/n, o(=n o( me\n
E)pi/charmon to\n komo|diogra/phon ei)s de/ka to/mous phe/ron
sune/gagen, o( de\ ta\ A)ristote/lous kai\ Theophra/stou ei)s
pragmatei/as diei=le, ta\s oi)kei/as u(pothe/seis ei)s tau)to\n
sunagago/n, ou(/to de\ kai\ e)go\ pente/konta te/ssarau)/nta e)/chon
ta\ tou= Ploti/nou bi/blia diei=lon me\n ei)s e(\x e)nnea/das, te=|
teleio/teti tou= e(\x a)rithmou= kai\ tai=s e)nnea/sin a)sme/nos
e)pitucho/n, e(ka/ste| de\ e)nnea/di ta\ oi)kei =a phe/ron
sunepho/resa, dou\s kai\ ta/xin pro/ten toi=s e)laphrote/rois
proble/masin.] (Porphyry, Vita Plotini, s. 117, Didot.) Porphyry burada
kesinlikle şunu teyit ediyor Andronikus bu değerli hizmeti yalnızca Aristoteles'in eserlerine değil, aynı zamanda Theophrastus'un eserlerine de sunmuştur.
Bu önemlidir, çünkü onu Sylla'nın Roma'ya getirdiği kütüphaneyle ilişkilendirmektedir; bu kütüphanenin her iki filozofun da el yazmalarını içerdiğini biliyoruz.Ve Theophrastus'un Metaphysica'sına eklenen Şkolyon'da (s. 323, Brandis) bize Andronikus ve Hermippus'un Theophrastus'un eserlerinin bir kataloğunu hazırladıkları ve Metafiziğin buna dahil edilmediği söylenmektedir.]

[Dipnot 28: Strabo, xiii . 609: [Yunanca: bibliopo=lai/tines
grapheu=si phau/lois chro/menoi kai\ ou)k a)ntiba/llontes], &c.]

Bu ilginç anlatı--Andronikus'un genç çağdaşı olan Strabo tarafından aktarılmıştır ve Muhtemelen onun ya öğretmeni Tyrannion'dan ya da Sidonlu Boethus'tan[29] ve Aristoteles'in çalışmalarını birlikte sürdürdüğü diğer felsefi arkadaşlarından türettiği bu görüş, tamamen güvenilmeye değer görünüyor. Hem Apellikon hem de Sylla'nın işlemleri, aslında kanıt olmadan varsayabileceğimiz şeyi kanıtlıyor, Aristoteles ve Theophrastus'un bu uzun süredir kayıp olan orijinal el yazmalarının kurtarılması Atina ve Roma'nın felsefi dünyasında büyük bir sansasyon yarattı. Bu tür
yeni- edinilen materyaller, bu yazarların incelenmesi için yeni bir dönem başladı. Aristoteles'in daha anlaşılması güç felsefi eserleri artık yeni bir
Akademisyenin himayesinde ön plana çıktı; oysa
Aristoteles şimdiye kadar daha çok popüler ve
okunabilir kompozisyonlarıyla tanınıyordu. bu son kopyalar muhtemelen bir dereceye kadar Atina'daki önceki Peripatetik Bilginler
veya Okul tarafından edinilmiş olabilir; ancak Okul, felsefenin daha derin spekülasyonları açısından, orijinal el yazmalarının kaybıyla
onarılamaz şekilde yoksullaşmıştı Atina'dan Skepsis'e taşınmıştı. Andronikus'tan önceki Aristotelesçi Bilginlerin, seçkin kurucularının eserlerinden başlıca sahip oldukları ve inceledikleri şeyler, başlıca _dışsal_ veya felsefe dışı ve nispeten popüler olanlardı: diyaloglar; efsanevi ve tarihi koleksiyonlar; çeşitli Helenik şehirlerin anayasal tarihiyle ilgili gerçekler; Homeros ve çeşitli konularla ilgili çeşitli sorunlar; hayvanlar ve anatomi üzerine incelemeler vb.[30] İskenderiye kütüphanesinde (Diyogenes Kataloğu'nda gördüğümüz gibi) bunların hepsi ve ayrıca birkaç felsefi eser vardı; Ancak bu kütüphane, Atina'daki Bilginlerin kullanımı için kolayca erişilebilir değildi. Bunlar kendi stokları üzerinde çalışıyorlardı. Kendilerini esas olarak belirli sorular üzerine akıcı ve zarif söylemlerle ve özellikle Platoncular, Stoacılar ve Epikürcülerle Etik'in _principia_'sı üzerine tartışmalarla sınırlıyorlardı. Aristoteles'in kendisinin daha derin spekülasyonlarını (mantıksal, fiziksel, metafizik, kozmik) takip etme veya açıklama çabası olmadan. Apellikon kütüphanesi yalnızca Atina'daki profesörlük kürsüsündeki öğretim görevlileri tarafından değil, aynı zamanda Roma'daki Tyrannion ve Andronikus gibi eleştirmenler tarafından da açılıp incelendiğinde önemli bir değişiklik yaşandı. Bu eleştirmenler, Aristoteles'in en derin ve zor felsefi eserlerini filozofun kendi el yazısıyla orada buldular; bunların bir kısmı muhtemelen İskenderiye kütüphanesinde kopyaları mevcuttu ancak bir kısmı da henüz yayınlanmamıştı. Aristoteles'ten sonra gelen on birinci kişi olan Peripatetik Bilgin olarak tanımlanan Andronikus'un amacı, yalnızca bir Katalog hazırlamak (Hermippus'un İskenderiye'de yaptığı gibi) değil, hiçbir eleştirmenin orijinal el yazmalarına erişmeden veremeyeceği çok daha büyük bir hizmet sunmaktı, yani aslında önündeki kitapların doğru bir metnini elde etmek, bu kitapları uygun bir sıraya koymak ve sonra bunları yayınlamak ve açıklamak[31], ancak İskenderiye kütüphanesindeki veya başka bir yerdeki diğer Aristoteles eserlerini dikkate almamaktı. Böylece Aristoteles felsefesi yeni bir aşamaya geçti. Aristoteles'in bizim baskılarımızın, duruma göre başkaları tarafından daha sonra yapılan değişikliklerle veya değişiklikler olmadan, Andronikus'un bu eleştirel çabasından tarih aldığı düşünülebilir. [Dipnot 29: Strabo, xvi. 757. Stahr, küçük eseri Aristoteles'te, s. 32, bu durumun Strabon'un güvenilirliğini azalttığını düşünüyor. Ben tam tersini düşünüyorum. Hiç kimse el yazmalarının önceki tarihini yeni bir baskının editörleri kadar incelememiştir.]

[Dipnot 30: Strabon, xiii. 609: [Yunanca: sune/be de\ toi=s e)k to=n
peripa/ton toi=s me\n pa/lai toi=s meta\ Theo/phraston, o(/los ou)k
e)/chousi ta\ bi/blia ple\n o)li/gon kai\ ma/lista to=n e)xoteriko=n,
mede\n e)/chein philosophei=n pragmatiko=s, a)lla\ the/seis
lekuthi/zein; toi=s d' u(/steron, a)ph' ou)= ta\ bi/blia tau=ta
proe=lthen, a)/meinon me\n e)kei/non philosophei=n kai\
a)ristoteli/zein, a)nagka/zesthai me/ntoi ta\ polla\ ei)ko/ta le/gein
dia\ to\ ple=thos to=n a(martio=n.] Ayrıca Plutarch, Sylla, yaklaşık xxvi.

Strabon'un pasajı o kadar açık ve ayrıntılı ki, sanki Strabon'un ([Yunanca: kai\
_e)/nthade_ kai\ e)n A)lexandrei/a|], xiii. 609) yazdığı sırada bulunduğu Roma'daki kütüphaneyi sık sık ziyaret eden en iyi eleştirmenlerden türetilmiş gibi bir havası var. Ünlü Rodoslular arasında saydığı Peripatetik
Andronikus (xiv. 655),
muhatapları arasında olabilir. El yazmalarının kötü durumuyla ilgili ifadeleri; Apellikon'un beceriksiz düzeltmeleri; el yazmalarının ifşa edilmesinden önce durduğu haliyle Peripatetik çalışmanın damarı ile daha sonra durduğu haliyle arasındaki zıtlık; dikkatli öğrencilerin, önlerindeki el yazmalarıyla bile, üzerinde ilerlemek zorunda kaldıkları belirsiz kanıtlar; yalnızca kar peşinde koşan kitapçıların dikkatsizliğinden bahsettiği küçümseyici ton -- bana göre tüm bu bilgi noktaları, Strabo'nun muhbirlerinin keskin ve çalışkan eleştirmenler olduğunu, kütüphaneye aşina olduklarını ve hem bu belgelerin gerçek anlaşılması hem de felsefenin bir amaç olması için endişeli olduklarını gösteriyor.]

[Dipnot 31: Plutarch, Sylla, yaklaşık xxvi. Spengel ("Ueber ölür
Reihenfolge der naturwissenschaftlichen Schriften des Aristoteles,"
Münih. Philol. Abhandl. 1848) haklı olarak şunu belirtiyor:
Aristoteles'in yazılarının toplu yayın için düzenlenmesi,
Roma'daki Apellikon kütüphanesinden başlar, Roma'daki kütüphaneden değil
İskenderiye. Bkz. s. 146: "Mehr als zweihundert Jahre lang fehlt uns
hepsi bu kadar iyi değil. Erst mit der viel
Atina'daki Auffindung der Bibliothek des Aristoteles'in Besprochenen Auffindung der
Wegfuehrung nach Rom durch Sulla wird ein regeres Studium fuer
die Schriften des Philosophen bemerkbar--_und zwar jetzt eigentlich
der Schriften, weniger der Lehre und Philosophie im Allgemeinen,
Welche frueher allein beachtet worden ist_. Wir moechten sagen, von
Werken des ile filoloji çalışmaları yapmaya başladık
Aristoteles, Kritische ve Exegetische Behandlung dieser durch
Tyrannion, Andronikus, Adrastus und viele andre nachlfolgende," &c.]

Az önce verilen açıklama, Brandis ve Heitz ile birçok noktada örtüşerek, Aristoteles Kanonu hakkında ortaya çıkan o belirsizliğin en olası açıklamasını sağlar, _bizim_
Aristoteles'imizi Diogenes Kataloğu ile karşılaştırdığımızda -ikisi arasındaki kısmi benzerlik, ancak
daha da büyük tutarsızlık. Kesin olan bir şey var ki
ne Cicero[32] ne de ondan önceki ve onunla aynı dönemde yaşamış büyük İskenderiye _edebiyatçıları_ Aristoteles'i şu anda sahip olduğumuz eserlerin çoğundan
bilmiyordu. Onu esas olarak diyaloglardan, tarih ve efsane konularından, bazı zoolojik kitaplardan ve problemlerden tanıyorlardı; diyaloglar ve Helen şehirlerinin anayasalarıyla ilgili tarihi koleksiyonlar[33] diğer eserlerden daha popüler ve daha iyi biliniyordu. Platon'un Cumhuriyeti
onlara tanıdık gelse de, Platoncu Cumhuriyet'in eleştirisinin
en ilginç kısımlar arasında olduğu Aristotelesçi
Politika'mız hakkında hiçbir bilgi göstermiyorlar. Aristoteles'in
baskılarımızın
içeriklerine baktığımızda,
işleme tarzı ve biçimi aslında
baştan sona aynıdır, ancak konular
son derece çeşitli ve çok yönlü görünecektir; ve
yazarın bilim ve uygulamaları açısından ansiklopedik karakteri bizi
zorla etkileyecektir.
Ancak, bütün ve gerçek Aristoteles,
sadece işlenen konular açısından daha ansiklopedik olmakla kalmayıp,
işleme tarzı ve biçimi açısından da daha değişkendi; Cicero'nun Aristotelesçi diyalogları
niteleyen
olarak övdüğü yumuşak, tatlı ve akıcı üsluptan, De Anima ve
Metaphysica'da şu anda çok şaşırtıcı bulduğumuz eliptik kısalığa ve belirsizliğe geçiş yapmıştır.[34]

[Dipnot 32: Cicero'nun Cicero'nun Topica'sının başlangıcında Trebatius'a yönelttiği sözlerden, onun zamanında Aristoteles'in Roma'da, hatta felsefe öğrencileri tarafından bile çok az bilindiği ve çok az çalışıldığı kesindir. Trebatius, Cicero'nun kütüphanesinde eseri tesadüfen görene ve içeriği hakkında bilgi isteyene kadar Topica hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Cicero'nun cevabı, Romalı okuyucuların Aristoteles'e ne kadar az dikkat ettiğini göstermektedir. "Cum autem ego te, non tam
önemli bir neden, bu nedenle ilgi çekici bir hakemin varlığı, vel
ipse legeres için ut eos, vel ut tam olarak bir doktissimo quodam oranıyla
retore acciperes, hortatus essem, utrumque ut ex te Audiebam, es
uzman. Reddettiğiniz karanlık bir kitap var: retor autem ille
Magnus, ancak Aristotelia'nın buna yanıt vermediğini düşünüyorum. dört kişilik
minime sum admiratus, eum philosophum rhetori non esse cognitum, _qui
ab ipsis philosophis, praeter admodum paucos, ignoraretur._" Karşılaştır
ayrıca Cicero, Akademi. Postalamak. Ben. 3, 10.]

[Dipnot 33: Aristoteles'in felsefi yorumcuları bile, örneğin Ermeni David
gibi, Aristoteles'in kayıp eserini biliyor gibi görünüyor
[Yunanca: Politei=ai] (250 Helen şehrinin anayasalarının tarihi) , sahip olduğumuz Politica adlı teorik çalışmadan daha iyi; her ikisini de şüphesiz biliyorlardı. (Scholia reklamına bakın
Kategoriler, Brandis, s. 16, b. 20; P. 24, a. 25; P. 25, b. 5.)--Biz
Schneider'in Aristotelesçi Politica'ya Önsözünde okuyun (s. x.):
"Altum ve mucizevi sessizlik eski çağlardan kalma Graecam ve Romanam'dır"
de nova Aristotelis Republica, cum omnes fere scriptores Graeci et
Romanca,mente Reipublicae Platonicae pleni, vel laudibus vel
vituperiis ejus bol miktarda." - Buna açık bir referans yoktur.
Aphrodisiaslı İskender'den önce Aristotelesçi Politica. Hem
Hildenbrand (Geschichte der Staats- und Rechts-Philosophen, t. i. s.
358-361) hem de Oncken (Staatslehre des Aristot. s. 65-66),
Aristotelesçi Politica'nın kütüphanenin satın alınmasından sonra yayınlandığını
düşünüyorlar Apellikon.]

[Dipnot 34: Strabo'nun Theophrastus'tan sonraki Peripatetik Bilginler hakkında ileri sürdüğü şey (yani, [Yunanca: mede\n e)/chein philosophei=n
pragmatiko=s, a)lla\ the/seis lekuthi/zein]: felsefeyi iş gibi ele alamazdı - o yüksek genellemelerle
ve felsefeye ait olduğu varsayılan o ince analizle - ama belirli sorunlar veya tezler hakkında akıcı ve süslü söylemler sunardı) tam olarak ne tarafından doğrulanır Cicero'da da aynı şeyleri okuyoruz
Peripatetikler. Stoacılar (bir sonraki halefler ve rakipler) suçlandı
onların Peripatetik çağdaşları Diyalektik konusunda bilgisiz bile olsa:
Kurucuları Aristoteles'in şu anda sahip olduğumuz eserlerinde
bilim gibi bir şeye yükselen ilk kişi oldu. Cicero diyor
(De Finibus, iii. 12, 41): "Onun igitur ita positisi (Cato'yu sorgula)
içeriğin devamı: traktus ve Peripatateticis mollius olarak
(_est enim eorum consuetudo dicendi non satis acuta, propter
ignorationem Dialecticae_), Carneades tuus, egregia quadam
diyalektik summaque eloquentia'da egzersiz, zirvede rem
discrimen adduxit." Ayrıca Cicero, Tuscul'da. Anlaşmazlık. iv. 5. 9: "Quia
Chrysippus et Stoici, quum de animi perturbationibus tartışmalı,
Partiendis ve Definiendis occupati sunt, illa'daki büyük partem
eorum perexigua oratio est, qua medeantur animis nec eos türbülentos
esse patiantur. Peripatatetici autem _ad placandos animos multita
afferunt, spinas partiendi et definiendi praetermittunt_." Bu sonuncusu
cümlesi Strabon'un sözlerinin neredeyse birebir karşılığıdır:
[Yunanca: mede\n e)/chein philosophei=n pragmatiko=s, a)lla\ the/seis
lekuthi/zein.] Aristoteles'in kendisi, sahip olduğumuz eserlerde,
Peripatetiklerden çok Stoacıların babası sayılabilir;
çünkü sınıflandırma ve alt bölümlere ayırma konusunda çok zengindir (spinas partiendi et
temettüi) ve hatta bu gerekçeyle muhalifler tarafından alaya alınıyor (bkz.
Atticus ap. Euseb. Praep. Ev. xv. 4); ama onun hiçbir şeyi yok
Strabo tarafından daha sonraki Peripatetiklere atfedilen cilalı güçlendirme
ve Cicero. Lykon'dan Kritolaus'a kadar Peripatetikler hakkında karşılaştırın,
Cicero, De Finibus, v. 5: "Lyco, oratione locuples, rebus ipsis
jejunior." Plutarch (Sylla, c. xxvi.) bunları daha sonraki Peripatetikler olarak adlandırır.
[Yunanca: charie/ntes kai\philo/logoi], & c. ]

Bu çeşitliliği, hem konu hem de ele alma açısından, Aristoteles'te kabul edilecek ve kabul edilecek bir özellik olarak varsayacağım,
şu anda onun adı altında geçen kırk altı incelemenin bazılarının gerçekliğine karşı bazı eleştirmenlerin itirazlarını tartışacağım.
Ancak Aristoteles Kanonunu incelerken, Platon Kanonunu incelerken önceki çalışmamda aldığım zemini alamıyorum. Platon'la ilgili olarak, Thrasyllus Kanonu lehine güçlü bir öncül varsayıma işaret ettim - aslen İskenderiye kütüphanecilerinden türetilmiş ve antik çağın oybirliğiyle
tutulması ile sürdürülen bir kanon. Aristoteles'le ilgili olarak, dayanılacak benzer varsayım zeminleri yoktur. Platon ve Aristoteles'in eserlerinin -tüm eserlerinin değilse bile, en azından birçoğunun ve genel olarak en ilginç olanların- erken dönemde kopyalanıp İskenderiye kütüphanesine iletildiğine inanmak için iyi bir nedenimiz var. Şimdi _bizim_ Platon'umuz, Bizanslı Aristophanes ve diğer İskenderiye kütüphanecileri tarafından Platoncu olarak kabul edilen ve onaylanan şeyi temsil ediyor; ancak _bizim_ Aristoteles'imiz, benim yargıma göre, bu kütüphanecilerin sahip olduğu ve Aristotelesçi olarak onayladığı şeyi temsil etmiyor. Bu şekilde onayladıkları şey, muhtemelen Hermippus'un eseri olan Diogenes tarafından verilen Katalog'da kayıtlıdır, daha önce de belirttiğim gibi; _bizim_ Aristoteles'imiz, Apellikon'un koleksiyonu da dahil olmak üzere Atina'daki koleksiyona, Neleus'un mirasçılarından satın aldığı koleksiyona ve MÖ birinci yüzyılın yetenekli eleştirmenleri tarafından uygulanan eleme, düzeltme ve sınıflandırmaya kadar izlenebilir; bunların arasında Andronikus en iyi bilinenidir. Apellikon kütüphanesinin, İskenderiye kütüphanesi için hiç kopyalanmamış -belki de hiç yayına hazırlanmayan-
çeşitli Aristoteles kompozisyonları içerdiğine kolayca inanabiliriz,
bu nedenle ayrı bölümleri veya lokmaları tek bir başlıkla bir bütün halinde düzenleme görevi hâlâ yerine getirilmeyi bekliyordu. Bu, Theophrastus'un teklif vermeye yanaşmamış olabileceği ve kütüphanenin aynı yazara ait yaklaşık dört yüz başka cilt olduğu için edinmeye pek istekli olmayabileceği Metaphysica'nın bileşen kitapları gibi daha soyut spekülasyonlar için büyük olasılıkla böyleydi. Bu saklı eserler bu nedenle Theophrastus'un kütüphanesinde kalacak, kopyalanıp dağıtılmayacak (ya da en azından Eudemus gibi birkaç özel felsefi kardeşe dağıtılmayacak) ve böylece Apellikon günlerine kadar tam olarak yayınlanmayacaklardı.[35]

[Dipnot 35: Atina'daki iki Peripatetik Bilgin, Straton ve Lykon, okulun yönetiminde (Theophrastus'un ölümünden ve kütüphanesinin Skepsis'e devredilmesinden sonra) yerini aldılar, öldüklerinde her biri kendi vasiyetiyle elden çıkardığı kitap koleksiyonları bıraktılar (Diogen. L. v. 62; v. 73). Apellikon'un kütüphanesi, Sylla tarafından Roma'ya gönderildiğinde, Skepsis'ten satın alınanların yanı sıra muhtemelen birçok başka Aristoteles el yazması içeriyordu.

Michelet, Nikomachean Ethica Üzerine Yorumu'nda, Diogenes tarafından verilen Katalog ile _bizim_ Aristoteles'te bulunan eserler arasındaki ilişkiye ilişkin olarak biraz benzer ama daha cesur bir teori ileri sürer. Comm. s. 2. "Id solum addam, hoc Aristotelis opus (
Nikomachean Ethica), ut reliqua omnia, eski brevioribus
commentationibus consarcinatum fuisse, quae quidem vivo Aristoteles in
Lucem harika, benzersiz bir disipline sahip ve alıntılar güzel
takdire şayan bir şey, quem habemus ordinem jam ab ipso Aristoteles sive
quodam ejus discipulo redacta, in libris Aristotelis manu scriptis
Latitaverit, qui kalıtsal ve Nelei prolem, ut notum est,
transmissi, cella illa subterranea Scepsia absconditi fuerunt'ta,
Donec Apellicon Teius ve Rhodius Andronicus eos düzenlenmiş. Leguntur
bir yorumum var Elencho librorum'da Moribus tituli
Aristotelis apud Diogenem (v. 22-26): [Yunanca: peri\ a)reto=n] (Lib.
ii., iii. C. 6 yüzgeçli. iv. nostrorum Ethicorum); [Yunanca: peri\
e(kousi/ou] (Lib. iii. c. 1-5); vb. Plerumque enim non integra
volumina, sed singulos libros vel singula volumina diversarum
disciplinarum, Diogenes in elencho suo enumeravit."

Diğer eserinde (Essai sur la Metaphysique d'Aristote, s. 202, 205, 225) Michelet bu teoriyi daha da ileri götürmüş ve
şu anda mevcut olan Aristoteles eserlerinin ayrı parçalarını, Diogenes'in verdiği Katalog'da çeşitli başlıklarla tanımlamaya çalışmıştır.
Bu tanımlama ikna edici değildir.]

Ancak Andronikus tarafından yayınlanan baskı, daha önce bilinmeyen veya düzenlenmemiş birçok gerçek Aristoteles eserini içerse de,
sahte olan bazılarını da içermeyeceğinden emin olamayız. Sylla tarafından Roma'ya taşınan Apellikon kütüphanesinin gerçekte ne olduğunu düşünün.
İçinde Theophrastus'un tüm kütüphanesi vardı; muhtemelen, ayrıca, Neleus'un, Theophrastus'tan miras aldığının yanı sıra, kendi
kitapları da olması gerekirdi. Bunlara Aristoteles ve Theophrastus tarafından
yazılmış sayısız el yazması eser ve onlar tarafından satın alınmış veya edinilmiş, ancak başkaları tarafından
yazılmış birçok başka el yazması eser dahildir - hepsi çok kötü düzende ve
durumdadır; ve ayrıca, Apellikon'un daha önce sahip olduğu kitaplar, şüphesiz satın alabildiği kadar çok Aristoteles kitabı. Bu heterojen el yazması kütlesi arasında, hangilerinin Aristoteles tarafından
yazılmış el yazmaları olduğunu ayırt etmek; bunları Theophrastus, Eudemus veya Aristoteles'inkilerle aynı konularda ve aynı başlıklarla kendi
çeşitli eserlerini
yazmış diğer yazarların yazılarından ayırmak - aşırı eleştirel
ayırt etme ve dikkat gerektiriyordu; daha doğrusu, Aristoteles veya Theophrastus'un rehberlik edecek veya öğüt verecek yaşayan bir arkadaşı olmadığı için, Theophrastus'un ölümünden bu yana bir buçuk asırdan fazla, Aristoteles'in ölümünden bu yana ise iki asır geçmişti. Apellikon, Tyrannion ve Andronikus'un, Aristoteles'in el yazmalarını yayınlanmak üzere seçtiklerinde karar vermek zorunda kaldıkları zorluklar bunlardı. Yanlış karar verdiklerini
söylemeyeceğim; ancak (Platoncu diyaloglar durumunda savunduğum gibi) varsayımın, kararlarının yasal hale getirdiği Kanon lehine çok güçlü olduğunu da iddia edemem. Karara karşı herhangi bir gerekçe ileri sürülebilirse, dava çok daha tartışmaya açıktır.

Andronikus, Sylla'nın Roma'ya taşıdığı kütüphanede bulunan Aristoteles'in incelemelerini (veya Aristoteles tarafından yazıldığını düşündüğü incelemeleri) koydu, düzenledi ve yayınladı. Daha önce gözlemlediğim gibi, bu incelemeler arasında, kopyaları İskenderiye kütüphanesinde bulunan bazı eserler vardı (Diogenes Kataloğu'nda temsil edildiği gibi), ancak orada korunan eserlerin kalan başlıklarıyla tanımlanamayan daha da büyük bir sayı vardı. Her iki kütüphanede ortak olan eserlere gelince, Andronikus'un, Porphyry'nin Plotinus'un eserlerine uyguladığı Ennead'lara ve Thrasyllus'un Platon'un Diyalogları ile ilgili olarak benimsediği Tetralogilere benzer şekilde kendi sınıflandırmasını getirdiğini hatırlamalıyız; böylece bu eserler bile her iki düzenlemenin altında aynı bölümlere dağıtılmayabilirdi. Ve Diogenes Kataloğu'nu _bizim_ Aristoteles'imizle karşılaştırdığımızda aslında gördüğümüz şey budur. Retorik, Etik, Fizik, Sorunlar, vb. her ikisinde de başlık veya konu olarak görünür,
ancak birinde farklı sayıda kitap veya bölüme dağıtılır; belki de kompozisyonlar her zaman aynı değildir.

Aristoteles'in korunan eserlerini ele almaya başlamadan önce -sadece bizim tarafımızdan bilinen ve ortaçağ okuyucuları tarafından bilinenler-
birkaç söz söyleyeceğim, _egzoterik_ kelimesi ve onun karşıtıyla
çokça araştırılmış, aktarılmış bir ayrımın önemi hakkında. Aristoteles'in kendisi tarafından çeşitli vesilelerle kullanılan bu terim, Cicero'dan itibaren birçok antik eleştirmen tarafından da kullanılmıştır; ortaçağ ve modern eleştirmenler tarafından ise yalnızca
kullanılmamış, aynı zamanda analiz edilmiş ve açıklanmıştır. Cicero'ya göre (Aristoteles'ten sonraki en eski yazar, bu terimi buluyoruz), Aristoteles tarafından bestelenen iki eser sınıfından birini belirtir: _dışsal_ eserler, popüler bir tarzda bestelenen ve geniş, ayrım gözetmeyen bir okuyucu kitlesi için tasarlanan eserlerdi: halkın zevkine göre hazırlanmayan, ancak daha seçkin bir çalışkan adam sınıfının eğitimi için anıtlar durumunda bırakılan ayrıntılı felsefi akıl yürütmenin diğer eserleriyle karşılaştırılırdı. Cicero'nun bildirisiyle ilgili olarak iki nokta gözlemlenmelidir. Birincisi, bunu yalnızca Aristoteles'in yazılarında değil, aynı zamanda Theophrastus'un ve hatta sonraki Peripatetiklerin yazılarında da uygular; ikincisi, bunu doğrudan yalnızca _Summum
Bonum_ tartışmasıyla ilgili olan yazılarında uygular.[36] Ayrıca Cicero, Aristoteles'in
_proems_ veya giriş önsözlerine sahip olduğu için ekzoterik olarak adlandırılır.

[Dipnot 36: Cicero, De Finibus, cilt 5, 12. "De summo autem bono,
quia duo genera librorum sunt, bir popülerlik senaryosu, quod
[Yunanca: e)xoteriko\n] temyiz, alterum limatius, quod in
commentariis reliquerunt, non semper idem dicere videntur: başka yerde sınıflandırılmamış
toplam ipsa ve çeşitli çeşitler, her şey yolunda
nominavi, aut inter ipsos dissensio."

Buradaki _limatius_ kelimesi yüksek cila ve stil süslemesine (nitor orationis) işaret edemez, ancak [Yunanca:
a)kribe/steron], _doctius_, _subtilius_, &c. ile eşdeğer olmalıdır (Buhle ve diğerlerinin daha önce belirttiği gibi, Buhle, De Libris Aristot. Exoter. et Acroam.
s. 115; Madvig, ad Cicero de Finib. v. 12; Heitz, s. 134), alışılmadık kesinlikte ayrımlarla birlikte, kavramak için dikkatli bir hazırlık eğitimi gerektiren derin akıl yürütmeye uygulanır. _Limatius_ kelimesinin bu kullanımı bana tekil görünüyor, ancak burada başka bir şey ifade edemez. _Commentarii_ genel başlıklardır - düz, süslenmemiş olgu veya akıl yürütme ifadeleri - hatip veya tarihçinin bunları ortaya koymak ve süslemek için dehasını kullanması gerekir, böylece genel bir kitle tarafından zevk ve hayranlıkla duyulabilir veya okunabilir. Cicero, Lucceius'tan konsüllüğünü tarihi bir eserde anlatmasını rica ettiği o dikkat çekici mektupta, Lucceius'un kullanımı için materyaller olarak "commentarios rerum omnium"u oluşturmayı üstlenir (Ep. ad Famil. v. 12. 10). "In commentariis reliquerunt" ifadesi, dışsal kitapların bazı çıplak ön materyalleri süslü ve ilginç bir forma dönüştürerek hazırlandığını düşündüğünü gösterir.]

[Dipnot 37: Cicero, Ep. ad Att. iv. 16.]

Genel olarak, Cicero'nun burada çizdiği ayrım, çok genel bir anlamda anlaşıldığında, çoğu sonraki eleştirmen tarafından _egzoterik_ terimiyle kastedildiği gibi kabul edilmiştir: geniş, ayrım gözetmeyen bir genel okuyucu veya dinleyici çevresine hitap eden ve herhangi bir özel çalışma veya eğitim olmadan onlar için anlaşılır veya ilginç olan bir şey - özel olarak nitelikli olduğu varsayılan daha küçük bir öğrenci çevresi için ayrılmış olanla karşılaştırıldığında. Ancak bu genel kabulü kabul edenler arasında birçok
farklılık hakim olmuştur. Bazıları, terimin Aristoteles tarafından kendi veya başkalarının herhangi bir yazısını belirtmek için kullanılmadığını, yalnızca gayriresmi sözlü diyaloglara veya tartışmalara atıf yapmak için kullanıldığını düşünmüştür. Diğerleri ise, Aristoteles'in bu terimle kendi yazılarından bazılarını kastettiğinden emin olarak, korunan eserler arasında ve kaybolan eserlerin başlıkları arasında, yazarın dışsal olduğu düşünülenleri ayırt etmek için araştırma yaptılar: ancak bu araştırma kesinlikle oybirliğiyle sonuçlanmadı; başarılı olduğunu da düşünmüyorum. Yine, terime daha da belirsiz ve tanımlanmamış bir anlam yükleyen eleştirmenlerden (aralarında Thomas Aquinas ve Sepulveda da var) yoksun kalmadı; Aristoteles'in "egzoterik söylemlere" atıfta bulunduğunda, aslında kendi yazdığı başka bir incelemeyi kastettiğini, imanın geçtiği incelemeden farklı olduğunu ve karakteriyle ilgili herhangi bir şey ima etmek istemediğini ileri sürüyorlar.[38]

[Dipnot 38: Sepulveda, s. 125 (Bernays tarafından alıntılanmıştır, Dialoge des
Aristoteles, s. 41): "Externos vaazları sive exotericos solet
Aristoteles'in kitaplıkları eos appellare, quicunque sunt extra id opus in quo
tam tersi, ut jure pontificio periti consueverunt: non enim
exoterici vaazlar seu libri certo aliquo genere continentur, ut est
publicus hatası."

Zeller, yüksek otoritesini eksoterikliğin çok açık bir açıklamasına veriyor
yukarıdakine benzer. (Gesch. der Philos. ii. 2, s. 100, sıra:--"dass
Egzoterischen'e göre hiçbir popüler sınıfa katılmadık
geschriebener Buecher, sondern nur ueberhaupt solche Eroerterungen
Verstanden Werden, Welche nicht in den Bereich der vorliegenden
Untersuchung gehoeren." Bu konuyu uzun uzadıya tartışıyor; ama
alıntı yaptığı pasajlar, özellikle Physica, iv. 10, bana
metinde belirttiğim görüşten daha az onun görüşüne uygun görünüyor, buna göre kelime _didaktik_ ile karşılaştırıldığında _diyalektik_ anlamına geliyor.]

Bana öyle geliyor ki bu son açıklama savunulamaz ve _ekzoterik_ terimi, bir dereceye kadar olumlu işaretlerle, ancak daha da fazla olumsuz işaretlerle
atfedilebilen belirli bir karakterdeki maddeyi belirtiyor; madde, kısmen Cicero ve diğer eleştirmenler tarafından tanımlanana benziyor. Ancak, karakterinin ne olduğunu açıkça veya tam olarak kavramak için, kesin bir şekilde konuştuğu her yerde, elbette nihai otorite olan Aristoteles'in kendisine dönmeliyiz.
Korunmuş eserleri toplamda sekiz pasaj sunuyor (bunlardan ikisi Eudemian Etik'te, en azından şimdilik, onun eseri olduğunu varsayacağım), burada "ekzoterik
söylemler" ifadesi geçiyor ([Yunanca: e)xoterikoi\ lo/goi]). Bu sekiz pasajdan yedisi, ifadeyi daha fazla belirtilmemiş, ancak ifadenin geçtiği eserden farklı, bilinmeyen bir konuyu belirtiyor olarak sunar: "Bu konu hakkında yeterince şey söylendi (ya da söyleniyor, Aristoteles ima eder), hatta dışsal söylemlerde bile." Burada neye değindiğine -ister kendi yazılarına, ister kendi sözlü tartışmalarına, isterse başkalarının belirli bir türdeki yazı ve konuşmalarına- olası sebep veya varsayımla en iyi şekilde yorumlamak zorunda kalıyoruz. Ancak sekiz pasaj arasında Aristoteles'in _dışsal_ terimini, başka yerde aranacak olanı değil, kendisinin eldeki incelemede vermek üzere olduğu şeyi tanımlamak için kullandığı bir pasaj vardır. Physica'nın dördüncü kitabında, üç yüksek soyutlama olan Yer, Boşluk, Zaman'ı tartışır. İlk ikisini bitirdikten sonra, üçüncüsüne geçer ve şu sözlerle başlar: "Doğal olarak,
söylenenlerden, Zaman'a ilişkin olarak ele almamız gerektiği sonucu çıkar. Ancak önce, _dışsal söylemle_ de içerdiği zorluklara değinmek uygundur: Zaman, varlıklar arasında mı yoksa varlık olmayanlar arasında mı yer alır; sonra, doğası nedir. Şimdi, bir insan, aşağıdaki nedenlerden, Zaman'ın kesinlikle var olmadığından veya zar zor ve belirsiz bir şekilde var olduğundan şüphelenebilir," vb. Aristoteles daha sonra, Berlin baskısının sütunlarından birinde geçen, Zaman'ın gerçekten var olup olmadığından şüphe etmek için bir dizi diyalektik neden sunar. O,
daha sonra, iki ek sütun boyunca şöyle devam eder:--"Bunlar
Zamanın niteliklerine eşlik eden zorluklar olarak sıralansın.
Zamanın ne olduğu ve doğasının ne olduğu, hem başkaları tarafından bize aktarılanlardan hem de bizim
az önce yaşadıklarımızdan belirsizdir;"[39] ve bu soruyu da önce diyalektik olarak tartışır ve sonra bir çözüme ulaştırır.

[Dipnot 39: Aristot. Physic. iv. 10, s. 217, b. 29. [Yunan:
E)cho/menon de\ to=n ei)reme/non e)sti\n e)pelthei=n peri\ chro/nou;
pro=ton de\ kalo=s e)/chei diapore=sai peri\ au)tou= _kai\ dia\ to=n
e)xoteriko=n lo/gon_, po/teron to=n o)/nton e)sti\n e)\ to=n me\
o)/nton, ei)=ta ti/s e( phu/sis au)tou=. O(/ti me\n ou)=n e)\ o(/los
e)/stin, e)\ mo/lis kai\ a)mudro=s, e)k to=nde/ tis a)\n
u( popteu/seien.] Sonra, çeşitli [Yunanca:
a)pori/as] Zaman'ın olup olmadığı konusunda ısrar eden bir metin sütunundan sonra, devam ediyor, s. 218, a.
31:--[Yunanca: Peri \ me\n ou)=n to=n u(parcho/nton au)to=| tosau=t'
e)/sto dieporeme/na. Ti/ d' e)sti\n o( chro/nos, kai\ ti/s au)tou= e(
phu/sis, o(moi/os e)/k te to=n paradedome/non a)/delo/ n e)sti, kai\
peri\ o(=n tugcha/nomen dielelutho/tes pro/teron]--böylece
soruları ele alıyor, Saat Nedir? Zamanın doğası nedir? Bunun üzerine
başka bir sütuna geçiyor [ Yunanca: a)pori/ai], zorluklar ve
karşı zorluklar, s. 219'a kadar, a. 1, çeşitli olumsuzlukların devamı olarak olumlu bir belirlemeye yaklaştığında--[Yunanca:
o(/ti me\n ou)=n ou)/te ki/nesis ou)/t' a)/neu kine/ seos o( chro/nos
e)sti/, phanero/n. _lepte/on_ de/, e)pei\ zetou=men ti/ e)stin o(
chro/nos, _e)nteu=then a)rchome/nois_, ti/ te=s kine/seo/s e)stin.]
O bu olumlu tespiti iki sonraki sütunda da sürdürür
(bkz. [Yunanca: u(pokei/stho], a. 30), sonunda Zaman'ın
son tanımına varana kadar--[Yunanca: a)rithmo\s kine/seos kata \ to\
pro/teron kai\ u(/steron, kai\ suneche/s (sunechou=s ga\r)]--ki o,
bunun [Yunanca: phanero/n] olduğunu ilan eder, s. 220, a. 25. [Yunanca: e)xoterikoi\ lo/goi] ifadesinin açıkça burada
son olumlu ifade doğrudan denenmeden önce, ön diyalektik deneme sürecini belirtir, De Gener. et
Corr. i. 3, s. 317, b. 13'te okuduğumuz gibi: [Yunanca: peri\ me\n ou)=n tou/ton e)n
a)/llois _te diepo/retai kai\ dio/ristai_ toi=s lo/gois e)pi\
plei=on]--ilk, [Yunanca: to\ _diaporei=n_], sonraki, [ Yunanca: to\
_diori/zein_].]

Şimdi Aristoteles'in burada "dışsal söylem" ile kastettiği şey nedir? Bunu, önceki iki alıntı arasında yer alan konuyu okuyarak keşfedebiliriz. Zamanın var olduğu varsayımıyla bağlantılı bir dizi kafa karıştırıcı zorluk buluyoruz: örneğin, "Tüm
Zaman ya geçmiş ya da gelecek olup, birincisi artık mevcut değildir ve
ikincisi henüz mevcut değildir; Şimdi'nin bir parçası olmadığı Zamanın,
çünkü her Bütün, Parçalarından oluşur ve Zaman,
Şimdilerden oluşmaz," vb. Burada bu incelikli önerilere daha fazla girmiyorum,
çünkü şu anki amacım yalnızca Aristoteles'in "dışsal söylem" dediği şeyi açıklamak, kendisinin bir örnek olduğunu ilan ettiği şeyi sergileyerek. Bu, eldeki soruşturmayı kuşatan tüm şüpheleri ve zorlukları ([Yunanca: a)pori/as]) fark etme ve izleme sürecidir, ayrıca benimsenen farklı görüşlerle birlikte bunun hakkında
ya halk tarafından ya da bireysel filozoflar tarafından ve
bu tür görüşlerin sürdürülebileceği veya itiraz edilebileceği çeşitli nedenler. Aslında bu, iki tartışmacı arasında (kendi döneminde alışılmış ve aktif bir şekilde) gerçekleştirildiğinde _diyalektik tartışma_ adını verdiği ve Topica başlıklı incelemesinde düzenlemeye çalıştığı sürecin aynısıdır. Bunu felsefeyle veya kesinlikle didaktik ve gösterici prosedürle karşılaştırır: burada öğretmen, öğrencinin kabul etmesini istediği ilkeleri ortaya koyar ve sonra bunlardan, düzenli biçimde oluşturulmuş kıyaslarla, kabul eden herkes için tartışmasız bağlayıcı sonuçlar çıkarır. ilkeler. Fakat Aristoteles Diyalektiği Felsefeden bu şekilde ayırsa da, aynı zamanda onu felsefenin amacına yönelik bir yardımcı olarak değerli olduğunu ve didaktik aşama başlamadan önce bir giriş egzersizi olarak ilan eder. Filozof, konusuyla ilgili olarak daha önce yazılı veya sözlü tartışmalarda ortaya çıkmış olan çeşitli zorlukları ve tartışmaları belirterek ve ele alarak bir diyalektikçi olarak yeteneğini göstermelidir. [40]

[Dipnot 40: Aristoteles'e bakın. Konu. i. s. 100, b. 21, s. 101, a. 25,
34-36, b. 2. [Yunanca: Pro\s de\ ta\s kata\ philosophi/an e)piste/mas
(chre/simos e( pragmatei/a), o(/ti duna/menoi pro\s a)mpho/tera
diapore=sai r(a=|on e)n e(ka/stois katopso/metha ta)lethe/s te kai\
to\pseu=dos], s. 105, b. 30. [Yunanca: Pro\s me\n ou)=n philosophi/an
kat' a)letheian peri\ **au)to=n pragmateue/on, _**dialektiko=s de\
profesyonellerin yaptığı/xan_.]

Ayrıca Metafizik'teki B. kitabının başlangıcını da karşılaştırın, s. 995,
A. 28 devamı ve aslında, çok sayıda [Yunanca: a)pori/ai] diyalektik tartışmasını içeren B kitabının tamamı. Aristoteles daha sonra buna ([Yunanca: G]. s. 1004, a. 32) [Yunanca: u(/per e)n tai=s a)pori/ais e)lechthe] sözleriyle atıfta bulunur.

İskender'in Topica'nın başlangıcına ilişkin Scholia'ları (s. 251,
252, Brandis) öğreticidir; ayrıca s. 105'teki Scholia'sı, b. 30, s.
260, a. 24. [Yunanca: _dialektiko=s de\ pro\s do/xan_, o(s e)n tau/te|
te=| pragmatei/a|] (_i.e._ Konu) [Yunanca: kai\ e)n toi=s
r(etorikoi=s, kai\ _e)n toi=s e)xoterikoi=s_. kai\ ga\r e)n
e)kei/nois plei=sta kai\ peri\ to=n** e)thiko=n kai\ peri\ to=n
phusiko=n _e)ndo/xos_ le/getai.]

Burada İskender'in eksoteriklikten anladığını görüyoruz.
Fizik ve etik üzerine görüşlerin diyalektik olarak ele alınması.

Eudemian Ethica'da da (i. 8, s. 1217, s. 16) [Yunanca:
e)pe/skeptai de\ polloi=s peri\ au)tou= tro/pois, kai\ e)n toi=s
e)xoterikoi=s lo/gois kai\ e)n toi=s kata\ philosophi/an] ifadesini buluyoruz, burada başka bir deyişle aynı antitezi görüyoruz - Ekzoterik veya Diyalektik
_karşı_ Felsefi veya Didaktik. Simplikius'taki net bir ifadeyle karşılaştırın (Schol. ad Physic. s. 364, s. 19). [Yunanca: Pro=ton me\n
logiko=s e)picheirei=, tou/testi pithano=s kai\ e)ndo/xos, kai\ e)/ti
koino/tero/n pos kai\ dialektiko/teron. E( ga\r diyalektike\ e(
A)ristote/lous koine/ e)sti me/thodos peri\ panto\s tou=
protethe/ntos e)x e)ndo/xon sullogizome/ne--to\ ga\r logiko\n o(s)
koino\n ei)/diğer a)ntidiaste/llein ta| oi)kei/o| kai\ kata\ phu/sin
tou= pra/gmatos kai\ a)podeiktiko=|.]]

Böylece bizzat Aristoteles'in verdiği örnekten şunu öğreniyoruz:
"dışsal söylemler" derken bunu kastediyor. Epitet, tam anlamıyla, _dışarıda yatan_, _dışarıda yatan_ anlamına gelir; bu durumda, özel didaktik ve gösterici yürüyüşüyle ​​ele alındığında, felsefenin dışında.[41] Yine de felsefenin dışında yatan şey, yine de felsefeye eşlik eden ve felsefeye hazırlık olarak faydalıdır. Aristoteles'in Topica ve Analytica'sında buna ısrar ettiğini göreceğiz; ayrıca, en anlaşılması zor felsefi incelemelerine (Physica en anlaşılması zor olanlardan biridir) dışsal tedaviyi eşlik eden ve yardımcı olarak - kendi olumlu ilkelerini ortaya koymaya ve izlemeye başlamadan önce - bir diyalektik inceleme, fikirler, bilmeceler ve tartışmalı noktalar. Bunu yalnızca Physica'da (az önce alıntıladığımın dışında birkaç pasajda)[42] değil, aynı zamanda Metaphysica'da, De Anima, De Generatione et Corruptione, &c. incelemelerinde de yapar.

[Dipnot 41: [Yunanca: e)xoteriko\s] sıfatının bir zamanlar Aristoteles tarafından kullanıldığını görüyoruz, [Yunanca: lo/goi] ile birlikte değil, [Yunanca:
pra/xeis] ile birlikte, gizli ve yabancı bir amaç için gerçekleştirilen eylemleri belirtmek için ([Yunanca: to=n a)pobaino/nton
cha/rin], [Yunanca: pra/xeis
au)totelei=s--oi)kei=ai] ile karşılaştırıldığında): Polit. vii. s. 1325, b. 22-29.
[Yunanca: schole=| **ga\r a)\n o( theo\s e)/choi kalo=s kai\ pa=s o(
ko/smos, oi(=s ou)k ei)si\n e)xoterikai\ pra/xeis para\ ta\s
oi)kei/as ta\s au)to=n.] Eudemian Etik'te [Yunanca:
_toi=s a)llotri/ois lo/gois_ sophi/zontai] ifadesi, [Yunanca: _toi=s e)xoterikoi=s_ lo/gois] ile hemen hemen aynı anlamda kullanılır: _yani_
[Yunanca: toi=s oi)kei/ois]'e karşıt -- özellikle sorunun bilimsel olarak belirlenmesine ait olana (Etik. Eudem. i. s. 1218,
b. 18).

Aristoteles'te [Yunanca: dia\ to=n e)xoteriko=n lo/gon] ifadesi.
Fizik. iv. 10, s. 217, b. 31 ve Phys. vi. 2, s. 233, a. 13'teki farklı ifade [Yunanca: e)k
to=n ei)otho/ton lo/gon le/gesthai],
aynı anlama ve referansa sahip gibi görünüyor. Prantl not. ad
Arist. Phys. s. 501 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 42: Physica'nın iv. kitabının başına dönersek,
Aristoteles'in [Yunanca: To/pos], _Yer_'i incelemeyi üstlendiği yerde,
kendisinin [Yunanca:
e)xoterikoi\ lo/goi] dediği şeye tam olarak benzeyen [Yunanca:
a)pori/ai]'nin diyalektik bir şekilde ele alınmasıyla başladığını göreceğiz,
_Zaman_: Physica'ya bakın, iv. s. 208, a. 32-35, 209, a. 30; 210, a. 12,
b. 31. Aynısını [Yunanca: Keno/n], _Vacuum_, s. 213,
a. 20, b. 28 ve [Yunanca: A)/peiron], _Infinitum_, iii. s. 204,
b. 4 (Simplikius'un Şerhleri ​​ile, s. 364, b. 20, Br.) hakkında da yapar.

Simplikius ad Physica'nın Şerhi'ni (i. s. 329, b. 1,
Br.)--[Yunanca: _i)/sos_ de\] (Simplikius bu kararsız kelimeyi kullanır
[Yunanca: i)/sos]) [Yunanca: o(/ti e( e)ph' e(ka/tera a)pori/a tou=
lo/gou e)xoterike/ tis e)=n, o(s Eu)/demo/s phesi, dialektike\ ma=llon
ou)=sa], s. 364'teki bu son Şerh ile karşılaştırın, b. 20, aynı diyalektik kullanımı, doğrudan buna _ekzoterik_ demese de, açıklar.]

Böylece, Aristoteles'in kendisinin "ekzoterik söylemler" ile ne demek istediğini, tek bir pasajdan anlamayı öğrendikten sonra, bu benzetmenin ışığında, ifadenin geçtiği diğer belirsiz pasajları yorumlamalıyız. Bu ifadeyi kullanırken, zorunlu olarak kendi
başka yazılarına -hatta başka hiçbir yazıya- atıfta bulunmayı amaçlamadığını açıkça görüyoruz. Muhtemelen bunu kastediyor olabilir; ancak bundan emin olamayız. Bu ifadeyle, çeşitli görüşleri ve olasılıkları
çevirip eleştirme diyalektik sürecini kastediyor: ister kendi yazılarında, ister başkalarının yazılarında, isterse hiçbir yazıda, ama sadece Topica adlı incelemesinin varsaydığı sözlü tartışmalarda -bu, ifadenin kendisinin belirlemediği bir noktadır. Bazı durumlarda, bu ifadeyi kullandığında, kendi kayıp diyaloglarına gönderme yapmak _istiyor_ olabilir; ancak, Platoncu ve diğer diyaloglara veya öğrencileriyle sözlü olarak yaptığı konuşmalara veya diğer aktif zihinli insanlar arasındaki entelektüel konular üzerine sözlü tartışmalara da gönderme yapıyor olabilir. Bernays, "dış söylem"i kayıp Aristoteles Diyalogları'na atıfta bulunduğunda; Madvig, Zeller, Torstrick, Forchhammer ve diğerleri, bunu çağdaş sözlü diyalektiğe atıfta bulunduğunda[43]--bu açıklamaların hiçbirinin kendi başına kabul edilemez olduğunu düşünmüyorum. Her bir özel pasajın bağlamı, ikisinden hangisinin daha olası olduğuna karar vermelidir. Aristoteles'in "dış söylemlere" atıfta bulunduğu yedi şüpheli pasajı açıklamak için, bu şekilde belirttiği akıl yürütmelerin genel karakterini ve kapsamını anlamaktan daha ileri gidemeyiz. Felsefe dışı, çift taraflı, diyalektik, genel olarak (ona göre) kendi başına yetersizdir ve yalnızca didaktik sürece bir hazırlık ve yardımcı olarak değerlidir. Ancak bu tür diyalektiğin yeterli ve tatmin edici bir sonuç bıraktığı, gelecekteki çıkarımların temeli olarak güvenle kabul edilebilecek bazı özel noktalar vardır. Bu noktaları yukarıda alıntılanan pasajlarda belirtir; diyalektiğin yazılı mı yoksa sözlü mü olduğu ve kendisi tarafından mı yoksa başkaları tarafından mı olduğu konusunda bize daha ayrıntılı bilgi vermeden.[44]

[Dipnot 43: Ueberweg (Geschichte der Philos. des Alterthums, cilt.
i. Bölüm 46, s. 127, 2. basım) Aristoteles tarafından kavrandığı şekliyle [Yunanca:
e)xoterikoi\ lo/goi] hakkında adil ve doğru bir görüş sunar. Ayrıca, Buhle'nin Aristoteles, De Aristotelis Libris Exotericis et Acroamaticis, s. 107-152'nin tamamlanmamış baskısına eklenmiş tezine de bakın. Bu tez, bu konuyu bolca ele alır ve hem bu konuyla ilgili pasajların hem de yorumların bir derlemesini sunar. Öğreticidir, ancak onun görüşü, çift doktrin varsayımına fazlaca meyillidir. Bernays, Die
Dialoge des Aristoteles adlı tezinde, _dışsal kitaplar_ ile her zaman Aristoteles'in kayıp diyaloglarının kastedildiğini ileri sürer; ve Madvig'in (Excurs. VII. ad
Cicero, de Fin. s. 861), Torstrick'in (ad Aristotel. de Anima, s. 123) ve ayrıca Zeller'in, dışsal söylemlerle hiçbir yazının kastedilmediği, ancak felsefi okulların dışında, sadece kültürlü insanların konuşmalarının ve tartışmalarının kastedildiği varsayımını çürütmek için çokça akıl yürütme kullanır. Öte yandan, Forchhammer bu son bahsedilen görüşü benimsemiş ve Bernays'ın itirazlarına karşı savunmuştur (Forchhammer,
Aristoteles und die exoterischen Reden, s. 16, devamı). Böylece soru her iki tarafta da tam olarak tartışılmış olur. Bana göre bu iki görüşün her biri kısmen doğru ve hiçbirisi münhasıran doğru değil. Anladığım kadarıyla "dışsal söylem" hem Aristoteles diyaloglarında hem de okullardan gelen kültürlü insanların tartışmalarında ve ayrıca Aristoteles'in akroamatik eserlerinin bazı kısımlarında bulunabilir. Bernays'ın (s. 36, devamı), Aristoteles'in dışsal söylemlerde tartışılmış ve karara bağlanmış olarak ima ettiği noktaların, okullardan gelen kültürlü insanlar tarafından veya (kendi ifade ettiği gibi) Atina'daki _salonlarda_ veya kahvehanelerde (veya bunlara karşılık gelen yerlerde) fazla ele alınmamış olması için çok anlaşılmaz ve incelikli olduğu yönündeki argümanı bana savunulamaz görünüyor. Aristoteles'in Topica'sından, en anlaşılması zor konuların diyalektik olarak, onun felsefe dışı dediği bir şekilde ele alındığını gayet iyi biliyoruz; ve
bunun Atina'daki aktif zihinli adamların sık sık yaptığı bir iş olduğunu.
Bu konuları onun [Yunanca: pro\s
do/xan] dediği şekilde tartışmak, bunları [Yunanca: pro\s
a)le/theian] tartışmaktan daha sıktı.

Zell, Aristoteles'in Physica'sındaki pasajdan bahsettikten sonra (ad Ethica Nikom. i. 13) şu yorumu yapar:
iv. 10 (bir yazıda buna dikkat çekmiştim)
önceki not), "quo loco, a Buhlio ihmalo, [Yunanca: e)xoterikoi\
lo/goi] idem önemli quod mazeret [Yunanca: koinai\ do/xai,
ei)otho/tes lo/goi], vel [Yunanca: ta\ lego/mena]: quae semper,
Anlaşmazlık halindeki oranlar hakkında kesin hükümler var, ancak tek bir şey yok
Aristoteles. Yukarıdaki video, reklam başlığı. viii. 1." Weisse'de de buluyorum
(Aristoteles'in Fiziği Üzerine Çeviri ve Yorum, s. 517) a
Aristoteles'in eksoteriklikle gerçekte ne kastettiğine dair adil bir açıklama; Ancak, Ritter'in benim kanaatime göre hatalı bir şekilde bir kenara bıraktığı bir açıklama (Geschichte der Philosophie, cilt iii. s. 23).]

[Dipnot 44: Bu nedenle, örneğin, Ethica Nikom. i.
13, s. 1102, a. 26'daki pasaj. [Yunanca: le/getai de\ peri\ au)to=n kai\ e)n toi=s
e)xoterikoi=s lo/gois a)rkou/ntos e)/nia, kai\ chreste/on au)toi=s],
Pseudo-Andronikus'un Paraphrase'ında Aristoteles'in öğrencileri veya muhataplarıyla yaptığı sözlü sohbete atıfta bulunduğu şeklinde açıklanmıştır;
ve bu _muhtemelen_ doğru bir açıklama olabilir.]

Cicero'dan aşağıya doğru, Aristoteles'in bazı kitapları
ekzoterik olan ve olmayanlar arasında bir ayrım yapılmıştır; bunlar ara sıra
_akroamatik_ olarak adlandırılır. Bazı modern eleştirmenler, Aristoteles'in korunan eserleri arasında
hangilerinin bu başlıklardan her birine ait olduğunu daha da ileri götürmeye çalışmışlardır. Şimdi, şüphesiz, Cicero,
Strabon, Plutarkhos ve Gellius günlerinde, Aristoteles'in uygun şekilde
_ekzoterik_ olarak adlandırılan, _yani_ neredeyse tamamen ekzoterik söylemden ve tartışmadan oluşan kitapları vardı; ancak Aristoteles'in kendisinin
ekzoterik bir _kitaptan_ bahsedip bahsetmeyeceğinden biraz şüpheliyim. Diyalogları böyle bir karaktere sahipti. Ancak
akroamatik (veya
ekzoterik olmayan) olarak adlandırılan tüm eserler muhtemelen bir miktar
"ekzoterik söylem" karışımı içermiş olmalı; Physica ([Yunanca: Phusike\ A)kro/asis]) ve Metaphysica'nın şu anda içerdiği görülmektedir. Cicero'nun belirttiği ayrım, böylece, "dışsal söylemin" münhasır veya üstün olduğu bir eser sınıfı ile, kısmen tanıtıldığı, belirli bir didaktik amaca tabi olan bir başka eser sınıfı arasında olacaktır.[45] Şu anda sahip olduğumuz tüm Aristoteles eserleri bu son sınıfa aittir. Cicero, bunların hiçbirinin dışsal bir kitap kavramına karşılık gelmediğini
bulacak
tır.

[Dipnot 45: Bu ölçüde, Weisse'nin Aristoteles'in Physica'sının çevirisinde ifade ettiği görüşe katılıyorum, s. 517: "Lanet olsun
dieser Gegensatz, mutlak bir sonuç elde etmek için sürekli olarak
Buecherclassen ist, sondern dass ein ve dasselbe Werk zugleich
_exoterisch_ ve _esoterisch_ sein bağlantıları; ve zweitens, dass
_exoterisch_ ueberhaupt dasjenige soygunu, hiç bir yerde değildi
pozitif dogmatischen Zusammenhang der Lehre des Philosophen
unmittelbar als Glied eintritt." Ancak Weisse daha sonra şöyle devam ediyor:
farklı bir fikir vermek (ekzoterik_ kitapların anlamı hakkında),
Sepulveda'dan daha önceki bir notta alıntıladığım şeye uygun;
ve bu konuda aynı fikirde değilim. Ancak bu şekilde olduğunu belirtiyor.
Aristoteles'in Soyuta, Yer ve Sonsuz'u ele aldığı,
bu durumda eksoterik olduğunu beyan ettiği şeyin aynısı
_Time_. Aulus Gellius'un (xx. 5) çizdiği ayrım
doğru: "[Yunanca: E)xoterika\] dicebantur, quae ad rhetoricas
meditasyonlar, facultatem argutiarum, Civiliumque rerum notitiam
yardımcı. [Yunanca: A)kroatika\] autem vocabantur, quibus'ta
philosophia remotior subtiliorque agitabatur; doğal olarak quaeque
tefekkürler, hayallere özgü diyalektikler geçerli." Bana öyle geliyor ki _disceptationes dialektika_ [Yunanca: e)xoterika/] bölümüne aktarılmalı ve _civilium rerum notitia_ [Yunanca: a)kroatika\] bölümüne olduğu kadar [Yunanca: e)xoterika/] bölümüne de aittir. M. Ravaisson bu soruyu çok yetenekli ve öğretici bir şekilde tartışmıştır, Essai sur la Metaphysique d'Aristote, s. 224-244. Gerçekten de Sepulveda'dan alıntıladığım ve hatalı olduğunu düşündüğüm görüşü savunduğunu iddia ediyor; ancak onun akıl yürütmeleri
aslında metnimde verilen görüşü destekliyor. Haklı olarak Platon'un diyaloglarının (en azından Search'ün tüm diyaloglarının) dışsal ele alma örnekleri olduğunu belirtiyor; hangi özelliğin
Forchhammer sanki Charmides'e özgü bir durummuş gibi konuşuyor (Aristot.
Dış. Reden. P. 22). Brandis (Aristoteles, s. 105) şunu düşünüyor:
Aristoteles Politica'da vii'de diyor. 1, s. 1323, a. 21: [Yunanca:
nomi/santas ou)=n i(kano=s polla\ le/gesthai kai\ to=n e)n toi=s
e)xoterikoi=s lo/gois peri\ te=s a)ri/stes zo/es, kai\ nu=n
chreste/on au)toi=s], Ethica'yı belirtmeyi planlıyor. Olabilir
Bu yüzden; Yine de Politica, Ethica'nın bir devamı gibi görünüyor: ayrıca,
Ethica'da bile, önceki tartışmalara atıf yapıldığını görüyoruz,
[Yunanca: e)n toi=s e)xoteriko=s lo/gois] (Eth. N. I. 13).]

_Ekzoterik_ kelimesinin kapsadığı kapsamı tam olarak anlamak için,
doğrudan ve doğrudan anlamının olumsuz olduğunu hatırlamalıyız--
_felsefenin dışında_ ve felsefe için özel olarak eğitilmemiş veya hazırlanmamış bir kitleye uygundur. Şimdi bu olumsuz özellik
sadece diyalektiğe ait değildir (yukarıdaki Aristotelesçi Physica'dan alıntılanan örnekte gördüğümüz gibi), aynı zamanda retoriğe veya
retorik argümana da aittir. Aristoteles'in zihninde, retorik kullanım ve diyalektik kullanımın her ikisinin de aynı başlık altında, hakikatten ziyade görüşlerle ilgilendikleri şeklinde yerleştirildiğini biliyoruz.[46] Her ikisi de felsefi gerçeğe götüren didaktik veya gösterici yürüyüşten ayrılmıştır;
ancak diyalektik bu yürüyüşle uzaktan bir yakınlığa sahiptir ve
aslında yardımcı bir çatışmacı olarak kullanılabilir. _Ekzoterik_ terimi böylece hem retorik argümanı hem de diyalektik argümanı kapsayacaktır. [47] İkincisinin, Physica'dan alınmış bir örneğini gördük; birincisinin, geriye kalan bir örneğini bilmiyorum, ancak muhtemelen bunlardan birçoğu şu anda kayıp olan Aristoteles diyaloglarındaydı - 'Eudemus' ve diğerleri olarak adlandırılanlar. Bu diyaloglarla Cicero muhtemelen Aristoteles'in diğer tüm
kompozisyonlarından daha aşinaydı. Aristoteles'in "ekzoterik söylemler"e atıfta bulunduğu bazı pasajlarda diyaloglara atıfta bulunmasının oldukça olası olduğunu düşünüyorum. Bu ölçüde Bernays'a katılıyorum; ancak (onun yaptığı gibi) durumun tüm pasajlarda aynı olduğuna veya sıfatın _her zaman_ bu kayıp Aristoteles diyaloglarından birini ima ettiği şeklinde anlaşılması gerektiğine inanmak için hiçbir neden görmüyorum.[48]

[Dipnot 46: Aristoteles'in Rhetorica'sının ilk iki bölümüne bakın,
özellikle s. 1355 a. 24-35, 1358 a. 5, 11, 25, ayrıca s. 1404 a. 1.:
[Yunanca: o(/los ou)/ses _pro\s do/xan_ te=s pragmatei/as te=s peri\
te\n r(etorike/n], onun hakkında da söylediği şey tam olarak bu
Diyalektik, Topica'nın başlangıcında.]

[Dipnot 47: Octavianus Ferrarius, De adlı incelemesinde şöyle diyor:
Sermonibus Exotericis (Venet. 1575), s. 24: "Quod si Dialecticus ve
Retor inter se mutant, ut hala, ita ut Dialecticus Rhetorem ve
Rhetor Dialecticum induat - onun ipsis veteribus'u
Dialecticis minime nobis dubitandum est, quin iidem diyalektik simul
ve etkili bir şekilde retorik. Nec valde mirum
debet hoc videri; kitaplıklar enim exotericos prope solos habuerunt: qui
cum scripti essent (ut posterius planum faciam) Dialeticico daha fazlası,
illorum lectio cum libris peperit philosophos congruentes"--Ferrari
Filozof ile filozof arasındaki ayrıma çok iyi değiniyor.
diyalektikçi (_sensu Aristotelico_), genellikle aynı şeyleri ele alıyor
konular, ama farklı bir şekilde: [Yunanca: oi)kei=ai arasında
a)rchai/], didaktik yöntemin dayandığı nokta ve [Yunanca: do/xai]
veya her biri az ya da çok otorite tarafından desteklenen farklı görüşler,
Diyalektik buradan yola çıkmıştır (s. 36, 86, 89).]

[Dipnot 48: Bernays'ın davasını ortaya koyma biçimine çok katılıyorum, s. 79, 80, 92, 93: ancak
s. 80 ile s. 92 arasında, dışarıdaki halkın diyalektik tartışmaya olan zevki ve yeteneği açısından bir çelişki var; bu çelişki ilk sayfada doğrulanırken, ikinci sayfada reddediliyor. Ancak az önce belirtilen sayfalarda ileri sürülen doktrin yalnızca şuna tekabül ediyor: diyaloglar Aristoteles'in [Yunanca: e)xoterikoi\ lo/goi] ifadesine _dahil_ edilmişti; Bana doğru gibi görünen.]

Bazı yorumcuların zihninde, Aristoteles'in halka duyurduğu, özel bir azınlık için ayrılmış başka bir gizli veya mistik doktrinle karşılaştırılan ve _ezoterik_ terimiyle belirtilen "dışsal doktrin" varsayımı
oluştu; ancak bu terim Lucian'ın günlerinden önce kullanımda bulunmaz.[49] Çift doktrin varsayımının Aristoteles ile ilgili olarak yanlış olduğuna inanıyorum; ancak Pisagorcular için doğrudur ve Platon için bile
bir miktar doğruluk payı vardır. Aristoteles'in ileri düzey öğrencilerle tartışırken bir açıklama ve örnekleme biçimi, hazırlıksız bir kitleye hitap ederken ise az çok farklı bir başka açıklama ve örnekleme biçimi kullandığını kesin ve hatta kaçınılmaz olarak kabul edebiliriz; ancak bu çifte olumlu bir doktrin anlamına gelmez. Aslında, doğru bir şekilde konuşursak, "ekzoterik" terimi (az önce Aristoteles'in kendisinden açıkladığım gibi) herhangi bir pozitif doktrini belirtmez veya ima etmez. Çok taraflı, tartışmalı bir tartışmayı ifade eder; burada çok sayıda nokta ele alınır ve birkaçı karara bağlanır; açık amaç, her birinin kafa karıştırıcı yönlerini gün ışığına çıkarmaktır. Gerçekten de, "ekzoterik söylemin" kendisinin oldukça güvenilir bir sonuç ortaya çıkardığı birkaç istisnai durum vardır: Aristoteles'in ara sıra seçtiği ve başvurduğu birkaç durum. Ancak genel bir kural olarak, uygun şekilde _ekzoterik_ olarak adlandırılabilecek bir _doktrin_ yoktur: 
"ekzoterik söylem" birçok yeni bulmacayı önerir, ancak
hiçbir çözüm olmadan sona erer. Doktrin, bunlardan herhangi biri kanıtlandığında, takip eden didaktik süreçten ortaya çıkar.

[Dipnot 49: Luc. Vit. Auct. 26.]

BÖLÜM III.

KATEGORİ.

Aristoteles tarafından yazılan muazzam toplam eserlerden, daha büyük bir kısmının yok olduğunu daha önce belirtmiştim. Ancak, hala makul bir şüpheye açık olmayan, spekülatif güç, hem olumlu hem de olumsuz, sistematik sabır, olgusal konulara ilişkin kapsamlı merak ve ayrıntıların çeşitli uygulamaları açısından onun zekasının ihtişamını doğrulayan yaklaşık kırk inceleme kalmıştır. Bu incelemeleri hesaba kattığımızda, bazılarında sıranın atanabilir nedenlerle belirlendiğini görüyoruz; diğerlerinde ise benzer tercih
zedeleri görünmüyor. 1. De Coelo; 2. De Generatione et Corruptione; 3. Meteorologica adlı eserler, hemen ardışık olarak incelenmek üzere işaretlenmiştir ve bunlardan sonraki çeşitli Zoolojik incelemeler. Parva Naturalia adlı küme, De Anima incelemesini tamamlayıcıdır. Physica Auscultatio, Metaphysica'da anılır ve başlıkların da belirttiği gibi, önce ile sonra arasındaki ilişkide duran birçok özdeş veya benzer soruyu tartışır; ancak 'Metaphysica' başlığı Aristoteles tarafından eklenmemiş veya tanınmamıştır ve söz konusu inceleme, Physica'nın erişiminin ötesine geçen çok şey içerir. Mantık, Retorik, Etik, Politika, Poetika, Mekanik vb. üzerine incelemelere gelince, kendimiz için en uygun çalışma sırasını belirlemek zorundayız. Bunlardan hiçbirinin yazım veya yayın tarihini belirleyemeyiz. Rhetorica, Politika ve Meteorologica'da, bilinen tarihli bazı olaylardan sonra yazılmış olması gereken çeşitli göndermeler vardır; ancak bu göndermeler daha sonra eklenmiş olabilir ve tüm eserin bu olaylardan sonra yazıldığı varsayımını kesinlikle ortaya koysalar da, kesin olarak kanıtladıkları düşünülemez. Aristoteles'in eserlerinin incelenmesi gereken uygun sıra (Platoncu diyalogları incelemek için uygun sıra gibi),[1] Hıristiyan döneminden hemen önceki yüzyılda, ilk editörleri ve yorumcularının zamanından itibaren tartışma konusu olmuştur. Sidonlu Boethus (Strabon'un çağdaşı ve sınıf arkadaşı) doğal felsefe ve fizyoloji üzerine olan eserlerin önce okunmasını önerdi; bunların Aristoteles'in tüm eserleri arasında en kolay, en ilginç ve genel olarak en başarılı olanlar olduğunu iddia etti. Bazı Platoncular, kötü alışkanlıkları ve karakteri düzeltmek için üstün öneme sahip oldukları gerekçesiyle etik incelemelerin ön sıraya konulmasını tavsiye ettiler; diğerleri ise, gösterilerde üstün bir sağlamlık gösterdiği için matematiğe ilk sırayı verdiler. Ancak Aristoteles'in eserlerinin bilinen en eski editörü olan Andronikus, bunları farklı bir sıraya koydu ve mantıksal incelemeleri kendi baskısının başına koydu. Bu incelemelerin, toplu olarak ele alındığında, felsefenin bir parçası olmaktan çok, okuyucunun felsefeyi kavrama veya kavrama
yetkinliğine kavuşmadan önce kullanımını edinmesi gereken bir _Organon_ veya araç olduğunu düşünüyordu; doktrinden ziyade
yöntemin bir açıklaması olarak.[2] Andronikus'tan
aşağıya doğru, mantıksal incelemeler her zaman Aristoteles'in
yazılı veya basılı eserleri arasında ilk sırada yer almıştır. Bunlar
'Organon'un toplu başlığı altında bilinmiştir ve bu şekilde onları
hala değerlendirmek uygun olacaktır.[3]

[Dipnot 1: Scholia, s. 25, b. 37, devamı Br.; s. 321, b. 30; Diogenes.
L. iii. 62. Kırk altı Aristoteles incelemesinin Berlin baskısında ve diğer önceki baskılarda basıldığı sıra, Aristoteles'in kendisinin ortaya koyduğu, genel olarak bilimlerin veya bilişlerin üçlü bölünmesine karşılık gelir: 1. Teorik; [Yunanca:
theoretikai/] 2. Pratik; [Yunanca: praktikai/]. 3. Yapıcı veya
Teknik; [Yunanca: poietikai/].

Patricius, 1581'de yayınlanan Discussiones Peripateticae adlı eserinde (tom.
i. lib. xiii. s. 173), Aristoteles'in felsefesini _Aristoteles'in kendisinden_ (kendisinden öncekilerin yaptığı gibi, Aristoteles yorumcuları Andronikus, Alexander, Porphyry veya Averroes'ten almak yerine) anlatmayı üstlenen ilk yazar olduğunu ilan eder; benzer şekilde, seleflerinin yaptığı gibi, kendini seçilmiş birkaç eserle sınırlamak yerine, Aristoteles'in tüm eserlerine
başvuran ilk yazar olmak. Patricius
sonra, profesörlerin "in Italicis scholis"te tek başına ders verdiği ve tüm okuyucuların dikkatinin
sınırlandığı eserleri saymaya devam ediyor. 1. Porphyry'nin Predicabilia'sı veya Eisagoge'si. 2. Categoriae. 3. De Interpretatione. 4. Analytica Priora; ancak yalnızca ilk kitabın ilk dört bölümü.
5. Analytica Posteriora; ancak ilk kitabın yalnızca birkaç bölümü; ikinci kitaptan hiçbir şey. 6. Physica; birinci ve ikinci kitaplar;
sonra üçüncü ve dördüncü kitapların bölümleri; son olarak sekizinci kitap. 7. De Coelo; birinci ve ikinci kitaplar. 8. De Generatione ve
Yolsuzluk; birinci ve ikinci kitaplar. 9. De Anima; üçü de
kitaplar. 10. Metafizik; kitaplar Alfa majör, Alfa minör, üçüncü,
altıncı ve onbirinci. "Idque, quadriennio integro, quadruplicis
Ordinis Philosophi perlegunt oditoribus. Omnibus tot'un kalıntıları
libris, mirum Silentium." Patricius açıkça belirtiyor ki, ikisi de
Bu yazıda Topica'ya veya De Sophisticis Elenchis'e dokunulmadı.
dört yıllık bir kurs. Ama modern bir okuyucu için ne olduğunu söylemiyor.
daha şaşırtıcı görünecek - ne Ethica'nın ne de Politica'nın,
ne de Retorica derse dahil değildir.]

[Dipnot 2: Aristot. Konu, i. P. 104, b. 1, Scholia ile
İskender, s. 259, a. 48 Br.; Scholia ad Analyt. Prior. s. 140, a.
47, s. 141, a. 25; ayrıca Schol. ad Categor. s. 36, a., s. 40, a., 8.
Bu Organon anlayışı Aristoteles tarafından açıkça ilan edilmemiştir, ancak onun görüşleriyle oldukça uyumlu görünmektedir.
Prantl'ın bundan bahsettiği küçümseyici terimler (Gesch. der Logik, i.
136), Stoacıların aptalca bir yeniliği olarak haklı değildir.

Aristoteles (Metaph. E. i. s. 1025, b. 26) bilimleri şu şekilde sınıflandırır:
[Yunanca: theoretikai/, praktikai/, poietikai/]; sonra üçünün ilkini [Yunanca: phusike/, mathematike/, pro/te
philosophi/a] olarak alt bölümlere ayırır. Brentano, bunda yeri olmadığını belirttikten sonra
dağıtım Mantık için açıkça sağlanmıştır, ihmali açıklar
şöyle: "Diese auffallende Erscheinung erklaert sich daraus, dass
diese [yukarıda adı geçen üç teorik bilim] allein das reelle
Sein betrachten, und nach den drei Graden der der in Ihrer
Betrachtungsweise verschieden, geschieden werden; waehrend die Logik
das bloss rationelle Sein, das [Yunanca: o(\n o(s a)lethe/s],
behandelt." (Ueber die Bedeutung des Seienden nach Aristoteles, s.
39.)--İncelemeler [Yunanca: peri\ te=s a)lethei/as, o(\n tro/pon
dei= a)pode/chesthai] Aristoteles tarafından
[Yunanca: ta\ A)naluktika]'ya ait olarak kabul edilir; ilk olarak yönteme ve esas olarak yöntem amacıyla doktrine dair soruşturmalar (Metaphys.
[Yunanca: G]. s. 1005, b. 2. Metaphys. ]Yunanca: G]. 1005, b. 7'de, bu yönteme dair soruşturmaların veya kıyassal akıl yürütmenin
_principia_'sının analizinin Philosophia Prima'ya ait olduğunu beyan eder
(bkz. Metaphys. Z. 12, s. 1037, b. 8). Schwegler, Yorumunda
(s. 161) bunun Aristoteles'in Mantığın Metafiziğe veya İlk Felsefeye olan ilişkisini belirttiği birkaç pasajdan biri olduğunu belirtir. Soru, onun [Yunanca: A)pori/ai] Metaph. B. 2, s. 999, b. 30 arasında başlatılmıştır.]

[Dipnot 3: Bazen yalnızca Analytica Posteriora'ya uygulanan Organon başlığına ilişkin olarak, Waitz ad Organ, ii. s. 294'e bakınız.]

Bu incelemelerin sayısı altıdır:--1. Categoriae;[4] 2. De
Interpretatione veya De Enunciatione; 3. Analytica Priora; 4.
Analytica Posteriora; 5. Topica; 6. De Sophisticis Elenchis. Bu son kısa inceleme--De Sophisticis Elenchis--doğal olarak kendisinden önce gelen Topica'ya aittir ve dokuzuncu veya son kitap olarak sıralanmalıdır. Waitz, Organon'un kendi
baskısında bunu bu şekilde basmıştır; ancak genel olarak ayrı bir yer ve başlıkla bilindiği için, kabul edilen anlayıştan ayrılmayacağım.

[Dipnot 4: Prantl ve Bonitz'in de aralarında bulunduğu bazı seçkin eleştirmenler,
Categoriae adlı incelemenin Aristoteles'in eseri olmadığını düşünmektedir. Bu görüşün dayandığı argümanlar bana ikna edici gelmiyor; ve
olsalar bile, incelemenin dikkate alınmaması mümkün değildir, çünkü On Kategori doktrini
tartışmasız bir şekilde Aristotelesçidir. Bkz. Zeller, Die Phil. der Griech. ii. 2,
s. 50, 51, 2. baskı.]

Aristoteles, bu altı incelemenin ayrı bir küme oluşturduğunu,
aynı bölüme ait olduğunu veya
tek bir kapsamlı isim taşıdığını duyurmamıştır. Gerçekten de Topica'da Analytica'ya ve Analytica'da Topica'ya atıflar buluyoruz. Her ikisinde de on Kategori varsayılmış ve varsayılmıştır, ancak bunları tanımlayan inceleme açıkça belirtilmemiştir: her ikisi için de, De Interpretatione veya Enunciatione incelemesinin içerikleri, adı geçmese de,
vazgeçilmezdir. Altısının yakınlığı ve birbirine bağımlılığı açıktır ve yorumcuların bunları tek ve aynı bölüme aitmiş gibi ele alma uygulamasını haklı çıkarır. Bu bölüme, şu anda korunmayan, ancak kayıp eserlerinin kataloğunda belirtilen Aristoteles'in birkaç başka incelemesi de aitti; ve bunlar, onun öğrencileri Theophrastus, Eudemus ve Phanias'ın önündeydi. Bu üç mürit de aynı veya benzer konularda kendi tezlerini yazdıkları için[5], efendilerinin görüşlerini genişleten, açıklayan veya çürüten, hemen ardından gelen Peripatetikler, Organon'u oluşturan altı tezin bölümler halinde göründüğü, ancak kendi başlarına özel bir toplam olarak görünmediği bol miktarda mantıksal literatüre sahip olmalılar.

[Dipnot 5: Ammonius ap. Schol. s. 28, a. 41; s. 33, b. 27, Br.]

Aristotelesçi Organon'da ilk sırada yer alan iki tezden - Categoriae ve De Interpretatione - her biri bir bakıma diğerinin tamamlayıcısıdır. De Interpretatione adlı inceleme, Önermeleri (Özne ve Yüklem
yoluyla terim kombinasyonları) ele alır ve bir Önermenin belirli niteliğine - doğru veya yanlış olma, inanç veya inançsızlık nesnesi olma - belirgin bir şekilde atıfta bulunur; Categoriae adlı inceleme, bu Terimlerin (Aristoteles'in kendi ifadesini kullanmak gerekirse) bu tür
birleşimler olmadan veya ayrı olarak telaffuz edilmesiyle ilgilenir. Basit Terim tanımında, Önerme aynı zamanda önceden bilinen bir şekilde onun karşılığı veya antitezi olarak varsayılır.[6]

[Dipnot 6: [Yunanca: Ta\ a)/neu sumploke=s lego/mena--to=n kata\
medemi/an sumploke\n legome/nona] Categ. s. 1, a. 16, b. 25). Bkz. Schol. ad Aristot. Physica, s. 323, b. 25, Br.; ve Bonitz ad
Aristoteles. Metaf. (A. s. 987) s. 90.

Aristoteles'in Kategorileri, Themistius'un öğretisinin en belirgin konularından birini oluşturuyor gibi görünüyor: hem kendisine hem de daha önceki günlerde Sokrates'e ve Sofistlere karşı yöneltilen, öğrencilerini küstah ve kendini beğenmiş kılmakla ilgili suçlamayı çürüterek, [Yunanca: e)kou/sate de\ au)= tinos to=n e)mo=n e)pitedei/on
u(pselogoume/nou kai\ brenthuome/nou _e)pi\ toi=s sunonu/mois e)\
o(monu/moi=s e)\ paronu/mois_]; (Orat. xxiii. s. 351.)

Atıfta bulunulmuştur (Scholia on the Categoriae, s. 43, b. 19) Speusippus tarafından yapılan bir isim sınıflandırmasına, ki bu en azından Aristoteles'inki kadar erken olmalı; belki de daha önce, çünkü Speusippus MÖ 339'da öldü. Bunu açıkça anlamak için yeterince duymuyoruz. Boethus, Aristoteles'in Speusippus'un bu konuda çizdiği bazı ayrımları fark etmediğini belirtti, Schol. s. 43, a. 29. Aristoteles'in bir açıklamasıyla karşılaştırın. De Coelo, i. s. 280, b. 2.]

Aristoteles'in basit, birleştirilmemiş Terimler veya bunlarla belirtilen şeyler arasında işaret ettiği ilk ayrım, Eşanlamlı, Eşanlamlı ve Eşanlamlıdır. _Eşanlamlı_ aynı isimle anılan, farklı bir anlamda veya farklı bir tanım veya rasyonel açıklama ile kullanılanlardır. _Eşanlamlı_ aynı isimle aynı anlamda anılanlardır. _Paronymous_, biri diğerinden çekim veya sonlandırma değiştirilerek türetilen iki isimle anılanlardır.[7]

[Dipnot 7: Aristot. Categor. s. 1, a. 1-15.]

İlk olarak Homonymous ve Synonymous adlı iki kelimeye bu özel, ayırt edici anlamı verenin Aristoteles olduğundan şüphe edemeyiz, bunlar modern ifade biçiminde (Latince aracılığıyla) _Equivocal_ ve _Univocal_ olarak çevrilmiştir. Onun zamanından önce, farklı terimler arasındaki bu önemli ayrımın onu
belirleyecek teknik bir adı yoktu. Böylesine teknik bir terimi tanıtarak ve belirttiği gevşek konuşma biçimine dikkat çekerek Mantığa sunulan hizmet
çok büyüktü. Yazılarının her dalında Aristoteles sürekli olarak buna geri döner, bunu yeni durumlara ve özellikle de en özgürce ve en sık dile getirilen, ortak inanç altında anlamlarının yalnızca tamamen bilinmediği, aynı zamanda sabit ve tekdüze olduğu yönündeki o tanıdık evrensel sözcüklere uygular. Genel bir gerçek olarak, öğrenciler artık bu hata kaynağıyla iyi tanışmış durumdalar, ancak ondan akan belirli hatalar akışı hala bol, sürekli yenilenen ve çeşitlenen bir şekilde devam ediyor. Ancak Aristoteles zamanında kaynağın kendisi henüz vurgulu bir şekilde belirtilmemiş veya bir işaret fişeği gibi herhangi bir karakteristik terimle işaret edilmemişti. Bizi bir terimin her zaman tek ve aynı anlamı taşıdığını varsaymaya yönelten doğal önyargı, herhangi bir sistematik uyarı veya genelleştirilmiş ifadeyle etkisizleştirilmedi. Sokrates ve Platon gerçekten de tanımlanmamış ve belirsiz ifadelerin birçok özel örneğini ortaya koydular. Platoncu yazıların hiçbir bölümü, bu işlemin gerçekleştirildiği diyaloglardan daha değerli değildir; bu, yanıtlayanı sürekli kullanılan ifadeleri ne kadar
eksik anladığını hissetmeye zorlar. Ancak Platon'un genelleştirilmiş olumlu uyarılar veya sistematik ayrımlar sağlaması nadiren görülür. Eşsesli veya eşdeğerli olana karşılık gelen genel bir terimi yoktur; hatta (Prodikus adı altında) aynı adın farklı anlamlarının dikkatli bir şekilde ayırt edici bir
analizini alaya aldığı veya küçümsediği pasajlar bile vardır. Eş anlamlı terimlerden oluşan bir
sınıfı tanımak ve buna özel bir sınıf adı atamak, mantıksal prosedürde önemli bir adımdı; ve bu adım, diğer birçok adım arasında, Aristoteles tarafından atılmıştır.[8]

[Dipnot 8: Dexippus'un
Categoriae üzerine öğretici yorumunda (Dexippus ile öğrencisi Seleukos arasındaki varsayılan bir diyalogda yer alır ve geriye kalan her şey yakın zamanda Spengel, Münih, 1859 tarafından yayınlanmıştır), bu yorumcu Aristoteles'i, neden bu Ön-iklimlerle başladığını merak eden bazı eleştirmenlere karşı savunur
([Yunanca: o(mo/numa, suno/numa], vb.),
ve hemen
İklimlere veya Kategorilere geçmemiştir. Dexippus,
_equivoca_ ve
_univoca_ arasındaki bu ayrım anlaşılmadan, Kategorilerin kendilerinin uygun şekilde
değerlendirilemeyeceğini belirtir; çünkü Ens--[Yunanca: to\ o)\n]--tüm Kategorilere atıfta bulunmada eşseslidir ve bir Summum Genus değildir, Kategorileri altında ayrı türler olarak kavrar; her Kategori, kendi ayrıntılarına göre bir Cins iken. Üstelik, Dexippus,
eş anlamlılar ve eş anlamlılar arasındaki bu ayrımın tamamen bilinmediğini
ve sıradan zihne asla kendiliğinden gelmediğini ([Yunanca: o(/son ga\r
e)/nnoian ou)k e)/chomen, tou/ton pro/lepsin ou)k e)/chomen], s. 20)
ve bu nedenle her şeyden önce en başta ortaya çıkarılması gerektiğini gözlemler; Post-iklimler (daha sonra geleceğimiz) sona ertelenmişti, çünkü bunlar gevşekçe kullanılan tanıdık terimlerdi (bkz. Spengel, Dexipp. s. 19, 20, 21.)]

Aristoteles, yüklemle ilişkilendirilen terimlerle ilişkilendirilmeyen terimler arasında ayrım yaptığını iddia etmiş olsa da[9],
sonuncu sınıfın işlevlerini açıklamaya geldiğinde, bunları önermelerin kurucu üyeleri olarak işlevlerine göre ele alır. Hemen dört tür konuyu (_Entia_) ayırt ederek başlar: Bir Özne için doğrulanabilir olan, ancak bir Öznede olmayan; Bir Öznede olan, ancak bir Özne için doğrulanabilir olmayan; Hem bir Öznede olan, hem de bir Özne için doğrulanabilir olan; Ne bir Öznede olan, ne de bir Özne için doğrulanabilir olan.[10]

[Dipnot 9: Aristot. Kategori s. 1, a. 16. [Yunanca: to=n legome/non
ta\ me\n kata\ sumploke\n le/getai, ta\ d' a)/neu sumploke=s; ta\
me\n ou)=n kata\ sumploke\n oi(=on a)/nthropos tre/chei, a)/nthropos
nika=|; ta\ d' a)/neu sumploke=s oi)=on a)/nthropos, bou=s, tre/chei,
nika=|.]

Görülecektir ki tek bir kelimenin anlamı ve işlevi ancak önceden bilindiği varsayılan tam önermeye göre açıklanabilir. Aristoteles'in bu incelemede, [Yunanca: le/gesthai kata\ sumploke\n] ve
[Yunanca: le/gesthai a)/neu sumploke=s] ifadelerinde ayırdığı şey, De Interpretatione'de (s. 16, b. 27, s. 17, a. 17) farklı şekilde ifade edilen [Yunanca: phone\ semantike\ o(s kata/phasis] ve [Yunanca:
phone\ semantike\ o(s pha/sis]] ifadeleriyle okuduğumuz şeye eşdeğerdir.]

[Dipnot 10: Aristot. Categor. s. 1, a. 20.]

On Kategori veya İkilem'e bir giriş görevi gören _Entia_'nın bu temel dörtlü ayrımı, sözcüklere, önermedeki göreceli yerlerine veya işlevlerine göre
tamamen aittir; sözcüklerin anlamları buna göre sınıflandırılmıştır.
Öğrencinin anlayabilmesi için, De Interpretatione adlı eserin ilk bölümünün ustası olması gerekir, burada bir önermenin kurucu unsurları açıklanır: o tez ile bu arasındaki bağlantı o kadar yakındır.

Sınıflandırma _Entia_ (Şeyler veya Maddeler) için evrensel olarak geçerlidir ve bu nedenle Ontoloji'de ilk adımdır. Burada, Ontoloji'ye çeşitli çeşitli yönlerinden birinde bakar -- yüklem
içine girdiği ve bir önermenin kurucu üyeleri olan Özneler ve Yüklemler için malzeme sağladığı için.

Ontoloji veya _Ens quatenus Ens_ Bilimi, Aristoteles'in bilimsel programında önemli bir yer tutar; genellikle Birinci Felsefe, bazen Teoloji başlığını taşır, ancak (eserlerinde) asla daha modern olan Metafizik başlığını taşımaz. Bunu, diğer tüm bilimlerin parçalar veya kesirler olarak ilişkili olduğu
evrensel ve kapsamlı Bilim olarak tanımlar. Ontoloji, _Ens_ ile en geniş anlamıyla, genel değil, analojik bir _Unum_ olarak ilgilenir - dağıtılabileceği türev çeşitlerini ayırt eder ve _Essentia_'nın niteliklerini ve eşliklerini evrensel olarak belirler; Geometri, Astronomi vb. gibi diğer bilimler ise kendilerini o bütünün farklı dallarıyla sınırlar;[11] her birinin özel ve ayrıcalıklı çalışma için kendi ayrı _Entia_ sınıfı vardır. Bu, Aristoteles'in kavradığı şekliyle Ontoloji'nin karakteristik ayrımıdır; modern metafizikçiler arasında
güncel hale gelen
ayrıma göre, onu Fenomenoloji'nin karşıtı olarak koymaz.

[Dipnot 11: Aristot. Metaphys. [Yunanca: G]. s. 1003, a. 21, 25-33,
E. s. 1025, b. 8. [Yunanca: e)/stin e)piste/me tis e)\ theorei= to\
o)\n e(=| o)\n kai\ ta\ tou/to| u(pa/rchonta kath' au(to/; au(/te d'
e)sti\n ou)demi=| to=n a)/llon e)piskopei= _katho/lou peri\ tou=
o)/ntos e(=| o(/n, a)lla\ ben/ros au)tou= ti a)potemo/menai peri\
tou/tou theorou=si to\ sumbebeko/s], &c. Karşılaştırın s. 1005, a. 2-14.]

Şimdi _Ens_ (veya _Entia_), Aristoteles öğretisinde eşanlamlı veya tek anlamlı bir kelime değil, aynı adı taşıyan veya eş anlamlı bir kelimedir; veya,
daha doğrusu, ikisi arasında bir şeydir, eş anlamlıdır, belirli bir nitelik. _Summum Genus_ olmasa da, _yani_ tüm ayrıntılarında türsel birliği
göstermeyen,
iyi işaretlenmiş temel
_farklılıkların_ eklenmesiyle türlere bölünemeyen,
analojik bir küme veya bir _Summum Analogon_ olup,
altında aynı adı taşıyan birçok alt öğe
bir şekilde ortak bir köke veya
_fundamentum_'a bağlı olmaktan, ilişkinin hem tür olarak çeşitli hem de derece olarak daha yakın veya daha uzak olmasından kaynaklanır. _Ens_ kelimesi bu nedenle eşseslidir, ancak
nitelikli bir anlamda . Tek anlamlı olmasa da, aynı zamanda
kesinlikle belirsiz de değildir. _Çok anlamlıdır_ (eğer böyle bir kelime türetebilirsek), çok çeşitli ve kademeli bir ilişkiyle bir arada tutulan birçok anlama sahiptir. ortak bir _fundamentum_.[12] _Ens_ ( veya
_Entia_), bu en geniş anlamıyla, Ontoloji veya Birinci Felsefe'nin temasıdır ve Aristoteles tarafından dört farklı temel açıdan ele alınmıştır.[13]

[Dipnot 12: Simplikius bu Analoga'dan [Yunanca: to\
me/son to=n te sunonu/mon kai\ to=n o(monu/mon, to\ a)ph' e(no/s],
&c. olarak bahseder. Schol. ad Categor. s. 69, b. 29, Brand. Ayrıca bkz. Metaphys. Z. s.
1030, a. 34.

Dexippus, [Yunanca: suno/ arasındaki bu ara aşamayı, resmi olarak ve belirgin bir başlık altında, tanımaz. numa] ve [Yunanca:
o(mo/numa]. Aristoteles'in Ens'i [Yunanca:
o(mo/numon] olarak düşündüğünü, diğer filozofların ise [Yunanca:
suno/numon] olarak düşündüğünü belirtir (Dexippus, s. 26, kitap i. bölüm 19, ed. Spengel). Ancak o
on genel Kategoriler adı verilen başlıklar, her biri diğerleriyle belirli bir sürekliliğe ve karşılıklı bağımlılığa ([Yunanca: sune/cheian kai\
a)llelouchi/an] sahiptir ve [Yunanca:
ou)si/a]'dan az çok dağınık dallanmalarla dallanır (p . 48, kitap ii.
bölümler 1, 2, Spengel). Liste (s. 47'de diyor)
[Yunanca: diai/resis] (genel bölüm)'e bağlı değildir, ayrıca basit bir
sayım da değildir ([Yunanca : a)tutarsız öğelerin pari/thmesis'i.
Physica, vii. 4, s. 249, a. 23, Aristoteles şunu gözlemliyor: [Yunanca: ei)si\
de\ to=n o(monumion ai( me\n polu\ a)pe/chousi ai( de\ e)/chousai/
tina o(moio/teta, ai( d' e)ggu\s e)\ ge/nei e)\ a)nalogi/a|, dio\ ou)
dokou=sin o(monumi/ai ei)=nai ou)=sai.]]

[Dipnot 13: Aristoteles. Metafizik. [Yunanca: D]. P. 1017, a. 7, E. s.
1025, a. 34, s. 1026, a. 33, b. 4; bu son pasaj hakkında Bonitz'in
notuna bakın.]

1. [Yunanca: To\ o)\n kata\ sumbebeko/s]--_Ens per Accidens_--_Ens_
rastlantısal veya daha doğrusu eşzamanlı, ya nadir ve istisnai
bir niteliğe atıf olarak konu veya aynı ortak konuda başka bir kazayla birlikte.

2. [Yunanca: To\ o)\n o(s a)lethe/s, kai\ to\ me\ o)\n o(s
pseu=dos]--_Ens_, Gerçek anlamında, _Non-Ens_, Yanlışlık
anlamı. Bu, Önermenin _Ens_'idir; gerçek bir onaylama
veya reddetme, terimlerin zihinsel birleşimi gerçeklikle uyuştuğunda bu modda _Ens_ kapsamına girer; böyle bir
anlaşmanın olmadığı
yanlış bir onaylama veya reddetme _Non_ kapsamına girer -Ens_.[14]

[Dipnot 14: Aristot. Metaph. E. 4, s. 1027, b. 18,--s. 1028, a. 4.
[Yunanca: ou) ga\r e)sti to\ pseu= dos kai\ to\ a)lethe\s e)n toi=s
pra/gmasin--a)ll' e)n dianoi/a|--ou)k e)/xo delou=sin ou)=sa/n tina
phu/sin tou= o)/ntos.] Ayrıca [Yunanca: Th]. 10, s. 1051, b. 1: [Yunanca:
to\ kurio/tata o)\n a)lethes kai\ pseu=dos]. Bir Okulda, İskender
açıklamalar: [Yunanca: to\ de\ o(s a)letho=s o)\n pa/thos e)sti\ kai\
bou/lema dianoi/as, to\ de\ zetei=n to\ e(ka/sto| dokou=n ou)
spho/dra a)nagkai=açık.]]

3. [Yunanca: To\ o)\n duna/mei kai\ to\ o)\n e)nergei/a|]--_Ens_,
potansiyel, gerçek.

4. [Yunanca: To\ o)\n kata\ ta\ sche/mata to=n kategorio=n]--_Ens_,
şu anda açıklanacak olan Kategorilerin on çeşidine göre.

Bu dört, Aristoteles'in _Entia_ adlı eş anlamlı veya çok anlamlı sözcük tarafından oluşturulan topluluğa baktığı temel yönlerdir.

Dört dalda da, oluşan çeşitler ortak bir cins altında türler değildir, birbirleriyle koordineli veya bağımlı olarak ilişki kurarlar; _analoga_'dırlar, hepsinin ortak bir terimle ilişkisi vardır, ancak birbirleriyle başka hiçbir zorunlu ilişkisi yoktur. Aristoteles, bu geniş toplamı dağıtmanın bu dört modunun, mümkün olan tek modlar olduğunu kastetmiyor; çünkü kendisi bazen diğer dağıtım modlarına atıfta bulunuyor.[15] Ayrıca, dört dağıtımın birbirinden tamamen farklı olduğunu, böylece aynı alt kesirlerin herhangi ikisinde kavranmadığını da iddia etmiyor; çünkü aksine, dallar birbirleriyle örtüşüyor ve büyük ölçüde çakışıyor, özellikle birinci ve dördüncüsü. Ancak o, dördünü _Entia_ veya _Entitas_'ın belirli belirgin yönlerini ayırt edici, işaret edilebilecek diğer yönlerinden daha önemli olarak görüyor ve böylece Ontoloji adı verilen Bilim için en iyi temeli ve başlangıcı sağlıyor.

[Dipnot 15: Aristot. Metaph. [Yunanca: G]. s. 1003, a. 33, b. 10.
Brentano'nun yetenekli incelemesi olan "Aristoteles'e Göre Seienden"i karşılaştırın, s. 6, 7.]

Ancak bu dört başlıktan birincisi ve ikincisi, Aristoteles tarafından Metaphysica'da hızla reddedilir,[16] gerçek öze çok az atıfta bulunduğu ve bu nedenle Ontoloji'den daha çok Mantığa ait olduğu düşünülür; _yani_ Algılanabilirler ve Düşünülebilirlerin nesnel dünyasından ziyade adlandırma, tahmin etme, inanma ve çıkarımlamanın öznel süreçlerine aittir.[17] Metaphysica'da ele alınanlar üçüncü ve dördüncüsüdür; bu, Organon'un bu ilk incelemesinde ortaya konulan ve açıklanan
sadece dördüncüsüdür (Kategorilerin on rakamına göre _Ens_)
ve burada Aristoteles'in Mantık ve Ontolojiyi bir araya getirdiği görülmektedir.

[Dipnot 16: Aristot. Metaph. E. s. 1027, b. 16, s. 1028. a. 6.]

[Dipnot 17: Aristot. Metaph. [Yunanca: Th]. 10, s. 1051, b. 2-15,
Schwegler'in Yorumu ile, s. 186. Bu,
Simplikius (Schol. ad Categ. s. 76, b. 47) Organon ve
Metafizik: [Yunanca: Ai( ga\r a)rchai\ kata\ me\n te/n
semantike\n au)to=n le/xin e)n te=| mantık=| pragmatei/a| delou=ntai,
kata\ de\ ta\ semaino/mena e)n te=| Meta\ ta\ Phusika\ oi)kei/os.]

[Yunanca: Ta\ o)/nta], bu bağlamda [Yunanca: ta\ lego/mena] ile eşdeğerdir.
ve Aristoteles'in diğer mantıksal incelemeleri. Kategori. P. 1, a. 16-20,
B. 25; Analist. Önceki. Ben. P. 43, a. 25.

Bu, Ontolojinin mantıksal yönüdür; yani, Entia,
adlandırılacak Nesneler olarak ve önermeler için Özneler veya Yüklemler olarak
hizmet etmek üzere düşünülür: bu tür terimlerin her biri sabit bir işarete ve (özel isimler hariç) konuşmacılar ve dinleyiciler tarafından bilinen sabit bir çağrışıma sahiptir.

[Yunanca: Ta\ lego/mena] (veya bu açıdan ele alınan Entia) Aristoteles tarafından iki sınıfa ayrılır: 1. [Yunanca: Ta\ lego/mena
_kata\ sumploke/n_, oi(=on a)/nthropos tre/chei, a)/nthropos nika=|.]
2. [Yunanca: Ta\ lego/mena _a)/neu sumploke=s_] (veya [Yunanca: kata\
medemi/an sumploke/n]) [Yunanca: oi(=on a)/nthropos, bou=s, tre/chei,
nika=|.]

Burada, Mantıkta Önerme veya İfadenin
Prius Natura olduğunu ve ayrı terimlerin ne olduğunu anlayabilmemiz için önceden bilindiği varsayılması gerektiğini gözlemlemeliyiz (Analitik. Önce. i. s. 24, a.
16): tıpkı dik açının, dar veya geniş açının ne olduğunu açıklayabilmemiz için önce anlaşılması gerektiği gibi
(Aristoteles'in bir örneğini kullanmak gerekirse; bkz. Metaphys. Z. s. 1035, s. 7). İki faktörün veya bu eylemin gerçekleştirildiği korelasyonların işlevlerini anlayabilmemiz için, önce Onaylama veya Reddetme adı verilen mantıksal eylemin tamamını anlamamız gerekir. Aristoteles Terimi, Önerme, [Yunanca: o(/ron de\ kalo= ei) o)\n dialu/etai e(
pro/tasis] (Anal. Pr. i. 24, b. 16) aracılığıyla tanımlar.

[Yunanca: Ta\ lego/mena], burada Aristoteles tarafından kullanıldığı şekliyle, Stoacıların daha sonra [Yunanca: Ta\
lekta/] olarak adlandırdıkları şeyle aynı anlamdadır--iki sınıftan: 1. [Yunanca: _lekta\ au)totele=_], bir dalı, [Yunanca: ta\ a)xio/mata], Aristotelesçi
[Yunanca: ta\ kata\ sumploke\n lego/mena] ile eşdeğerdir. 2. [Yunanca: _lekta\
e)llipe=_], [Yunanca: ta\ a)/neu sumploke=s lego/mena] ile eşdeğerdir
(Diogen. Laert. vii. 43, 44, 63, 64; Sext. Emp. adv. Mathemat. viii.
69, 70, 74): ayrıca, görünüşe göre, Aristoteles'teki [Yunanca: ta\ dianoeta\] ile eşdeğerdir: [Yunanca: o( dianoeto\s A)ristome/nes] (Anal. Pr. I. s. 47,
b. 22).

Hobbes gözlemler (Hesaplama veya Mantık, bölüm i. 2, 5): "Her ismin bir şeyin ismi olması da hiç gerekli değildir. Çünkü
bunlar, _bir adam_, _bir ağaç_, _bir taş_, şeylerin kendilerinin isimleri olduğu gibi, uyuyan insanlara gösterilen bir adamın, bir ağacın, bir taşın imgeleri de, şeyler olmasalar da, sadece şeylerin kurguları ve hayaletleri olsalar da, kendi isimlerine sahiptirler. Çünkü bunları
hatırlayabiliriz; ve bu nedenle, şeylerin kendileri kadar, onları işaretleyecek ve ifade edecek isimleri olması da daha az gerekli değildir. Ayrıca bu
_gelecek_ kelimesi bir isimdir; ancak hiçbir gelecek şeyin henüz bir varlığı yoktur.
Dahası, ne olan, ne olmuş, ne de asla olmayacak veya asla
olabilecek olanın bir ismi vardır--_imkansız_. Sonuç olarak, bu _hiçbir şey_ kelimesi bir isimdir, ancak hiçbir şeyin ismi olamaz; çünkü İki ve üçü beşten çıkarın, böylece geriye hiçbir şey kalmaz, bu çıkarmayı zihne çağırırdık, bu konuşma _hiçbir şey kalmaz_ ve bunda _hiçbir şey_ kelimesi yararsız değildir. Ve aynı sebepten dolayı daha azdan daha fazlasını çıkardığımızda _gerçekten, _hiçbir şeyden daha az_ kalır deriz;
zihin öğreti uğruna bu tür kalıntıları taklit eder ve
gerektiği kadar sıklıkla bunları hafızaya çağırmak ister. Fakat
her ismin adlandırılanla bir ilişkisi olduğunu görmek,
adlandırdığımız şeyin her zaman doğada bir varlığı olan bir şey olmamasına rağmen,
öğreti uğruna _şey_ kelimesini adlandırdığımız her şeye uygulamak meşrudur; sanki o şeyin gerçekten var olup olmadığı ya da sadece sahte olup olmadığı birdir."

Yunanca nötr cinsiyet ([Yunanca: to\ lego/menon] veya [Yunanca: to\
lekto/n, ta\ lego/mena] veya [Yunanca: ta\ lekta/]) Hobbes'un burada _şey_ kelimesi altında dahil ettiği her şeyi kapsar.--Scholia ad Aristot.
Physic. I. i. s. 323, a. 21, Brand.: [Yunanca: o)noma/zontai me\n kai\
ta\ me\ o)/nta, o(ri/zontai de\ mo/na ta\ o)/nta.]]

Bu karma karakterin, kısmen mantıksal, kısmen ontolojik olanı, Categoriae'de ortaya konulan ilk ayrımdır--bir Öznenin _yüklemlendiği_ konular ile _içinde_ olan konular arasındaki ayrım a
Özne--Öznenin kendisi her ikisine de karşılık gelen _fundamentum_
olarak varsayılır. Bir Öznede olanın tanımı ontolojiktir: yani, "_Bir Öznede_, ben buna
bir şeyde olan, bir parça olarak değil, ancak içinde olduğu şeyden ayrı olarak var
olan şeye derim."[18] Aristoteles, bu iki olumsuz özellik ile, herhangi bir olumlu işaret olmadan, bir Öznede olmanın ne anlama geldiğini tanımlar. Modern mantıkçılar ve Hobbes
aralarında, Kaza için daha iyi bir tanım bulamazlar; ancak Hobbes, Kaza'nın düzgün bir şekilde tanımlanamayacağını, ancak
örneklerle açıklanması gerektiğini doğru bir şekilde belirtir.[19]

[Dipnot 18: Aristot. Categ. s. 1, a. 24.]

[Dipnot 19: Hobbes, Hesaplama veya Mantık, bölüm i. 3, 3, i. 6, 2,
ii. 8, 2-3. ]

Aristoteles'in burada bir Öznenin _yüklemlenmesi_ ile bir Öznede olma arasındaki ayrımı, özsel ve özsel olmayan yüklem arasındaki ayrımla örtüşmektedir: öze ait olan tüm yüklemler (_differentia_ dahil)
birinci bölüme girer;[20] öze ait olmayanların hepsi ise
ikinci bölüme girer. Özneler--Aristoteles'in Birinci Özler veya Tözler dediği, kelimenin en tam ve en katı anlamıyla özler veya tözler olanlar--somut bireysel şeyler veya kişilerdir; örneğin Sokrates, bu adam, şu at veya ağaç.
Bunlar hiçbir zaman yüklem olarak kullanılmazlar (önermenin çarpıtılmış ve doğal olmayan bir yapısı hariç, Aristoteles bunu mümkün olarak gösterir ancak hesaba katmayı reddeder); onlar her zaman farklı yüklemlerin Özneleridir ve son tahlilde tüm yüklemlerin Özneleridir. Ancak bu İlk Özlerin yanı sıra, ayrıca İkinci Özler de vardır - Tür ve Cins, bunlar yüklemlerin bir Özneye göre ilişkisinde ilk Öze ve Öznelerin yüklemlere göre ilişkisinde diğer Kategorilere dayanır.[21] Bu İkinci Özler, tek başına en tam ve en uygun anlamda bir Öz olan Birinci Özlerden daha az Özdür. İkinci Özler arasında Tür, Cins'ten daha çok Özdür çünkü Birinci Öz'e daha yakın ve özel olarak aittir; Cins ise ondan daha
uzaktır. Aristoteles böylece Öz'de _az ya da çok_ bir derecelenme olduğunu kabul eder; birey, Tür'den daha Öz'dür veya bir Öz olarak daha
tamamlanmıştır, Tür ise Cins'ten daha
fazladır. Bir İlk Öz'ü, _yani_ bireysel bir nesneyi
(Sokrates, bu at, vb. gibi) tanıdığı gibi, aynı zamanda bir Özne'de olan, ancak bir Özne'ye
_yüklemlenmeyen bireysel bir kazayı (bu belirli beyaz renk, o belirli
dilbilgisi bilgisi) da tanır; bu belirli beyaz renk, belirli bir gövdede _vardır_, ancak herhangi bir gövdeye_yüklemlenebilir değildir.[22]

[Dipnot 20: Aristot. Categ. s. 3, a. 20. Andronikus'un bu iki sınıf yüklem arasındaki çizgiyi Aristoteles'le aynı şekilde çizmediği anlaşılıyor: birçok temel olmayan yüklemi
[Yunanca: ta\ kath' u(pokeime/nou]]'ya dahil etti. Bkz. Simplikius, ad Categorias,
Basil. 1551, fol. 13, 21, B. Ne İskender ne de Porphyry
iki sınıf arasındaki ayrımı gözlemlemeye dikkat etmedi. Bkz.
Schol. ad Metaphys. s. 701. b. 23, Br.; Schol. ad De Interpret. s.
106, a. 29, Br. Ve Aristoteles, Analyt. Prior. i. s. 24, b. 26, [Yunanca: to\ de\ e)n o(/lo| ei)nai e(/teron e(te/ro|, kai\ to\
kata\ panto\s kategorei=sthai thate/rou tha/teron, tau)to/n e)stin],
kendisi bu ayrımı tamamen unutmuş gibi görünüyor.]

[Dipnot 21: Categor. s. 2, a. 15, devamı. Aristoteles ifadesinde
İkinci Özlerin Birinci Özlerde yer aldığı söylenmez,
İlk Özlerin İkinci Özlerde yer aldığı, _yani_ İkinci Özlerin ifade ettiği
türlerde yer aldığı söylenir. Waitz, cilt i. s. 32'deki Skolyon'a bakın.]

[Dipnot 22: Arist. Categ. s. 1, a. 26; b. 7: [Yunanca: A)nplo=s de\
ta\ a)/toma kai\ e(\n a)rithmo=| kat' ou)deno\s u(pokeime/nou
le/getai, e)n u(pokeime/no| de\ e(/nia ou)de\n kolu/ei ei)=nai; e(
ga/r tis grammatike\ to=n e)n u(pokeime/no| e)sti/n.] Aristoteles burada
bir niteliği "bireysel ve sayısal olarak bir" olarak tanır; ve
diğer çeşitli mantıkçılar onu takip etmiştir. Fakat,
bir niteliğin, daha fazla bölünemediğinde ve böylece kendi çıkmaz serisinde en düşük olduğunda, _Unum
Numero_ olduğunu söylemek doğru mudur? Nitelik, belirsiz sayıda farklı nesneye ait olabilir; ve onu, bu nesnelerin her birini _Bir_ olarak saydığımız aynı anlamda _Bir_ olarak sayabilir miyiz? _Unum
Numero_'nun niteliklere uygulanabilir olup olmadığından şüpheliyim. Aristoteles,
[Yunanca: deute/ra ou)si/a]'nın [Yunanca:
pro/te ou)si/a--ou) ga\r e)n e)sti to\ u(pokei/menon O(/sper e(
pro/te ou)si/a, a)lla\ kata\ pollo=n o( a)/nthropos le/getai kai\ to\
zo=|on (Categ. s. 3, b. 16) gibi _Unum Numero_ olmadığını beyan eder. Aynı ilkeye dayanarak, bence, o
niteliğin _Unum Numero_ olmadığını beyan etmelidir; çünkü
(onun dilinde) birçok Öznenin _tahmin edilebilir_ olmamasına rağmen, yine de
birçok Öznenin _içinde_dir. Metaphysica'nın iki pasajında ​​bu ifadeye ilişkin verdiği açıklamaya göre, doğru bir şekilde _Unum Numero_ olarak adlandırılamaz, B. s. 999, b. 33; [Yunanca: D]. s. 1016,
b. 32: [Yunanca: a)rithmo=| me\n o(=n e( u(/le mi/a], &c.]

Aristoteles'in Kategoriler üzerine bu incelemenin başlangıcında koyduğu mantıksal ayrımı dikkate alarak - bir Öznenin _doğruladığı_ yüklemler ile bir Öznenin _içinde_ olan yüklemler arasında[23] - bunun tamamen yüklemi tanımladığınız isme bağlı olduğunu söyleyebiliriz. Böylece bize Tür ve Cinsin (insan, hayvan) ve Differentia'nın (rasyonel) Sokrates'e _yüklemlenebileceğini, ancak Sokrates'te _olmadığını; bilginin _Sokrates'te_ olduğunu, ancak Sokrates'e _yüklemlenemeyeceğini; ve dilbilgisine _yüklemlenebileceğini, ancak dilbilgisinde _olmadığını söyler. Ancak bu karşılaştırmaya
bakarsak, son bahsedilen örnekte, yüklemin bir soyut kelime (bilgi); önceki örneklerde somut bir kelimeyle (insan, hayvan, rasyonel) tanımlanıyor.[24] Eğer bu son üç kelimenin yerine, bunlara karşılık gelen soyut kelimeleri koyarsak - insanlık, hayvanlık, rasyonellik - bunların _Sokrates'te_ olduğunu söylememiz gerekir,
ancak (soyut biçimlerinde) Sokrates'e _yüklemlenemezler_, ancak yalnızca somut paronimleri biçiminde olabilirler, ki Aristoteles bunları ayrı bir yüklem olarak ele alır. Dolayısıyla, soyut kelime bilgi yerine somut kelime bilme veya bilge kullanırsak,
artık bunun _Sokrates'te_ olduğunu ve dilbilgisine _yüklemlenebileceğini söyleyemeyiz. Yalnızca soyut, soyuta _yüklemlenebilir_; yalnızca somut, somuta _yüklemlenebilir_; Eğer
Soyut ve Somut arasındaki ilişkiyi betimlersek, şunu söylemeliyiz:
Soyut,
Somutun _içindedir_--Somut,
Soyutu içerir veya somutlaştırır. Gerçekten de, Aristoteles'in aynı yüklemi,
soyut adla betimlendiğinde, bir Kategoriye;
somut paronimik sıfatla betimlendiğinde ise, başka ve farklı
Kategoriye atfettiğini görüyoruz.[25] Somut ve Soyut adları, onun döneminin felsefi sözlüğünde değildi.
Categoriae'nin bu pasajında, özsel
yüklemler ile özsel olmayan
yüklemler arasında bir ayrım yapar; ikincisinin burada Özne _içinde_ olduğunu, birincisinin ise onun içinde olmadığını, fakat özünün _katsayıları_ olduğunu beyan eder. Fakat onun bu ayrıma, bu incelemenin tamamında bile, özellikle de diğer eserlerinde daha az bağlı kaldığını göreceğiz. Bir tarafta Categoriae ile diğer tarafta Physica ve Metaphysica arasındaki fark noktası, Categoriae'de sözel görgü kuralları ve bir önermenin sözdizimsel yapısına kesin olarak bağlılık üzerine varsayılan gerçek ayrımları kurmaya daha yatkın olmasıdır.[26]

[Dipnot 23: Ayrım Ammonius tarafından şu şekilde ifade edilmiştir (Schol. s. 51,
b. 46):--[Yunanca: ai( pro=tai ou)si/ai u(pokeu=ntai pa=sin,
a)ll' ou)ch o(moi/os; toi=s me\n ga\r _pro\s u(/parxin_, tou/testi
toi=s sumbebeko/sin, toi=s de\ _pro\s kategori/an_, tou/testi tai=s
katho/lou ou)si/ais.]]

[Dipnot 24: Ueberweg buna benzer bir açıklama yapar.--System der
Logik, sect. 56, not, s. 110, ikinci baskı.]

[Dipnot 25: Doğru anlatım biçimine ilişkin görüş ayrılığı Differentia--ister somut kelime [Yunanca:
pezo\n], ister soyut kelime [Yunanca:
pezo/tes] olsun--Aristoteles'in görüşüne karşı bir itiraza ve Dexippus'un çok da kesin olmayan bir cevaba sebep olur (Dexippus, kitap ii. s. 22, s. 60, 61, ed. Spengel).]

[Dipnot 26: Kategori. P. 3, a. 3. Fizikte, iv. P. 210, a.
14-30, Aristoteles ifadenin dokuz farklı anlamını sıralar
[Yunanca: e(/n tini]. İfadenin kendi kullanımı her zaman tekdüze
veya tutarlı değildir. Eğer Şerhler on the Categoriae'yi karşılaştırırsak, s. 44, 45, 53, 58, 59, Br., Physica Üzerine Notlar ile birlikte, s. 372, 373, Br.,
Yorumcuların onun dalgalanmasından biraz
mahcup olduklarını göreceğiz. Categoriae doktrini özellikle
uygulamasında zor bulundu Differentia'ya.

Analyt. Post. i. s. 83, a. 30'da Aristoteles şöyle der, [Yunanca: o(/sa de\
me\ ou)si/an semai/nei, dei= kata/ tinos u(pokeime/nou
kategorei=sthai], Scholiast'ın belirttiği gibi
Categoriae'nin diliyle çelişmektedir, s. 228, a. 33. Aynısı Metaphys için de söylenebilir. B. s. 1001, b. 29; [Yunanca: D]. s. 1017, b. 13.
Bkz. İskender'in Şerhleri, s. 701, b. 25, Br.

Ayrıca bkz. De Gener. et Corrupt. s. 319, b. 8; Fizik. i. s. 185, a.
31: [Yunanca: ou)the\n ga\r to=n a)/llon choristo/n e)sti para\ te\n
ou)si/an; pa/nta ga\r kath' u(pokeime/nou te=s ou)si/as le/getai],
Simplikius'un ifadenin [Yunanca: a)nti\ tou=
e)n u(pokeime/no |] (Schol. s. 328, s. 43).]

Son olarak, Aristoteles burada, (bir Öznede değil)
bir Öznenin _onayladığı_ veya _reddettiği_ olarak tanımladığı
yüklemler hakkında önemli bir gözlemde bulunur--_yani_ temel yüklemler.
Bunlarda (diyor ki) yüklemin gerçekten doğrulanabileceği veya reddedilebileceği her yüklem
öznenin gerçekten doğrulanabileceği veya reddedilebileceği
bir şeydir.[27] Bu gözlem dikkate değerdir, çünkü aslında
kısa ama ana teorisinin belirgin duyurusu
Kıyas; daha sonra hangi teoriyi Analytica
Priora'da genişler ve onun çeşitliliklerine ve dallanıp budaklanmalarına kadar izler.

[Dipnot 27: Kategori. s. 1, b. 10-15.]

Bu tür ön bilgilerden sonra, Aristoteles devam eder[28] ve On Kategori veya İkileminin sayımını yapar ; bunlardan birinin altında, bir önermeye girmeye muktedir olduğu düşünülen her özne veya yüklem
aşağıdakilere ait olmalıdır: 1. _Öz_ veya
_Öz_; örneğin, insan, at. 2. _Ne kadar_ veya _Miktar_; örneğin, iki arşın uzun, üç arşın uzunluğunda. 3. _Ne tür_ veya
_Kalite_; beyaz, bilgili gibi. 4. _Ad aliquid_--_Bir şeye_
veya _İlişki_; çift, yarı, daha büyük gibi. 5. _Nerede_; örneğin,
pazar yerinde, Lykeium'da. 6. _Ne zaman_; örneğin, dün,
geçen yıl. 7. _Hangi pozisyonda_; örneğin, ayağa kalkıyor, oturuyor
aşağı. 8. _Sahip olmak_; örneğin , ayakkabılı olmak, silahlı olmak. 9. _Etkinlik_;
örneğin, kesiyor, dönüyor. 10. _Pasiflik_; örneğin, o
kesiliyor, yakılıyor.

[Dipnot 28: Aynı eser, s. 1 , b. 25, devamı]

_Ens_ tam haliyle -somut, bireysel, belirli-

bu on Kategorinin tümünün bir somutlaşmasını içerir; Birinci _Ens_
geri kalanının yüklem olduğu Özne'dir. Herhangi bir bireysel Özneye ilişkin sorulan herhangi bir soruda, Aristoteles'e göre, cevapta verilen bilgi, bu on genel başlıktan bir veya daha fazlasının altına girmelidir; bireyin tam donanımı ise her birinin altında bir tür yüklem içerecektir. Dahası, on tanesinin her biri bir _Generalissimum_'dur; altında daha fazla veya daha az tür bulunur, ancak kendisi daha büyük bir cins altında bulunmaz (_Ens_ bir cins değildir) Böylece Aristoteles on tanesinden herhangi birini tanımlamaya veya tarif etmeye çalışmaz; açıklamanın tek yolu her birinin iki veya üç örnekleyici örneğini göstermektir. On tanesinden bazıları _Summa Genera_'dan bile daha geniş kapsamlıdır; bu nedenle, Nitelik, altına giren tüm durumları genel olarak kapsayan gerçek bir cins olarak kabul edilemez. bir cinsin kavrayışının ötesine ulaşan _Summum Analogon_; birbirine belirsiz ve uzaktan benzeyen birçok duruma uygulanan benzer veya çok sesli bir isim. [29] Ve yine aynı özel yüklem hem Nitelik hem de İlişki altında sıralanabilir; bunlardan herhangi birine özel olarak ait olması gerekmez.[30]
Dahası, İyi, _Ens_ veya _Unum_ gibi, tüm Kategoriler için ortaktır, ancak her birinde farklı şekilde temsil edilir.[31]

[Dipnot 29: Aristot. Categor. s. 8, b. 26. [Yunanca: e)/sti de\ e(
poio/tes to=n pleonacho=s legome/non], &c.

Bkz. Scholia, s. 68, b. 69 a., Brandis. Ammonius bu ifadenin gerçek
açıklamasını verir, [Yunanca: to=n pleonacho=s legome/non] (s.
69, b. 7). Alexander ve Simplikius bunun burada bir [Yunanca: suno/nomon] anlamına geldiğini çıkarmaya çalışırlar.]

[Dipnot 30: Aristot. Categor. s. 11, a. 37. Dexippus'un
Scholion'unu karşılaştırın, s. 48, a. 28-37.]

[Dipnot 31: Aristot. Ethic. Nikomach. i. s. 1096, a. 25; Ethic.
Eudem. i. s. 1217, b. 25.]

Aristoteles, on Kategorinin ilk dördü hakkında oldukça uzun yorumlarda bulunur. 1. Öz veya Töz. 2. Miktar. 3. Nitelik. 4. İlişki. Son altısına gelince, bunlardan hiçbiri hakkında çok az şey söyler;
bazıları hakkında ise hiçbir şey söylemez.

_Entia_ veya _Enunciata_'nın onlu bölümlemesi tamamen mantıksal bir ilkeye dayanır. Onlara Önermelerle ilişkileri açısından bakar; ve on sınıfı, bir önermenin parçaları veya kurucu unsurları olarak birbirleriyle olan ilişkilerini ayırt eder. Aristoteles, hareketini bilimsel araştırmaların herhangi bir sonucundan değil, ortak konuşmadan; ve kendi zamanında sık görülen, ortak yaşam ve konuşma konularını, kabul görmüş ve geçerli görüşleri tartışan diyalektikten alır.[32] onu varsayabiliriz
Çeşitli güncel önermeleri inceledik ve karşılaştırdık.
Öznelerin ve konuların birbirleriyle olan farklı ilişkilerinin neler olduğunu keşfedin.
Yüklemler birbirlerine karşı duruyorlardı ya da durabiliyorlardı; ayrıca çeşitli
Herhangi bir konuya ilişkin olarak sorulabilecek sorular,
geri döndürülmeye uygun cevaplar.[33]

[Dipnot 32: Waitz, ad Aristot. Kategori. P. 284: "Kimlik Kategorisi değil
de ipsa rerum natura et veritate exponit, sed res tales capit, quales
Commun vita homini philosophia non imbuto, unde fit, ut'ta açıkça görülüyor
in Categoriis alia sit [Yunanca: pro/te ou)si/a] et in prima
felsefe: illa enim partes habet, haec vero non componitor ex
partibus."

Metafizi karşılaştırın. Z. s. 1032, b. 2 ve Z.
s. 1029, a., s. 1037, a. 28'deki [Yunanca: a)pori/a].

Categoriae ve Metaphysica'daki [Yunanca: pro/te ou)si/a] ifadesinin farklı anlamı, Aristoteles'in biliş teorisindeki çeşitli zorluklar ve görünürdeki tutarsızlıklarla bağlantılıdır; bunlara
gelecekteki bir bölümde değineceğim. Bkz. Zeller, Philos. der
Griech. ii. 2, s. 234, 262; Heyder, Aristotelische und Hegelsche
Dialektik, s. 141, devamı]

[Dipnot 33: Bu nedenle sıklıkla bir soru sorulduğunu, bir yanıt verildiğini ve uygun yanıtlama biçimini varsayar.
Categor. s. 2, b. 8: [Yunanca:
e)a\n ga\r a)podido=| tis te\n pro/ten ou)si/an ti/ e)sti,
gnorimo/teron kai\ oi)keio/teron a)podo/sei], &c.; ayrıca ibid. s. 2,
b. 32; s. 3, a. 4, 20.]

Aristoteles ilk ve temel Kategorisi olarak Madde veya Öz'ü sıralar--[Yunanca: Ou)si/a]; soyut özsel kelime
[Yunanca: To\ o)/n]'e karşılık gelir; bu sonuncusu, genel olarak Bir değil, ancak analojik olarak Bir olan, on Kategori arasında _Summa Genera_ olarak dağıtılmaya mahkum olan geniş toplamdır. İlk
_Ens_ veya İlk Öz--en tam anlamıyla _Ens_ olan--doğadaki _bireysel_ somut kişi veya şeydir; Sokrates,
Bukephalus, bu adam, o at, o meşe ağacı, vb. Bu İlk _Ens_
diğer tüm Kategoriler için ve hatta genel olarak yüklem için Özne veya _Altyapı_ olarak vazgeçilmezdir. Sadece bir Öznedir;
başka hiçbir şeyin yüklemi olarak asla görünmez. _Hic Aliquis_ veya _Hoc Aliquid_ olarak, tüm yüklem işinin (ister açık ister ima edilmiş olsun) en altında yer alır. O, her şeyden önce _Ens_ veya Öz'dür, _par
excellence_; ve o kadar kesinlikle vazgeçilmezdir ki, eğer tüm Birinci _Entia_'nın kaldırılması gerekiyorsa, ne İkinci _Entia_ ne de diğer Kategorilerden hiçbiri var olamazdı.[34]

[Dipnot 34: Aristot. Categ. s. 2, a. 11, b. 6. [Yunanca: Ou)si/a e(
kurio/tata kai\ pro/tos kai\ ma/lista legome/ne--me\ ou)so=n ou)=n
to=n pro/ton ou)sio=n, a)du/naton to=n a)/llon ti ei)=nai.]]

Tür, Aristoteles tarafından İkinci _Ens_ veya Öz olarak tanınır,
bu Birinci Özler bu türde bulunur; Öz'ün daha az (tam olarak daha az
karakterine sahiptir) Birinci'ye göre, ona Yüklem olarak hizmet eder. Cins (kesin olarak konuşursak) Üçüncü bir Öz'dür,[35], buna Birinci ve İkinci Öz dahildir; Birinci Öz'den Türlerden daha
uzaktır ve bu nedenle Öz'ün karakterine daha da az sahiptir. Hem Birinci hem de İkinci Öz'e
yüklem olarak durur. Birinci Öz, İkinci'den daha fazla Öz ve İkinci Üçüncü'den daha fazla Öz iken, Birinci Öz'ün tüm çeşitleri bu açıdan birbirleriyle eşit bir zemindedir. Bu adam, bu at, o ağaç, vb. hepsi Öz'dür, eşit ve benzer.[36] Birinci Öz çok çeşitliliğe izin verir, ancak derecelendirmeye veya daha fazla veya daha az derecelere izin vermez.

[Dipnot 35: Aristoteles burada, Categoriae'de, Genus ve Tür'ü, her ikisi de [Yunanca: deu/terai ou)si/ai] olarak sıralar. Yine de, Genus'un [Yunanca: pro/te
ou)si/a]'dan Tür'den daha uzak olduğunu kabul ettiğinden, Genus'a Üçüncü Öz demeliydi. Metaphysica'da, [Yunanca: ou)si/a]'nın Birinci, İkinci ve Üçüncü olarak derecelendirilmesini veya düzenlenmesini kabul eder ve bu tamamen farklı bir ilkeye dayanır: Somut, Categoriae'de [Yunanca: pro/te ou)si/a] olarak sıralanırken, Metaphysica'da [Yunanca: tri/te
ou)si/a] olarak sıralanır. Bkz. Metaphys. [Yunanca: E]. s. 1043. a. 18-28.]

[Dipnot 36: Aristot. Categ. s. 2, b. 20; s. 3, b. 35.

Cinsler ve Türler dışında hiçbir şeye İkinci Özler denilemez
veya Kategori Özüne ait olduğu söylenemez; çünkü yalnızca onlar Birinci Özün ne olduğunu bildirir. Eğer size Sokrates hakkında soru sorulursa,
_O_ ne_? ve eğer siz de ait olduğu Tür veya Cinsi belirterek cevap verirseniz -bir insan veya hayvan olduğunu söylerseniz- cevabınız soruya uygun olacaktır; ve Cinsi belirtmektense Türü belirtirseniz daha iyi anlaşılacaktır. Fakat
diğer Kategorilerden herhangi birine ait olanı belirterek cevap verirseniz (yani,
beyaz olduğunu, koştuğunu), cevabınız uygunsuz ve soruya yabancı olacaktır;
_Sokrates'in_ ne olduğunu bildirmeyecektir.[37] Buna göre, bu diğer Kategorilerden hiçbiri Öz olarak adlandırılamaz. Hepsi hem Birinci hem de İkinci Özün yüklemleri olarak sıralanır; tıpkı İkinci Özlerin Birinci Özlerin yüklemleri olarak sıralanması gibi.[38]

[Dipnot 37: Aynı eser, s. 2, b. 29-37. [Yunanca: ei)ko/tos de\ meta\ ta\s
pro/tas ou)si/as mo/na to=n a)/llon ta\ ei)/de kai\ ta\ ge/ne
deu/terai ou)si/ai le/gontai; mo/na ga\r deloi= te\n pro/ten ou)si/an
to=n kategoroume/non. to\n ga/r tina a)/nthropon e)a\n a)podido=| bu
ti/ e)sti, to\ me\n ei)=dos e)\ to\ ge/nos a)podidou\s _oi)kei/os
a)podo/sei_, kai\ gnorimo/teron poie/sei a)/nthropon e)\ zo=|on
a)podidou/s; to=n de\ a)/llon o(/, ti a)\n a)podido=| bu,
_a)llotri/os e)/stai a)podedoko/s_, oi(=on leuko/n e)\ tre/chei e)\
o(tiou=n to=n toiou/ton a)podidou/s. O(/ste ei)ko/tos to=n a)/llon
tau=ta mo/na ou)si/ai le/gontai.]]

[Dipnot 38: Age. P. 3, a. 2.]

Öz veya Madde bir Öznede _değildir_; ne Birinci ne de İkinci
Öz. Birinci Öz ne bir Öznede _değildir_ ne de bir Öznenin _yüklemi_dir; İkinci Özler Birincide _değildir_, fakat Birincinin _yüklemi_dir. Hem İkinci Öz, hem de onu tanımlayan kelimenin tanımı, Birinci'nin _yüklemi_ olabilir; yani, yükleme eşanlamlı veya tek anlamlıdır; oysa, _bir Öznede_ olanın adı sıklıkla yüklenebilir,
ama asla adın tanımı yüklenemez. İkinci Öz için doğru olan, Differentia için de doğrudur; _bir Öznede_ değildir, ama _tek anlamlı_ olarak bir Öznenin _yüklemi_ olabilir--
sadece adı değil, aynı zamanda adının tanımı da.[39]

[Dipnot 39: Aynı yerde. s. 3, a. 7, 21, 34. [Yunanca: koino\n de\ kata\
pa/ses ou)si/as to\ me\ e)n u(pokeime/no| ei)=nai--ou)k i)/dion de\
te=s tou=to ou)si/as, a)lla\ kai\ e( diaphora\ to=n me\ e)n
u(pokeime/no| e)sti/n--u(pa/rchei de\ tai=s ou)si/ais kai\ tai\s
diaphorai=s ila\ pa/nta sunonu/mos a)p' au)to=n le/gesthai.]]

Tüm Özler veya Maddeler Hoc Aliquid Unum Numero'yu ifade ediyor gibi görünüyor.
Birinci Öz gerçekten de böyle bir anlam ifade eder, ancak İkinci Öz
gerçekten böyle bir anlam ifade etmez: sadece öyle görünür çünkü
Birinci gibi özsel bir adla ifade edilir.[40] Gerçekten _Tale Aliquid_'i ifade eder, _Quale Quid_? sorusuna cevap verir, çünkü
sadece sayısal olarak bir şeyden değil, her biri sayısal olarak bir olan birçok şeyden
söylenir. Yine de bir ayrım yapılmalıdır.
İkinci Öz (beyaz gibi Kaza gibi)
_Tale Aliquid_'i basitçe ve kesinlikle veya bunu ve daha fazlasını ifade etmez. _Talem Aliquam Essentiam_'ı ifade eder; Öz'ün ne olduğunu beyan eder veya çeşitli Birinci Özlerin karakteristik özelliğini belirler,
her biri _Unum Numero_. Cins, Türlerden daha fazla sayıda böylesini belirler.[41]

[Dipnot 40: Aristot. Kategori. P. 3, b. 10-16: [Yunanca: Pa=sa de\
ou)si/a _dokei=_ to/de ti semai/nein. e)pi\ me\n ou)=n ila=n pro/ton
ou)sio=n a)namphisbe/teton kai\ a)lethe/s e)stin o(/ti to/de ti
semai/nei; a)/tomon ga\r kai\ e(\n a)rithmo=| delou/meno/n'ye
e)stin; e)pi\ de\ to=n deute/ron ou)sio=n _phai/netai me\n o(moi/os
to=| sche/mati te=s prosegori/as to/de ti semai/nein_, o(/tan ei)/pe|
a)/nthropon e)\ zo=|on, _ou) me\n a)lethe/s ge_, a)lla\ ma=llon
poio/n ti semai/nei.]]

[Dipnot 41: Aynı eser, s. 3, b. 18-24.]

Yine, Özlerin zıtlıkları yoktur.[42] Ancak bu Özlere özgü değildir, çünkü _Quanta_'nın da zıtlıkları yoktur; ona veya iki arşın uzunluğunda olana
zıt hiçbir şey yoktur. Birinci Öz'ün herhangi bir çeşidi diğer herhangi bir çeşitten daha fazla veya daha az Öz değildir. Bireysel bir insan, bireysel bir at kadar Öz'dür,
ne daha fazla ne de daha az. Bir zamanda başka bir zamanda olduğundan daha fazla insan da değildir; daha fazla veya daha az beyaz, daha fazla veya daha az yakışıklı olabilir.[43]

[Dipnot 42: Aynı eser, b. 24-30.]

[Dipnot 43: Aynı eser, b. 34, devamı]

Ancak Öz'e en özgü olan şey, _Unum et Idem Numero_ olarak kalırken, kendi içinde değişerek
sırayla zıt Kazalar alma yeteneğine sahip olmasıdır. Bu, başka hiçbir Kategori için doğru değildir.
Örneğin, bu belirli renk, sayıca aynı olduğundan, şimdi asla siyah, sonra beyaz olmayacaktır; bu belirli eylem, sayıca aynı olduğundan, bir anda erdemli, başka bir anda kötü olmayacaktır. Aynısı diğer tüm Kategoriler için de geçerlidir. Fakat aynı kişi şimdi beyaz, sıcak, erdemli olacaktır; başka bir zamanda siyah, soğuk, kötü olacaktır. Bir itirazcı bunun yalnızca Öz için değil, aynı zamanda Söylem ve Görüş için de doğru olduğunu söyleyebilir; bunların her biri (iddia edeceği üzere) _Unum Numero_ olarak kalır, fakat yine de zıt niteliklerin alıcısıdır; çünkü Sokrates oturuyor önermesi veya iddiası şimdi doğru olabilir ve hemen sonra yanlış olabilir. Fakat bu durum farklıdır, çünkü önermenin kendisinde bir değişiklik yoktur, fakat önermenin atıfta bulunduğu kişi veya şeyde değişiklik vardır; aynı kişi, kendisinde yeni duygularla şimdi sağlıklı, sonra hasta; şimdi sıcak, sonra soğuktur.[44]

[Dipnot 44: Aristot. Categ. s. 4, a. 10-b. 20. ]

Aristoteles burada ilk Kategori veya İkilemini -Öz veya Madde- sonlandırır. Diğer dokuzuna geçer ve bunların arasında Miktarı ilk sıraya koyar.[45] _Kuantum_ ya Sürekli ya da Ayrıktır; ya birbirlerine göre konumları olan parçalardan oluşur ya da birbirlerine göre konumları olmayan parçalardan. Ayrık
_Kuantumlar_ Sayı ve Konuşmadır; Sürekli _Kuantumlar_ Çizgi, Yüzey,
Gövde ve bunların yanı sıra Zaman ve Yerdir. Sayının parçalarının birbirlerine göre konumları yoktur; Çizgi, Yüzey,
Gövde parçalarının birbirlerine göre konumları vardır. Bunlara öncelikle _Kuantumlar_ denir; diğer şeylere ikincil bir şekilde _Kuantumlar_ denir, [Yunanca: kata\ sumbebeko/s].[46] Bu nedenle, beyazın yüzeyi büyük olduğunda _çok beyaz_ deriz; _Eylem uzun_ deriz, çünkü
içinde çok zaman ve hareket tüketilmiştir. Eğer bize _Eylem ne kadar uzun_ diye sorulursa, zaman içindeki uzunluğunu belirterek cevap vermeliyiz - bir yıl veya bir ay.

[Dipnot 45: Aynı eser. b. 21, devamı]

[Dipnot 46: Aynı eser. s. 5, a. 38, devamı]

_Kuantum_'a (Öz veya Madde olarak) karşıt hiçbir şey yoktur.[47] Üç arşınlık bir uzunluğa veya dört fit karelik bir alana karşıt hiçbir şey yoktur. Büyük, küçük, uzun, kısa, Miktar terimlerinden daha uygun bir şekilde İlişki terimleridir; dolayısıyla başka bir
Kategoriye aittir. _Kuantum_ da hiçbir zaman daha fazla veya daha az _Kuantum_ değildir; o
dereceye
kabul etmez. _Quantum_ bir yarda, bir ayak denen şeyden ne daha fazla ne de daha az _Quantum_'dur. _Quanta_'ya özgü olan şey eşit veya eşitsiz olmaktır:[48] eşitlik ve eşitsizlik ilişkileri _Quanta_ dışında başka hiçbir şey için uygun şekilde doğrulanmaz.

[Dipnot 47: Aynı eser. b. 11, devamı]

[Dipnot 48: Aynı eser. s. 6, a. 26-35.]

Aristoteles, Miktar Kategorisinden sonra İlişki kategorisine geçer;[49] bunu Miktardan hemen sonra ve Nitelikten önce ele alır, muhtemelen Miktar hakkındaki açıklaması sırasında Miktarın İlişki ile ne kadar yakından ilişkili olduğunu ve ikisi arasındaki ayrımın netleştirilmesinin ne kadar önemli olduğunu ima etmek zorunda kaldığı için.

[Dipnot 49: Aynı eser. a. 36, devamı]

_Relata_ ([Yunanca: ta\ pro/s ti]--_ad Aliquid_) öyle şeylerdir ki,
oldukları gibi, _başka şeylerin_ oldukları söylenir veya
başka bir şekilde _başka bir şeye doğru_ oldukları söylenir ([Yunanca: o(/sa au)ta\
a(/per e)sti\n **e(te/ron ei)=nai le/getai, e)\ o(postou=n a)/llos
pro\s e(/teron]). Dolayısıyla, daha büyük olanın,
başkasından daha büyük olduğu söylenir; çift denilen şeye, aynı zamanda
başkasının çifti_ denir. Alışkanlık, eğilim, algı, biliş, konum, vb.,
hepsi _Relata_'dır. Alışkanlık, _bir şeyin_ alışkanlığıdır; algı ve
biliş, her zaman _bir şeyin_; konum, _bir şeyin_ konumudur. İlişki Kategorisi bazı durumlarda zıtlığı kabul eder, ancak her zaman değil; ayrıca bazı durumlarda mezuniyeti veya derece olarak daha fazla veya daha azını kabul eder; şeyler birbirlerine daha çok benzer veya daha az benzerdir.[50] Tüm _Relata_'lar diğer _Correlata_'larla ilişkileri nedeniyle böyle adlandırılır; efendi bir hizmetkarın _efendisidir_--hizmetkar bir _efendinin_ hizmetkarıdır. Bazen _Correlatum_ genitif durumda değil, başka bir durumda belirtilir; böylece
biliş _cognitum_'un _bilişidir, ancak _cognitum_ biliş yoluyla _cognitum'dur; algı _perceptum_'un _algısıdır, ancak _perceptum_ algı yoluyla _perceptum'dur.[51]
Korelasyon, uygun terimiyle belirtilmediği sürece açıkça ortaya çıkmayacaktır: bu nedenle, kanat bir kuşun kanadı olarak ilan edilirse, görünürde bir korelasyon yoktur; kanat, kanatlının kanadıdır ve kanatlı, kanat aracılığıyla veya kanat tarafından kanatlıdır demeliyiz; çünkü kanat kuşa aittir, kuş olduğu için değil, kanatlı olduğu için[52], çünkü kuş olmayan birçok kanatlı şey vardır. Bazen, İlişkiye uygun güncel bir terim
olmaz, bu yüzden duruma uygun bir terim
yaratma zorunluluğumuz vardır: kesin bir
şekilde konuşmak gerekirse, [Yunanca:
e( kephale/, tou= kephalotou= kephale/] değil [Yunanca:
e( kephale/, tou= zo=|ou kephale/]; [Yunanca:
to\ peda/lion, tou=
pedaliotou= peda/lion] değil [Yunanca:
to\ peda/lion, ploi/ou
peda/lion].[53]

[Dipnot 50: Aristot. Categ. s. 6, s. 20.]

[Dipnot 51: A.g.e. s. 28-37.]

[Dipnot 52: A.g.e. s. 36; s. 7, a. 5.] [Yunanca: ou) ben\n a)ll'
e)ni/ote ou) do/xei a)ntistre/phein, e)a\n me\ oi)kei/os pro\s o(\
le/getai a)podothe=|, a)lla\ diama/rte| o( a)podidou/s, oi(=açık\
ptero\n e)a\n a)podothe=| o)/rnithos, ou)k a)ntistre/phei o)/rnis
pterou=; ou) ga\r oi)kei/os to\ pro=ton a)pode/dotai ptero\n
o)/rnithos; ou) ga\r e(=| o)/rnis, tau/te| to\ ptero\n au)tou=
le/getai, a)ll' e(=| pteroto/n e)sti; pollo=n ga\r kai\ a)/llon
ptera/ e)stin, a(\ ou)k ei)si\n o)/rnithes.]]

[Dipnot 53: A.g.e. s. 7, a. 6-25. [Yunanca: e)ni/ote de\ kai\
o)nomatopoiei=n I)/sos a)nagkai=on, e)a\n me\ kei/menon e)=| o)/noma
pro\s o(\ oi)kei/os a)\n a)podothei/e], &c.]

_Relatum_ ve onun Eşdeğeri _simul natura_ gibi görünüyor. Eğer
çiftlerden birini bastırırsanız, diğeri de onunla birlikte yok olur.
Ancak Aristoteles bunun doğru olmadığı birçok durum olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. O, _cognoscibile_ olmadan _cognoscens_ olamayacağını, _percipibile_ olmadan da _percipiens_ olamayacağını; ancak _cognoscens_ olmadan _cognoscibile_ olabileceğini ve _percipibile_ olmadan da _percipiens_ olabileceğini söylüyor. O, [Yunanca: to\ ai)stheto\n]'un var olduğunu [Yunanca: pro\ tou= ai)/sthesin
ei)=nai] söylüyor.[54] Herhangi bir Öz veya Töz'ün _Relatum_ olup olamayacağını söylemek onu şaşırtıyor; İkinci Öz'ün olabileceğini, ancak Birinci Öz'ün öyle olamayacağını düşünüyor gibi görünüyor. Ancak, sorunun şüphe ve zorluk olduğunu kabul ederek sonuca varıyor.[55]

[Dipnot 54: Aynı eser, b. 15; s. 8, a. 12. Simplikius'un bu noktadaki Şerhi (s. 65, a. 16, b. 18, Br.) öğreticidir. Kendi görüşünü ve Aristoteles'e karşı olan bazı önceki yorumcuların görüşlerini verir. [Yunanca: e)piste/me] ve [Yunanca: to\
e)pisteto/n, ai)sthesis] ve [Yunanca: to\ ai)stheto/n]'nin uygun şekilde ilişkilendirilmediğini söyler. Gerçek, gerçekle, potansiyel ise potansiyelle ilişkilendirilir. Şimdi, yukarıdaki çiftlerde [Yunanca: to\
e)pisteto\n] ve [Yunanca: to\ ai)stheto\n] potansiyellerdir, oysa [Yunanca: **e)piste/me] ve [Yunanca: ai)/sthesis] gerçeklerdir; bu nedenle
[Yunanca: to\ e)pisteto\n] ve [Yunanca: to\
ai)stheto\n]'nun [Yunanca:
e)piste/me] ve [Yunanca: ai)/sthesis]'i çıkarırsanız var olmaya devam edeceğini söylemek doğrudur. Ancak [Yunanca: to\ e)pisteto\n]'nun gerçek ve uygun karşılığı [Yunanca: to\
e)pistemoniko/n] olurdu: [Yunanca: to\ ai)stheto\n]'nun uygun karşılığı [Yunanca: to\ ai)sthetiko\n] olurdu. Ve bu son iki çifti aldığımızda, [Yunanca: sunanairei=
tau=ta a)/llela] demek tamamen doğrudur.

De Partibus Animalium adlı incelemede, i. s. 641, b. 2, Aristoteles'in [Yunanca: nou=s] ile [Yunanca: ta\noeta/] arasında ilişki kurduğu yerde, [Yunanca: nou=s]'yi [Yunanca: to\noetiko/n] ile eşdeğer ve [Yunanca: e(no/esis]'ten farklı olarak anlamamız gerekir.]

[Dipnot 55: Aristot. Categ. s. 8, b. 22.]

Nitelik, Öznelerin Şu ve Şu şekilde adlandırıldığı şeydir
([Yunanca: poioi/tines]). Ancak, gerçek bir cins değil, ancak birçok farklı, ancak benzer, anlamı olan belirsiz bir kelimedir ve herhangi bir türsel bağla birbirine bağlı olmayan ayrıntıların bir araya getirilmesini içerir.[56]
Daha bilinen çeşitleri şunlardır--1. Kalıcı bir karaktere sahip alışkanlıklar veya yetenekler ([Yunanca:
e(/xeis]), örneğin, bilge, adil, erdemli; 2.
Sıcak, soğuk, hasta,
sağlıklı, vb. gibi az çok geçici durumlar ([Yunanca: diathe/seis]); 3. Sert, yumuşak, boks için uygun, koşma için uygun,
vb. gibi doğal güçler veya
yetersizlikler. 4. Balın tatlısı, ateşin ve buzun sıcak
ve soğukluğu gibi duyum yaratma kapasiteleri. Ancak ara sıra utançtan kızaran veya ara sıra korkudan solgunlaşan bir kişi, bu olgudan _şöyle veya böyle_ sıfatını almaz; ara sıra yaşanan duygu bir tutkudur, bir nitelik değil.[57]

[Dipnot 56: 66. sayfadaki ilk notu görün. Aristot. Categ. s. 8, b. 26: [Yunanca: e)/sti de\ e( poio/tes to=n pleonacho=s legome/non], &c.
Metaphys. [Yunanca: D] s. 1020, a. 33 ve Alexander Scholion, s. 715, a. 5, Br. ile karşılaştırın.

Soyut terim [Yunanca: Poio/tes] Platon'un zamanında yeni bir icattı; bunu bir özürle tanıtıyor (Theaetet. s. 182 A.).]

[Dipnot 57: Aristot. Categ. s. 9, b. 20-33.]

Niteliğin beşinci çeşidi figür veya sınırlayıcı form, düzlük veya eğriliktir. Ancak yoğun, nadir, pürüzlü, pürüzsüz, Niteliğin tam çeşitleri değildir; nesneler bu koşullardan dolayı _şu ve şu_ olarak adlandırılmaz. Bunun yerine, Bir nesnenin parçacıkları birbirine göre, yakın veya uzak, eşit veya eşit olmayan şekilde düzenlenmiştir.[58]

[Dipnot 58: Aynı eser. s. 10, a. 11-24.]

Nitelik, bazı durumlarda ama hepsinde değil, hem zıtlığı hem de derecelendirmeyi kabul eder. Adil, adaletsizliğe, siyah beyaza zıttır; ama kırmızı veya solukta
bir zıtlık yoktur. İki zıtlıktan biri Niteliğe aitse, diğer ikisi de Niteliğe ait olacaktır. Derecelendirmeyle ilgili olarak, soyut olarak Niteliğin daha fazla veya daha azına muktedir olduğunu söyleyemeyiz; ama farklı nesnelerin aynı nitelikten daha fazla veya daha azına sahip olduğu tartışılmazdır. Bir insan diğerinden daha adil,
sağlıklı,
bilgedir; ancak adalet veya sağlık kendi başına daha fazla veya daha az olarak adlandırılamaz. Bir şey diğerinden daha fazla üçgen,
kare veya daire olamaz; kare dikdörtgenden daha fazla daire değildir.[59]

[Dipnot 59: Aristoteles. Categ. s. 10, b. 12; s. 11, a. 10, 11-24.]

Az önce söylenenler Niteliğe özgü değildir; ancak orada belirtilmesi gereken bir özellik vardır. Nitelik Benzerlik ve Farklılığın temelidir. Nesneler niteliklere göre _benzer_ veya _benzemez_ olarak adlandırılır.[60]

[Dipnot 60: Aynı eser s. 11, a. 15.]

Nitelikten bahsederken Aristoteles _Relata_'dan birçok örnek vermiştir. Genel adlarıyla tanımlanan alışkanlıklar ve eğilimler _Relata_'dır; belirli çeşitlerinde Niteliklerdir.
Bu nedenle biliş her zaman _bir şeyin_ bilişidir ve bu nedenle bir _Relatum_'dur; ancak _grammatike_ (grammatik biliş)
_herhangi bir şeyin_ grammatike'si değildir ve bu nedenle bir Niteliktir. Aynı çeşitliliğin iki ayrı Kategoriye ait olabileceği daha önce ima edilmiştir[61].

[Dipnot 61: Aynı eser. a. 20-38. [Yunanca: e)/ti ei) tu/gchanoi to\ au)to\
pro/s ti kai\ poio\n o)/n, ou)de\n a)/topon e)n a)mphote/rois toi=s
ge/nesin au)to\ katarithmei=sthai.]]

İlk dört Kategorinin her biri üzerinde bu şekilde uzun uzun durduktan sonra, Aristoteles kalan altısını hafife alır.
_Agere_ ve _Pati_'ye saygı duyarak, bunların hem mezuniyet hem de zıtlık (Nitelik gibi) kabul ettiğini gözlemler. _Jac[=e]re_'ye saygı duyarak, içinde yer alan yüklemlerin, daha önce _Relata_ arasında sıraladığı
pozisyonlar gerçeğinden türetildiğini söyler. _Ubi_, _Quando_ ve _Habere_'ye saygı duyarak, bunların hepsinin o kadar açık ve anlaşılır olduğunu düşünür ki,
onlar hakkında hiçbir şey söylemeyecektir; daha önce verilen örnekleri tekrarlar--_Habere_, ayakkabılı olmak veya silahlı olmak (ayakkabı veya silah sahibi olmak); _Ubi_, Lykeium'daki gibi; _Quando_, dün, geçen yıl gibi.[62]

[Dipnot 62: Aynı. b. 8-15. [Yunanca: dia\ to\ prophane= ei)=nai,
ou)de\n u(pe\r au)to=n a)/llo le/getai e)\ o(/sa e)n a)rche=|
e)rre/the], &c.]

. . . . . .

Aristoteles öğretisinin hiçbir bölümü mantıksal gelenekle daha fazla bütünleşmemiş veya bu On Kategori veya İkilemden daha fazla yorum ve tartışmaya yol açmamıştır[63]. Açıklamayı Aristoteles'in sözleriyle ve çizimleriyle olabildiğince yakın bir şekilde vermeye çalıştım; çünkü yorumların çoğunda yeni bakış açıları tanıtılıyor, bazen Aristoteles'inkilerden daha adil, ancak onun zihninde mevcut değil. Modern mantıkçılar, Kategorileri, Aristoteles'in ölümünden beş asırdan fazla bir süre sonra Porphyry'nin Eisagoge'sinde açıklanan beş Tahminle yan yana getiriyorlar. Mantık yorumcuları olarak bunu yapmakta haklılar; ancak benim amacım daha çok Aristoteles'in görüşlerini açıklamak. Aristoteles'in zihni, belirli sayıların Pisagorcular ve onlardan sonra Platon üzerinde uyguladığı o hayranlıktan[64] tamamen muaf değildi. Pisagorcular, On sayısına özel bir erdem ve mükemmellik atfettiler. Evrenin İlkeleri olarak koydukları temel Karşıtlıklar, on taneydi.[65] Onlardan sonra, Platon da ideal sayılarını Dekad'a kadar taşıdı, ama daha ileri değil. Aristoteles'in On'u genel başlıkların tam bir listesi için uygun sayı olarak görmesi -onluk listeyi oluşturmakla yetinmesi ve ötesinde hiçbir şey aramaması- farklı öğelerle ilgilenme biçiminden çıkarılabilir. En azından, bu incelemeyi yazdığında bakış açısı böyleydi. Her ne kadar on Kategorinin hepsini, her biri ayrı bir Cins olduğu ve diğerlerinin hiçbirine indirgenemediği ölçüde, (_Quale_ hariç) koordinatlı olarak kabul etse de, tüm dikkatini ilk dördüne ayırır ve bunlarla ilgili (kendisi için bol miktarda) açıklamalar yapar. Beşinci ve altıncı (_Agere_ ve _Pati_)[66] hakkında biraz şey söyler, ancak bunların kapsamı ve önemi göz önüne alındığında beklediğimizden çok daha az şey söyler. Son dördü hakkında ise neredeyse hiçbir şey görünmez. Yazılarında, son ikisinden (_Jacere_ ve _Habere_) hiç bahsetmediği ve sekizden fazla Sıkıntıyı tanımadığı pasajlar bile var. Dikkatinin Terimler ve bunların anlamlarına ve bu terimleri önermelere birleştirmenin uygun yoluna odaklandığı Categoriae incelemesinde, on _seriatim_'i okur; ancak açıklamalarının konuyla daha çok ve ifade edildiği terimlerle daha az ilgili olduğu diğer incelemelerde, uygulamaları en çok özel konularla sınırlı olan iki veya üçünü dışarıda bırakmayı kendine hak gördüğünü düşünür. Sıkıntıların toplam sayısını on yerine on iki veya on beşe çıkarmayı uygun görseydi,[67] muhtemelen _Jacere_ ve _Habere_'den daha az kabul görmeye hak kazanmayan başka genel başlıklar bulmakta zorluk çekmezdi; daha ziyade, kendisinin de izin verdiği gibi, başlıca Kategorilerle ilgili olarak, bunlardan birinin altında bulunan ayrıntıların bir diğerinin altında da bulunabileceğini ve her ayrıntının yalnızca bir Kategoriyle sınırlı olduğunu varsaymanın gerekli olmadığını.

[Dipnot 63: Bu yorumların muazzam sayısı hakkında, Dexippus'un Şolyonu, s. 39, a. 34, Br.; s. 5, ed. Spengel.]

[Dipnot 64: Categ. Schol.'daki Simpl.'e bakın. s. 78, b. 14, Br.; ayrıca Aristotelesçi inceleme De Coelo'nun ilk iki bölümü; ayrıca, [Yunanca: tri/te su/stasis], De
Partibus Animalium, ii. s. 646, b. 9; De Generat. Animal. iii. s. 760, a.'nın mükemmelliği hakkında da karşılaştırın. 34.]

[Dipnot 65: Aristot. Metaph. A. s. 986, a. 8.
Daha sonraki Peripatetikler zamanında,
Archytas'ın Dor lehçesinde yazdığı bir inceleme vardı--[Yunanca: Peri\ tou= Panto/s]--On Kategori'yi ayırt ediyordu ve görünüşe göre Aristoteles'le aynı on Kategori'ydi.
Birkaç
Aristotelesçi eleştirmene göre bu inceleme,
hem Pisagorcu bir filozof hem de Tarentum'un önde gelen vatandaşı olarak öne çıkan Tarentinli Archytas tarafından
yazılmıştı--Platon'un çağdaşı ve dostu ve bu nedenle, elbette, Aristoteles'ten daha önce. Birkaç eleştirmen, Aristoteles'in On Kategori'sini Archytas'ın bu eserinden ödünç aldığına inanıyordu; ve ikincisinin On'un toplam sayısını koruduğunu biliyoruz. Bkz. Schol. ad Categor. s. 79, b. 3, Br.

Ancak diğer eleştirmenler, görünüşe göre daha iyi bir gerekçeyle, bu incelemenin yazarı olan Archytas'ın Aristoteles'ten sonra yaşamış bir Peripatetik filozof olduğunu; ve Archytas'ın Kategoriler hakkındaki doktrininin, tıpkı Lokrian Timaeus'a atfedilen Kosmos hakkındaki Dor incelemesinin Platon'un Timaeus'undan kopyalanıp Dor lehçesine çevrilmesi gibi Aristoteles'ten kopyalandığını ileri sürdüler.

Bkz. Simplikius ve Boethius'un Scholia'sı, s. 33, a. 1, n.; s. 40, a.
43, Brandis. Bu incelemenin
Tarentine Archytas'a atfedilmiş olması, On sayısının insanların zihninde
bir Pisagor kanonu olarak ne kadar kutsallaştırıldığını gösterir.]

[Dipnot 66: Trendelenburg (Geschichte der Kategorienlehre,
s. 131) Aristoteles'in Kategoriler _Agere_ ve
_Pati_'yi diğer incelemelerde daha bolca ele almış olması gerektiğini düşünür; ve eserlerinde bunu olası kılan bazı pasajlar vardır. Bkz. De Anima, ii. s. 416, b.
35; De Generat. Animal. iv. s. 768, b. 15. Ayrıca, Diogenes Laertius'un verdiği
Aristoteles'in eserlerinin listesinde bir başlık yer alır--
[Yunanca: Peri\ tou= poiei=n kai\ peponthe/nai] (Diog. L. v. 22).]

[Dipnot 67: Prantl bu görüşü Geschichte der Logik'inde ifade eder
(s. 206) ve bence adildir.]

Bu açıklamalar kısmen yorumcuların On Kategori ile ilgili olarak işaret ettikleri zorlukları karşılamaya hizmet eder. Aristoteles'in hemen ardından gelen yüzyıldan yakın zamanlara kadar, şu soru her zaman sorulmuştur: Aristoteles neden başka bir sayı yerine On Kategori'ye odaklandı? Ve neden bu On'a değil de diğerlerine? Ve antik yorumcular[68] ve modern yorumcular,
sınıflandırmanın hem kusurlu hem de gereksiz olduğunu; bazı ayrıntıları tamamen dışarıda bırakırken, diğerlerini iki kez veya ikiden fazla sıraladığını ısrarla belirtmişlerdir. (Ancak bu son suçlama, aynı özelliğin bazen iki ayrı başlık altında sıralanabilmesinin itiraz sebebi olmadığını düşünen Aristoteles'in kendisi tarafından kabul edilmektedir.) Sorulara verilen yanıtlar ve bu On sınıfın seçilmesi için sebep gösterme girişimleri tatmin edici olmamıştır; ancak Aristoteles'in kendisinin sınıflandırmayı gerçek ve kapsamlıymış gibi ele aldığı kesindir[69], birçok önermeyi karşılaştırarak ve onlardan bir tümevarım çıkararak elde edilmiştir. Bazı özel soruşturmalarla ilgili olarak, soruşturmanın konusunun On _Summa Genera_'dan hangisi altında sıralanacağını belirlemeye çalışır; tüm veya birkaç Kategoriye yayılan, eşdeğer veya benzer olan ve gerçek bir _Genera_ temsil etmeyen aşırı genellikteki bir yüklemi (_Unum_, _Bonum_,
vb.) belirtir. Ancak Aristoteles kendi sınıflandırmasının
tamamlığıyla ilgili bu görüşü benimsese de,
asla bunun temellerini atamaz ve biz bunları
olabildiğince iyi bir şekilde ortaya koymakla baş başa kalırız.

[Dipnot 68: Schol. s. 47, b. 14, devamı, 49, a. 10, devamı Br.; ayrıca
Simplikius ad Categor. fol. 15, 31 A, 33 E. bas. Basil., 1551.]

[Dipnot 69 Scholia ad Analyt. Poster. (I. xxiii. s. 83, a. 21) s.
227, b. 40, Br. [Yunanca: O(/ti de\ tosau=tai mo/nai ai( kategori/ai
ai( kata\ to=n ou)sio=n lego/menai, e)k te=s e)pagoge=s lamba/nei.]

Brentano (Aristoteles, Bölümler 12 ve 13, s. 148-177'deki Ueber die Bedeutung des Seienden adlı incelemesinde) Kategoriler için sistematik bir çıkarım şeması çizmeye çalışır. Thomas Aquinas'tan böyle bir şemanın keskin ve makul bir şekilde ortaya konulduğu bir pasajı alıntılar (s. 181, 182). Ancak Aristoteles'in aklında böyle bir sistem olsaydı, yorumcuların kehanetinde bulunmasını beklemezdi.

Simplikius gözlemler (Schol. ad Categ. s. 44, a. 30) son dokuz Kategorinin esas olarak (Öz'e ait olan _Quale_ kısmı hariç) [Yunanca: to\ o)/n kata\
sumbebeko/s] ile örtüştüğü: ki bu sonuncusu, Aristoteles'in tekrarlanan
beyanlarına göre, hiçbir zaman herhangi bir kuramlaştırma veya bilimsel
tedavinin konusu olamaz--[Yunanca: ou)demi/a e)sti\ peri\ au)to\ theori/a], Metaphys.
E. s. 1026, b. 4; K. s. 1064, b. 17. Aristoteles'in [Yunanca: to\ sumbebeko/s] ile ilgili bu görüşü, kazara yüklemler için kasıtlı çıkarım şemasıyla pek tutarlı değildir.]

Sanırım, onun herhangi bir çıkarımsal ilke veya sistemi izlediğini güvenle varsayamayız; Eğer bunu yapmış olsaydı, muhtemelen
belirtirdi. Genel başlıkların onlu göstergesi daha çok
önermelerin karşılaştırılması ve bunlardan tümevarım yapılmasıyla ortaya çıktı. Bu on başlığın her birinin altında, bir insan veya hayvan gibi her somut bireysel nesneye her zaman bir yüklem veya başka bir şey uygulanabilir. Aristoteles, ortak söylemde veya diyalektikte kullanılan çeşitli önermeleri karşılaştırarak ve farklı yüklemleri, Özneyle farklı mantıksal ilişkide durdukları şekilde _cinslere_ ayırarak ilerledi. Uygulanan analiz
metafizik değil mantıksaldır; gerçek bireyi metafizik [Yunanca: a)rchai\] veya Form ve Madde gibi İlkelere ayırmaz; bireyi olduğu gibi, bir önermede somutlaştırılmış tüm karmaşık yüklem dizisiyle kabul eder ve bu önermeyi mantıksal bileşenlerine ayırır.[70] Yüklemler, varlıklarını Birinci Özneye bağlı olmaktan alırlar ve Birinci Özneyle farklı şekilde ilişkili oldukları için farklı bir varoluş biçimine sahiptirler.[71] Bu birey nedir, Sokrates?
O bir _hayvandır_. Türü nedir? _İnsan_. Cinsi sınırlayan ve Türü oluşturan
Differentia nedir?
_Rasyonellik_, _iki ayaklılık_. Boyu ve kütlesi nedir? _Altı fit_ boyundadır ve _on iki taş_ ağırlığındadır. Nasıl bir insandır? _Düz burunlu_, _erdemli_, _sabırlı_, _cesur_. Başkalarıyla nasıl bir ilişki içindedir? Bir _baba_, bir _mal sahibi_, bir _vatandaş_, bir _general_. Ne yapıyor? _Bahçesini kazıyor_, _tarlasını sürüyor_. Ona ne yapılıyor? _Yağla ovuluyor_, _saçları kesiliyor_. Nerede? _Şehirde_,
_evde_, _yatakta_. Ondan ne zaman bahsediyorsunuz? _Şu an olduğu gibi_, _dün olduğu gibi_, _geçen yıl_. Hangi pozisyonda?
_Yatıyor_, _oturuyor_, _ayakta_, _diz çöküyor_, _tek ayak üzerinde_ _dengeleniyor_. Ne giyiyor? _Bir tunik_, _zırh_, _ayakkabılar_,
_eldivenler_ var.

[Dipnot 70: Aristot. Metaphys. Z. s. 1038, b. 15. [Yunanca: diko=s
u(pokei=tai, e)\ to/de ti o)/n, o(/sper to\ zo=|on toi=s pa/thesin,
e)\ o(s e( u(/le te=| e)ntelechei/a|.] [Yunancanın ilk modu:
u(pokei/menon] Kategorilerde bulunan şeydir. İkincisi için olan ise
Metafizik analiz için bkz. Aristot. Metaf. Z. s. 1029, a. 23:
[Yunanca: ta\ me\n ga\r a)/lla ​​te=s ou)si/as kategorei=tai, au(/te de\
te=s u(/les.o(/ste to\ e)/schaton kath' au(to\ ou)/te ti\ ou)/te
konum\n ou)/te a)/llo ou)the/n e)sti.]

Porphyry ve Dexippus bize (Schol. ad Categ. s. 45, a. 6-30) hem Aristoteles'in hem de Stoacıların [Yunanca: pro=ton
u(pokei/menon] ve [Yunanca: deu/teron u(pokei/menon]'u ayırt ettiğini söyler. [Yunanca:
pro=ton u(pokei/menon], Aristoteles'in Fizik ve Metafizik'te ısrar ettiği [Yunanca: e( a)/poios u(/le--to\ duna/mei
so=ma]'dır,
[Yunanca: deu/teron u(pokei/menon, o(\ koino=s poio\n e)\ i)di/os
u(phi/statai], [Yunanca: pro/te ou)si/a] ile örtüşür Kategoriler, [Yunanca: ei)=dos] ile zaten ilişkilendirilmiş ve metafizik analize
kısa bir süre kala durdurulmuştur.

Boethus ve Simplikius'un bu noktadaki açıklamaları
dikkati hak ediyor. Schol. ss. 50-54, Br.; s. 54, a. 2: [Yunanca: ou) peri\ te=s
a)sche/tou u(/les e)sti\n o( paro\n lo/gos, a)lla\ te=s e)/de
sche/sin e)chou/ses pro\s to\ ei)=dos. to\ de\ su/ntheton delo/noti,
o(/per e)sti\ to\ a)/tomon, e)pide/chetai to\ to/de.] Kategorilerde Form ve Madde terimlerinin belirtilmediğini,
ayrıca Kategorileri örneklemeye hizmet etmediklerini, bunların analizin çok gerilere gitmediğini, başlangıçlarını Form ve Madde'nin [Yunanca: su/ntheton]'u olan [Yunanca: to/de
ti]'den aldıklarını belirtiyorlar,--[Yunanca: ou)si/a
kurio/tata kai\ pro/tos kai\ ma/lista legome/ne].

Simplikius diyor ki (s. 50, a. 17):--[Yunanca: dunato\n de\ tou= me\
mnemoneu=sai tou= ei)/dous kai\ te=s u(/les ai)/tion le/gein, kai\
to\ te\n to=n Kategorio=n pragmatei/an _kata\ te\n pro/cheiron kai\
koine\n tou= lo/gou chre=sin_ poiei=sthai; to\ de\ te=s u(/les kai\
tou= ei)/dous o)/noma kai\ ta\ u(po\ tou/ton semaino/mena ou)k e)=n
toi=s polloi=s sune/the], &c. Karşılaştırın s. 47, a. 27. Bu ne
Dexippus ayrıca Kategorilerin yalnızca [Yunanca: te\n] ile ilgili olduğunu söylüyor
pro/ten chrei/an tou= lo/gou kath' e(\n ta\ pra/gmata delou=n
a)llelois e)phie/metha] (s. 13, ed. Spengel; ayrıca s. 49).

Bekle, reklam Kategorisi. P. 284. "Categoriis'te, non de ipsa rerum natura
et veritate exponit, sed res tales capit, iletişimde belirgin olan nitelikler
vita homini philosophia non imbuto."

Aristoteles'in metafizik analizi -Form ve Madde- yalnızca Kategori [Yunanca: ou)si/a] için değil, aynı zamanda [Yunanca: poio\n] ve [Yunanca: poso/n] için de uyguladığını ekleyebiliriz (De Coelo, iv. 312, a. 14.)]

[Dipnot 71: Aristoteles. Metaph. [Yunanca: D]. 1017, a. 23. [Yunanca:
o(sacho=s ga\r le/getai, tosautacho=s to\ ei)=nai semai/nei].]

Kendimizi (Aristoteles'in Kategoriler'de yaptığını daha önce gözlemlediğim gibi) herkesin kabul ettiği algılanabilir veya fiziksel öznelerle sınırlayarak[72] ve metafizik varlıklardan uzak durarak, bu öznelerden herhangi biriyle ilgili olarak burada sorulan dokuz sorunun hepsinin sorulup cevaplanabileceğini; son ikisinin bir canlı varlıkla ilgili olarak sorulmasının daha olası olduğunu; ve sonuncusunun bir kişi dışında başka herhangi bir özneyle ilgili olarak nadiren sorulabileceğini göreceğiz (erkek, kadın veya çocuk dahil). Her bireysel kişi zorunlu olarak on Kategorinin her birine girer; Cins hayvan, Tür insan'a aittir; belirli bir boy ve kütleye sahiptir; belirli niteliklere sahiptir; diğer kişilerle veya şeylerle belirli ilişkiler içindedir; bir şey
yapmakta ve bir şeyden
acı çekmektedir; belirli bir yerdedir; belirli bir zaman anına atıfta bulunularak tanımlanmalıdır; belirli bir tavır veya duruştadır; belirli bir şekilde giyinmiş veya donatılmıştır. Her zaman bu başlıkların her biri altında onunla ilgili bir tür bilgi verilebilir; o her zaman zorunlu olarak _quantus_'tur, ancak her zaman belirli bir nicelikte değildir. Bu tür bilgiler verilene kadar, somut birey tamamen belirlenmiş koşullar altında bilinmez.[73] Dahası, her baş ayrı ve bağımsızdır, geri kalanlardan hiçbirine ayrıştırılamaz, şu anda fark edilecek olan, İlişkinin en kapsamlı anlamında bir çekinceyle. Bir adamdan bahsettiğimde, evde olduğunu, uzandığını, bir tunik giydiğini vb. söylediğimde, onun hakkında herhangi bir nitelik, eylem veya tutku öngörmüyorum. Verdiğim bilgi, bu sonunculardan farklı ve ayrıca birbirlerinden farklı olan üç başka başlığa aittir. Eğer on Kategorinin son ikisini bastırır ve sadece önceki sekizi bırakırsanız, bu sekizden hangisinin altında yüklemleri sıralayacaksınız, Sokrates _yatar_, Sokrates _bir tunik_ giyer_, vb.? Dokuzuncu ve onuncu Kategorileri (_Jacere_ ve _Habere_) listede ayrı genel başlıklar olarak kabul etme zorunluluğu, önceki Kategorilerin çoğunu kabul etme zorunluluğu kadar büyüktür. Dokuzuncu ve onuncu kategoriler daha dar kapsamlıdır[74] ve öncekilerden daha az sayıda ayırt edilebilir çeşit içerir; ancak bunlar daha az ayrı bilgi başlıkları değildir. Dolayısıyla, modern bilim tarafından sayılan kimyasal elementler arasında bazıları çok nadir bulunur; ancak bu nedenle listede yer almaya daha az hak kazanmazlar.

[Dipnot 72: Aynı. Z. s. 1028, b. 8, devamı: s. 1042, a. 25. [Yunanca:
ai( ai)sthetai\ ou)si/ai--ai( o(mologou/menai ou)si/ai].]

[Dipnot 73: Prantl'ın gözlemi, Geschichte der Logik, s. 208:--"Fragen
Wir, Wie Aristoteles ueberhaupt dazu gekommen sei, von Kategorien zu
sprechen, und welche Geltung dieselben bei ihm haben, bu yüzden unsere
Cevap: Aristoteles geht, im Gegensatze gegen
Platon, davon aus, dass die Allgemeinheit in der Concretion des
Görünüşe göre gerçekler ve bunların gerçekleri
menschlichen Denken und Sprechen ergriffen werde; der
Beton İşlemleri İşlemi Seienden ist der Uebergang vom
Unbestimmten, jeder Bestimmung aber faehigen, zum allseitig
Bestimmten, welchem ​​demnach die Bestimmtheit ueberhaupt als eine
Menschen Rede von'da selbst beton gewordene einwohnt ve ebenso
ihm ausgesagt wird. Das grundwesentliche Ergebniss der Verwirklichung
ist sonach: die zeitlich-raeumlich concret auftretende und hiemit
Bireysel Değerler Önemli Bir Şey Olarak
Betonlaşma entsprechenden Erscheinungsweise; diese letztere umfasst
das ganze habituelle Dasein and Wirken der somut madde, hoş geldiniz
In der Welt der raeumlichen Ausdehnung numeraeren Vielheit erscheint.
Die ontologische Basis demnach der Kategoriler ist der in die
Concretion fuehrende Verwirklichungsprocess der Bestimmtheit
ueberhaupt."]

[Dipnot 74: Plotinus, Aristoteles'in on Kategorisine ilişkin çeşitli istisna gerekçeleri arasında, dar kapsamlı olmaları nedeniyle dokuzuncu ve onuncu kategorilere itiraz eder (Ennead. vi. 1, 23, 24).

Boethus, [Yunanca: e)/chein] başlığının Stoacı itirazcılara karşı ayrı bir Kategori olarak tanınmasını açıkça savundu.--Schol. ad Categ. s. 81, a. 5.]

On Kategorinin felsefi bir sınıflandırma olarak değerini takdir etmeye değil, Aristoteles'in onu çerçevelerken aklında ne olduğunu anlamaya çalışırsak, daha büyük özelliklere pek dikkat etmeyeceğiz, Diğer tüm sınıflandırma şemalarıyla ortak özellikler sunar, kendine özgülüğünü oluşturan küçük özellikler açısından. Bu bakış açısına göre son iki Kategori ilk dördünden daha önemlidir ve onuncusu hepsinin en önemlisidir; çünkü herkes _Habere_'nin onuncu _Summum Genus_ olarak kaydedildiğini, _Quantum_ ve _Quale_ ile koordineli olduğunu gördüğünde şaşırır. Şimdi dokuzuncu ve onuncu Kategoriler hakkında dikkat çekici olan şey, bireysel kişilerin veya hayvanların kendilerine ilişkin olarak her zaman yüklemlenen tek Özneler olmaları ve aynı zamanda kendilerine ilişkin olarak sürekli (veya en azından sık sık) yüklemlenen Özneler olmalarıdır. Bireysel bir kişi vücudunun tamamında veya bir kısmında alışkanlıkla belirli bir şekilde giyinir; kendisi (ve belki de atı da) böyle giyinen tek Öznelerdir. Üstelik
hayvanlar tek Öznelerdir ve bunların arasında insan başlıca Öznedir, duruş değişiklikleri sık, çeşitlidir, içsel dürtülerle belirlenir ve aynı zamanda başkalarının bilmesi için ilginçtir. Dolayısıyla, Aristoteles'in herhangi bir Özne hakkında yapılabilecek tüm tahminler için _Summa Genera_ olarak On Kategoriyi ortaya koyduğunda, zihninde tamamen veya en azından
başlıca sahip olduğu Öznenin bireysel bir İnsan olduğu sonucuna varabiliriz. O zaman, _Habere_ ve _Jacere_'nin daha fazla açıklamaya gerek kalmayacak kadar açık olduğunu ilan etmesinin nedenini anlıyoruz. Bir insanın duruşu nedir? _Giysileri veya ekipmanları nelerdir? herkes tarafından anlaşılan sorulardır.[75] Ancak
Aristoteles _Habere_'den başka bir yerde bahsettiğinde, onu dar ve açık _per se_ olarak tanımaktan uzaktır. Hatta
Post-Predicamenta'da (kendisi veya bir takipçisi tarafından
Categoriae'ye eklenen bir ek) _Habere_'nin belirsiz ve muğlak bir anlam yüklemi olduğunu beyan eder; _Quale_, _Quantum_ ve _Relata_'nın bölümlerini içerir. Ve bir bireyin kişisel
donanımını bu birçok anlam
çeşitliliğinden yalnızca biri olarak belirtir. Dördüncü kitapta ([Yunanca:
D]) aynı görüşü benimser. ) Metaphysica'nın, felsefi terimlerin bir tür sözlüğü olan kitabı.[76] _Habere_ kelimesinin anlamının bu şekilde genişletilmesi, Aristoteles'in bakış açısının değiştiğini, On Kategori listesini hazırlarken kendisine sunulan, bireysel bir insana Özne olarak özel olarak atıfta bulunmayı bıraktığını gösteriyor. Benzer değişiklik onu daha da ileri götürdü, böylece felsefenin daha kapsamlı konularını tartışırken dokuzuncu ve onuncu kelimeleri neredeyse tamamen çıkardı. Bazı takipçileri, aksine, _Habere_ kelimesini Kategoriler listesinden çıkarmak yerine, Metaphysica'da taşıdığı daha geniş anlamda tanınmasını sağlamaya çalıştılar. Archytas, bunu seride _Relata_'dan hemen sonra beşinci sıraya koydu.[77]

[Dipnot 75: Bay James Harris'in Felsefi Düzenlemeleri'nin on üçüncü ve on dördüncü bölümlerinde, bu son iki Aristotelesçi Kategorinin bilgili ve değerli bir örneği vardır. Ancak, onun,
İkilem'e [Yunanca: Kei=sthai]
(_Jacere_)
Categoriae adlı incelemede taşıdığından daha geniş ve daha kapsamlı bir anlam verdiğini düşünüyorum; ve ne kendisi ne de alıntıladığı yorumcular (s. 317), o incelemede [Yunanca: kei=sthai] ve [Yunanca: the/sis] (Cat. s. 6, b. 12) arasında çizilen belirgin ayrımı yeterince dikkate almıyorlar. Bay Harris, düzenli bir söylemdeki kelimelerin ve geçerli bir kıyastaki önermelerin düzenlenmesini, İkilem'in [Yunanca Kei=sthai] kapsamına giren durumlar olarak sıralıyor; Bu, Aristoteles Kategorileri'ndeki o kelimenin anlamının çok ötesine seyahat ediyor. Aynı zamanda, canlı varlıkların ve özellikle _insanların_ [Yunanca: Kei=sthai] ve
[Yunanca: E)/chein]'e ait yüklemlerin gerçek ve özel özneleri olduğu gerçeğini güçlü bir şekilde ortaya koyuyor. Buna ne kadar çok dikkat edersek,
Aristoteles'in Kategoriler listesini çizdiği zamanki zihin durumuna o kadar yaklaşmış oluruz; aslında Harris'in kendisi de bunu kabul ediyor gibi görünüyor
(bölüm ii. s. 29).]

[Dipnot 76: Aristot. Categor. s. 15, b. 17; Metaphys. [Yunanca: D].
s. 1023, a. 8.]

[Dipnot 77: Simplikius'un Notlarına bakın, s. 80, b. 7, devamı; s.
92, b. 41, Brand.; Archytas, Plotinus ve Boethus'un farklı görüşlerinin verildiği yer; ayrıca s. 59, b. 43: [Yunanca: proegei=tai ga\r
e( sumphue\s to=n pro/s ti sche/sis to=n e)pikte/ton sche/seon, o(s
kai\ to\| A)rchu/ta| dokei=.] Archytas'ın dilinde, [Yunanca:
ai( e)pi/ktetoi sche/seis] Aristotelesçi
[Yunanca: e)/chein]'in eşdeğeriydi.]

Aristoteles'in Categoriae incelemesinde _Habere_ Durumunu dar bir şekilde kavraması ve bu terime hem Post-Predicaments'ta hem de Metaphysica'da verilen genişletilmiş anlam,
Categoriae'nin onun eserleri arasında tarih açısından nispeten erken olduğu şüphesine yol açıyor. Daha dar bir görüşle başlayıp oradan daha geniş bir görüşe geçmesi,
tersi_ yerine daha olası görünüyor. Muhtemelen özellikle İnsan'a uygulanabilir olan yüklemler onun erken kavramları arasında yer alacaktı, ancak daha sonra düşünceyle örtük olarak düşürülecekti[78], böylece yalnızca daha geniş bir felsefi uygulamaya sahip olanlar korunacaktı.

[Dipnot 78: [Yunanca: to\ e)/chein] hakkındaki paragrafa (Categoriae'nin sonunda) ilişkin olarak, Waitz'in Organon
ed.'indeki Not'a bakınız, s. 38.

Archytas'ın incelemesinde Aristotelesçi
Kategoriyi [Yunanca: e)/chein] daha genel bir ifade olan [Yunanca:
ai( e)pi/ktetoi sche/seis] altında sunmuş olması (önceki nota bakınız), bu incelemenin Aristoteles'ten sonra yazılmış olduğuna inanmak için sebeplerden biridir.]

Aristoteles'in, On İki Durumun hepsini bağımsız başlıklar olarak kaydederken, her biri ayrı bir yüklem dizisinin _Generalissimum_'u olarak, aynı zamanda çeşitli yüklem dizilerinin zorunlu olarak bu dizilerden birine ait olmadığını, ancak birden fazla dizide yer alabileceğini kabul ettiğini daha önce belirtmiştim. Bunların bazılarını Kalite, İlişki, Eylem, Tutku başlıkları altında sıralıyor. Sınıflandırma, açıkça, onun özellikle Nitelik ve İlişki ile ilgili olarak yaptığı bir yorumu uygulayabileceğimiz bir şey olarak kabul edilir, bu iki başlık altında da (söylediğine göre) bazen aynı yüklemler sayılabilir.[79] Ve
gözlem, onun farkında olduğundan çok daha kapsamlı bir şekilde doğrudur; çünkü
o, İlişki veya Görelilik Kategorisini (_Ad Aliquid_) gerçekte ona ait olandan çok daha dar bir şekilde hem kavrar hem de tanımlar.
Eğer
bu Kategoriye tam ve gerçek kapsamını atadıysa,
diğer dokuzuyla birlikte onun da dahil olduğunu görürdü. Hiçbiri
yüklemde ondan izole edilemez.

[Dipnot 79: Aristot. Categ. s. 11, a. 37.

Simplikius, Aristoteles'in [Yunanca: poio/tes] hakkında kabul ettiği şeyin,
diğer tüm Kategoriler için de geçerli olduğunu, yani bunun
kesin ve uygun [Yunanca: ge/nos] olmadığını söyler. On Kategorinin her biri
(Aristoteles'in [Yunanca: to\ o(\n] hakkında söyledikleri) [Yunanca: me/son to=n te
sunono/mon kai\ o(monu/mon.--ou)de\ ga\r e)kei=na kuri/os e)sti\
ge/ne, ou)de\ o(s ge/ne to=n u(p' au)ta\ kategorei=tai, _ta/xeos
ou)/ses pantachou= pro/ton kai\ deute/ron_.] (Scholia ad Categor. s.
69, b. 30, Br.) Bu, bence Brentano'nun Aristoteles'in Ontolojisi üzerine
incelemesinde yeterince değindiği dikkate değer bir gözlemdir.]

_Agere_ ve _Pati_ (kendisinin verdiği örneklerle birlikte--_urit_, _uritur_) İlişki veya Görelilik
genel Kategorisi altında çeşitler olarak sıralanabilir, göz ardı edilemez.
Aynısının _Ubi_ ve _Quando_ için de geçerli olduğu görülür, her ikisine de ait olan yüklemlerden herhangi birine değindiğimizde; örneğin, _pazar yerinde_, _dün_.[80] Dahası, yalnızca on Kategorinin son altısı değil, aynı zamanda ikinci ve dördüncüsü (_Quantum_ ve _Quale_) de İlişki ile ilişkilendirilir ve ona tabi tutulur. _Quantum_'a bakarsak, Aristoteles'in verdiği örneğin [Yunanca: tripe=chus], tricubital veya üç arşın uzunluğunda olduğunu göreceğiz; bu terim, daha sonra _Ad Aliquid_ Kategorisinin örneği olarak ürettiği [Yunanca: dipla/sios] veya çift terim kadar açıkça görelidir.[81] Bize, Yükseklik ne kadar? Tarla ne kadar büyük? soruları sorulduğunda, gerekli bilgiyi ancak göreceli bir yüklemle verebiliriz - _üç ayaktır_--_dört dönümdür_; böylece soru soran kişinin zihnini daha önceden bildiği bir uzunluk veya yüzey birimine geri götürürüz ve anlamımızı bu birimle karşılaştırarak iletiriz. Yine, _Quantum_'dan _Quale_'ye dönersek, [Yunanca: Poio\s ti/s
e)sti?] _Qualis est_? sorusuna yanıt verilen tüm yüklemlerde benzer Göreliliğin ima edildiğini görürüz. O nasıl bir adamdır? _A, B,
C_ gibi kişilerdir - daha önce gördüğümüz, duyduğumuz veya okuduğumuz kişiler.[82]

[Dipnot 80: Plotinus'un bu son dört kategoriye ilişkin açıklamaları uzun ve belirsizdir, ancak birçoğu bu dört kategorinin hepsinde ne kadar [Yunanca: to\ pro/s ti] bulunduğunu göstermektedir (Ennead. vi. 1, 14-18).]

[Dipnot 81: Trendelenburg (Kategorienlehre, s. 184) _Quantum_ ve _Ad Aliquid_ Kategorileri arasında belirli bir düzeyde karışma ve karışıklık olduğunu kabul eder; ancak çok yetersiz bir ölçüde ve gerçekliğin çok altında.]

[Dipnot 82: Bay James Mill'in (İnsan Zihninin Fenomenlerinin Analizi, cilt ii. bölüm xiv. bölüm ii. s. 48, 49, 56, 1. baskı) şu pasajları, Miktar ve Nitelik yüklemlerinin Göreliliğini çok açık bir şekilde ifade eder:--

"Miktar kelimesinin türetildiği
_Quantus_ kelimesi hakkında bir şeyler söylemem gerekiyor gibi görünüyor. _Quantus_, _Tantus_'un
karşılığıdır. _Tantus_, _Quantus_, Büyük, Küçük terimlerini uyguladığımız
tüm nesnelere uygulanabilir, göreli terimlerdir."--"İki satırdan birine _tantus_, diğerine _quantus_ diyoruz. Bunu yaptığımız durumlar, birinin Diğeri kadar
uzun. "--"Bir şeyin _tantus_,
_quantus_ olduğunu, veya diğerinin büyük olması kadar büyük bir şeyin olduğunu söylediğimizde; birinci
sonuncuya, _tantus_ da _quantus_'a atıfta bulunur. Birinci
sonuncu tarafından ayırt edilir ve adlandırılır. _Quantus_ standarttır."--"O halde, herhangi bir şeye _Quantus_ adını vermemizin sebebi nedir? Başka bir şeyi adlandırmak için bir standart olarak,
_Tantus_. _Quantus_ olarak adlandırılan şey, daha önce bilinen şey,
diğer miktarı işaretleyip tanımlayabileceğimiz,
tespit edilen miktardır."

"_Talis_, _Qualis_, nesnelere aynı şekilde, bir hesaba göre, _Tantus_, _Quantus_'un başka bir hesaba göre uygulanması gibi uygulanır; ve _Tantus_, _Quantus_ için verdiğimiz açıklama, _mutatis mutandis_, şimdi adlandırdığımız
akraba çiftine uygulanabilir. _Tantus_, _Quantus_,
boyut nedeniyle nesnelere uygulanan adlardır. _Talis_,
_Qualis_,
diğer tüm duyumlar nedeniyle nesnelere uygulanan adlardır. _Tantus_, _Quantus_'u bir nesne çiftine,
eşit olduklarında uygularız; _Talis_, _Qualis_'i bir nesne çiftine,
benzer olduklarında uygularız. O zaman nesnelerden biri standarttır. _Qualis_ nesnesi, referansın yapıldığı şeydir." 

Aynı eseri, cilt i. bölüm ix. sayfa 225'te karşılaştırın:--"_Such_ kelimesi
göreceli bir terimdir ve her zaman başka bir terimin anlamını çokça çağrıştırır. Bir şeye _şöyle_ dediğimizde, her zaman onun başka bir şey _gibi_ olduğu anlaşılır. _Sözcüklerimiz _gibi_ ile ilgili olarak, Latinler _Talis_, _Qualis_'e sahipti."]

Böylece, sadece Aristoteles'in _Ad Aliquid_ olarak adlandırdığı Kategori
altında değil, aynı zamanda son dokuz Kategori altındaki tüm yüklemlerin göreli olduğunu görüyoruz. Gerçekten de yüklem işi her zaman
görelidir. Önemli bir yüklemin açık amacı ve pratik faydası,
dinleyicinin zihnini ya bir
karşılaştırmaya ya da geçmiş karşılaştırmaların sonucu olan genel bir kavrama
taşımaktır. Ancak her yüklem İlişkiyi çağrıştırsa da, her biri ayrıca İlişkiye kendine özgü karakterini veren belirli bir _fundamentum_ çağrıştırır. Nicelik İlişkileri, Nitelik İlişkileriyle aynı şey değildir; birincisinin yüklemleri, ikincisinin yüklemlerinden farklı bir _fundamentum_ çağrıştırır, ancak her ikisinde de
aktarılan anlam görelidir. Aslında, her yüklem veya
somut genel isim görecelidir veya adlandırılan şeyin ötesinde başka bir şeye, gerçek veya potansiyele, İlişkiyi çağrıştırır. Göreceli olmayan tek isim, hiçbir niteliği çağrıştırmayan ve uygun şekilde bir yüklem olarak kullanılamayan (Aristoteles'in belirttiği gibi)
ancak yalnızca bir Özne olarak kullanılabilen Özel isimdir.[83] Sokrates, Kallias, Bukephalus, vb., tek başına telaffuz edildiğinde, duyularıma kendini gösterebilecek somut bir toplamı (henüz bilinmeyen) belirten _Hoc Aliquid_ veya _Unum Numero_'yu belirtir, ancak isim söz konusu olduğunda, başka bir şeye zorunlu olarak atıfta bulunmaz; yine de bu isimler bile, aynı isim aynı nesneye uygulanmaya devam ettiğinde, geçmiş veya gelecekteki varoluşun gerçek veya varsayılan bir sürekliliğini çağrıştırdığı ve böylece bir dereceye kadar göreceli hale geldiği kabul edilebilir.

[Dipnot 83: Sokrates'i, şu önermede bir yüklem haline getirebilirsiniz,
[Yunanca: to\ leuko\n e)kei=no Sokra/tes e)sti/n], ancak Aristoteles
bunu düzensiz veya sapkın bir konuşma biçimi olarak reddeder (bkz.
Analytic. Priora, i. s. 43, a. 35; Analyt. Poster. i. s. 83,
a. 2-16).

Alexander bu önermelere [Yunanca: ai( para\ phu/sin
prota/seis] diyor (bkz. Schol. ad Metaphys. [Yunanca: D]. s. 1017, a. 23).

Bay James Harris gözlemliyor (Philosophical Arrangements, ch. x. s. 214;
ayrıca 317, 348):--"Bu nedenle, İlişkinin neden Miktarın yanında durduğunu görebiliriz; çünkü kesin olarak, aşağıdaki Zorluklar, hepsinin ortak olan göreceli karakterin ötesinde, kendilerine özgü bir karakterle işaretlenmiş, yalnızca farklı İlişki biçimleridir. "Buna şunu da eklemek isterim ki, ilk iki Kategori,
Öz ve Miktar, sonraki sekiz Kategoriden daha az göreceli veya ilişkili değildir; Harris'in kendisi de öyle düşünüyor; aynı
çalışmaya bakın, s. 90, 473: "Madde ve Nitelik esasen farklıdır,
ancak _dışbükey_ ve _içbükey_ gibi, doğaları gereği ayrılamazlar. Niteliklerin
ayrılamazlığından daha önce bahsetmiştik; şimdi
maddeden bahsediyoruz. [Yunanca: E(mei=s de\ phame\n me\n ei)=nai/
tina u(/len to=n soma/ton to=n ai)stheto=n, a)lla\ tau/ten ou)
choriste\n a)ll' a)ei\ met' e)nantio/seos--u(/len te\n a)cho/riston
me\n, u(pokeime/nen de\ toi=s e)nanti/ois (Aristot. De Gen. et Corr.
P. 329, a. 24). Tam tersine, Aristoteles burada birkaç şeyi kastediyor.
maddenin özellikleri, sıcak, soğuk vb.; birinden veya diğerinden
madde her zaman ayrılamaz."]

Uygun ismin ifade ettiği şeyin, özsel ve özsel olmayan nitelikleriyle, henüz açıklanmamış olsalar da, belirli bir
somut Bir ve birey[84] olduğunu ve
farklı ve hatta zıt nitelikleri alma kapasitesine sahip olduğunu gözlemlemeliyiz. Aristoteles'in Öz veya Özün en özel
karakteristiği olarak belirttiği şey budur, _Unum et
Idem Numero_ iken zıtlıkları alma kapasitesine sahip olmasıdır. _Unum et
Idem Numero_'yu karakterize ettiği tanımlanan bu zıtlık potansiyeli,[85] gelmek üzere olan bir şeye görelidir; Birinci
Öz şüphesiz mantıksal olarak Birincidir, ancak İkinciye göre, İkincinin Birinciye göre olduğu kadar o da İkinciye görelidir. Bunu yalnızca iki
olumsuzluk ve bir olumlama ile biliyoruz, bunların hepsi de
yüklemlere görelidir futuro_. Ne bir Öznededir ne de bir Öznenin
öngörülebiliridir. Kendisi tüm öngörülerin
ve tüm içselliklerin nihai Öznesidir. Bu nedenle, açıkça, onu yalnızca bu öngörülere ve içselliklere göre
biliyoruz. Aristoteles doğru bir şekilde şunu söyler:
Eğer İlk Özleri çıkarırsanız, diğer her şey, İkinci Özler
ve Kazalar da onlarla birlikte yok olur. Ancak aynı doğrulukla şunu da ekleyebilirdi:
Eğer tüm İkinci Özleri ve
tüm Kazaları çıkarırsanız, İlk Özler eşit şekilde yok olur.
Korelasyon ve karşılıklı bağımlılık karşılıklıdır.[86] Açık ve akılda kalıcı felsefi
açıklama amacıyla, önce Özneyi ve sonra da yüklemleri belirtmek uygun olabilir; böylece Özne mantıksal olarak
_prius_ olarak düşünülebilir. Fakat gerçekte Özne, yüklemler için yalnızca bir _alt tabaka_'dır,[87] tıpkı yüklemlerin Özne üzerinde _üst tabakalar_ olması gibi. _Alt tabaka_ terimi mutlak veya _per
se_ değil, belirli _üst tabakalara_, belirlenmiş veya belirlenmemiş bir _Korelasyon_'u belirtir: şimdi _Korelasyon_, tüm İlişki'de doğrudan veya dolaylı olarak yer alan çiftlerden biridir; ve aslında Aristoteles tarafından _Ad Aliquid_ Kategorisinin bir çeşidi olarak belirtilmiştir.[88] Bu nedenle, Görelilik fikrinin on Kategorinin ilki ile birlikte diğer dokuz kategoriye de bağlandığını görüyoruz. Bu gözlemlerden çıkarılan sonuç, İlişki veya Göreliliğin, gerçekten ona ait olan geniş anlamda, kendi içinde ayrı bir Kategori olarak değil, tüm Kategorileri kapsayan ve kapsayan bir Evrensel olarak düşünülmesi gerektiğidir. Bu, genel olarak yüklemleme işinin koşulu ve karakteristiğidir; son analizi, birbirleriyle karşılıklı olarak ilişkili olan Özne ve Yüklem üzerinedir. Bunun, antik çağın bazı tanınmış Peripatetik yorumcuları tarafından benimsenen görüş olduğunu belirtmek isterim;[89] örneğin Andronikus ve ondan sonra Ammonius tarafından. Platon, Kategorilerin bir listesini çıkarmaya çalışmasa da, Görelilik ile ilgili tesadüfi bir pasajı vardır;[90] bunu çok geniş bir anlamda, görünüşe göre az çok tüm yüklemlere ait olarak kavrar. Aristoteles, Categoriae'de bunun daha dar bir açıklamasını yapsa da, gerçek düşüncelerden ziyade dilbilgisi düşüncelerine dayalı olsa da, başka yerlerde _Quale_, _Actio_, _Passio_, _Jacere_, vb. başlıkları altında sıralanan yüklemlerin de _Ad Aliquid_ başlığına ait olarak görülebileceğini ima eder.[91] Dahası, bu sonuncusunun başka yerlerde en düşük derecede _Ens_ olduğunu, diğer Kategorilerden herhangi birinden daha _Prima Essentia_'dan daha uzak olduğunu beyan eder; bunlardan bazılarının, özellikle _Quantum_ ve _Quale_'nin bir uzantısı niteliğinde olmak;[92] ve yalnızca _Prima Essentia_'yı (ki daha sonraki dokuz Kategorinin tümünün varsaydığı) değil, aynı zamanda diğerlerinden bir veya daha fazlasını da varsaymak, her durumda onaylanan belirli karşılaştırma veya Görelilik modunu belirtmek. Dolayısıyla, bir açıdan, İlişki veya Görelilik'in _prius natura_ olduğu ve tüm Kategorilerden önce ilk sırada geldiği söylenebilir, çünkü tüm yüklemleme işiyle ilişkilidir (ki bu Kategorilerin unsurlarına ayrıştırması amaçlanmıştır) ve Özne dediğimiz şeyi kavrama biçimine, her biri ve hepsi için Yüklemler dediğimiz şeyi kavrama biçimine ait olmaktan daha az ait değildir. Başka bir açıdan, Görelilik, Kategoriler arasında son sırada yer aldığı söylenebilir - hatta zarf Kategorileri _Ubi et Quando_'dan sonra gelir; çünkü _locus standi_ belirsiz ve şüphelidir ve ona ait olan her bir alt yüklem, kalan Kategorilerden birine veya diğerine ait olarak görülebilir. Aristoteles, _Ad Aliquid_ Kategorisinin, Artış ve Azalmanın _Kuantum_'a, Değişimin _Quale_'e, Üretimin basit ve mutlak, Öz veya Maddeye ait olması gibi, ona karşılık gelen özel ve kesin bir üretim biçimine sahip olmadığını belirtir.[93] Yeni ilişkiler, bir şeyin kendisinde herhangi bir değişiklik olmadan, ancak yalnızca diğer şeylerdeki değişikliklerle
öngörülebilir hale gelebilir.[94]

[Dipnot 84: Simplikius ap. Schol. s. 52, a. 42: [Yunanca: pro\s o(/
fazin oi( spoudaio/teroi to=n e)xegeto=n, o(/ti e( ai)sthete\
ou)si/a sumpho/resi/s ti/s e)sti poiote/ton kai\ u(/les, kai\ o(mou=
me\n pa/nta sumpage/nta mi/an poiei= te\n ai)sthete\n ousi/an,
chori\s de\ e(/kaston lambano/menon to\ me\n poio\n to\ de\ poso/n
e)sti lambano/menon, e)/ ti a)/llo.]]

[Dipnot 85: Aristoteles. Kategori. P. 4, a. 10: [Yunanca: Ma/lista de\
I)/dion tou=to te=s ou)si/as dokei= ei)=nai, to\ tau)to\n kai\ e(\n
a)ritmo=| o)\n to=n e)nanti/on ei)=nai dektiko/n.] Bkz. Waitz, not,
P. 290: [Yunanca: dektiko\n] dicitur [Yunanca: to\ e)n o(=| pe/phuken
u(pa/rchein ti].

Dexippus ve ondan sonra Simplikius, haklı olarak şunu gözlemleyin ki, [Yunanca: pro/te ou)si/a]'nın karakteristik işareti, ortak olarak tüm
[Yunanca: pro=|tai ou)si/ai]'ye ait olan _unum numero_ olma durumudur ve Özel adla belirtilir:
[Yunanca: lu/sis de\ touo/tou, o(/ti au)to\ to\ mi/an ei)=nai
a)rithmo=|, koino/s e)sti lo/gos]. (Simpl. in Categor., fol. 22
[Yunanca: D]].; Dexippus, kitap ii. bölüm 18, s. 57, ed. Spengel.)]

[Dipnot 86: Aristot. Categ. s. 2, b. 5. [Yunanca: me\ ou)so=n ou)=n
to=n pro/ton ou)sio=n a)du/naton to=n a)/llon ti ei)=nai.]

Bay John Stuart Mill şunu gözlemliyor: "Özdeliğin kendi kendine var olmasıyla ilgili olarak, bir öznenin başka bir özne olmadan var olduğu düşünülebilir; ancak bir öznitelik de başka bir öznitelik olmadan var olabilir. Öznitelikler olmadan bir özneyi hayal edemeyiz, tıpkı özne olmadan öznitelikleri hayal edemeyeceğimiz gibi." (Mantık Sistemi, bk. i. b. iii. s. 61, 6. basım)]

[Dipnot 87: Aristot. Fizik ii. s. 194, b. 8. [Yunanca: e)/ti to=n
pro/s ti e( u(/le; a)/llo| ga\r ei)/dei a)/lle u(/le.]

Plotinus bunu Stoacı Kategoriler hakkındaki eleştirilerinde doğru bir şekilde ifade eder; bu noktadaki eleştiriler Aristotelesçi
Kategoriler için de geçerlidir: [Yunanca: pro/s ti ga\r to\ u(pokei/menon, ou) pro\s to\
e)n au)to=|, a)lla\ pro\s to\ poiou=n ei)s au)to/, kei/menon. Kai\
to\ u(pokei/menon u(pokei=tai pro\s to\ ou)ch u(pokei/menon; ei)
tou=to, pro\s ta\ to\ e)/xo], &c. Ayrıca Scholia reklamında Dexippus
Kategori. P. 45, a. 26: [Yunanca: to\ ga\r u(pokei/menon kata\ pro/s ti
le/gesthai e)do/kei, tini\ ga\r u(pokei/menon.]]

[Dipnot 88: Aristoteles. Metafizik. [Yunanca: D]. P. 1020, b. 31, s. 1021,
A. 27, sıra.]

[Dipnot 89: Mekteb. P. 60, a. 38, Br.; P. 47, b. 26. Ksenokrates ve
Andronikus her şeyi iki başlık altında topladı [Yunanca: to\kath'
au(to\] ve [Yunanca: to\ pro/s ti].[Yunanca: A)ndro/nikos me\n ga\r o(
R(o/dios teleutai/an a)pone/mei toi=s pros ti ta/xin, le/gon ai)ti/an
toiau/on. ta\ pro/s ti oi)kei/an u(/le ou)k e)/chei; _paraphua/di
ga\r e)/oiken oi)kei/an phu/sin me\ e)chou/se| a)lla\ periplekome/ne|
toi=s e)/chousin oi)kei/an r(i/zan; ai( de\ e)/nnea kategori/ai
oi)kei/an u(/len e)/chousin_; ei)ko/tos ou)=n teleutai/an o)/pheilon
e)/chein ta/xin.] Yine Schol. P. 60, a. 24 (Ammonius): [Yunanca:
kalo=s de/ tines a)peika/zousi ta\ pro/s ti paraphua/sin], &c. Ayrıca
P. 59, b. 41; P. 49, a. 47; P. 61, b. 29: [Yunanca: i)/sos de\ kai\
o(/ti ta\ pro/s ti e)n toi=s a)/llois ge/nesin u(phe/steke, dia\
tou=to su\n au)toi=s theorei=tai, ka)\n me\ proegoume/nes e)/tuche
mne/mes (ve Scholia reklamı s. 6, a. 36, Waitz'in basımının ön eki,
P. 33). Ayrıca s. 62, a. 37: [Yunanca: dia\ tau=ta de\ o(s paraphuome/nen)
tai=s a)/llais kategorisi/ais te\n tou= pro/s ti e)peisodio/de
nomi/zousi, kai/toi proegoume/nen ou)=san kai\ kata\ diaphora\n
oi)kei/an theoroume/nen.] Boethus bunun üzerine koca bir kitap yazmıştı.
[Yunanca: ta\ pro/s ti], Schol. P. 61, b. 9.]

[Dipnot 90: Platon, Devlet, iv. 437 C. ila 439 B. (ayrıca karşılaştırın)
Sofistler, s. 255 C. ve Politicus, s. 285). [Yunanca: Kai\ ta\ plei/o
de\ pro\s ta\ e)la/tto kai\ ta\ dipla/sia pro\s ta\ e(mi/sea kai\
pa/nta ta\ toiau=ta, kai\ au)= baru/tera pro\s koupho/tera kai\
tha/tto pro\s bradu/tera, _kai\ e)/ti ge ta\ therma\ pro\s ta\
psuchra\_ kai\ pa/nta ta\ tou/tois o(/moia, a)=r' ou)ch ou(/tos
e)/chei?] (438 C.)]

[Dipnot 91: Bkz. Metafizik. [Yunanca: D]. P. 1020, b. 26, s. 1021, b.
10. Trendelenburg (Gesch. der Kategorienlehre, s. 118-122,
seq.) [Yunanca: pro/s ti] ifadesinin
Categoriae'de verilen tanımının, Metaphysica'da olduğundan çok daha fazla fiil veya dilbilgisi düşünceleri tarafından belirlendiğini gözlemler ve Aristoteles'in diğer incelemeleri.]

[Dipnot 92: Bkz. Etik. Nikomach. i. s. 1096, a. 20: [Yunanca: to\ de\
kath' au(to\ kai\ e( ou)si/a pro/teron te=| phu/sei tou= pro/s ti;
paraphua/di ga\r tou=t' e)/oike kai\ sumbebeko/ti tou= o)/ntos,
o(/ste ou)k a)\n ei)/e koine/ tis e)pi\ tou/ton i)de/a.] (The
ifadesi [Yunanca: paraphua/di] Andronikus tarafından kopyalanmıştır; bir not görmek
önceki sayfada.) Metafizik. N. s. 1088, a. 22-26: [Yunanca: ila\
de\ pro/s ti pa/nton e(/kista phu/sis tis e)\ ou)si/a to=n kategorion
e)sti/, kai\ u(ste/ra tou= poiou= kai\ posou=; kai\ _pa/thos ti tou=
posou= to\ pro/s ti_, o(/sper e)le/chthe, a)ll' ou)ch u(/le, ei)/ ti
e(/teron kai\ to=| o(/los koino=| pro/s ti kai\ toi=s me/resin
au)tou= kai\ ei)/desin.] Bonitz'i s. 1070, a.
33.

Aristoteles'in ortaya koyduğu genel doktrin, Metaphys. N. s. 1087, b.
34, devamı, [Yunanca: me/tron]'un tüm Kategorileri kapsadığı şeklindeki evrensellik hakkında, Platon'un Politicus'unda yukarıda belirtilen pasajla benzerlik taşır ve tüm yüklemlerde az veya çok yer alan Görelilik'i ima eder.]

[ Dipnot 93: Aristoteles. Metaf. N. s. 1088, a. 29: [Yunanca: semei=on
de\ o(/ti e(/kista ou)si/a tis kai\ o)/n ti _to\ pro\/s ti_ to\
ay/non ben\ ei)=nai ge/nesin au)tou= mede\ phthora\n mede\ ki/nesin,
o(/sper kata\ to\ poso\n au)/xesis kai\ phthi/sis, kata\ to\ poio\n
a)lloi/osis, kata\ to/pon phora/, kata\ te\n ou)si/an e( a(ple=
ge/nesis kai\ phthora/.] Karşılaştırın K. s. 1068, a. 9: [Yunanca: a)na/gke
trei=s ei)=nai kine/seis, poiou=, posou=, to/pou. kat' ou)si/an d'
ou)/, dia\ ila\ methe\n ei)=nai ou)si/a| e)nanti/açık, ou)de\ tou= pro/s
ti.] Ayrıca Physica, v. s. 225, b. 11: [Yunanca: e)nde/chetai ga\r
thate/rou metaba/llontos a)letheu/esthai tha/teron mede\n
meta/ballon.] Bu pasaj hakkında Bonitz ve Schwegler'in Metaphys'teki notlarına bakın. s. 1068.]

[Dipnot 94: Hobbes (Birinci Felsefe, bölüm ii. bölüm xi. 6) şöyle diyor:
"Ancak İlişkiyi, göreliliğin diğer tüm kazalarından farklı bir kazaymış gibi düşünmemeliyiz; ancak bunlardan biri, yani karşılaştırmanın yapıldığı şey. Örneğin, bir beyazın başka bir beyaza benzerliği veya siyaha benzememesi, beyazlığıyla aynı kazadır." Bu, Benzer ve Farklı ilişkiler için doğru olabilir (bkz. Bay John Stuart Mill, Mantık, iii. bölüm. s. 80, 6. baskı). Ancak, İlişkilerde genel olarak, _fundamentum_ İlişkinin kendisinden mantıksal olarak ayırt edilebilir.

Aristoteles, [Yunanca: to\ sumbebeko\s] hakkında olduğu gibi [Yunanca: to\ pro/s ti] hakkında da aynı açıklamaları yapar:-- Non-ens'e yaklaştığı; ve
oluşturulmasının veya yok edilmesinin özel bir biçimi olmadığı. [Yunanca:
phai/netai ga\r to\ sumbebeko\s e)ggu/s ti tou= me\ o)/ntos; to=n
me\n ga\r a)/llon tro/pon o)/nton e)/sti ge/nesis kai\ phthora/, to=n
de\ kata\ sumbebeko\s ou)k e)/stin.] (Metaphys. E. s. 1026, b. 21.)]

_Ad
Aliquid_ unvanının, yüklemlerin Kategorileri veya _Summa Genera_'sı arasında bir yer edinmesini reddeden Aristoteles yorumcuları, görüşlerini Aristoteles'in Cinsi bir _Relatum_ olarak sıraladığı pasajlardan destekleyebilirler, ancak aynı zamanda altındaki Türlerin _Relata_ olmadığını da beyan eder. Bu nedenle _scientia_ onun tarafından bir _Relatum_ olarak ilan edilir; çünkü bir şeyin _alicujus scibilis_ olması gerekir; bu şekilde ima edilen _bir şey_ belirtilmemişken.[95] Fakat (_scientia_) _musica_, _grammatica_, _medica_,
vb., _Relata_ olmadıkları beyan edilmiştir; belirsiz _bir şey_
orada belirlenmiş ve Görelilik yüklemi ile tek bir kelimede bağlanmıştır. Şimdi gerçek şu ki ikisi de aynıdır _Relata_, ancak
ikisi de Nitelik Kategorisine aittir; bir adam _sciens_ olduğu için _Talis_ olarak adlandırılır, ayrıca _grammaticus_ olduğu için. Tekrar, _Ad Aliquid_ Kategorisinin açıklayıcı örnekleri olarak
sıfatlar ikili, üçlü verir. Fakat o, bicubital, tricubital ([Yunanca:
dipe=chus, tripe=chus]) sıfatlarını farklı bir Kategoriye (_Quantum_) yerleştirir. Bu yüklemlerden son ikisinin ilk ikisinin altında türler olduğu ve dört yüklemin de Görelilik açısından verilebilecek herhangi bir gerçek tanıma göre, aynı şekilde göreceli olduğu açıktır, ancak dördü de _Quantum_ Kategorisine aittir. Yine de Aristoteles, mantıksal ve dilbilgisi açısından eliptik olanlar hariç, hiçbir yüklemi _Ad Aliquid_'e ait olarak tanımaz; yani, kendilerinde İlişkili'nin belirtilmesini içermeyen, ancak genitif veya datif durumda ek bir sözcükle desteklenmesi gereken, ikincisini belirtenler hariç. Daha önce gördüğümüz gibi, genel olarak, tüm _Relata_'nın (veya _Ad Aliquid_) bir _Correlatum_;
ve _Correlatum_ belirtildiğinde, daha geniş bir anlam ifade etmeyen, kesin ve belirli bir terimle belirtilmesi gerektiğini, _Relatum_[96] ile özel olarak karşılıklılık gösteren bir terimle belirtilmesi gerektiğini belirtir:
bu nedenle _ala_'yı (bir kanat) _Ad Aliquid_ olarak görür, ancak uygun şekilde konuşmak için onun
karşılığını belirttiğinizde ([Yunanca: oi)kei/os]),
onu _ala alati_ (_ala avis_ olarak değil) olarak tanımlamanız gerekir, böylece _Correlatum_ _Relatum_ ile kesinlikle aynı kapsamda ve karşılıklılık gösteren olabilir. Kanat, baş, el, vb. böylece _Ad Aliquid_'dir,
ancak dillerinde tam _Correlata_'larını ifade edecek bir kelime olmayabilir; ve bu amaç için açıkça yeni bir kelime türetmeyi gerekli bulabilirsiniz.[97] Hizmetkarın _Correlatum_'unu belirtirken, bir _efendinin_ hizmetkarı demelisiniz, bir adamın veya
iki ayaklının hizmetkarı değil; her ikisi de bu durumda efendinin eşlikçileri veya kazalarıdır, yine de kazalardır, ancak aslında sürekli olarak birleşmiş olabilirler. Efendi demediğiniz sürece, terimler karşılıklı olmayacaktır; efendiyi çıkarın, hizmetçi artık bulunmayacaktır,
ancak _hizmetçi_ olarak adlandırılan adam hala oradadır; ancak
insanı veya iki ayaklıyı çıkarın, hizmetçi hala devam edebilir.[98] _Relatum_'u kesin veya doğru bir şekilde bilemezsiniz, _Correlatum_'u da bilmediğiniz sürece; ikincisini bilmeden,
ilkini ancak belirsiz ve belirsiz bir şekilde bilebilirsiniz.[99] Aristoteles ayrıca, herhangi bir Öz veya Tözün _Ad Aliquid_ olarak tanımlanıp tanımlanamayacağı sorusunu gündeme getirir.[100] Kesin bir şekilde telaffuz etmese de, olumsuza eğilimlidir. Simo ve Davus'un,
insanlar olarak adlandırıldıklarında, Öz veya Töz olduklarını; ancak efendi ve köle olarak adlandırıldıklarında, öyle olmadıklarını düşünüyor gibi görünüyor; ancak bu,
daha önce insanın efendi çağrışımlarına ait kazalar ([Yunanca: sumbebeko/ta]) olarak çağrışımından bahsetmişken,
bu şaşırtıcıdır.
Bir örgütlü yapının üyelerinden (kanat, baş, ayak)
Ad Aliquid'in örnekleri olarak bahseder; diğer incelemelerde ise,
bu üyelerin, bir _prius natura_ olarak,
parçaları oldukları tam organizmayı önceden varsaydığını ve her üyenin adının, belirli bir özel işlevin performansını veya gerçekleştirme yeteneğini ifade ettiğini çok açık bir şekilde belirler: şimdi, böyle bir yetenek, tüm organizma işbirliği içinde bir arada tutulmadığı sürece var olamaz, böylece bu son koşul eksikse, baş, göz, ayak adları artık ayrı üyelere uygulanamaz veya en azından yalnızca belirsiz veya mecazi olarak uygulanabilir.[101] Bu nedenle, işleyen _bir şeyin_ burada Öz olduğu ve tüm maddi özelliklerinin kazalar olduğu anlaşılıyor ([Yunanca: sumbebeko/ta]).

[Dipnot 95: Kategori. s. 6, b. 12, s. 11, a. 24; Konu. iv. s. 124,
b. 16. Ayrıca Topica, iv. s. 121, a. 1 ve Scholia'yı karşılaştırın
bundan sonra, s. 278, b. 12-16, Br.; burada Scholia Alexander, genel bir terimi [Yunanca: pro/s ti] olarak kaydetmenin zorluğunu hissederken, altında yer alan özel terimler [Yunanca: pro/s
ti] değildir; ve [Yunanca:
e)piste/me] ifadesinin hem [Yunanca: poio/tes] hem de [Yunanca: pro/s
ti] olabileceğini; ve [Yunanca: poio/tes] ifadesinin ([Yunanca: pro/s ti] ifadesinin değil) [Yunanca: mousike\] ve [Yunanca: geometri/a] ifadelerini içeren cins olabileceğini, bunların [Yunanca: pro/s ti] değil, [Yunanca: poio/tetes] olduğunu öne sürerek zorluğu ortadan kaldırır.]

[Dipnot 96: Kategori. s. 6, b. 30, s. 7, b. 12.]

[Dipnot 97: Kategori. s. 7, a. 5. [Yunanca: e)ni/ote de\
o)nomatopoiei=n I)/sos a)nagkai=on, e)a\n me\ kei/menon e)=| o)/noma
pro\s o(\ _oi)kei/os_ a)\n a)podothei/e.]]

[Dipnot 98: Kategori. P. 7, a. 31. [Yunanca: e)/ti d' e)a\n me/n ti
oi)kei/os a)podido/menon e)=| pro\s o(\ le/getai, pa/nton
periairoume/non to=n a)/llon o(/sa _sumbebeko/ta_ e)sti/,
kataleipome/nou de\ mo/nou tou/tou pro\s o(\ a)pedo/the oi)kei/os,
a)ei\ pro\s au)to\ r(ethe/setai, oi(=on o( dou=los e)a\n pro\s
despo/on le/getai, periairoume/non to=n _a)/llon a(pa/nton o(/sa)
sumbebeko/ta_ e)sti\ _to=| despo/te|_ oi(=on to\ di/podi ei)=nai kai\
to\ e)piste/mes dektiko=| kai\ _to\ a)nthro/po|_, kataleipome/nou de\
mo/nou tou= despo/ten ei)=nai, a)ei\ o( dou=los pro\s au)to\
r(ethesetai.]

Bu sadece tahminin doğruluğu açısından adil ve yararlı olmakla kalmayıp, başka bir bakış açısından da dikkati hak ediyor.
Genel olarak, _insan_ ve _iki ayaklı_'nın Öz'e ([Yunanca: ou)si/a]) ait olduğu; efendi olmanın ise Kazalara
veya Eşliklere ([Yunanca: sumbebeko/ta]) ait olduğu söylenebilir. Burada durum tersine dönmüştür;
insan ve iki ayaklı kazalar veya eşliklerdir; efendi Öz'dür. _Usta_ terimiyle çağrıştırılan şey burada özsel fikirdir, _hizmetkar_ ile çağrıştırılan fikirle bağlantılı olan şeydir;
_insan_ veya _iki ayaklı_ çağrışımı ise
bir aksesuar veya eşlikçinin karakterine gömülür. Efendi muhtemelen bir
insan değil, bir
tanrı olabilir; Delphian Apollon (Euripid. Ion, 132) ve
Korintli Afrodit'in her birinin kendilerine ait birçok kölesi vardı. Üstelik, her efendi bir adam olsa bile,
_man_ ile çağrıştırılan nitelikler burada rastlantısaldır, çünkü efendi terimi ile çağrıştırılan niteliklere dahil edilmemiştir. Metaphysica, [Yunanca: D]. s. 1025, a. 32;
Topica, i. s. 102, a. 18 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 99: Platon'un her _Relatum_'a ait _Correlatum_'u belirlerken kesinlik ve uygunluğun gerekliliğinin tamamen farkında olduğu, Platoncu Parmenides'in s. 133-134'teki yaratıcı akıl yürütmeden görülebilir, burada [Yunanca: despo/tes] ve
[Yunanca: dou=los] da kullanılan açıklayıcı örneklerdir.]

[Dipnot 100: Categor. s. 8, a. 35, b. 20.]]

[Dipnot 101: Bkz. Politica, i. P. 1253, a. 18: [Yunanca: kai\ pro/tero
de\te=| phu/sei po/lis e)\ oi)ki/a kai\ e(/kastos e(mo=n e)sti/n;
to\ ga\r o(/lon pro/teron a)nagkai=on ei)=nai tou= me/rous;
a)nairoume/nou ga\r tou= o(/lou ou)k e)/stai pou=s ou)de\ chei\r, ei)
me\ o(monu/mos, o(/sper ei)/ tis le/gei **te\n lithi/nen;
diaphtharei=sa ga\r e)/stai toiau/te. pa/nta de\to=| e)/rgo|
o(/ristai kai\ te=| duna/mei, o/ste _meke/ti toiau=ta o)/nta ou)
lekte/on ta\ au)ta ei)=nai_ a)ll' o(mo/numa]; ayrıca s. 1254, a. 9:
[Yunanca: to/ te ga\r mo/rion ou) mo/non a)/llou e)sti\ mo/rion, a)lla\
kai\ a)/llou].

De Anima'yı karşılaştırın, ii. 1, s. 412, b. 20; Meteorolojik. iv. P. 390, a.
12.

Bu pasajlarda dile getirilen doktrin çok önemli bir öğretidir.
Aristoteles felsefesi.

Trendelenburg (Kategorienlehre, s. 182) Kategorilerin bu karışıklığına değinir, ancak kısmen ve belli belirsiz.]

Metaphysica'nın dördüncü kitabında Aristoteles, _Ad Aliquid_ için, Categoriae'de okuduğumuzdan farklı ve ondan daha üstün bir açıklama sunar; onu birçok ayrı
Kategoriden biri olarak değil, tüm Kategorilerle ilişkili olarak ele alır ve _Essentia_, _Quantum_, _Quale_, _Actio_, _Passio_, vb. ile harmanlandığına göre farklı bir karakter alır.[102] Orada ayrıca, _Relata_ çeşitlerinden biri olarak, Kategorilerin sınırının ötesine veya en azından doğrudan tanımının ötesine geçiyor gibi görünen şeyi sayar; çünkü, bir çeşit olarak,
_Relata Numero_ ve bir diğeri olarak, _Relata secundum actionem et
passionem ([Yunanca: to\ thermantiko\n pro\s to\ thermanto/n], &c.) belirledikten sonra,
mensura_ ile ilgili olarak _mensurabile_, _scientia_ ile ilgili olarak _scibile_, _cogitatio_ ile ilgili olarak _cogitabile_ gibi üçüncü bir çeşide geçer; ve bu
üçüncü çeşitle ilgili olarak hoş bir ayrım yapar. _mensura_
ve _cogitatio_'nun _Ad Aliquid_ olduğunu söyler, çünkü bunlar _mensurabile_ ve _cogitabile_ ile ilişkili oldukları için değil, _mensurabile_
ve _cogitabile_'nin onlarla ilişkili olduğu için.[103] (Onun düşündüğüne göre)

mensura'nın _mensurabile_'e veya _cogitatio_'nun _cogitabile_'e atıfta bulunduğunu söyleyemezsiniz, çünkü bu aynı kelimeyi iki kez tekrarlamak olurdu
--_mensura est illius cujus est mensura_--_cogitatio est illius
cujus est cogitatio._ Böylece _mensura_ ve _cogitatio_'yu _Relata_'dan ziyade
_Correlata_ olarak görür; oysa _mensurabile_ ve
_cogitabile_ onların _Relata'sıdır. Ama gerçekte,
ayrım önemli değildir; göreceli çiftten _Correlatum_ olarak daha uygun bir
şekilde adlandırılan biri olabilir; yine de ikisi de benzerdir
görecelidir.

[Dipnot 102: Metaphys. [Yunanca: D]. s. 1020, b. 27-32. Aynı zamanda şunu da belirtmeliyiz ki, Aristoteles [Yunanca: to\
u(pe/rechon] ve [Yunanca: to\ u(perecho/menon]'u [Yunanca: Pro/s
ti] altında sıralarken, hemen önce (a. 25) [Yunanca: to\ me/ga kai\ to\
mikro/n, to\ mei=zon kai\ to\ e(/latton]'u genel başlık
[Yunanca: Poso/n] altında sıralamıştı--[Yunanca: posou= pa/the kath' au(ta/].] olarak.]

[Dipnot 103: Metaphys. [Yunanca: D]. s. 1021, s. 26, s. 3; ayrıca I. s. 1056, s. 34. Bonitz notunda (s. 262), Aristoteles'in burada çizdiği ayrımın savunulabilir; ve ben de onunla aynı fikirdeyim
değil. Fakat bu, Aristoteles'in başka bir deyişle
Categoriae'de ileri sürdüğü şeyle örtüşüyor; yani , _simul natura_ olmanın
_tüm_ Relata için değil, yalnızca büyük bir kısmı için doğru olduğu; [Yunanca: to\
ai)stheto\n] ifadesinin [Yunanca: pro/teron te=s ai)sthe/seos] ve [Yunanca: to\
e)pisteto\n pro/teron te=s e)piste/mes] olduğu (Categor. s. 7, b. 23; s. 8,
a. 10). Daha önce de belirttiğim gibi (s. 71 not), Simplikius,
Scholia'da (s. 65, b. 14), Aristoteles'in burada kendi [Yunanca:
oi)kei/os] bağıntılı terimini seçme ilkesine dikkat etmediğini belirtir. Potansiyeli potansiyelle, gerçek olanı gerçek olanla bağıntılı olarak belirtmeliydi. Eğer bunu yapmış olsaydı, [Yunanca: sunu/parxis to=n pro/s ti]
tüm durumlarda doğru olarak görülecekti. Eudorus, [Yunanca: pte/ron] ve
[Yunanca: pteroto/n] durumunda Aristoteles'in benzer bir dikkatsizliğini fark etti (Schol. 63, a. 43). Bkz. 'Platon ve Sokrates'in Diğer
Arkadaşları', cilt ii. s. 330, not x.

Leibnitz'in aynı konuyla ilgili ilginç bir pasajını yazıya döküyorum.
soru:--"Çoğaltma bakımında, hareketin gerçek değeri nedir?
bağımsız gözlem: et qu'un vaisseau peut avancer, sans
quelui qui est dedans'en apercoive. Je yanıt veriyor, que le mouvement
gözlemden bağımsızdır: en fazla bağımsız nokta
gözlemlenebilirlik_. Hiçbir hareket noktası yok, hiçbir zaman
değişiklik noktası _observable_. Bu bir anlam ifade etmiyor mu?
değişim gözlemlenebilir, ancak hiçbir değişiklik noktası yok. Le
Bu, kesinlikle bir Espace varsayımına aykırıdır.
j'ai yalanlıyorum demonstrativement par le principe du besoin d'une Raison
suffisant des choses." (Clarke ile yazışmalar, s. 770.
Erdmann'ın baskısı.)]

Aristoteles'in On Kategori'yi alıntıladığı ve uyguladığı çeşitli pasajları (sadece önümüzdeki incelemede değil,
aynı zamanda Metaphysica, Physica ve başka yerlerde de) birlikte karşılaştırırsak,
onları istikrarlı ve sürekli bir şekilde ayrı tutamayacağını; aynı yüklemin bir yerde bir başa, başka bir yerde başka bir başa atfedildiğini göreceğiz: burada _Actio_ veya _Passio_'ya ait olduğu söylenen şey, başka bir yerde _Quale_ veya _Ad Aliquid_ örneği olarak ele alınacaktır; türev isim [Yunanca: e(/xis] (_habitus_) bile Kategoriye [Yunanca: e)/chein] (_Habere_) ait değildir, fakat
bazen _Quale_'ye, bazen _Ad Aliquid_'e aittir.[104] Bu kaçınılmazdır; çünkü bu şekilde farklı şekilde atıfta bulunulan yüklemlerin aslında birkaç farklı yönü vardır ve bunları bu veya şu açıdan nasıl ele aldığınıza göre bir şekilde veya başka bir şekilde sınıflandırılabilirler. Dahası,
aynı geçilmez sınır çizgileri bulma zorluğu, Kategoriler, Tam On listesi yerine, dört ana Kategorinin daha küçük listesine -Öz, Miktar, Nitelik ve İlişki-
indirilse bile yine de hissedilirdi; bu indirgeme
Aristoteles yorumcularının yanı sıra modern zamanların keskin mantıkçıları tarafından da önerilmiştir. Bu dördü bile açıkça ayrı tutulamaz: Miktarı veya Niteliği bildiren yüklemler aynı zamanda İlişkiyi bildirmeli veya ima etmelidir; İlişkiyi bildiren yüklemler ise Miktarın veya Niteliğin _fundamentum_'unu da ima etmelidir.[105]

[Dipnot 104: Aristot. Kategori. s. 6, b. 2; s. 8, b. 27.]

[Dipnot 105: Bkz. Trendelenburg, Kategorienlehre, s. 117, devamı. Bay John Stuart Mill'in (Mantık Sistemi'nde, kitap i.
b. iii.) Aristoteles Kategorileri üzerine yaptığı açıklamalar ve bunların yerine getirdiği genişletilmiş felsefi düzenleme, incelenmeye değerdir. Bay Mill, on İkilemi sıraladıktan sonra şöyle diyor: "Bu, aşina olunan yaşamın diliyle kabaca işaretlenmiş ayrımların sadece bir kataloğudur ve felsefi analizle bu yaygın ayrımların _mantığına_ nüfuz etme çabası çok azdır veya hiç yoktur. Böyle bir analiz, sayının hem gereksiz hem de kusurlu olduğunu gösterirdi. Bazı nesneler atlanmış ve diğerleri farklı başlıklar altında birkaç kez tekrarlanmıştır. "
(Stoacı yorumcuların ve Porphyry, Schol.
s. 48, b. 10 Br.: [Yunanca: a)thetou=ntes te\n diai/resin o(s polla\
pariei=san kai\ me\ perilamba/nousan, e)\ kai\ pa/lin pleona/zousan.]
Ve Aristoteles'in kendisi aynı yüklemlerin sıklıkla birden fazla başlık altında sıralanabileceğini gözlemler.) "Bu, İlişkinin doğasına dair çok kapsamlı bir görüş olamazdı, ki bu eylem, edilgenlik ve yerel durumu bu kategoriden hariç tutabilirdi. Aynı itiraz, Quando (veya zaman içindeki konum) ve Ubi (veya uzaydaki konum) kategorileri için de geçerlidir; _ikincisi ile Situs ([Yunanca: Kei=sthai]) arasındaki ayrım yalnızca sözeldir_. Onuncu Kategoriyi _en üst düzey bir cinse_ yerleştirmenin uyumsuzluğu açıktır. Öte yandan, sayım
Öz ve Nitelikler dışında hiçbir şeye dikkat etmez. Duyguları veya başka herhangi bir duygu ve zihin durumunu hangi Kategoriye yerleştirmeliyiz? umut, neşe, korku; ses, koku, tat; acı, haz; düşünce, yargı,
kavrayış ve benzerleri gibi? Muhtemelen bunların hepsi Aristoteles okulu tarafından
Actio ve Passio Kategorilerine yerleştirilirdi; ve
etkin olanların nesnelerine ve
pasif olanların nedenlerine olan ilişkisi doğru bir şekilde
yerleştirilirdi; ancak şeylerin kendileri, duygular veya zihin durumları
yanlış bir şekilde. Duygular veya bilinç durumları kesinlikle
gerçeklikler arasında sayılmalıdır; ancak bunlar ne tözler ne de nitelikler arasında sayılabilir." Aristotelesçi Kategorilerin, eksiksiz bir katalog olarak birçok eksikliği arasında, Bay Mill'in burada işaret ettiği [Yunanca: Pro/s ti] (Göreceli) kavramının kusurlu anlayışından daha belirgin olanı yoktur. Ancak Kategori [Yunanca:
Kei=sthai] (yorumcular _Situs_ tarafından kötü çevrilmiştir, Aristoteles'in açıkça ayırdığı
Categor. s. 6, b. 12: [Yunanca:
to\ de\ a)nakei=sthai e)\ e(sta/nai e)\ kathe=sthai au)ta\ me\n ou)k
ei)si\ the/seis]) Bay Mill'in şu sözüne pek açık görünmüyor, [Yunanca: Pou=], _Ubi_'den yalnızca sözlü olarak ayırt ediliyor.
[Yunanca: Kei=sthai] ifadesinin _duruş_, _tutum_, vb. anlamına gelmesi amaçlanmıştır. Bu, Sokrates hangi duruşta? sorusuna bir cevaptır. Cevap.--O
yatıyor, dik duruyor, diz çöküyor, [Yunanca: pu\x protei/non],
&c. Bu, Sokrates nerede? sorusundan oldukça farklıdır.
Pazar yerinde, palaestra'da, vb. [Yunanca: Kei=sthai] (Aristoteles'in kendisinin de kabul ettiği gibi, Categ. s. 6, b. 12) [Yunanca: Pro/s ti]'den kolayca ayırt edilemez: çünkü soyut ve genel kelime [Yunanca: _the/sis_] (_position_) Aristoteles tarafından
Yunanca: Pro/s ti] olarak kabul edilir, ancak _paronyma_ [Yunanca: a)nakei=sthai,
e(sta/nai, kathe=sthai]'nin [Yunanca: the/seis] olmadığı, ancak
ayrı Kategori [Yunanca: _Kei=sthai_] altına girdiği teyit edilir. Ancak [Yunanca:
Kei=sthai], [Yunanca: Pou=] _Ubi_'den açıkça ayırt edilebilir.

Yine, Bay Mill'in "Duyguları veya diğer zihin durumlarını -umut, korku, ses, koku, acı,
haz, düşünce, yargı, vb.- hangi Kategoriye koymalıyız?" sorusuna Aristoteles şöyle cevap verirdi: (Anladığım kadarıyla) bunlar ya _Quale_ ya da _Pati_--[Yunanca: Poio/tetes] veya [Yunanca: Pa/the] Kategorisi altına giriyor. Bunlar İnsan, Kallias, Sokrates, vb.'nin nitelikleri veya değişiklikleridir. Sözünü ettiğimiz
durum geçici veya geçiciyse, bu bir [Yunanca: pa/thos]'tur,
ve Kallias'tan [Yunanca: pa/schon ti] olarak bahsederiz; tekrarlanan tezahürlere dönüşme olasılığı olan kalıcı bir eğilim veya kapasiteyse, [Yunanca: poio/tes]'tir ve Kallias'ı [Yunanca: poio/s
tis] olarak tanımlarız (Categ. s. 9, a. 28-s. 10 a. 9). Bu, zihinsel ve bedensel durumlar için de aynı şekilde geçerlidir ([Yunanca: o(moi/os de\ tou/tois kai\ kata\ te\n
psuche\n pathetikai\ poio/tetes kai\ pa/the le/getai.]--s. 9, b. 33).
[Yunanca: pa/thos] ve
[Yunanca: poio/tes] arasındaki çizgi şüpheli ve zordur, ancak ikisinden biri veya diğeri Bay Mill'in belirttiği tüm zihinsel durumları kapsayacaktır. Aristoteles, "duyguların gerçeklikler arasında sayılması gerektiğini" kabul etmezdi, ancak şu anda veya belki de Kallias, Sokrates veya başka bir _Hic Aliquis_'in -bir veya birçok- duyguları olabilirler. Duyguları bunlara ait nitelikler olarak düşünürdü [Yunanca: Pro=tai Ou)si/ai]; ve bu yüzden Bay Mill, aslında, Zihin'i (Beden veya dış nesneden farklı) ait oldukları Öz olarak belirttikten sonra, onları kendisi de düşünür (s. 83). Bay Mill'in Adlandırılabilir Şeyler sınıflandırması, Aristotelesçi Kategorilerden çok daha iyi ve daha eksiksizdir, çünkü öznel ve nesnel bakış açıları arasındaki ayrımı ve aynı şekilde ikisini de içeren her şeyi kapsayan Görelilik ilkesini tam olarak ön plana çıkarır; oysa Aristoteles ya
birini diğeriyle karıştırır ya da onları dar ve yetersiz bir şekilde kavrar. Fakat bence Aristoteles'in
Kategoriler'de zihinsel durumlara veya unsurlara yer vermediğini söyleyemeyiz. Onlara
bir yeri vardır, ancak onları tamamen nesnel olarak ele alır. O
kendini_ yalnızca bir nesne olarak hesaba katar -- Sokrates ve
Kallias ile birlikte
[Yunanca: pro=tai ou)si/ai] veya bireyler arasında biri olarak.

Ancak, Kategoriler arasında bulunabilecek en büyük ayrım, Öz veya Töz'ün geri kalan her şeyden farkıdır. Bu bazen _per se_ bir duruşa sahip olarak ilan edilir; sadece mantıksal olarak ayırt edilebilir değil, aynı zamanda Aristoteles'in onluk listesini[106] korursak diğer dokuzdan gerçekten ayrılabilir veya dörtlük azaltılmış listeyi tercih edersek diğer üçünden. Ancak böyle gerçek bir
ayrım sürdürülemez. _Prima Essentia_ (bize söylendiğine göre)
bir Özne olarak vazgeçilmezdir, ancak Yüklem olarak görünemez;
geri kalan her şey görünebilir ve görünür. Şimdi bu tanımın her birinin yüklemde gerçekleştirdiği işleve dayandığını ve
bu nedenle kendi başına bir
İlişki olan yüklem olgusunu varsaydığını görüyoruz. İlişki Kategorisi, böylece,
İlk Öz'ün ne olduğunu, bazı _öngörülebilirliklerle_ birlikte, bağıntılar olarak ilan ederek ima edilir, ancak _öngörülebilirliklerin_
ne olduğu henüz belirtilmemiştir. Ancak bunun yanı sıra, Aristoteles'in
Birinci ve İkinci Öz veya Töz arasında çizdiği ayrım, Töz ve Nitelik arasındaki belirgin
ayrım çizgisini ortadan kaldırır ve birincisini ikincisine doğru gölgelendirir. Bu ayrım, Aristoteles'in açıkça belirttiği, Tür'ün _daha_ fazla Öz veya Öz olduğunu ve Cins'in _daha_ az_ olduğunu belirten bir 
az veya çok Öz'ü kabul eder. Dolayısıyla, onun Öz'ü (özelliklerden ayrı olarak) modern görüşe göre, zihin dışında var olan (zihnin _içinde_ veya _zihne_ _ilişkiyi_ hariç tutarak) bir şey olarak kavramadığını görüyoruz; çünkü bunda bir _derecelendirme_ olamaz. Zihin dışında olan, aynı zamanda içeride olmalıdır; ve içeride olan da _dışarıda olmalıdır; özne ve nesne birbiriyle ilişkilidir. 
İçinde ve dışında olanın bu 
içerideki ve dışındaki 
imalı anlaşıldığında, o zaman bir veya diğer yönün daha fazla veya daha az belirgin
olmasına göre 
derecelendirmeye yer vardır. Aslında Aristoteles, kendini _zihinsel veya mantıksal yüklemleme işi, bunun koşulları ve 
zihnin bu eylemi gerçekleştirdiği bileşen terimlerle sınırlar. Birinci Öz veya Tözden, İkinci olmadan bahsettiğinde, onun hakkında söyleyebileceği tek şey ona _Unum numero_ ve
bölünemez demek:[107] yine de, birliği,
ölçüsü ve sayıyı tanıtmak zorunda kalır, bunların hepsi de Miktar ve İlişki olmak üzere iki Kategoriye aittir; ve yine de Birinci Öz veya Töz belirsiz kalır. Onu ancak İkinci Öz veya Töz adıyla adlandırdığımızda belirlemeye başlarız; bu ad, belirli nitelikleri çağrıştırır, böylece çağrıştırılan nitelikler Türlerin özüne aittir; yani, mevcut olmadıkça, hiçbir birey Türlere ait olarak kabul edilmez veya belirli adla çağrılmaz. [108] Ancak, nitelikleri bu şekilde tanıttığımızda, kendimizi yalnızca _Substantia_ (_Secunda_) Kategorisinde değil, aynı zamanda _Qualitas_ Kategorisinde de buluruz. _Substantia_ ve _Qualitas_ arasındaki sınır ortadan kalkar; ikincisi kısmen ilkinde bulunur. İkinci Öz veya Öz, Öze ait nitelikleri veya Nitelikleri içerir. Aslında, İkinci Öz veya Öz, Birinciden ayırt edildiğinde, hem burada hem de başka yerlerde Aristoteles tarafından Öz değil, Nitelik olarak nitelendirilir[109], ancak Birinciyle birlikte olduğu düşünüldüğünde, Özün doğasını alır ve özsel veya özsel Nitelik haline gelir. Farklılık böylece hem Öze hem de Niteliğe (_quale quid_) aittir ve özel adla belirtilen şeyi tamamlayıcı olarak oluşturur.[110]

[Dipnot 106: Aristoteles bazen bundan [Yunanca:
choristo/n] olarak bahseder, diğer Kategoriler [Yunanca: chorista/] değildir
(Metaphys. Z. s. 1028, a. 34). Ancak, onun [Yunanca: chorista\]
terimiyle "_sejuncta re_" mi yoksa "_sejuncta notione sola_" mı kastettiğini her zaman ayırt etmek kolay değildir. Bkz. Bonitz ad
Metaphysic. ([Yunanca: D]. s. 1017), s. 244.]

[Dipnot 107: Categor. s. 3, b. 12: [Yunanca: a)/tomon ga\r kai\ e(\n
a)rithmo=| to\ delou/meno/n e)stin.] Metaphysic. N. s. 1087,
b. ile karşılaştırın. 33; s. 1088, a. 10.]

[Dipnot 108: Hobbes şöyle der:--"Şimdi, herhangi bir cisme belirli bir isim verdiğimiz kaza (_yani_ nitelik) veya onun Öznesini adlandıran kaza, genellikle onun Özü olarak adlandırılır; tıpkı
rasyonalitenin bir insanın özü, herhangi bir beyaz şeyin beyazlığı ve uzantının bir cismin özü olması gibi" (Hobbes, Felsefe, bölüm viii.
bölüm 23). Bu konu, en eksiksiz ve felsefi olarak, Bay John Stuart Mill'in Mantık Sistemi, Kitap I.
bölüm vi. ss. 2-3; bölüm vii. ss. 5'te tartışılacaktır.]

[Dipnot 109: Kategori s. 3, b. 13: [Yunanca: e)pi\ de\ to=n deute/ron
ou)sio=n phai/netai me\n o(moi/os to=| sche/mati te=s prosegori/as
to/de ti semai/nein, o(/tan ei)/pe| a)/nthropon e)\ z=on, ou) me\n
a)lethe/s ge, a)lla\ ma=llon _poio/n ti semai/nei--poia\n ga/r tina
ou)si/an_semai/nei] (d. 20).

Metafizik. Z. s. 1038, b. 35: [Yunanca: phanero\n o(/ti ou)the\n to=n
katho/lou u(parcho/nton ou)si/a e)sti/, kai\ o(/ti ou)the\n semai/nei
to=n koine=| kategoroume/non to/de ti, a)lla\ toio/nde.] Karşılaştır
Metafizik. M. s. 1087, a. 1; Sofistik. Elench. P. 178, b. 37; 179, a.
9.

Kategorilerde [Yunanca: pro/te ou)si/a] olarak adlandırılan şey
Metafizik'te [Yunanca: tri/te ou)si/a] olarak adlandırılır. [Yunanca: E]. P. 1043, a.
18. Etik'te. Nikom. Z. s. 1143, a. 32, devamı, _generalissima_
[Yunanca: pro=ta] olarak adlandırılır ve ayrıntılara [Yunanca:
e)/schata]. Zell, yorumunda (s. 224) şu gözlemi yapmaktadır: "[Yunanca: ta\
e)/schata] sunt res singulae, quae et ipsae sunt extremae,ratione mentis
nostrae, ab universis ad singula delabentis." Patricius şunu söylüyor:
[Yunanca: Pro/te Ou)si/a] terimlerinin farklı anlamları
Kategoriler ve De Interpretatione'de (Tartış. Peripatetik. s.
21).]

[Dipnot 110: Metafizik. [Yunanca: D]. P. 1020, b. 13: [Yunanca:
schedo\n de\ kata\ du/o tro/pous le/goit' a)\n to\ poio/n, kai\
tou/ton e(/na to\n kurio/taton; pro/te me\n ga\r poiote\s e( te=s
ou)si/as diaphora/.] Physic. v. s. 226, a. 27 ile karşılaştırın. Bkz.
Trendelenburg, Kategorienlehre, s. 56, 93.

Farklı yorumcuların açıklamaları (Scholia, s.
52, 53, 54, Brand.'de yer alır), Öz ve Nitelik açısından
Differentia'nın belirsiz konumu üzerine ilginçtir. Sonuç olarak
Neither hem de Both--[Yunanca: ou)de/tera kai\ a)mpho/tera] (Platon, Euthydemus, s. 300 C.). Dexippus ve Porphyry buna [Yunanca: ou)si/a] ile [Yunanca: poio/tes] arasında bir şey veya [Yunanca: ou)si/a] ile [Yunanca: sumbebeko/s] arasında bir şey dediler. ]

Buna göre, ne Töz veya Öz Kategorisi ile diğer Kategoriler arasındaki sınır çizgisinin o kadar geçilmez olduğunu ne de diğerlerinden ayrılabilirliğinin o kadar belirgin olduğunu
görüyoruz, bazı düşünürlerin iddia ettiği gibi. Töz, Aristoteles tarafından daha fazla ve daha azını kabul eden ve ardışık adımlarla diğer Kategorilere doğru derecelenen
bir şey olarak temsil edilir; ayrıca, ne tam tezahüründe (Birinci Töz olarak) ne de eksik tezahüründe (İkinci Töz olarak), diğer Miktar, Nitelik ve İlişki
Kategorilerini çağırmadan açıklanamaz veya anlaşılamaz. Spinoza'nın verdiği _Substantia_ tanımına - "_quod in se est et per se
concipitur_" - karşılık gelmez. Diğer Kategorilerden bazıları olmadan kavranamaz veya tanımlanamaz, tıpkı onlar olmadan kavranamayacağı veya tanımlanamayacağı gibi. Aristoteles bunu dört özellik ile tanımlar, iki olumsuz ve iki olumlu. Bir Özneye yüklem edilemez: bir Özneye içkin olamaz: temelde, tüm Yüklemlerin **Öznesidir: _Unum numero_ ve bölünemezdir.[111] Bu dört belirlemeden hiçbiri, zihnimizde diğer Kategoriler ve onlarla ilişkisi fikri olmadıkça kavranamaz veya anlaşılamaz. Töz, yalnızca yüklemlerin Öznesi olarak bilinir, yani onlara göre; çünkü onlar da ona göre bilinir. İlişki
Kategorisi olmadan, bir Özne ile kastedilenin ne olduğunu, bir Yüklem ile kastedilenden daha fazla anlayamayız. Aristoteles'in ortaya koyduğu Töz
Kategorisi, İlişki ve Yüklemin genel kavramı olmadan ne kendi başına var olur ne de kendi başına kavranabilir.[112] Üçü de analitik sürecin en alt kısmında, son bulgular ve kalıntılar olarak birlikte yer alır.

[Dipnot 111: Kategori. s. 2, a. 14, b. 4; s. 3, b. 12.]

[Dipnot 112: Aristoteles, Analytic. Post. I. iv. s. 73, a. 34, b. 13'te
[Yunanca: kath' au(to/--kath' au(ta/]] ile neyi kastettiğine dair bir açıklama yapar. Bu açıklamaya göre, o Kategorinin tanımını veya açıklamasını anlaşılır kılmak için gerekli olan her şeyi [Yunanca:
Ou)si/a] Kategorisinin [Yunanca:
to\ kath' au(to\]]'suna dahil etmek gerekecektir.

M. Barthelemy St. Hilaire, Organon çevirisini tanıtan değerli Önsöz'de, bence genel olarak Kategorilere ve özellikle [Yunanca: pro/te ou)si/a] Kategorilerine adil bir bakış açısı sunar, yani
sadece isimlendirmek (_yani_ uygun bir isim vermek) ve daha fazlasını yapmamak.
Bu pasajı, yalnızca not ederek aktarıyorum _ön_ ve terimlerinin
_posterior_, _mantıksal_ öncelikten başka bir şey ifade edemez ve
sonradanlık.

"Mais comment classer les mots?-C'est a la realite seule qu'il faut
talep eden; a la realite don le langage n'est que le reflet, don
Bu motifler sembolik değil. Gerçekte ne var? Des
individus, rien que des individus, mevcut par eux-memes, ve se
gruplayıcı, par leurs benzerlikleri ve leurs farklılıkları, sous des
especes ve sous des türler. Ainsi donc, en etudiant l'individu,
Bireysel olarak ve analizcinin kesinliği tam olarak bu
mümkün d'en dire en tant qu'etre, on aura les class les plus
generales des mots; Kategoriler veya terminolojiyi belirlemek için
Français, les atıflar, mümkün olan en iyi uygulama.
Voila tout le fondement des Category.--Ce n'est pas du reste, une
Tarih Hücrelerinin Seçilmiş Sınıflandırması
doğal olarak, qu'il s'agit de faire en mantıksal: bu basit bir şey
tüm noktaların numaralandırılması, d'**ou l'esprit peut
Seçtiklerimi göz önünde bulundurarak, olmayan, bu vrai, par rapport a l'esprit
lui-meme, daha iyi bir gerçeklik ve bir leurs uyumu
unvanlar.--Aristote ici dix point de vue, dix'i ayırt eder
anlamlar prensipler des mots.--La Categorie de la Substance
bu, tüm diğerleriyle birlikte, prömiyerin kesinliğiyle,
la plus essentielle, marque d'un etre, c'est d'etre. Cela revient a
dire qu'avant tout, l'etre est, l'etre mevcut. Par suite les mots qui
öncekilerin ve tüm diğerlerinin ve sonlarının içeriğini deneyimlemek
artı önemli. Il faut ekouter ques mots la participeront en
bireysel olarak izole edilmiş bir tür izolasyon
doğa. Mais de meme que, dans la realite, les individus subsistant
par eux seuls forment des especes ve des türler, qui ont bien aussi
Önemli bir varoluş, memenin bölünmüş özü
madde prömiyeri ve madde ikincisi.--Les especes ve les türler,
özü deneyeceğiz, ne l'expriment pas dans toute sa
püre; c'est **maddenin niteliğine göre, comme le dit
Aristoteles.--Il n'y a bien dans la realite que des individus et des
türlerden bağımsızdır. Mais ces individus en soi et pour soi varolmayan
pas seulement; belirli koşullar mevcuttur; leur'un varlığı
bazı değişiklikler yapıldıysa, bazı denemeler yapıldıysa,
tout comme ils expriment l'existence absolue. Ces nouvelles sınıfları
diğer kategorilerden öncekilerin çoğu.--Ces modifikasyonları, ces
kazalar, de l'individu sont au nombre de neuf: Aristoteles'in
reconnait pas davantage.--** Voila donc les dix Kategoriler: les dix
seules atıfları mümkündür. _Başlangıçta,
bireyler adına, adlarından daha fazlası olmadan: diğerleri tarafından,
nitelikli olarak._ Oradan oraya vardığında, bu bir bireydir ve
bu da öyledir." Barthelemy St. Hilaire, Logique d'Aristote, Önsöz, s.
lxxii.-lxxvii.]

Aristoteles, cümlenin tamamının veya yüklemleme eyleminin analizinden ayrılarak, Öznenin Yüklem üzerinde doğal bir önceliğe sahip olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. isim-özne (ki ona göre Özne'yi temsil eder), tek başına telaffuz edildiğinde bile, dinleyiciye sıfat veya fiilin tek başına telaffuz edildiğinden daha eksiksiz bir kavram taşır; bunlar kendilerini daha çok eliptik ve tamamlayıcı eklere ihtiyaç duyan olarak hissettirir. Ancak bu yalnızca şu ölçüde doğrudur tek başına adlandırılan özne tarafından ortaya atılan kavram ([Yunanca: a)/neu
sumploke=s]), öngörüyle, ona bazı veya tüm yüklemlerini eklediğimizde dahil edilecek olanı içerir. Eğer bu kavramdan çıkarım yapabilirsek tüm uygulanabilir yüklemlerin anlamı, esasen çorak veya eksik görünürdü, bir şeyin gelmesini beklerdi; yalnızca bir başlangıç ​​veya ayrılış noktası[113], yalnızca ondan çizilebilecek çeşitli çizgilerle bilinirdi; çeşitli nitelikler için bir _alt tabaka_ üzerine yatmak veya içine dahil olmak. Sadece bir _substratum_ olarak bilinen şey, sadece gelecek bir üstyapıya göre bilinir; biri _Relatum_, diğeri _Correlatum_'dur ve her ikisinden de bahsedilmesi diğerinin ima edilen bir varsayımını içerir. _Alt tabakaya_ ait olan, açıklayıcı kolaylığa dayalı mantıksal bir öncelik olabilir, çünkü sayısal olarak aynı kalırken, üst yapı değişkendir. Ancak öncelik, mantıksal ve kavramsal olmaktan öte bir şey değildir; bir
yetenek anlamına gelmez önceki bağımsız varoluşun. Aksine, Özne, İlişki ve Yüklem arasında _doğası gereği_ (Aristoteles'in bu ifadenin kendi tanımına göre) bir eşzamanlılık vardır; çünkü bunların hepsi
birbirlerini karşılıklı korelasyonlar olarak ima eder, oysa hiçbiri
neden değildir diğerlerinin.[114]

[Dipnot 113: Platon bu noktayı [Yunanca: a)rche\n gramme=s]'den daha fazlası olarak kabul etmezdi (Aristot. Metaphys. A. s. 992, a.
21). ]

[Dipnot 114: Aristot. Kategori. s. 14, b. 27: [Yunanca: phu/sei de\
a(/ma, o(/sa a)ntistre/phei kata\ te\n tou= ei)=nai a)kolou/thesin,
medamo=s de\ ai)/tion tha/teron thate/ro| tou= ei)=nai e)stin, oi(=on
e)pi\ tou= diplasi/ou kai\ tou= e(mi/seos;] &c.]

Aristoteles çok doğru bir şekilde, eğer İlk Maddeler
varolmasaydı, diğer İkilemlerin hiçbiri varolamazdı, o zaman _ilk_ terimiyle ne demek istediğini anlamamız gerektiğini söylüyor. Bu terim, bu incelemede, başka yerlerde taşıdığından farklı bir anlam taşır: burada
son derece somut ve bireysel anlamına gelir; başka yerlerde
son derece soyut ve evrensel anlamına gelir. Kategorilerdeki Birinci Madde veya Birinci Öz, _Hoc Aliquid_'dir ([Yunanca: to/de ti]),
örnekleri _hic homo_, _hic equus_ ile gösterilmiştir. Şimdi, bu şekilde
açıklanıp gösterildiği gibi, yalnızca İkinci Maddeyi değil, ayrıca çeşitli tesadüfi nitelikleri de içerir. Bu adamdan, Sokrates'ten, Kallias'tan, vb. bahsettiğimizde, dinleyici yalnızca kendisinin bir insan olarak adlandırıldığı nitelikleri değil, aynı zamanda diğer İkilemlerden bir veya daha fazlasının altında sıralanan çeşitli tesadüfi nitelikleri de kavrar. Böylece
İlk Madde (Aristoteles tarafından açıklandığı gibi)
İkinci Madde ve herhangi bir Kaza olmaksızın
sadece bir _substratum_ olarak değil, her ikisini de zaten içeren, ancak henüz belirsiz bir şekilde; kendi Maddesinin veya Özünün ne olduğunu ve ona eşlik eden Kazaların ne olduğunu belirlemek için uzmanlaşan kelimeleri bekler.
Bir birey olarak (_Unum numero_), kendi türünün hem temel niteliklerini hem de kendine özgü temel olmayan niteliklerini kendisinde birleştirir.[115] Her iki türün niteliklerini de içerdiği zaten anlaşılmıştır; ancak bu niteliklerin ne olduğunu bildirmek için yüklemleri bekleriz.
([Yunanca: delou=n--a)podido/nai][116]).
İlk veya Tam _Ens_, yüklem ekleri belirtilene kadar, henüz potansiyel ve belirsiz olsa da, tüm Sıkıntıları kendisinde somutlaştırır. Varoluş sıralamasında, İlişki veya Nitelik üzerinde Öz'e ait bir öncelik yoktur; üçünden birini çıkarın ve Birinci _Ens_ kaybolur. Ancak, açıklama sırasına ilişkin olarak, anlama kolaylığı ve kolaylığına dayalı doğal bir öncelik vardır. Genel olarak belirli bir öznitelik somutluğunu veya birlikte varoluşunu ima eden _Hoc _Aliquid_ veya _Unum Numero_, henüz ne olduklarını bilmesek de -sanki bir iskelet gibi- yüklemlerden önce doğal olarak Özne olarak gelir; bu özniteliklerin işlevi beyan edici ve belirticidir: ayrıca, özneye ilk kez belirli bir isim verdiğimizde beyan edilen ve çağrıştırılan temel öznitelikler, öznenin zaten diğer öznitelikleri çağrıştıran belirli bir isimle
yüklemlendiği temel olmayan özniteliklerden doğal olarak önce gelir.[117] Temel
karakterler yerli ve evdedir; tesadüfi nitelikler
yerleşik yabancılardır.[118]

[Dipnot 115: Aristot. Metaphys. Z. s. 1033, b. 24; s. 1034, a. 8.
[Yunanca: To\ d' a)/pan to/de Kalli/as e)\ Sokra/tes e)sti\n o(/sper e(
sphai=ra e( Chachae= e(di/, o( d' a)/nthropos kai\ to\ zo=|on o(/sper
sphai=ra Chachae= o(los.--to\ d' a(/pan e)/de to\ toio/nde ei)=dos e)n
tai=sde tai=s sarxi\ kai\ o)stoi=s Kalli/as kai\ Sokra/tes; kai\
e(/teron me\n dia\ te\n u(/len, e(/tera ga/r, tau)to\ de\ to=|
ei)/dei; a)/tomon ga\r ila\ ei)=dos.]]

[Dipnot 116: Kategori. P. 2, b. 29, sıra. [Yunanca: ei)ko/tos de\ meta\
ta\s pro/tas ou)si/as mo/na to=n a)/llon ta\ ei)/de kai\ ta\ ge/ne
deu/terai ou)si/ai le/gontai; ay/na _ga\r deloi=_ te\n pro/on
ou)si/an to=n kategoroume/non.] &c.

[Dipnot 117: Analiz. Poster. Ben. P. 73, b. 6: [Yunanca: oi(=üzerinden\
badi/zon e(/tero/n ti o(\n badi/zon e)sti\ kai\ leuko/n, e( d'
ou)si/a, kai\ o(/sa to/de ti semai/nei, ou)ch e(/tero/n ti o)/nta
o(/per e)sti/n.] Ayrıca s. 83, a. 31. [Yunanca: kai\ me\ ei)=nai/ ti
leuko/n, o(\ ou)ch e(/tero/n ti o(\n leuko/n e)stin]: ayrıca s.83, b.
22.]

[Dipnot 118: Kategori. P. 2, b. 31: [Yunanca: to\n ga/r tina
a)ntropon e)a\n a)podido=| tis ti/ e)sti, to\ me\n ei)=dos e)\ to\
ge/nos a)podidou\s _oi)kei/os_ a)podo/sei--to=n d' a)/llon o(/ ti
a)\n a)podido=| tis, _a)llotri/os_ e)stai a)podedoko/s], &c. ]

Aristoteles, Ontoloji ile, birbirinden ayırdığı dört ayrı yönünden biriyle, yani _Entia_'nın mantıksal sıralarına göre dağılımı ve yüklemdeki karşılıklı bağımlılıkla ilgilenmiştir. _Ens_, ne kesinlikle tek anlamlı ne de tamamen belirsiz olan çok anlamlı bir kelimedir. (Yukarıda belirtildiği gibi) türlere bölünebilen genel bir kümeyi değil, tek bir ortak sondan başlayıp birçok türeve ayrılan, aynı sonla ilişki dışında başka bir topluluğu olmayan analojik bir kümeyi ifade eder.[119] _Ens_'in farklı modları, bu ilişkinin derecesi veya çeşitliliğine göre ayırt edilir. _Ens Primum_, _Proprium_, _Completum_ (Aristoteles'in görüşüne göre) somut bireydir; tanımlanmış bir
öz veya temel bileşen nitelikleriyle ([Yunanca: ti/ e(/n
ei)=nai]) ve ayrıca temel olmayan aksesuarlar veya kazalarla--hepsi
Bir _Hoc Aliquid_'de somutlaştırılmış ve dahil edilmiştir. Aristoteles
Categoriae'de
bu _Ens Completum_'u (metafiziksel olarak değil, Form ve Madde olarak, başka bir yerde yaptığını göreceğimiz gibi, fakat) mantıksal olarak
Özne ve Yüklemler olarak analiz eder. Bu mantıksal analizde, asla bir Yüklem
olamayan Özne ilk sırada yer alır; sonra, yakın akrabalar, Cins ve Türler gelir (İlk Madde gibi özsel isimlerle ifade edilir), bunlar bazen Yüklemlerdir - _Substantia Prima_'ya uygulandığı gibi, bazen Özneler - dışsal eşlikler veya kazalar açısından;[120] üçüncü sırada, daha
uzak akrabalar, saf ve basit Yüklemler gelir. Bunlar, _Ens Completum_'un analiz edilebileceği mantıksal faktörler veya bileşenlerdir ve birlikte onu mantıksal bir toplam olarak oluştururlar. Ancak, bu mantıksal bileşenlerden hiçbirinin diğerlerinden ayrı, mutlak veya bağımsız bir _locus standi_'si yoktur. Her biri diğerlerine göredir; Özne, Yüklemlerine göre, Yüklemlerin Öznelerine göre olduğundan daha az değildir. Özneyi ayrı ve tek başına gerçek bir duruşa sahip olarak ve Yüklemleri sonradan ona eklenen bir şey olarak tanımlamak bir hatadır. Özne _kendi başına_, Yüklemlerin geleceği için genel bir potansiyel veya alıcılıktan başka bir şey değildir; Yüklem ve Özne'nin birlikte _Relatum_ ve _Correlatum_ olarak dahil edildiği göreli bir genel kavramdır.[121]

[Dipnot 119: Aristot. Metaphys. [Yunanca: D]. s. 1017, a. 22. [Yunanca:
kath' au(ta\ de\ ei)=nai le/getai o(/saper semai/nei ta\ sche/mata
te=s kategori/as; o)sacho=s ga\r le/getai, tosautacho=s to\ ei)=nai
semai/nei.]]

[Dipnot 120: Categor. s. 3, a. 1: [Yunanca: o(s de/ ge ai( pro=tai)
ou)si/ai pro\s ta\ a)/lla ​​pa/nta e)/chousin, ou(/to ta\ ei)/de kai\
ta\ ge/ne pro\s ta\ loipa\ pa/nta e)/chei; kata\ tou/ton ga\r pa/nta
ta\ loipa\ kategorei=tai.]]

[Dipnot 121: Bonitz'in Form ve Madde üzerine öğretici bir notu var,
_Prima Substantia_, _Hoc Aliquid_'in metafiziksel bileşenleri,
Sokrates, Kallias (bkz. Aristot. Metaphys. Z. s. 1033, b. 24), ki
Yüklem ve Özne arasındaki ilişkiyi yerinde bir şekilde gösterir,
aynı şeyin mantıksal bileşenleri [Yunanca: su/nolon]. O gözlemliyor
(not. s. 327, **ad Aristot. Metaph. Z. s. 1033, b. 19). "Quoniam eski
duabus substantiis, quae quidem actu sint, nunquam una una var
esasen, si et form ve materyal utrumque per se esse poneremus,
nunquam ex utroque varoluş res definita ac sensibilis, [Yunanca:
to/de ti]. Ponendum potius, si recte assequor Aristotelis sententiam,
utrumque (Biçim ve Madde) ita ut alterum exspectet, materia ut formae
tanım, forma ut materyal tanımlayıcı, açıklayıcı, nötr vero
per se et mutlak sit." Bonitz'in burada Madde ve Form hakkında söyledikleri
Konu ve Yüklem için de aynı şey geçerlidir: her biri,
diğeri - hiçbiri diğerinden mutlak veya bağımsız değil. Aslında, Aristoteles'in _Materia_ (Metaph. Z. s. 1028, b. 36) _Secunda Essentia_'dan soyutlandığında, Kategorilerin _Prima Essentia_'sıyla çok örtüşmektedir. _Materia_ (şimdiki değeri)
oraya Aristoteles tarafından çağrılmıştır [Yunanca: to\ u(pokei/menon, kath' ou(= ta\
a)/lla ​​le/getai. e)kei=no d' au)to\ meke/ti kat' a)/llo--le/go d'
u(/len e(\ kath' au(te\n me/te ti\ me/te poso\n me/te a)/llo methe\n
le/getai oi(=s o(/ristai to\ o)/n] (s. 1029, a. 20).[Yunanca: e)/sti
ga/r ti kath' ou(= kategorei=tai tou/ton e(/kaston, o(=| _to\ ei)=nai
e(/teron_ kai\ to=n kategorio=n e(ka/ste|; ta\ me\n ga\r a)/lla ​​te=s
ou)si/as kategorei=tai, au(/te de\ te=s u(/les.]

Aristoteles, bu Öznenin --tüm
Yüklemler için Özne, fakat kendisi asla bir Yüklem olmayan-- hakiki
[Yunanca: ou)si/a] olamayacağını, bunun esasen [Yunanca: choristo\n kai\
to\ to/de ti] (s. 1029, a. 28) olması ve [Yunanca: ti/
e)=n ei)=nai] (1029, b. 2) olması gerektiğini söylemeye devam eder. Özne aslında gerçek değildir [Yunanca:
ou)si/a], fakat onun kurucu unsurlarından biridir, Yüklemlere göre _Correlata_ olarak: o, genel olarak
Yüklemler için potansiyeldir, tıpkı _Materia_'nın Formlar için potansiyel olması gibi.]

Mantıksal Ontolojinin, _Ens_'i çeşitli Yüklem sınıflarıyla birlikte ortak bir Özne olarak analiz eden yönü, Aristoteles ile başlamış gibi görünüyor. Gördüğümüz kadarıyla, teorisinin başlangıç ​​noktası olarak bireysel insanı, atı veya diğer algılanabilir nesneyi almasıyla; bu Somut Özel'i, tüm ayrıntılarıyla birlikte, uygun, eksiksiz ve birincil _Ens_ tipi olarak ortaya koymasıyla; ve _Ens_'in çeşitli ikincil kiplerini, birincil tipe olan farklı ilişkilerine ve onun eksiksizliğini oluşturmaya katkıda bulundukları kipe göre sınıflara ayırmasıyla orijinaldi. Böylece, Evrensel'den ayrılışlarını tam ve gerçek Varlığın tipi olarak alan Pisagorcular ve Platonculara karşı çıktı;[122] aynı zamanda, altta yatan, algılanamayan, ebedi atomlar ve boşluk dışında gerçek bir _Ens_ tanımayan Demokritus'tan da ayrılıyordu. Üstelik Aristoteles, diğer eserlerinde okuduğumuz metafizik analizden farklı olarak, Varlığın en geniş anlamıyla mantıksal bir analizini yapan ilk kişi gibi görünüyor; ikisi birbiriyle çelişmiyor, ancak farklı ve farklı amaçlara yöneliyor. Hem birinde hem de diğerinde, başlıca tartışması, hem bireysel nesneleri hem de tesadüfi nitelikleri göz ardı eden; tek gerçek _Entia_ olarak Evrenseller, Cinsler ve Türler üzerinde duran Platoncularla olmuş gibi görünüyor. Aristoteles, Sofistlerle farklı bir zeminde mücadele ediyor ve onları temel nitelikleri tamamen ihmal etmekle ve hiçbir kesinliğin bulunamayacağı
tesadüler bölgesiyle sınırlamakla suçluyor;[123] Platon'da ise, kendini temellerle sınırlamak ve genel ve özel alt bölümlere ayırma sürecine gereksiz önem atfetmek gibi zıt bir hataya işaret ediyor.[124] Onun kendi mantıksal analizi hem özsel hem de tesadüfi olanı hesaba katar ve onları uygun
olduğunu düşündüğü ilişkiye koyar. Tesadüfi ([Yunanca:
sumbebeko/s]), eşlik eden, _yani_ özden) _kendi başına_ hiç bilinemez (iddia ediyor) ve hiçbir bilimde asla çalışma konusu
olmaz; _Ens_'in en düşük derecesini belirten bir isimden biraz daha iyidir, _Non-Ens_'e yakındır.[125] Bu, onun son dokuz Kategorisi altında dahil ettiği her şeyi kapsayan bir terimdir;
ancak ne genel bir birlikteliği ne de analojik ilişkiyi çağrıştıran bir terim değildir.[126] Şimdi önümüzde olan incelemede, o ne bunu ne de başka bir genel terimi bu dokuz Kategorinin hepsi için ortak olarak kabul eder; dokuzunun her biri burada bir
_Summum Genus_ olarak ele alınıyor, kendi ilişki biçimine sahip ve
kendi ayrı ipliğiyle Özneye tutunuyor. O, Kazaları kendi sınıflandırmasında, kendi başlarına bir sınıf olarak değil, Öz'e tabi olarak ve bu sabit köke, tekdüzelik veya istikrar olmaksızın, kendilerini bağlayan, farklı, değişken ve düzensiz eşliklerin birçok ipliği olarak kabul eder.[127]

[Dipnot 122: Simplikius ad Categ. s. 2, b. 5; Schol. s. 52, a. 1,
Br: [Yunanca: A)rchu/tas o( Puthagorei=os ou) prosi/etai te\n nuni\
prokeime/nen to=n ou)si/on diai/resin, a)ll' a)/llen a)nti\ tau/tes
e)kei=nos e)gkri/nei--to=n me/ntoi Puthagorei/on ou)dei\s a)\n
pro/soito tau/ten te\n diai/resin to=n pro/ton kai\ deute/ron
ou)sio=n, o(/ti toi=s katho/lou to\ pro/tos u(pa/rchein marturou=si,
to\ de\ e)/schaton e)n toi=s meristoi=s a)polei/pousi, kai\ dio/ti
e)n toi=s a(plousta/tois te\n pro/ten kai\ kuriota/ten ou)si/an
a)poti/thentai, a)ll' ou)ch o(s nu=n le/getai e)n toi=s sunthe/tois
kai\ ai)sthetoi=s, kai\ dio/ti ta\ ge/ne kai\ ta\ ei)/de o)/nta
nomi/zousin, a)ll' ou)chi\ sugkephalaiou/mena tai=s choristai=s
e)pinoi/ais.]]

[Dipnot 123: Metafizik. E. s. 1026, b. 15: [Yunanca: ei)si\ ga\r oi(
to=n sophisto=n lo/goi peri\ to\ sumbebeko\s o(s ei)pei=n ma/lista
pa/nton], vb.; ayrıca K. s. 1061, b. 8; Analitik. Poster. Ben. P. 71, b.
10.]

[Dipnot 124: Analitik. Priora, i. P. 46, a. 31.]

[Dipnot 125: Aristoteles. Metaf. E. s. 1026, b. 13-21. [Yunanca: o(/sper
ga\r o)hayır/mati mo/non'a\ sumbebeko/s--phai/netai ga\r'a\
sumbebeko\s e)ggu/s ti tou= me\ o)/ntos.]]

[Dipnot 126: Physica, iii. 1, s. 200, b. 34. [Yunanca: koino\n d'
e)pi\ tou/ton ou)de/n e)sti labei=n], &c.]

[Dipnot 127: Metaphys. E. s. 1026 b., 1027 a. adlı eserinde [Yunanca: to\ o)\n kata\
sumbebeko\s] için verilen açıklamaya bakınız. Bu, Aristoteles'in [Yunanca:
sumbebeko/s]'den en sık ve genellikle bahsettiği anlamdır, ancak bazen bunu Öz'e dahil edilmemişse (_yani_ belirli bir adla çağrıştırılmamışsa) sabit ve ayrılmaz bir eşlik veya Kaza'yı da dahil etmek için kullanır; böylece, üç açının iki dik açıya eşit olması, üçgenin [Yunanca:
sumbebeko\s]'sidir, Metaph. [Yunanca: D]. s. 1025, a. 80. Onun [Yunanca: to\sumbebeko\s]'yi anladığı uygun anlam, [Yunanca: to\a)ei\e)x a)na/gkes]'in ve [Yunanca: to\o(s e)pi\to\polu/]'nun karşıtıdır. Bkz. Metaphys. K. s. 1065, a. 2; Analyt. Poster.
i. s. 74, b. 12, s. 75, a. 18.

Doğası gereği düzensiz ve öngörülemez olan şeydir. Bkz.
Brentano, Von der Bedeutung des Seienden
nach Aristoteles'in (s. 8-21) değerli bölümü (ii), burada [Yunanca: to\
sumbebeko\s]'un Aristoteles'teki anlamı açıkça ortaya konmuştur.]

Trendelenburg, On Kategoriyi ayırt edip düzenlerken, Aristoteles'in bilinçli veya bilinçsiz olarak dilbilgisi düşünceleri veya konuşmanın parçaları arasındaki bir ayrımla yönlendirildiğini varsayar. Şunu unutmamak gerekir ki,
şimdi bilinen adıyla
sekiz konuşma parçası, Aristoteles zamanında henüz ayırt edilmemiş veya isimlendirilmemişti ve bu ayrım, ondan bir asırdan fazla bir süre sonra Stoacı ve İskenderiye dilbilgisi uzmanlarının zamanından önce moda olmamıştı. İlk Kategori olan _Essentia_ veya _Substantia_,
Trendelenburg'un düşündüğü gibi[128] Öz'e yanıt verir; _Quantum_
ve _Quale_ Sıfatı temsil eder; _Ad Aliquid_, karşılaştırmalı
Sıfattır, _Quantum_ ve _Quale_ bunların pozitif derecesidir;
_Ubi_ ve _Quando_ Zarftır; _Jacere_, _Habere_, _Agere_, _Pati_
Fiildir. Son dört tanesinden _Agere_ ve _Pati_ Fiilin aktif ve pasif seslerine; _Jacere_ nötr veya
geçişsiz Fiile; ve _Habere_ Yunanca mükemmel kelimesinin kendine özgü anlamına gelir--geçmiş bir eylemin şimdiki sonucu.

[Dipnot 128: Trendelenburg, Kategorienlehre, s. 23, 211.]

Trendelenburg'un kendisinin Aristoteles'in zihninde sadece yol gösterici ve kesin veya buyurucu olmayan bu genel görüş,[129] bana olası ve makul görünüyor, ancak Bonitz ve diğerleri buna şiddetle karşı çıktı. Aristoteles'in kendi
dilinden, dilbilgisi bakış açısının zihni üzerinde büyük bir etkisi olduğunu görüyoruz; bir öznenin biçimi (_örn._) onun görüşünde, Kategorileri düzenleme ve açıklamada dikkate alınması gereken, kendine ait bir anlamlandırma biçimini ima ediyordu.[130] Aristoteles'in, elbette özne, sıfat, fiil ve zarfları içerecek olan çeşitli tam cümleleri analiz ederek Kategorilerini ayırt etmeye ve ortaya koymaya yönlendirildiğini anlıyorum. Aristoteles'in son dört Kategorisini fiillerin göstergesi olarak, hemen önceki ikisini zarflarla, ikinci ve üçüncüyü sıfatlarla ve birincisini bir özneyle belirtmesi de dikkat çekicidir. Geriye, kendisine özel olarak karşılık gelen bir sözcük türü olmayan önemli Kategori _Ad Aliquid_ kalıyor. Bu
Kategori bile, herhangi bir konuşma parçasıyla temsil edilmese de, yine de Aristoteles tarafından çok dar bir şekilde,
ifade biçimine ve hemen ardından gelen bir ismin, genitif veya datif durumunda gerekliliğine yakın bir şekilde
tasarlanmış ve tanımlanmıştır. Ve böylece, konuşmanın özel bir parçası olmadığında,
Aristoteles'in zihni hala
dilbilgisi ve sözdizimsel biçimlerden rehberlik alıyor gibi görünüyor.

[Dipnot 129: Aynı eser, s. 209: "Sprache'nin dili, leiteten den erfindenden Geist, um sie (die Kategorien) zu bestimmen. Aber die
grammatischen Beziehungen leiten nur und entscheiden nicht." S.216:
"der grammatische Leitfaden der Satzzergliederung wird anerkannt."]

[Dipnot 130: Kategori. P. 3, b. 13: [Yunanca: e)pi\ de\ to=n deute/ron
ou)sio=n phai/netai me\n o(moi/os to=| _sche/mati te=s prosegori/as_
to/de ti semai/nein, o(/tan ei)/pe| a)/nthropon e)\ zo=|on, ou) me\n
a)lethe/s ge, a)lla\ ma=llon poio/n ti semai/nei.] &c.]

Aristoteles'in on Kategorisini karşılaştırarak örneklendirebiliriz.
Stoacıların dört kategorisi ile. Aristoteles'in ölümünden sonraki yüzyılda, Stoacılar, Zeno ve Chrysippus (özellikle ikincisi), onun yaptıklarını önlerinde bulundurarak, Özne ve Yüklemlerin tam dağıtımı için yeni bir düzenleme önerdiler.
Dağılımları onlu yerine dörtlüydü. İlk
Kategorileri [Yunanca: ti/], _Aliquid_ veya _Quiddam_--[Yunanca: to\
u(pokei/menon], _Alt_ veya Özneydi. İkincisi [Yunanca:
poio/n], _Quale_ veya Nitelikti. Üçüncüsü [Yunanca: po\s e)/chon],
_certo Modo se habens_ idi. Dördüncüsü [Yunanca: pro/s ti po\s
e)/chon], _Ad Aliquid certo Modo se habens_ idi.[131]

[Dipnot 131: Plotinus, Ennead. vi. 1, 25; vi. 1, 30: [Yunanca: ta\
po\s e)/chonta tri/ta ti/thesthai]. Basit reklam kategorisi. F. 7, s.
48, a. 13, Marka. Okul: [Yunanca: Oi( Stoi+koi\ ei)s e)la/ttona
suste/llein a)xiou=si to\n to=n pro/ton geno=n a)rithmo/n kai/ tina
e)n toi=s a)la/ttosin u(pellagme/na paralamba/nousi.poiou=ntai ga\r
te\n tome\n ei)s te/ssara, ei)s u(pokei/mena, kai\ poia\, kai\ po\s
e)/chonta, kai\ pro/s ti po\s e)/chonta.]

Plotinus'un olumsuz eleştirilerinden anlaşıldığı kadarıyla
Stoacılar tüm evreni kapsayan bir büyük [Yunanca: **ge/nos] tanıdı.
yukarıda dört ayrı tür olarak: bkz. Plotinus, Ennead., vi. 2, 1; vi.
1, 25. Bunu yaptıkları için onları tutarsızlık ve hatayla suçlar. Ancak, Aristoteles'in tüm on Kategoriyi kapsayan tek bir yüce
[Yunanca: ge/nos] tanımadığını (vi. 1, 1) ancak
onunun hepsini benzer bir toplam altında [Yunanca: pro=ta ge/ne] olarak ele aldığını kabul eder. **Stoacıların
dörtlü [Yunanca: ge/ne]'ye aynı şekilde baktıklarını düşünmekten kendimi alamıyorum; çünkü genel olarak [Yunanca:
ti/]'nin üstünde sıralayabilecekleri daha kapsamlı bir şey göremiyorum.]

Bu dörtlü şemanın yazarları tarafından belirtildiği ve uygulandığı şekliyle bilme avantajına sahip değiliz (Aristoteles'in durumunda sahip olduğumuz avantaja sahip değiliz). Bunu yalnızca Diogenes Laertius'un özeti ve Plutarkhos, Sextus Empiricus, Plotinus ve bazı Aristotelesçi yorumcuların çoğunlukla olumsuz olan tesadüfi yorumları ve eleştirileri aracılığıyla biliyoruz. Bu kanıta dayanarak çıkarabildiğimiz kadarıyla, ilk Stoacı Kategori, Aristoteles'in [Yunanca: Pro/te Ou)si/a], İlk Özü veya Tözü ile uyuşuyordu. Sadece Özne idi ve asla Yüklem olamazdı; ancak diğer üç Yüklem için Özne olarak vazgeçilmezdi. Anlamı somut ve özeldi; çünkü bize Stoacıların tüm genel kavramları veya anlayışları bu Kategoriden hariç tuttuğu[132] ve [Yunanca: Ou)/tina], Birey Olmayanlar veya Özel Olmayanlar olarak adlandırıldığı söylendi. _Homo_ onlar tarafından [Yunanca: ti/], _Quid_ Kategorisi altında değil, [Yunanca: _poio/n_], _Quale_ Kategorisi altında sayılıyordu; Özneyi belirleyen yüklem karakterinde [Yunanca: ti/s] veya [Yunanca: ti/]. Stoacı Kategori _Quale_, böylece Aristotelesçi İkinci Özleri veya Maddeleri ve ayrıca Aristotelesçi _differentia_'yı içeriyordu. _Quale_, _tür_-oluşturan
Kategoriydi ([Yunanca: ei)dopoio/s]).[133] Öznenin [Yunanca: ti/] Özünün ne olduğunu ilan etti - temel nitelikler veya nitelikler, ancak ayrıca bunların türevsel tezahürleri, Porphyry'nin Eisagoge'sinde _proprium_ olarak adlandırılan şeyle çakışır.
Bu nedenle, hemen [Yunanca: ti/]'den sonra gelir: çünkü
Öznenin Özü, Kazalarını ilan etmeye devam etmeden önce ilan edilmelidir.

[Dipnot 132: Simpl. ad Categ., s. 54, a. 12, Okul. Marka.: [Yunanca:
sumparalepte/on de\ kai\ te\n sune/theian to=n Stoi+ko=n peri\ to=n
geniko=n poio=n, po=s ai( pto/seis kat' au)tou\s prophe/rontai, kai\
po=s _ou)/tina_ ta\ koina\ par' au)toi=s le/getai, kai\ o(/pos para\
te\n a)/gnoian tou= me\ pa=san ou)si/an to/de ti semai/nein kai\ to\
_para\ to\n ou)/tina_ so/phisma gi/netai para\ to\ sche=ma te=s
le/xeos; oi(=on ei)/ ti/s e)stin e)n A)the/nais, ou)k e)/stin e)n
Mega/rois; _ o( ga\r a)/nthropos ou)/tis e)sti/n, ou) ga/r e)sti/ tis
o( koino/s_, o(s tina\ de\ au)to\n e)la/bomen e)n to=| lo/go|, kai\
para\ tou=to to\ o)/noma tou=to e)/schen o( lo/gos ou)/tis
klethei/s.]

Okulu karşılaştırın. P. 45**, a. 7, Porphyry'nin Stoacıların ve Aristoteles'in Kategorileri düzenlerken hareket noktası olarak [Yunanca: to\ **deu/teron u(pokei/menon], [Yunanca: to\
pro=ton u(pokei/menon ( = te\n a)/poion u(/len)] değil] aldıklarını söylediği yer.]

[Dipnot 133: Trendelenburg, Kategorienlehre s. 222; Plutarch, De
Stoicor. Repugnantiis, s. 1054 a.; Simpl. ad Categor. Schol. s. 67.
Br. [Yunanca: Poia\] Stoacılar tarafından üç çeşide dağıtılmıştı; ve soyut sözcük [Yunanca: Poio/tes], Stoacı anlamda, bu üç çeşidin yalnızca en yüksek ve en eksiksiz olanına karşılık geliyordu, ikinci veya üçüncüye değil çeşitlilik, böylece [Geek:
poio/tes] [Yunanca: poio/n]'den daha dar bir uzantıya sahipti: bunlara karşılık gelen hiçbir [Yunanca: poiote\s] olmadan
[Yunanca: poia\] vardı.
İkincisinden daha büyük ve daha çeşitli olan üçüncü Kategoriye, [Yunanca: Po\s e)/chonta], karşılık gelen hiçbir soyut terim yoktu;
dördüncü Kategoriye, [Yunanca: Pro/s ti]. Dolayısıyla, Stoacıların soyut terimi [Yunanca:
poio/tetes]'i kalıcı niteliklerle sınırlandırarak, [Yunanca: poio/tetes to=n soma/ton]'un kendilerinin [Yunanca: so/mata] veya
[Yunanca: somatika/] olduğunu iddia etmeye meyilli olmalarının bir nedenini görebiliriz: Galen bunu çürütmek için çok çaba harcar (cilt xix.
s. 463, devam eden baskı Kuehn). Stoacılar bu nitelikleri
[Yunanca: a)e/ras tina/s] veya [Yunanca: pneu/mata], vb., katı maddeyi bir arada tutan ve nüfuz eden ruhsal veya gaz halindeki etkenler olarak görüyorlardı.

Bu Stoacı teorileri önümüzdeki kanıtlardan açıkça çıkarmak zordur. Simplikius'un Scholia'daki ifadelerinden, s.
67-69, [Yunanca:
poia\] ve [Yunanca: po\s e)/chonta] arasındaki ayrım çizgisini anlayamıyorum. Stoacılar [Yunanca:
poio/tes]'i [Yunanca: du/namis plei/ston e)poistike\ sumptoma/ton,
o(s e( phro/nesis tou= te phroni/mos peripatei=n kai\ tou= phron/mos
diale/gesthai] olarak görüyorlardı (s. 69, b. 2); ve eğer tüm bunlar [Yunanca: sumpto/mata]
[Yunanca: poio/n] altında dahil edilmiş olsaydı, böylece [Yunanca: o( phroni/mos
peripato=n, o( pu\x protei/non] ve [Yunanca: o( tre/chon],
[Yunanca: poioi/ tines] idi (s. 67, b. 34).
Üçüncü Kategori [Yunanca: po\s e)/chonta] için kavranması gereken ne kaldığını pek göremiyorum; ancak,
Plotinus'un işaretlerine göre,
en kapsamlısı olurdu. Stoacı yazarlar hem kendi aralarında
farklılaşmış hem de tutarsız yazmış gibi görünüyorlar.

Ne Trendelenburg (Kategorienlehre, s. 223-226), ne de
Prantl, daha ayrıntılı açıklamasında (Gesch. der Logik,
s. 429-437), bu belirsizliği ortadan kaldırır.]

Üçüncü Stoacı Kategori ([Yunanca: po\s e)/chon]) Aristoteles'in _Quale_ altında sıraladığı şeylerin bir kısmını ve _Quantum_, _Ubi_, _Quando_, _Agere_, _Pati_, _Jacere_, _Habere_ altında sıraladığı her şeyi kapsıyordu. Dördüncü Stoacı Kategori, Aristotelesçi _Ad Aliquid_ ile çakışıyordu.

Üçüncüsü, bu nedenle mutlak veya göreli olmayan Kazalar olarak anlaşılanları kapsamak için tasarlanmıştı; dördüncüsü, Göreli Kazalar olarak anlaşılanları içeriyordu.

Dördü arasındaki düzenleme sırası sabit ve kesin olarak kabul edildi. Bunlar aynı cins altında eşgüdümlü türler değildi, fakat üst ve alttı,[134] ikincisi, birincisini varsayıyor ve ona bağlanıyordu; üçüncüsü, birinciyi varsayarak ve ona eklenerek, _artı_ ikinci; dördüncüsü, birinciyi varsayarak ve ona eklenerek, _artı_ ikinci ve üçüncü. Yapılacak ilk önerme, _Quale Quid_? sorusuna yanıt olarak, temel nitelikleri beyan ederek _Tale Aliquid_ cevabını verirsiniz. Bunun üzerine, bir sonraki soru sorulur, _Quali Modo se habens_? Üçüncü Kategorinin bir terimiyle cevap verirsiniz, bir veya daha fazla tesadüfi niteliğin göreli olmadığını beyan edersiniz, _Tale Aliquid, tali Modo se habens_. Bunun üzerine, dördüncü ve son soru gelir, _Quali Modo se habens ad
alia_? Cevap, dördüncü Kategorinin yüklemi, _yani_
bir Göreli ile yapılır. _Hic Aliquis--homo_ (1), _niger_ (2), _servus_ (3).

[Dipnot 134: Prantl, Geschichte der Logik, cilt. Ben. sayfa 428, 429;
Basit reklam kategorisi. fol. 43, A: [Yunanca: ka)kei=no a)/topon to\
su/ntheta poiei=n ta\ ge/ne e)k prote/ron tino=n kai\ deute/ron o(s)
to\ pro/s ti e)k poiou= kai\ pro/s ti.] Cf. Plotinos, Ennead. vi. 1,
25-29.

Porfiri, tüm [Yunanca: sumbebeko/ta]'ları [Yunanca:
poio\n] ve [Yunanca: po\s e)/chon] altında topluyor gibi görünüyor: o, ikincisine örnek olarak, Aristoteles'in Kategoriye [Yunanca:
kei=sthai] atamış olabileceği şeyleri veriyor (Eisagoge, cc. 2, 10; Schol. Br. s. 1, b. 32, s. 5, a. 30).]

On Aristoteles Kategorisini dört Stoacı Kategori ile karşılaştırdığımızda, ilk büyük farkın, Aristoteles'in bir tarafta sınırladığı (ondan _Essentia Secunda_'yı ayırarak) ve diğer tarafta genişlettiği _Quale_'nin kapsamı ve kavranışında olduğunu görüyoruz (içine Öz'e ait birçok tesadüfi ve yabancı niteliği dahil ederek). İkinci fark, Stoacıların üçüncü Kategorilerini alt bölümlere ayırmamış olmaları, ancak altı
Aristotelesçi Kategorinin[135] tüm içeriğini ve
Aristotelesçi _Quale_'nin büyük bir kısmını buna dahil etmiş olmalarıdır. Her iki şema da iki noktada hemfikirdir:--1.
Somut, belirli, bireysel,
Öz'ü
başlangıç ​​noktası olarak almada. 2.
Göreceli'nin -_Ad Aliquid_- dar, kısıtlı, yetersiz anlayışında.

[Dipnot 135: Plotinus (Ennead. vi. 1. 80) [Yunanca: to\ po\s e)/chon] altında sıralanan farklı şeylerin sayısını büyük ölçüde onaylamaz, ki bu (iddia ettiğine göre) genel bir terim olarak keşfedilebilir bir birliğe sahip değildir.
Aristotelesçi Kategorileri nasıl alıntıladığını görmek ilginçtir, sanki
işaretledikleri onlu ayrımın iptal edilemezmiş gibi.

Simplikius, Stoacıların [Yunanca: to\
pro/s ti] ve [Yunanca: to\ pro/s ti po\s e)/chon] arasında ayrım yaptığını söyler; ve Trendelenburg,
(s. 228, 229) bu ayrımı açıklar ve örneklendirir, ancak bu ayrım
çok belirsiz görünmektedir. ]

Plotinus kendisi beş _Summa_ veya _Prima Genera_[136] tanır (onlara Kategoriler demez) _Ens_, _Motus_, _Quies_, _Idem_,
_Diversum_; Platoncu Sofistler'de sayılanlarla aynıdır.
_Quantum_, _Quale_ veya _Ad Aliquid_'in _Prima
Genera_ olduğunu kabul etmez; diğer Aristotelesçi Kategorileri ise daha da az. Dahası, o, Aristoteles'in ihmal ettiği
anlaşılabilir ve duyusal dünya arasındaki ayrımı ısrarla vurgular. Beş _Genera_'sını doğrudan ve esas olarak
anlaşılabilir dünyaya uygular. Duyusal dünya için nihayetinde beş Kategori kabul eder; _Substantia_ veya _Essentia_ (bunu Form, Madde ve ikisinin Bileşiği arasında dalgalanan bir şey olarak algılasa da),
_Ad Aliquid_, _Quantum_, _Quale_, _Motus_. Ancak _Quantum_, _Quale_ ve _Motus_'un _Ad Aliquid_'de kapsanıp kapsanmadığından şüphe ediyor.[137] Ayrıca, Duyusal Maddenin, tam anlamıyla Madde olmadığını, yalnızca onun bir taklidi olduğunu; özsel olmayan unsurların, niteliklerin ve maddenin bir yığını olduğunu düşünüyor.[138]
Dexippus,[139] Plotinus'un itirazlarına cevap verirken,
Aristoteles'in Categoriae'deki, Physica'daki ve Metaphysica'daki bakış açısı arasındaki fark üzerinde çok ısrar ediyor. Aristoteles, Categoriae'de
esas olarak duyusal tözler (örneğin, halk dilindeki anlama)
ve bunları adlandırma ve tanımlama biçimleri üzerinde durur.

[Dipnot 136: Plotinus, Ennead. vi. 2, 8, 14, 16.]

[Dipnot 137: Plotinus, Ennead. vi. 3. 3. [Yunanca: e)\ kai\ tau=ta
ei)s ta\ pro/s ti; periektiko\n ga\r ma=llon.] Onun İlişki fikri
Aristoteles'inkinden daha kapsamlıdır, çünkü o
terimlerin, önermelerin, söylemin, vb. [Yunanca: pro/s ti; kath' o(\
semantika/] (vi. 3. 19).]

[Dipnot 138: Aynı eser vi. 3. 8-15.]

[Dipnot 139: Dexippus'un Diyalogunun ikinci ve üçüncü kitapları
Plotinus tarafından ileri sürülen birçok itiraza verdiği cevapları içerir.
Aristoteles, Categoriae'de (Dexippus'un söylediğine göre), hem kabul görmüş konuşma tarzına hem de gençler veya felsefi olmayan insanlar tarafından benimsenen basit veya sıradan [Yunanca: ou)si/a] anlayışına uyum sağlar--[Yunanca: ou)/te ga\r peri\ to=n o)/nton, ou)/te
peri\ to=n geno=n te=s pro/tes ou)si/as nu=n au)to=| pro/keitai
le/gein; stocha/zetai ga\r to=n ne/on toi=s a(plouste/rois
e)pakolouthei=n duname/non] (s. 49). Ayrıca s. 50-54'ü de karşılaştırın, burada
Dexippus, Physica ve Metaphysica'da okuduğumuz daha anlaşılması güç olan
işlemleri, Aristoteles'in Categoriae'de ortaya koyduğu daha belirgin ve gösterişsiz
düşüncelerle karşılaştırır. Dexippus şunu verir:
öğrencisine, tutumunu değiştirmesi yönünde ilginç bir tavsiye
arkadaşlarının durumuna göre bu konuları tartışma şekli
felsefi ya da başka türlü--[Yunanca: e)go\ me\n ou)=n, o)= kale\
ka)gathe\ Se/leuke, dogmatiko/teron pro\s Ploti=non a)panto=, su\
de/, e)pei\ Bathu/terai/ pos ei)si\n ai( lu/seis au(=tai, pro\s me\n
tou=s e)k philosophi/as o(rmome/nous tai=s toiau/tais a)pante/sesi
chro=, pro\s de\ tou\s o)li/ga e)pistame/nous to=n dogma/ton tai=s
prochei/rois chro= dialu/sesin, e)kei=hayır le/gon, _o(/ti peri\ po/da
poiei=sthai e)/thos ta\s a)kroa/seis A)ristote/lei;_ dio\ kai\ nu=n
ou)de\n e)/xothen e)peisa/gei to=n a)note/ro keime/non
felsefe/ton], & c. (s. 50, 51).]

Galen ayrıca beş Kategoriyi de tanır; ama aynı beşli değil
Plotinos. Kısmen Aristotelesçi görüşlerden oluşan yeni bir liste hazırlıyor.
on, kısmen Stoacı dörtlüden:--[Yunanca: Ou)si/a, poso/n, poio/n,
_pro/s ti_, pro/ ti po\s e)/chon].[140]

[Dipnot 140: Mekteb. reklam Kategorisi. P. 49 a. 30.]

. . . . . .

Bu Aristotelesçi incelemenin Kategoriler
veya İkilemler üzerine olan son kısmı, genellikle 'Post-İkilem' başlığı altında bilinen bir Ek'ten oluşur;[141] burada aşağıdaki terimler veya kavramlar analiz edilir ve açıklanır--_Opposita_, _Prius_, _Simul_,
_Motus_, _Habere_.

[Dipnot 141: Andronikus ve diğer yorumcular,
Post-İkilem'in daha sonra bir el tarafından
Categoriae'ye eklendiğini varsaydılar. Yorumcuların çoğu bu görüşe katılmadı.
Ayrımlar ve açıklamalar tamamen Aristotelesçi görünüyor.]

Aristoteles, _Opposita_ için, birbirine benzeyen, ancak aynı cins altında farklı türler olmayan dört mod sayar:[142]--1.
_Relative-Opposita_--_Relatum_ ve _Correlatum_. 2. _Contraria_.
3. _Habitus_ ve _Privatio_. 4. _Affirmatio_ ve _Negatio_.

[Dipnot 142: Categ. s. 11, b. 16: [Yunanca: peri\ de\ to=n
a)ntikeime/non, posacho=s ei)/othen a)ntikei=sthai r(ete/on.] Bkz.
Simpl. in Schol. s. 81, a. 37-b. 24. Aristoteles'in
[Yunanca: ta\ a)ntikei/mena]'yı gerçek bir cins olarak kabul edip etmediği yorumcular arasında
tartışılmıştır. [Yunanca: posacho=s] kelimesi onun bunu yapmadığını ima eder;
ve o, [Yunanca: e)nanti/a] terimini bile [Yunanca:
pollacho=s lego/menon] olarak ele alır, ancak uygulama alanı [Yunanca: a)ntikei/mena]'dan daha dardır, buna _Relata_ da dahildir (Metaphys. I. s.
1055, a. 17). Hatta [Yunanca: ste/resis] ifadesini [Yunanca:
pollacho=s lego/menon] olarak ele alır (s. 1055, a. 34).

[Yunanca: Ai( a)ntithe/seis te/ssares], dört farklı
çeşit
[Yunanca: ta\ a)ntikei/mena] Aristoteles tarafından çeşitli
başka yerlerde sayılmıştır:--Konu. ii. s. 109, b. 17; s. 113, b. 15; Metaphys. I.
s. 1055, a. 38. Metaphys. [Yunanca: D]'de. s. 1018, a. 20, iki başka
çeşit daha eklenmiştir. Bonitz (ad Metaph. s. 247) şunu gözlemliyor:
Aristoteles bu dörtlü dağılımı ele alıyor gibi görünüyor
_Opposita_, "tanquam certum et exploratum, pariter ac causarum
numerum," vb.]

Bu dört karşıtlık modu
Aristoteles'in Kategorilerinden
Mantık üzerine modern incelemelerin hepsine veya çoğuna geçmiştir.
Dörtünün son üçü birlikte sınıflandırılmış ve birbirleriyle olan karşıtlıklarıyla gösterilmiştir. Ancak dördünün ilkine gelince,
Aristoteles'in ona verdiği yerden memnun olduğunu
düşünemiyorum. _Relativa_'yı _Opposita_'nın bir çeşidi olarak ele almak,
bana gerçek sınıflandırma düzeninin tersine çevrilmesi gibi görünüyor;
daha kapsamlı terimi daha az kapsamlı olana tabi kılıyor. Akrabaların Zıtın bir çeşidi olduğunu söylemek yerine, Zıtların Akrabalığın çeşitleri olduğunu söylemeliyiz. Burada birkaç sayfa önce belirtilen şeyin bir başka kanıtı var; Aristoteles'in _Ad Aliquid_ veya Akraba hakkında oluşturduğu dar ve yetersiz anlayış; bunu betimleyici ifadenin dilbilgisi açısından eliptik olduğu durumlarla sınırlandırıyor.[143] Aristoteles'in en son bahsettiği üç sınıf (1. _Contraria_, 2. _Habitus_ ve _Privatio_, 3. _Affirmatio_ ve _Negatio_) gerçekten _Opposita_'dır; her birinde diğerlerinden ayırt edilmesi gereken farklı bir muhalefet modu vardır. Ancak _Relatum_ ve onun _Correlatum_'u, bu haliyle, mutlaka _Zıt_ değildir; bunlar
birbirleriyle birlikte karşılaştırılır veya kavranır; buna karşın, böyle bir karşılaştırmayı çağrıştıran, göreceli olarak adlandırılan bir isim, her birine
verilir. _Opposita_ bu genel tanımın altına girer,
daha büyük bir bütünün parçaları (_Opposita_ olmayan diğer parçalarla birlikte) olarak. Bunlara _Opposite-Relativa_ denmesi yerinde olur:
Genel olarak Görecelilere uygulanan _Relative-Opposita_ ifadesi yanlış olduğu için
sonlandırıldı.[144]

[Dipnot 143: Categ. s. 11, b. 24.

Ammonius ve Simplikius, yorumcular arasında bu dört iddia edilen [Yunanca:
a)ntikei/mena] çeşidi hakkında çok fazla tartışma olduğunu bildirir; ayrıca, Aristoteles'in kendisi bile, kafa karıştırıcı [Yunanca: a)pori/ai] ile dolu özel bir inceleme yazmıştı (şimdi mevcut değil), [Yunanca: Peri\ to=n
A)ntikeime/non], Stoacılar daha sonra çözmeden tartıştılar (Schol. s. 83, a. 15-48). Herminus ve diğerleri, tüm
Akrabaları [Yunanca: a)ntikei/mena] olarak adlandırmanın zorluğunu hissetmiş görünüyorlar; çünkü
Akraba ile İlişkilisi arasındaki
karşıtlığın daha yumuşak karakterli olduğunu, çatışmadığını, ancak karşılıklı olarak sürdürdüğünü kabul ettiler. İskender
_Relatum_ ve onun _Correlatum_'unu ustaca karşılaştırdı
bir çatının her biri diğerini destekleyen kirişleri ([Yunanca: malako/tera
kai\ e(=tton maço/mena e)n toi=s a)ntikeime/nois, o(s _ kai\
a)mphiba/lesthai ei) ei)si\n a)ntikei/mena so/zonta a)/llela;_ a)lla\
tou=bana\n dei/knusin A)le/xandros o(/ti a)ntikei/mena, o(\s kai\
ta\ labdoeide= xu/la paradei=gma lamba/nei], &c., Schol. P. 81, b.
32; P. 82, a. 15, b. 20). Bu, _Opposita_'nın anlamının, mantıksal olana ek olarak gerçek maddi anlamı alarak
aşırı bir genişlemesidir. Aksine, Stoacıların Aristoteles'in [Yunanca: e)nanti/a hakkındaki görüşlerini
çözdükleri iddia edilmektedir. ], ancak [Yunanca: **a)ntikei/mena]'nın anlamını
çelişkili karşıtlığa, _yani_ aynı özne ve yüklem içeren Olumlu ve Olumsuz
Önermelere sınırlamak (Schol. s. 83, b. 11 ; s. 87, a. 29). Metaphysica'da, A. 983, a. 31, Aristoteles, son nedeni ([Yunanca: to\ ou(= e(/neka kai\ ta)gatho/n) te\n
a)ntikeime/nen ai)ti/an] nedene (dört nedeni arasında) çağırır , [Yunanca: to\
**o(/sonra e( ki/nesis]. Bu yanıltıcı bir ifadedir; ikisi
karşıt değil, karşılıklı olarak iç içe geçmiş ve bağıntılı.]

[Dipnot 144: Göreceli'nin adil ve kapsamlı tanımına bakın Bay John Stuart Mill'in Mantık Sistemi, Kitap I'de verdiği isimler.
bölüm ii. Bölüm 7, s. 46.

Bu tanımı okuduktan sonra, Akrabaları
bir tür veya Zıtlık çeşidi olarak sıralamanın sakıncası, hemen görüldü.]

Aristoteles _Opposita_'dan _Prius_'a geçer ve _Simul_; her birinin farklı modlarıyla.[145] _Successive_ ve _Synchronous_, olguların veya olayların
başlatılabileceği en genel iki sınıftır.
Bunlar, Zaman İçindeki Düzen ile kastedilen her şeyi içerir.
Hiçbir tanımı kabul etmezler, ve yalnızca belirli durumlarda
anında bilinç'e başvurularak açıklanabilir. Öncelik ve
Eşzamanlılık, bu doğrudan ve birincil anlamda, insan zihninin
en açık ve en etkileyici kavramları arasındadır. Ancak Aristoteles
bu aynı sözcüklerin dört ek anlamını tanır, ki bunlar o, _Essentia_'nın farklı anlamlarını, kademeli olarak azalan bir analoji ölçeğinde, (on Kategoride) ayırt ettiği gibi, birincil olandan da
ayrılır. İkincil _Prius_, varoluş düzenine göre karşılık vermeyendir
kendisiyle _Posterius_; _Posterius_'un _Prius_'u varsaydığı, _Prius_'un _Posterius_'u varsaymadığı yer: örneğin, iki verildiğinde, birinin varlığı zorunlu olarak ima edilir; ancak bir verildiğinde, ikisinin varlığı ima edilmez.[146] Üçüncül _Prius_ şudur: bilim veya söylem düzenlemelerinde hangisi önce gelir: örneğin,
geometride, nokta ve çizgi diyagramlara ve
gösterilere kıyasla önce gelir; yazıda, harfler hecelere kıyasla önce gelir; konuşmalarda, proem hecelere kıyasla önce gelir _Prius_'un dördüncü modu (ki bu en uzak ve
en uçuk olanıdır), daha iyi ve daha onurlu olanın _prius
natura_ olduğudur. Beşinci bir mod ise, varoluş açısından birbirleriyle karşılıklı ilişki içinde olan iki Akraba'dan birinin sebep, diğerinin ise sonuç olduğu durumdur: böyle bir durumda, sebebin doğası gereği sonuca göre önce geldiği söylenir.[147] Çünkü örneğin, Caius'un var olduğu bir gerçekse, "Caius vardır" önermesi doğru bir önermedir; ve _tam tersi_, "Caius vardır" önermesi doğru bir önermeyse, Caius'un var olduğu bir gerçektir. Ancak, bunlardan herhangi birini **diğerini çıkarsayabilirsiniz, önermenin doğruluğu, olgunun gerçekliğinin
nedeni değil, etkisidir. Dolayısıyla, ikincisinin _prius natura_, birincisinin _posterius natura_ olduğunu söylemek doğrudur .

[Dipnot 145: Categ. s. 14, a. 26, devamı]

[Dipnot 146: A.g.e. s. 14, a. 29, devamı. _Prius_'un bu ikinci modu Alexander tarafından adlandırılmıştır (bkz. Schol. (ad Metaphys. [Yunanca: D].) s. 707, b. 7, Brandis) [Yunanca: pro/teron te=| phu/sei ]. Ancak Aristoteles
burada buna böyle demiyor; o unvanı dördüncü ve beşinci modlar için saklıyor.

Görünüşe göre tartışmalar, [Yunanca: Peri\ Prote/rou kai\ U(ste/rou] Aristoteles'in zamanındaki lehçe okullarında da sık sık görülüyordu ve tartışmalar, [Yunanca: Peri\ Tau)tou= kai\ E(te/rou, Peri\ O(moi/ou kai\
A)nomoi/ou, Peri\ Tau)to/tetos kai\ E)nantio/tetos] (Arist. Metaph.
B. s. 995, s. 20).]

[Dipnot 147: Aristot. Categ. s. 14, s. 10.]

Bu, iki çok yaygın bağlaşık ifadenin çeşitli türev anlamlarını izleyen bir Felsefe Sözlüğü'ndeki bir tür makaledir; ve
Metaphysica'nın dördüncü kitabında, aynı terimlerin türevlerinin yine izlendiği, ancak önemli ölçüde farklı yollarla da olsa, başka bir makale daha vardır.[148] İki terim akrabadır;
_Prius_ bir _Posterius_ anlamına gelirken, _Simul_ başka bir _Simul_ anlamına gelir;
ve her birine atanan çeşitli anlamları açıkça ayırt etmek yararlı bir süreçtir. Aristoteles bunu, aslında
açıkça veya tutarlı bir şekilde değil, ancak
karmaşık ve şaşırtıcı olduğunu hissettiği şeyi açıklamak için samimi bir arzuyla yapmıştır. Yine de felsefesinde daha yanıltıcı olan çok az terim vardır. Her ne kadar birincil ve gerçek Öncelik anlamını (zamansal veya gerçek) çeşitli ikincil ve mecazi anlamlardan ayırt edilmiş olarak açıkça ve tekrar tekrar ortaya koysa da, yine de akıl yürütmeleri sırasında _Prius_ terimini kullanmaya geldiğinde, genellikle hangi anlamda anlaşılmasını istediğini belirtmeden yapar. Ve gerçek anlam (zamansal veya gerçek öncelik) her insanın zihninde en mevcut ve ailevi olduğu için, terim yalnızca mecazi anlamı taşıdığında genellikle bu anlamda yorumlanır. Mantıksal veya duygusal önceliğin (mantıksal kavram sırasına göre veya değer ve saygıya göre öncelik) zaman sırasına göre öncelik ile karıştırılması, varoluşun ayrılabilirliğini içerir, Aristoteles Fizik ve Metafiziğinde sık sık yanlış anlaşılmalara yol açar. Mantıksal önceliğin ve sıranın düzeni veya mantıksal birliktelik olgusu, gerçeğin kanıtı, hatanın çürütülmesi veya düşünce süreçlerimizin sistemleştirilmesi açısından anlaşılması gereken büyük bir öneme sahiptir; ancak mantıksal düzende önce gelen şeyin bu nedenle zamansal düzende önce gelmediğini veya gerçek varoluşta ayrılamayacağını veya gerçek bir Neden veya Etken olarak başvurulmaya uygun olmadığını aklımızda tutmalıyız.[149]

[Dipnot 148: Aristot. Metaphys. [Yunanca: D]. s. 1018, b. 11-s. 1019,
a. 12. Metaphysica'daki makale, Categoriae'dekinden daha iyi ve daha kapsamlıdır. Bu sonuncuda, _Yerinde Düzen_ özel bir tanıma sahip değildir, oysa böyle bir tanıma Metaphysica'da rastlarız ve ayrıca mantıksal veya entelektüel _Prius_'un çeşitlerinin daha tam bir gelişimini buluruz.]

[Dipnot 149: Porphyry'nin dilinde, [Yunanca: prou+phe/steke]
(gerçek varoluşta öncelik) [Yunanca:
proe+pinoei=tai] (kavram düzeninde öncelik)'den başka bir şey ifade etmez, Eisagoge, cc.
xv., xvi.; Schol. Br. s. 6, a. 7-21.]

IV. BÖLÜM.

DE INTERPRETATIONE.

Önceki bölümde Aristoteles'in Kategoriler olarak adlandırdığı şeyleri sıraladım ve tartıştım. Şimdi Organon olarak adlandırılan toplamda ikinci sırada yer alan çalışmaya geçeceğiz - De Interpretatione adlı inceleme.

Aristotelesçi Ontolojinin, _Ens_'in bir grup çeşidini (veya _Ens_ teriminin farklı anlamlarını) on Kategorinin çeşitliliğine karşılık gelen
olarak ayırt ettiğini; aynı zamanda _Ens_'in başka bir çeşidini _Gerçek_ olarak, onun
karşıtı _Ens Olmayan_'ı ise _Yanlışlık_ olarak kabul ettiğini daha önce gördük.[1] İlk grup önceki bölümde ele alınmıştı; ikincisi bu bölümün konusunu oluşturacaktır. Her ikisinde de, aslında, Ontoloji Mantık ile birlikte ele alınmış olarak görülmektedir; yani, _Ens_, önermelerde birleştirilmeye uygun, önemli isimler altında
dağıtılmış olarak kabul edilir. Bu, hem _Categoriae'nin hem de De Interpretatione incelemesinin ortak temelidir. Kategorilerin tüm sınıflandırması, önermenin bileşen parçalarıyla varsayımına ve dokuz _cins_ yüklem
her birinin ortak Öznelerine karşı taşıdığı farklı ilişkiye dayanır. Ancak Kategorilerde, bu yüklemlerin Özneye uygulanmasında doğruluk ve yanlışlık arasındaki ayrım dikkate alınmamıştır.
Sokrates için, onun güzel, basık burunlu, cesur, bilge vb. olduğunu söylersek, doğru yüklem
vermiş oluruz; eğer onun siyah, yüksek burunlu, korkak, aptal vb. olduğunu söylersek, yanlış yüklemvermiş oluruz; ancak her durumda yüklemlerimiz aynı Kategoriye ait olacaktır - _Quale_'ninkine. İster onu şu anda olduğu gibi, Atina'daki pazar yerinde ayakta dururken, konuşurken
olarak betimleyelim; veya onu Mısır'da otururken, şarkı söylerken olduğu gibi mi betimliyoruz--her iki konuşmada da yüklemlerimiz aynı Kategoriler altında sıralanır, _Jacere_, _Agere_, _Ubi_. Categoriae'de yüklemlerin doğru ve yanlış uygulamaları arasındaki ayrım dikkate alınmaz; yalnızca tüm yüklemlerimizin hangi genel başlıklar altında dahil edilmesi gerektiği, önermelerimizin her özel durumda doğru veya yanlış olup olmadığı konusunda bilgilendiriliriz.

[Dipnot 1: Önceki bölümde, s. 60'ta yukarıya bakın.]

Ancak Categoriae'de fark edilmeyen _doğru_ ve _yanlış_ arasındaki bu ayrım, De Interpretatione incelemesinde ön plana çıkar. Önerme veya ifade edici konuşma[2], neyin doğru neyin yanlış olduğunu iletmesiyle diğer konuşma türlerinden (soru, ikaz, emir)
ayrılır. En azından iki terimden oluşan, her biri kendi başına anlamlı olan, ancak hiçbiri ayrı ayrı ele alınmayan, gerçeği veya yanlışı ileten karmaşık, anlamlı bir konuşma olarak tanımlanır. Önermeyi oluşturan terimler, Özne olarak nominatif durumda bir İsim ve Yüklem olarak bir Fiil olarak ilan edilir; bu sonuncusu, esasen zamanı çağrıştırır, böylece ikisinin sentezi, inanılmaya veya inanılmamaya açık bir olgunun veya yarı olgunun ifadesi haline gelebilir. Bir önermeyi analiz etmenin tüm bu biçimi, Categoriae'de verilen veya ima edilen analizinden farklı olarak, doğru veya yanlış bilgi verme işlevini belirgin bir şekilde ortaya çıkarmak amacıyla yürütülür. Categoriae adlı inceleme, önermelerin öğeleri olarak hizmet etmeye uygun, ancak henüz gerçek önermeler halinde bir araya getirilmiş olarak ele alınmamış, anlamlı adların bir teorisidir; De Interpretatione adlı eserde bunların bir araya getirildiği varsayılır ve
bu şekilde tamamlanmış Önermeler hakkında bir teori verilir.

[Dipnot 2: Aristot. De Interpret. s. 17, a. 1: [Yunanca: lo/gos
a)pophantiko/s].]

Söylenen kelimeler, hem konuşan hem de dinleyen tarafından onlarla ilişkilendirilen zihinsel izlenimlerin önemli işaretleridir;
yazılan kelimeler, bu şekilde
söylenenlerin sembolleridir. Hem konuşma hem de yazma, farklı uluslarda farklılık gösterir ve belirtilen şeylerle doğal bir bağlantısı yoktur. Ancak
sonuncusu, zihnin etkileri veya değişiklikleri ve bunların temsilleri veya benzerlikleri olduğu olgular veya nesneler, herkes için aynıdır. Kelimeler, öncelikle ve doğrudan birincisinin,
ikincil olarak ve dolaylı olarak ikincisinin işaretleridir.[3] Aristoteles bu iki yönü tanır - birincisi öznel, ikincisi nesnel, ikisi de birlikte anlamlı
dile ait, ancak mantıksal olarak ayırt edilebilir; ilki yakın _correlatum_'a, ikincisi nihai olana bakar.

[Dipnot 3: Aynı eser, s. 16, a. 3, devamı. [Yunanca: o(\n me/ntoi tau=ta
semei=a pro/tos, tau)ta\ pa=si pathe/mata te=s psuche=s, kai\ o(=n
tau=ta o(moio/mata, pra/gmata e)/de tau)ta/.]]

İnsanlığın zihinsel duygularının ve bunların temsil ettiği şeylerin veya olguların her yerde aynı olduğu, ancak bunların işaret edildiği işaretlerin farklı olduğu doktrini için Aristoteles bizi De Anima adlı eserine yönlendirir ve bu eserin ona ait olduğunu söyler. [4]
Böylece Mantığın Psikolojiye veya Zihinsel Felsefeye meşru bağımlılığını kabul eder.

[Dipnot 4: Aristot. De Interpret. s. 16, a. 8: [Yunanca: peri\ me\n
ou)=n tau/ton ei)/retai e)n toi=s peri\ psuche=s; a)/lles ga\r
pragmatei/as.] Rodoslu Andronikus, De Interpretatione adlı incelemenin Aristoteles'in eseri olmadığı fikrini, esas olarak bu referansa dayandırmıştır. Andronikus, De Anima'da referansı haklı çıkaracak hiçbir şey olmadığını ileri sürmüştür. Ancak Ammonius, Scholia'sında (s. 97, Brand.) Andronikus'un itirazına yeterli bir yanıt verir. Üçüncü kitap De Anima (s. 430, 431), burada değinilen doktrini ortaya koyar. Torstrick'in Yorumu'nu karşılaştırın, s. 210.]

Kelimelerle (tek tek veya bir arada) ifade edilen şey, bu zihinsel duyguların veya temsil ettikleri olguların bir çeşididir. Ancak tek bir Terimin anlamı, Önerme adını verdiğimiz terimlerin birleşiminin anlamından önemli bir noktada ayrılır. Bir dil adı verilen topluluğa ait bir isim veya fiil, konuşmacıların ve dinleyicilerin zihinlerinde herhangi bir bilinçli birleşme veya ayrılma eylemi olmaksızın, aynı hayalet[5] veya kavramla ilişkilendirilir: telaffuz edildiğinde, ilişkili fikirlerin akışını belirli bir süre durdurur ve zihni, anlamı olarak adlandırılan o belirli grup üzerinde durmaya zorlar.[6] Ancak ne isim ne de fiil, tek başına alındığında bundan daha fazlasını yapar; hiçbiri doğru veya yanlış herhangi bir bilgiyi onaylamaz, reddetmez veya iletmez. Bu son amaç için, ikisini belirli bir şekilde birleştirmeli ve bir Önerme yapmalıyız. Önermenin anlamı, bu nedenle, iki bileşen öğesinden herhangi birinin anlamından özellikle farklıdır. Gerçek olduğu iddia edilen şeyi iletir, bu da doğru veya yanlış olabilir; başka bir deyişle, konuşanda ima eder ve dinleyende, isme veya fiile ayrı ayrı bağlanmayan inanç veya inançsızlık durumunu ortaya çıkarır. Burada Önerme, diğer önemli kelime düzenlemelerinden (hiçbir gerçeği veya yanlışı iletmeyen ikaz, soru) ve kendi bileşen parçalarından ayrılır. Bu parçaların her biri, isim ve fiil, kendi başına bir öneme sahiptir; ancak bunlar, ismin veya fiilin parçalarının hiçbir önemi olmadığı için, konuşmanın nihai öğeleridir. Fiil şunlardan ayırt edilir:
İsim zamanı çağrıştırarak ve ayrıca her zaman yüklem görevi görerek
konu olarak bazı isimlere.[7]

[Dipnot 5: Age. P. 16, a. 13: [Yunanca: ta\ me\n ou)=n o)no/mata
au)ta\ kai\ ta\ r(e/mata e)/oike to=| a)/neu diaire/seos kai\
sunthe/seos noe/mati, oi(=on to\ a)/nthropos kai\ to\ leuko/n, o(/tan
ben\ protez/the| ti; ou)/te ga\r pseu=dos ou)/te a)lethe/s po.]]

[Dipnot 6: Age. P. 16, b. 19: [Yunanca: au)ta\ me\n kath' e(auta\
lego/mena ta\ r(e/mata o)no/mata/ e)sti kai\ semai/nei ti (_i(/stesi)
ga\r o( le/gon te\n dia/noian_, kai\ _o( a)kou/sas e)re/mesen_) a)ll'
ei) e)sti\n e)\ me/, ou)/po semai/nei], &c.

Analyt'i karşılaştırın. Poster. II. xix. s. 99, 100, burada aynı doktrin
meydana gelir: çağrışım hareketi durdurulur ve zihin
belli bir fikir üzerinde durmaya kararlı; Kaçakların bir araya gelmesiyle birlikte biri kaçarken tutuklanır, diğeri de durur ve böylece geri kalanlar ardışık olarak, sonunda Evrensel veya toplam, alıkonulur veya dikkat nesnesi olarak "durur". Ayrıca
Aristot. Problem. s. 956, b. 39.]

[Dipnot 7: Aristot. De Interpr. s. 16, b. 2, devamı]

Aristoteles, Platon'un Kratylus'ta tartıştığı ana soru üzerine fikrini açıkça ve hatta tekrar tekrar ima eder. Bunu ortaya koyar
tüm önemli konuşmalar yalnızca gelenek gereği önemlidir ve
doğası gereği veya doğal bir araç olarak önemli değildir.[8] Ayrıca bize bu incelemede tüm önemli konuşmaları değil, yalnızca _ifade edici_ olarak bilinen çeşidi ele almak istediğini söyler. Sonuncusu, gerçeği veya yanlışı ilan etmek olarak, Mantık'ın kavradığı şekliyle ona ait olan tek kısımdır; diğer konuşma biçimleri, 
önerme, emir, soru vb., daha doğal olarak 
Retorik veya Şiir'e aittir.[9] Önerme konuşması basit veya
karmaşık olabilir; bir öznenin bir yüklemini (tek kelimeyle veya birkaç kelimeyle) ilan eden tek bir bildirme olabilir; veya birkaçını içerebilir.[10] Yüklemin özneyle birleşmesi, Onaylama adı verilen önerme çeşidini oluşturur; aynı ikisinin ayrılması ise Olumsuzluk veya İnkardır.[11] Ancak, bilişsel eylem tarafından işletilen bu tür birleşme veya ayrılma, iki zihinsel durum arasında, birleşmenin telaffuz edildiği her yerde, ayrışmanın da telaffuz edilebileceği ve _tam tersi_ koşuluyla gerçekleşir. Ne onaylanırsa onaylansın, onu reddetmek de mümkündür; ne reddedilirse onaylanmak da mümkündür.[12]

[Dipnot 8: Aynı eser, s. 16, a. 26; s. 17, a. 2.]

[Dipnot 9: Aynı eser, s. 17, a. 6: [Yunanca: _o( de\ a)pophantiko\s te=s
nu=n theori/as_]. **Ammonius'un Şerhi'ne bakın, s. 95, 96, 108, a. 27. Son pasajda Ammonius, Theophrastus'un
kayıp eserlerinden birinde, o filozofun
[Yunanca: to\n a)pophantiko\n lo/gon]'u diğer
[Yunanca: lo/gos] çeşitlerinden, [Yunanca: sche/sis] farkıyla ayırdığı bir pasaja atıfta bulunur: [Yunanca:
a)pophantiko\s lo/gos] [Yunanca: pro\s ta\ pra/gmata] veya
_nesnel_ idi; diğerleri [Yunanca: pro\s tou\s a)kroome/nous] idi,
_yani_ dinleyicilerin farklı çeşitlerine göre değişiyordu veya
_öznel_.]

[Dipnot 10: Aynı eser. s. 17, a. 25.]

[Dipnot 11: Aynı eser. s. 17, a. 25.]

[Dipnot 12: Aynı eser, s. 17, a. 30: [Yunanca: a(/pan a)\n e)nde/choito
kai\ o(\ kate/phese/ tis a)pophe=sai, kai\ o(\ a)pe/phese/ tis
kataphe=sai.]]

Her olumlu önermeye karşı böylece çelişkili bir olumsuz önerme; her olumsuza çelişkili bir olumlu önerme vardır. Bu çelişkili zıtlıklar çifti bir
_Antiphasis_ olarak adlandırılabilir; her zaman ikisinin yüklemi ve öznesinin terimlerin belirsizliği olmaksızın gerçekten aynı olacağını varsayarak--Sofistler tarafından başlatılan sorunlu bulmacalara karşı korunmak için gerekli bir koşul.[13] Ayrıca bu zıt önermeleri _Çelişkiler_ olarak, zıt önermeleri _Çelişkiler_ olarak ayırt etmeliyiz. Bunun için, şeylerin ([Yunanca: pra/gmata]) evrensel veya tekil olarak ayrımının, doğaları gereği bir sayıya yüklenilebilir veya yüklenemez olmalarına göre gözlemlenmesi gerekir: _homo_ birincisinin bir örneğidir ve _Kallias_ ikincisinin bir örneğidir. Şimdi, bir yüklemi evrensel olarak onayladığımızda, evrensellik işaretini özneye değil yüklem üzerine eklemeliyiz; Her insan beyazdır, Hiçbir insan beyaz değildir demeliyiz. Evrensellik işaretini yüklem üzerine ekleyemeyiz ve Her insan her hayvandır diyemeyiz; bu doğru olmazdı.[14] O halde, bir onaylama, biri öznenin evrensel olarak alındığını, diğeri ise öznenin evrensel olarak alınmadığını belirttiğinde, bir olumsuzlamaya _çelişkili_ bir şekilde karşıttır, _örn. Omnis homo est albus_, _Non
omnis homo est albus_; _Nullus homo est albus_, _Est aliquis homo
albus_. Olumlama evrensel olduğunda ve olumsuzlama da evrensel olduğunda, yani özne her birinde evrensel olarak alınmış olarak işaretlendiğinde, karşıtlık _zıttır_: örneğin, _Omnis
homo est albus_, _Nullus homo est albus_. Bu zıt
karşıtlardan ikisi de doğru olamaz, ancak ikisi de yanlış olabilir. Öte yandan, çelişkili
karşıtlar, ikisi de doğru olamazken, ikisi de yanlış olamaz; biri yanlış, diğeri doğru olmalıdır. Bu, özne tekil bir terim olduğunda da geçerlidir, örneğin Sokrates.[15] Ancak, eğer
evrensel bir terim önermede özne olarak görünürse
_belirsiz bir şekilde_, yani herhangi bir evrensellik işareti olmaksızın,
_örn. _, Est albus homo_, _Non est albus homo_ ise, o zaman olumlu
ve olumsuz, bazen zıt veya çelişkili olmayabilir,
ancak bazen öyle olabilirler: aralarında, tam anlamıyla, bir karşıtlık yoktur; ikisi de aynı şekilde doğru olabilir. Bu son gözlem
(Aristoteles der) garip görünecektir, çünkü birçok kişi
_Non est homo albus_ ifadesinin _Nullus homo est albus_ ifadesiyle eşdeğer olduğunu varsayar; ancak
ikisi de aynı anlama gelmez ve ikincisinin doğruluğu da ilkinin doğruluğundan çıkmaz,[16] çünkü ilkindeki _homo_ ifadesi evrensel olarak alınmamış olarak yorumlanabilir.

[Dipnot 13: Aynı yerde. s. 17, a. 33: [Yunanca: _kai\ e)/sto a)nti/phasis
tou=to_, kata/phasis kai\ a)po/phasis ai( a)ntikei/menai.]

Öyle görünüyor ki (Amonius'un gözlemlediği gibi, Schol. s. 112, a. 33) [Yunanca:
a)nti/phasis] bu anlamda teknik bir terimdi.
Aristo.]

[Dipnot 14: Aristot. De Interpr. P. 17, a. 37-b. 14: [Yunanca: e)pei\
d' e)sti\ ta\ me\n katho/lou to=n pragma/ton, ta\ de\ kath' e(/kaston
(le/go de\ katho/lou me\n o(\ e)pi\ pleio/non pe/phuke
kategorei=sthai, kath' e(/kaston de\ o(\ me\, oi(=on a)/nthropos me\n
to=n katho/lou, Kalli/as de\ to=n kath' e(/kaston);] &c. Ammonius (Schol. s. 113, a. 38'de) yüklemlenen şeyin, ister çok sayıda özneden ister birinden olsun, [Yunanca: mi/a phu/sis] olması gerektiğini söyler.

Yüklemin nicelleştirilmesine karşı uyarı, Aristoteles'in bu mantıksal incelemesinde yer alır ve Analytica'da tekrarlanır Priora, I.
xxvii. P. 43, b. 17. Burada şunu görüyoruz: [Yunanca: ou)demi/a kata/phasis
a)lethe\s e)/stai, e)n e(=| tou= kategoroume/nou katho/lou to\
katho/lou kategorei=tai, oi(=on e)/sti pa=s a)/nthropos pa=n zo=|on]
(d.14).]

[Dipnot 15: Age. B. 16-29.]

[Dipnot 16: Age. P. 17, b. 29-37. Bay John Stuart Mill (Mantık Sistemi, Bk. I. bölüm iv. bölüm 4) Dr. Whately'nin, _belirsiz_ olarak adlandırılan bir Önermeler sınıfının tanınmasının "gramercilerin cinsiyetler listesinde _şüpheli_ cinsiyeti saydıklarında yaptıklarıyla aynı nitelikte bir yanlışlık olduğu" gözlemini alıntılar ve onaylar. Konuşmacı, önermeyi evrensel veya belirli bir önerme olarak iddia etmeyi _kastetmelidir_, ancak hangisi olduğunu
açıklamamıştır."

Ancak Aristoteles, konuşmacının "_kastetmesi gereken_ şeyi ilan ederek Dr. Whately'nin öğretisini kabul etmezdi. Aristoteles, _belirsiz_ sınıfının alakasız görüneceğinden korkar, çünkü birçok konuşmacı, belirli ve genel arasındaki herhangi bir ayrımın veya geçişin
farkında değildir. Mantığın görünür kılmak ve korumak istediği sıradan konuşma ve düşüncenin gevşekliği, Dr. Whately'ninkinden daha fazla onun zihninde mevcuttu:
Dahası, Yunanca konuşma biçimleri belirsizliği destekliyordu.

Aristoteles'in gözlemi, önermeler üzerine teoriler üretmeye başladığı dönemde, ortak konuşmanın açıklık ve anlam sınırlaması açısından eksikliklerini göstermektedir.

Whately'nin varsayımının -"konuşan _anlamak zorundadır_"- Sir W. Hamilton'un yüklemin açıkça nicelenmesine ilişkin önerisini dayandırdığı varsayıma benzediğini düşünüyorum, yani,
konuşan _yüklemi_ örtük veya zihinsel olarak nicelemelidir; ve
konuşmasının böyle bir nicelemeyi açık hale getirecek şekilde olması gerekir. Bay Mill, başka bir yerde Sir'in bu varsayımını göstermiştir. W. Hamilton'ınki yanlıştır.]

Bu nedenle, her zaman tek ve aynı olumlamaya karşılık gelen bir olumsuzlama olduğu anlaşılıyor; birlikte _Antiphasis_'i veya zıt zıtlardan oldukça farklı olan
çelişkili zıtlar çiftini oluşturuyor. _Tek_ olumlama ile, evrensel olarak veya evrensel olarak alınmamış olsun, yalnızca bir yüklem ve yalnızca bir özne bulunan şeyi kastediyoruz:--

_Örneğin_ Omnis homo est albus ... ... Non omnis homo est albus.
Est homo albus ... ... ... Non est homo albus.
Nullus homo est albus ... ... Aliquis homo est albus.

Ancak bu, yalnızca _album_'un tek ve aynı şeyi ifade ettiği varsayımıyla geçerli olacaktır. Eğer genelleştirilemeyen veya aynı tanıma girmeyen iki şeyi ifade eden bir isim varsa, o zaman onaylama artık bir değildir.[17] Bu nedenle, eğer biri _himation_ terimini hem atı hem de insanı ifade etmek için kullanırsa, o zaman _Est himation album_ önermesi tek bir onaylama değil, iki onaylamadır; ya _Est homo albus_ ve _Est equus
albus_ ile eşdeğerdir - ya da hiçbir şey ifade etmez; çünkü bu veya şu bireysel insan
at değildir. Buna göre, bu durumda da, yukarıda belirtilen durumda olduğu gibi, _Antiphasis_'i oluşturan iki önermeden birinin doğru, diğerinin yanlış olması zorunlu değildir.[18]

[Dipnot 17: Aristot. De Interpr. s. 18, a. 13, sıra: [Yunanca: mi/a
de/ e)sti kata/phasis kai\ a)po/phasis e( e(\n kath' e(no\s)
semai/nousa, e)\ katho/lou o)/ntos katho/lou e)\ me\ o(moi/os, oi(=on)
pa=s a)/nthropos leuko/s e)stin . . . _ei) ila\ leuko\n e(\n
semai/nei_. ei) de\ duoi=n e(\n o)/noma kei=tai, e)x o(=n _me/ e)stin
e(/n_, ou) mi/a kata/phasis], &c. ve Ammonius Okulu, s.
116, b. 6, devamı]

[Dipnot 18: Aristot. De Interpr. s. 18, a. 26.
Aristoteles'in burada verdiği örnek, _yüklem_ ile başladığında, belirsiz bir adla belirtilen bir _özne_ örneğidir. İlk başta [Yunanca: ei) o(a)/nthropos e(\n
semai/nei].] deseydi daha yerinde olurdu.

Bu istisnalar dışında Aristoteles şunu ortaya koyar: Her
_Antiphasis_'te bir önerme doğru, diğeri ise yanlış olmalıdır. Fakat (söylemeye devam ediyor) bu yalnızca geçmiş veya şimdiki konularla ilgili olarak doğrudur; belirli ve gelecekteki olaylarla ilgili olarak doğru değildir. Bunu bu sonuncularla ilgili olarak kabul etmek, olayların dizilerinin hepsinin zorunlu olduğunu ve hiçbirinin nedensel veya rastlantısal olmadığını teyit etmek olurdu; oysa biz, kendi kişisel deneyimimizle, birçok dizinin bizim düşüncemize ve irademize bağlı olduğunu ve bu nedenle gerekli olmadığını biliyoruz. Eğer tüm gelecekteki diziler gerekliyse, bizim tarafımızdan düşüncenin faydasız olması gerekir. Bu nedenle (devam ediyor) tekdüze olmayan, önceden belirlenmemiş bir dizi sınıfını tanımalıyız. öncekiler; _olabilecek_ ama aynı zamanda _olmayabilecek_ olaylar, çünkü bunlar gerçekleşmeyecek.
Bu nedenle, ceketim iki yarıya _kesilebilir_, ama asla _kesilmeyecektir_; böyle bir ikiye bölünme olmadan yıpranacaktır.[19]

[Dipnot 19: Aristot. De Interpr. s. 18, a. 28-s. 19, b. 4.]

Geçmiş veya şimdiki bir olgunun gerçekliğini onaylarsanız, onaylamanız
zorunlu olarak kesin olarak doğrudur veya kesin olarak yanlıştır,
_yani_ çelişkili olumsuzlama kesin olarak doğrudur. Ancak
gelecek bir olgunun gerçekliğini onaylarsanız, o zaman onaylamanız
zorunlu olarak kesin olarak doğru değildir, çelişkili olumsuzlama da kesin olarak doğru değildir. Ne biri ne de diğeri ayrı ayrı doğru değildir:
her ikisi de dahil olmak üzere
bir bütün olarak ayrık antitez dışında hiçbir şey doğru değildir. Eğer, Yarın ya bir deniz savaşı olacak ya da bir deniz savaşı olmayacak derseniz, bu ayrık ya da belirsiz önerme, bir bütün olarak alındığında doğru olacaktır. Yine de
hiçbir bileşen parçası kesin olarak doğru olmayacaktır; ne
Yarın bir deniz savaşı olacak önermesi, ne de
Yarın bir deniz savaşı olmayacak önermesi. Fakat
geçmiş veya şimdiki zamanla ilgili konuşursanız -eğer, Dün ya bir deniz savaşı oldu ya da bir deniz savaşı olmadı derseniz--o zaman sadece
ayrık bir bütün olarak doğru olmayacak, aynı zamanda onun bir veya diğer parçası kesin olarak doğru olacaktır.[20]

[Dipnot 20: Aynı yerde. s. 18, b. 29. Ammonius (Scholia ad De Interpret.
s. 119, bb. 18, 28, devamı) Aristoteles'in anlamını Aristoteles'in kendisinden daha belirgin terimlerle ifade eder: [Yunanca: me\ pa/ntos e)/chein to\
e(/teron mo/rion te=s a)ntipha/seos _a)phorisme/nos a)letheu=on_],
&c. (d. 43).]

Bu dikkate değer mantıksal ayrım, Aristoteles'in olayların sırası ve birleşimlerine ilişkin ontolojik veya fiziksel doktrinlerine dayanmaktadır. (Physica ve diğer incelemelerde daha ayrıntılı olarak göreceğimiz gibi) Kosmos'taki dizilerin bir dereceye kadar düzenli, bir dereceye kadar düzensiz olduğunu savundu. Sayısız sabit yıldızın içine
sabitlendiği Kosmos'un dış küresi (_Aplan=es_) bir tür düzenlilik ve tekdüzelikti; kendi doğası gereği ve başka türlü yapma potansiyeli olmadan aynı dairesel yörüngede ebedi ve sürekli hareket ediyordu. Ancak, ay küresinin altında ve Kosmos'un iç kısmında, düzenli ve düzensiz olan dünya ve temel cisimler, daha düşük mükemmellikte ve çok farklı bir doğaya sahipti. Gerçekten de kısmen, içinde kavrandıkları ve Formlarını veya bileşen özlerini ödünç aldıkları göksel maddenin hareketi ve etkisi tarafından yönetiliyor ve nüfuz ediliyorlardı; fakat bu Formu Madde ile, yani potansiyellik, değişim, düzensizlik, oluşum ve yıkım vb. ilkesi ile ilişkili tuttular. Dolayısıyla bu ay altı cisimlerde hem sabit eğilimler hem de değişken eğilimler vardır. Aristoteles'in 'Doğa' dediği _sabit; her zaman İyi'ye veya Formların mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde sürekli yenilenmesine özlem duyan, ancak bu çalışmada olumsuz etkiler tarafından engellenen ve bu nedenle asla nispeten kusurlu ve yok olmaya kesin olan bireylerden başka bir şey üretmeyen. _Değişken_ ise 'Kendiliğindenlik' ve 'Şans' adını verir ve Doğa'ya ayrılmaz bir şekilde eşlik eden bağımsız bir etken oluşturur - her zaman Doğa'nın tüm amaçlarını değiştirir, çarpıtır, engeller. Dahası, farklı doğal etkenler sıklıkla birbirleriyle etkileşime girerken, düzensiz eğilim hepsiyle etkileşime girer. Doğa, her bir ayrı aracısında hareket ettiği sürece, önümüzdeki fenomenler düzenli ve öngörülebilirdir; tekdüze olan her şey ve (tamamen tekdüze olmasa da) genellikle veya sıklıkla tekrar eden her şey onun eseridir. Ancak, Doğa'nın yanı sıra ve onunla birlikte, esasen düzensiz ve öngörülemez olan Şans ve Kendiliğindenlik aracı vardır. Bu aracılık altında, hem lehine hem aleyhine olasılıklar vardır; iki alternatif olaydan biri olabilir. Aristoteles, değişken kozmik aracılar veya potansiyeller hakkındaki bu doktrini göz önünde bulundurarak, şu anda önümüze mantıksal doktrini koymuş, geçmiş veya şimdiki belirli olguları doğrulayan önermeleri, gelecekteki belirli olguları doğrulayan önermelerden ayırmıştır. Her iki durumda da, ayrık antitez, bir bütün olarak, zorunlu olarak doğrudur. Ya dün bir deniz savaşı vardı ya da dün bir deniz savaşı yoktu: Ya yarın bir deniz savaşı olacak ya da yarın bir deniz savaşı olmayacak--bu iki ayrık ifade de zorunlu olarak doğrudur. Ancak, olumlamayı ayrı ayrı veya olumsuzlamayı ayrı ayrı aldığımızda, bir ayrık ifade çifti ile diğeri arasında bir fark vardır. Eğer, Yarın bir deniz savaşı olacak dersek, bu önerme zorunlu olarak doğru değildir ya da zorunlu olarak yanlış da değildir; ya biri ya da diğeri olduğunu söylemek (Aristoteles'in iddia ettiği gibi) doğadaki her şeyin zorunlu bir etkenle gerçekleştiğini ima ederdi--rastlantısal olan, potansiyel olan, _olabilir ya da olmayabilir_, durdurulur ve engellenir. Ancak sonuncusu, geçmiş bir olguyla ilgili olarak gerçekten de doğrudur. Dün bir deniz savaşı vardı, bir önerme ya zorunlu olarak doğru ya da zorunlu olarak yanlıştır. Burada önceki etkenler
kendilerini çoktan tüketmiş, harmanlamış ve iki alternatif belirli sonuçtan birinde veya diğerinde gerçekleşmiştir. Artık açık
olasılık yoktur; tüm önceki potansiyel
kapatılmıştır. Bu nedenle önerme ya zorunlu olarak doğrudur
ya da zorunlu olarak yanlıştır; ancak belki de bunun
biri mi yoksa diğeri mi olduğunu
bilmeyebiliriz.

Bu soruyla ilgili pozisyonunu savunurken Aristoteles,
(rakiplerinin iddia ettiği gibi) tüm olayların
zorunlulukla gerçekleştiğini reddeder. O, alışkanlıkla kasıtlı olarak düşünüp danıştığımız ve olayın, bir davranış biçimini veya başka bir biçimini benimsediğimizde sıklıkla değiştirildiğine işaret eder; bu, (iddia ettiğine göre) olay önceden zorunlu veya kesin olarak doğru bir önermeyle bildirilebilseydi, değiştirilemezdi. Ancak Aristoteles'in _zorunluluk_ ile kastettiği şey, özünde, onun tarafından zorunlu olarak düşünülen sabit dizi veya birliktelikten başka bir şey değildir, çünkü Doğanın hedeflediği sabit amaçlara ancak belirli sabit araçlarla ulaşılabilir. Buna _Kendiliğindenlik ve Şans'ı karşı koyar, esasen tutarsız ve düzensiz olan rahatsız edici güçler; aslında, geçmişte etkiler ürettiklerinde kaydedilmeyi kabul ederler, ancak gelecekte _üretecekleri_ etkiler konusunda tüm tahmin gücüne meydan okurlar. Bu nedenle, Mantık'ta geçmişe (veya bugüne) ilişkin önermelerin ve geleceğe ilişkin önermelerin doğruluğu arasında çizdiği radikal ayrım ortaya çıkar. Ancak bu mantıksal ayrım sürdürülemez, çünkü onun temelde düzensiz veya nedensel olana ilişkin metafizik doktrini (dayandığı) savunulabilir değildir. Rakipleri, temelde veya kendi başına düzensiz, nedensel ve öngörülemez bir etkenin olduğunu kabul etmeyi reddederler.[21] Doğanın toplamı, her biri sabit ve düzenli, ancak birbiriyle karışmış, işbirliği yapan ve çatışan çeşitli dizilerden oluşur, böylece ortaya çıkan etkilerin kendi nedenlerine atıfta bulunması zordur ve önceden en yüksek bilimsel çabalar dışında hesaplanamaz; genellikle herhangi bir bilimsel çabayla değil. Aristoteles'in hipotezini, geçmişe veya geleceğe ilişkin olarak temelde düzensiz ve öngörülemez etkenler olduğunu varsayarak reddetmeliyiz. Geçmiş, düzenli, ancak çok çeşitli ve çatışan
aracılar tarafından meydana getirildi ve gelecek de benzerleri tarafından meydana getirilecek: Aristoteles'in geçmişle ilgili önermeler ile gelecekle ilgili önermeler arasında koyduğu ilkesel ayrım yoktur.

[Dipnot 21: Stoacılar bu noktada Aristoteles'e karşıydı.
Antifasis'in karakterinde, geçmişe ve bugüne veya geleceğe uygulansın, mantıksal bir fark görmediler.
Nikostratus, Aristoteles'in tezini onlara karşı savundu.
Scholia of Simplikius on the Categoriae'ye bakın, s. 87, b. 30-s. 88, a. 24.
[Yunanca: ai( ga\r ei)s to\n me/llonta chro/non e)gklino/menai
prota/seis ou)/te a)lethei=s ei)si\n ou)/te pseudei=s dia\ te\n tou=
e)ndechome/nou phu/sin.]

Hobbes'un, Aristoteles tarafından burada tartışılan soru üzerine yaptığı açıklamalar,
yazılmayı fazlasıyla hak ediyor (De Corpore, bölüm II. bölüm X. bölüm s. 5):--

"Ancak burada, belki de, bazı insanlar, _olasılıklar_ olarak adlandırılan gelecekteki şeylerin zorunlu olup olmadığını sorabilir. Bu nedenle, genel olarak, tüm olasılıkların zorunlu nedenleri olduğunu, ancak
bağlı olmadıkları diğer olaylar açısından olası olarak adlandırıldıklarını söylüyorum; tıpkı yarın yağacak yağmurun zorunlu olması gibi,
yani, zorunlu nedenler; fakat biz düşünür ve deriz ki, bu şans eseri olur, çünkü henüz nedenlerini algılamıyoruz, oysa
şimdi varlar. Çünkü insanlar buna genellikle _rastlantısal_ veya _olası_ derler,
ki bunun zorunlu nedenini algılamıyorlar; ve aynı şekilde, bir şeyin yapılıp yapılmadığını bilmediklerinde, geçmişteki şeylerden bahsederken kullandıkları şekilde,
asla yapılmamış olması mümkündür derler.

"Bu nedenle, gelecekteki şeylerle ilgili tüm önermeler, ister koşullu ister koşulsuz olsun--bu, _Yarın yağmur yağacak_ veya _Yarın güneş doğacak_ gibi--ya zorunlu olarak doğrudur ya da
zorunlu olarak yanlıştır; fakat biz bunlara koşullu diyoruz, çünkü henüz doğru mu yanlış mı olduklarını bilmiyoruz; oysa bunların doğruluğu bizim bilgimize değil,
önceki nedenlerine bağlıdır. Fakat bazıları vardır ki, bu önermenin tamamını, _Yarın
ya yağmur yağacak ya da yağmayacak_, doğru olarak kabul etseler de, _Yarın yağmur yağacak_ veya _Yarın yağmur yağmayacak_ gibi kısımlarının kendi başına doğru olduğunu kabul etmezler;
çünkü ne bunun ne de şunun _kesin olarak_ doğru olduğunu söylerler. Fakat
bu _kesin olarak doğru_, _bilgimize göre_ doğru değil midir, yoksa
açıkça doğru mudur? Ve bu yüzden daha fazlasını söylemezler, bunun doğru olup olmadığı henüz bilinmemektedir; fakat bunu daha belirsiz bir şekilde söylüyorlar
ve gerçeğin kanıtını kendi cehaletlerini gizlemeye çalıştıkları aynı kelimelerle karartıyorlar."

Ayrıca Bay John Stuart Mill'in Mantık Sistemi'nde, Bk. III. bölüm xvii. bölüm 2'de verdiği konunun daha kapsamlı açıklamasını karşılaştırın:--"Şans eseri meydana gelen bir olay, bir tekdüzelik çıkarsamak için hiçbir nedenimizin olmadığı bir tesadüf olarak daha iyi tanımlanabilir; bir olayın, o koşullarda tekrar olacağı çıkarımında bulunmak için bir nedenimiz olmadan, belirli
koşullarda meydana gelmesi. Ancak, yakından bakıldığında, bu, koşulların sayımının tamamlanmadığı anlamına gelir. Gerçek ne olursa olsun, bir kez meydana geldiği için, tüm koşullar tekrarlanırsa tekrar meydana geleceğinden emin olabiliriz; ve sadece hepsi değil, aynı zamanda bu koşulların belirli bir kısmı, fenomenin değişmez bir şekilde buna bağlı olduğu. Bunların çoğuyla,
ancak, kalıcı bir şekilde bağlantılı değildir:
onlarla olan bağlantısının, sadece rastlantısal olması için, şansın etkisi olduğu söylenir.
Rahatsızca bir araya getirilen olgular, ayrı ayrı nedenlerin ve
dolayısıyla yasaların etkisidir; ancak farklı nedenlerin ve herhangi bir yasayla
bağlantılı olmayan nedenlerin etkisidir. O halde herhangi bir olgunun
şansla üretildiğini söylemek yanlıştır; ancak iki veya daha fazla olgunun
şansla birleştiğini, birlikte var olduklarını veya birbirlerinin ardından geldiklerini
sadece
şansla" söyleyebiliriz."]

Gerçekten de, geçmişe ilişkin çıkarımlar ile geleceğe ilişkin çıkarımlar arasında bir ayrım vardır ve bu ayrım
Aristoteles'in burada ortaya koyduğu konumu
önermeye katkıda bulunmuş olabilir, ancak haklı çıkarmaz. Ayrık ifadeyle ilgili olarak -Yarın bir deniz savaşı olacak veya bir deniz savaşı olmayacak- çıkarımdan veya öngörüden daha güvenilir hiçbir şey
uygulanabilir değildir: tam bilgi sahibi olan akıllı bir adamın öngörüsü, az bilgisi olan aptal bir adamın öngörüsünden daha doğru olma olasılığına sahiptir; ancak her ikisi de benzer öngörülerdir, şu anda doğrulanamaz. Ancak diğer ayrık ifadeye dönersek -Dün bir deniz savaşı oldu veya
deniz savaşı olmadı- artık aynı konumda değiliz. İki
anlaşmazın, böyle beyan ettiği varsayıldığında, çok uzakta olabilirler ve şüpheyi çözmek için çıkarımdan başka bir araçları olmayabilir. Ancak buradaki çıkarım doğrulanamaz değildir: iki filonun gerçekliği doğrudan doğrulayabilen ve bir gıyaben yapılan olumsuz veya olumlu çıkarımı doğrulayabilen veya çürütebilen tanıkları veya seyircileri vardır veya olabilir. Dolayısıyla, Dün bir deniz savaşı oldu veya Dün bir deniz savaşı olmadı önermesi doğrulanabilir veya belirlenebilir şekilde doğru olacaktır.
Geçmişe ilişkin, doğrudan bir kanıt elde edilemeyen birçok çıkarım vardır. Yine de bu bir kazadır; çünkü bu tür doğrudan kanıtların her zaman mahkemeye getirilebileceği varsayılabilir veya hayal edilebilir. Ancak, gelecekle ilgili olarak, doğrulama söz konusu değildir; çıkarım bölgesiyle sınırlıyız, iyi veya kötü desteklenmiş. Burada, geçmiş ve gelecek arasında maddi bir ayrımımız var. Muhtemelen Aristoteles'in zihninde mevcuttu, ancak gerçek işleyiş kapsamını yanlış anlıyor ve onu, Kosmos'a nüfuz ettiğini varsaydığı farklı çağdaş ajansların (düzenli ve düzensiz) daha da kapsamlı sınıflandırmasına tabi kılıyor. Önümüzdeki incelemede, olumsuz parçacığın hangi diziliminin belirli bir olumlamanın özel veya meşru olumsuzlamasını oluşturduğunu veya belirli diğer biçimlere çelişkili bir şekilde karşı duran önermenin gerçek biçimlerinin ne olduğunu belirterek devam ediyor, böylece bir _Antiphasis_ oluşturuyor.[22] En basit önerme, belirli veya belirsiz bir isim ve bir fiil içermelidir: _non homo_ belirsiz bir ismin örneğidir - _non
currit_, belirsiz bir fiilin. Herhangi bir önermede bir özne ve bir yüklem olmalıdır; belirsiz isim veya fiil bile belirli bir anlamda bir şeyi ifade eder. Her olumlama, bir isim veya bir fiille birlikte belirsiz bir isim içerir; özel
karşılık gelen veya çelişkili olumsuzlama (öncekiyle birlikte _Antiphasis_'i oluşturur) belirsiz bir fiille
bir isimden (veya belirsiz bir isimden) oluşur. En basit önerme şudur--

_Olumlu_. _Çelişkili Olumsuz_.

Est homo ... ... ... ... Non est homo.
Est non homo ... ... ... ... Non est non homo.

Burada sadece iki çift zıt önerme veya bir
dörtlü vardır. Yukarıdaki, belirsiz bir önermedir (evrensel olabilir veya olmayabilir). Bunu evrenselleştirdiğimizde veya evrensel bir önermeye dönüştürdüğümüzde, şuna sahip oluruz--

_Olumlu_. _Çelişkili Olumsuz_.

Est omnis homo ... ... ... Non est omnis homo.
Est omnis non homo ... ... Non est omnis non homo.

[Dipnot 22: Aristot. De Interpr. s. 19, b. 5, devamı]

Yukarıdakiler en küçük önermenin örnekleridir; ancak _est_ dışında iki terimin olduğu (_tertii
adjacentis_ olarak adlandırılan) daha büyük önermeleri ele aldığımızda, olumsuz parçacığın dizilimi daha karmaşık hale gelir ve daha ayrıntılı bir örnek gerektirir. Örnek olarak, olumlu _Est justus
homo_'yu ele alalım; bunun gerçek olumsuzlaması _Non est justus homo_'dur. Bu iki önermede _homo_ öznedir; ancak olumsuzu buna ekleyebiliriz ve _homo_'dan daha az olmayan _non homo_'yu, olumlu veya olumsuz yüklem için ayrı bir özne olarak düşünebiliriz. Dahası, _est_ ve _non est_ ifadelerini önermenin yüklemi olarak _justus_ veya _non justus_ ifadesine ekleyebiliriz, özne olarak da _homo_ veya _non homo_ kullanılabilir. Böylece, her biri iki çift çelişkili önerme içeren bir çift antitez modu veya iki ayrı kuaterniyon elde ederiz. İlk kuaterniyonun ikinci çifti, az önce bahsedilen önermeye göre ikinci kuaterniyonun ikinci çiftiyle aynı ilişkide olmayacaktır, yani.--(A) _Est justus
homo_; olumsuzu, (B) _Non est justice homo_.[23]

[Dipnot 23: Aristot. De Interpr. s. 19, b. 19. [Yunanca: o(/tan de\
to\ e)/sti tri/ton proskategore=tai, e)/de dicho=s le/gontai ai(
a) ondalık/seis; le/go de\ oi(=on _e)/sti di/kaios a)/nthropos_; ile\
_e)/sti_ tri/ton phemi\ sugkei=sthai o)/noma e)\ r(e=ma e)n te=|
katapha/sei. o(/ste dia\ tou=to te/ttara e)/stai tau=ta, o(=n ta\
me\n du/o pro\s te\n kata/phasin kai\ a)po/phasin e(/xei kata\ to\
stoichou=n o(s ai( stere/seis, ta\ de\ du/o, ou)/. [le/go de\ o(/ti
to\ _e)/stin_ e)\ to=| dikai/o| proskei/setai e)\ to=| veya) dikai/o|],
o(/ste kai\ e( a)po/phasis.te/ttara ou)=n e)/stai. noou=men de\ to\
lego/menon e)k to=n u(pogegramme/non.] Bu pasajda parantez içine aldığım kelimeler Waitz tarafından değiştirilmiştir: Şimdi onun
değişikliği hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim. Bu kelimelerin ardından, bir zamanlar Ammonius'tan (Schol. s. 121,
a. 20) anlaşıldığı üzere, dört önermeyi Analytica Priora, I. xlvi. s. 51, b. 37'de okuduğumuz sıra ve düzenlemede düzenleyen bir şema veya tablo olmalıdır ve ben de burada bunu takip edeceğim. Ancak metnimizde artık böyle bir tablo görünmüyor; sadece dört önermenin farklı bir
sırada bir sayımı ve sonra Analytica'ya bir atıf var.]

Öncelikle, özne olarak _homo_ olduğunu varsayalım. O zaman

(QUATERNION I.)

(A) Sadece insandır... ... ... ... (B) Non est justus homo.
(D) Non est non justus homo ... ... ... (C) Est non justus homo.

Bu dört önermeden (C ve D) son ikisinin ilk iki önermeye (A ve B) olan basit olumlu ve olumsuz ilişkisini incelediğimizde, B'nin A'nın meşru olumsuzu, D'nin ise C'nin meşru olumsuzu olduğunu görüyoruz. Ayrıca B'nin C'nin bir sonucu, D'nin ise A'nın bir sonucu olduğunu, ancak _tam tersi_ olmadığını görüyoruz: yani, eğer C doğruysa, B kesinlikle doğru olmalı; ancak B doğru olduğu için, C'nin de doğru olması gerektiği sonucunu çıkaramayız: oysa, eğer A doğruysa, D de doğru olmalı; ancak D belki doğru olabilir, ancak A doğru olmayabilir. Başka bir deyişle, D'nin A'ya ve C'nin B'ye ilişkisi, _non justus_ yerine _injustus_ yoksunluk terimi ikame edilmiş olsaydı olacağıyla aynıdır; _yani_ eğer C önermesi (_Est injustus homo_) doğruysa, diğer önerme B (_Non est justus homo_) kesinlikle doğru olmalıdır, ancak çıkarım bunun tersi için geçerli olmayacaktır; öte yandan eğer A önermesi (_Est
justus homo_) doğruysa, D (_Non est
injustus homo_) demek de doğru olmalıdır, ancak _tam tersi_ olmamalıdır.[24]

[Dipnot 24: Önceki notta alıntılanan sözcüklere atıfta bulunarak, [Yunanca: ta\ de\ du/o, ou)/]'yi Boethius'un yaptığı gibi yorumluyorum (II. s. 384-385) ve Ammonius'la (Schol. s. 122, a. 26,
Br.) aynı fikirde değilim, ancak hem Julius Pacius hem de Waitz (s. 344) tarafından takip edilmektedir. Bu sözcüklerin, [Yunanca: ta\ de\ du/o,
ou)/], Ammonius'un düşündüğü gibi [Yunanca: kata/phasis] ve
[Yunanca: a)po/phasis]'in kendilerini ifade etmesinin imkansız olduğunu düşünüyorum, çünkü Aristoteles'in
doğruladığı nokta, bu sözcüklerin, [Yunanca: pro\s te\n
kata/phasin kai\ a)po/phasin], _yani_ olumlu ve olumsuzla ilişkisidir
--

(A) Est justus homo ... ... ... ... (B) Non est justus homo.

[Yunanca: ta\ me\n du/o] sözcükleri, _birinci_ Kuaterniyon'daki ikinci çelişkili çifti (yani C ve D) ifade ettiği gibi,
[Yunanca: ta\ de\ du/o, ou)/] sözcükleri de _ikinci_ Kuaterniyon'daki ikinci çelişkili çifti (G ve H) belirtir. G ve H, ikinci Kuaterniyon'a dahil olsa da, burada A ve B'ye, yani _birinci_ Kuaterniyon'un ilk çelişkili çiftine karşı taşıdıkları negatif ilişki ([Yunanca: ta\ de\ du/o, ou)/]) ile belirtilirler. [Yunanca:
dicho=s le/gontai ai( a)ntithe/seis] (satır 20) 37. satırda açıklanmış ve gösterilmiştir--[Yunanca: au(=tai me\n ou)=n du/o
a)nti/keintai, a)/llai de\ du/o pro\s to\ _ou)k a)/nthropos_ o(s
u(pokei/meno/n ti prostethe/n]. Son olarak, Aristoteles açıkça ikinci Kuaterniyonun bağımsız ve kendi başına duracağını belirtir (s. 20, a. 1), başlangıçta yalnızca birinciye göre fark etmiştir.]

Önermenin öznesi olarak _homo_ aldığımızda elde edilen sonuç budur; dört önerme elde ederiz, bunlardan son ikisi (C ve
D) ilk ikisine (B ve A) sanki onlar
(C ve D) yoksunluk önermeleriydi. Ancak, _homo_ yerine, önermenin Öznesi olarak _non homo_ alırsak (_justus_ veya _non justus_ daha önce olduğu gibi yüklemlerdir), o zaman iki başka çelişkili önerme çifti elde ederiz; ve bu yeni
kuaterniyonun ikinci çifti, bu aynı önermeler B ve A ile aynı ilişkide olmayacaktır. O zaman, B ve A yerine, uygun olanı üçüncü ve dördüncü önermelerle ilişkili olduğundan, farklı bir olumsuz ve farklı bir olumlu önermemiz olduğunu göreceğiz. Özne olarak _non homo_ olan yeni önermeler
kuaterniyonu şu şekilde olacaktır--

(QUATERNION II.)

(E) Est justus non homo ... ... ... (F) Non est justus non homo.
(H) Non est non justus non homo ... (G) Est non justus non homo.[25]

Burada G ve H önermelerinin B ve A'ya karşı, C ve D'nin B ve A'ya karşı olduğu gibi aynı ilişkide olmadığını; fakat F ve E gibi tamamen farklı iki önermeye karşı aynı ilişkide olduğunu görüyoruz. Yani, G ve H önermelerinde _non **justus_ yerine, _injustus_ yoksunluk terimini koyarsak (böylece G'yi _Est
injustus non homo_'ya ve H'yi _Non est injustus non homo_'ya çeviririz),
G'nin bu şekilde değiştirildiğinde F'ye olan ilişkisi ve H'nin bu şekilde değiştirildiğinde E'ye olan ilişkisi, daha önce olduğu gibi olacaktır. Ya da,
başka bir deyişle, eğer G doğruysa, F kesinlikle doğru olacaktır, ancak _tam tersi_ olmayacaktır; ve eğer E doğruysa, H kesinlikle doğru olacaktır, ancak _tam tersi_ olmayacaktır.

[Dipnot 25: Aristot. De Interpr. s. 19, b. 36. [Yunanca: au(=tai me\n)
ou)=n du/o a)nti/keintai] (birincinin iki çifti - A B ve C D -
quaternion), [Yunanca: a)/llai de\ du/o pro\s to\ _ou)k a)/nthropos_
o(s u(pokei/meno/n ti protez/n;]

 (E) [Yunanca: e)/sti di/kaios ou)k a)/nthropos] ... ... ... (F)
[Yunanca: ou)k e)/sti di/kaios ou)k a)/nthropos.]
 (H) [Yunanca: ou)k e)/stin ou) di/kaios ou)k a)/nthropos] ... (G)
[Yunanca: e)/stin ou) di/kaios ou)k a)/nthropos.]

[Yunanca: plei/ous de\ tou/ton ou)k e)/sontai a)ntithe/seis. au(=tai
de\ chori\s e)kei/non au)tai\ kath' e(auta\s e)/sontai, o(s o)no/mati
to=| _ou)k a)/nthropos_ chro/menai.] İkinci [Yunanca: au(=tai]
bu son kuaterniyona, [Yunanca: e)kei/non] ise birinciye gönderme yapar. Ben, önceki durumda olduğu gibi, bu ikinci kuaterniyonun üçüncü ve dördüncü önermelerini, G'nin F'ye ve H'nin E'ye ilişkisinin daha kolay ayırt edilebilmesi için
yer değiştirdim.

Aristoteles'te De Interpretatione'nin onuncu bölümünden daha belirsiz ve kafa karıştırıcı çok az bölüm vardır. Bunu
Alexander, Herminus, Porphyry, Ammonius ve tüm Scholiastlar buldu.
Ammonius (Schol. ss. 121, 122, Br.) bu şüpheleri bildirir ve
ondan neredeyse çözülemez bir bilmece olarak yakınır.
Zorluklar
Waitz'in uzun notundan ve M. Barthelemy St. Hilaire'in
kelimesi kelimesine çevirisinden sonra bile devam etmektedir.]

Şimdiye kadar incelediğimiz önermeler belirsizdir;
yani, evrensel olabilirler veya olmayabilirler. Fakat eğer onlara evrensellik işaretini eklersek ve onları evrenseller olarak yorumlarsak, onlar hakkında
söylediğimiz her şey yine de doğru olmaya devam edecektir, ancak
çapraz (veya çapraz) olarak zıt olan önermeler bu kadar çok durumda her ikisi de doğru olmayacaktır. Böylece, _est_'in _homo_'ya bağlı olduğu önermelerin ilk kuaterniyonunu alalım ve bu önermeleri evrensel olarak yorumlayalım. Bunlar şu şekilde duracaktır:

(A) Omnis est homo justus ... ... (B) Non omnis est homo justus.
(D) Non omnis est homo non justus (C) Omnis est homo non justus.

Bu önermelerde, daha önce belirtilen diğerlerinde olduğu gibi, C ile B arasında ve A ile D arasında aynı ilişki geçerlidir; eğer C doğruysa,
B de doğrudur, ancak _tam tersi_ değildir; eğer A doğruysa, D de doğru olacaktır, ancak _tam tersi_ olmayacaktır. Ancak çapraz olarak karşıt önermeler o kadar sık ​​aynı şekilde doğru olmayacaktır:[26] bu nedenle, eğer A doğruysa (_Omnis est
homo justus_), C doğru olamaz (_Omnis est homo non justus_); oysa önceki önermeler kuaterniyonunda (belirsiz ve bu nedenle evrensel olarak yorumlanamayan) A ve C ikisi de aynı şekilde doğru olabilir.[27]

[Dipnot 26: Aristot. De Interpret. s. 19, b. 35. [Yunanca: ple\n
ou)ch o(moi/os ta\s kata\ dia/metron e)nde/chetai sunaletheu/ein;
e)nde/chetai de\ pote/.] "Çap" veya "köşegen", s. 119'da belirtilen şema veya kareye referansla anlaşılmalıdır,
not, yukarıdaki gibi açılarda duran ilgili önermeler.]

[Dipnot 27: Ammonius'un Şerhi, s. 123, a. 17, Br., açıklıyor
şu çok belirsiz pasaj: [Yunanca: a)ll' e)pi\ me\n to=n
a)prosdiori/ston] (yorumlanabileceği gibi belirsiz önermeler)
ya evrensel ya da özel olarak), [Yunanca: kata\ te\n
e)ndechome/nen u(/len ta/s te katapha/seis] (önermelerin
çapraz olarak zıt), [Yunanca: sunaletheu/ein a)lle/lais sumbai/nei
kai\ ta\s a)popha/seis, _a(/te tai=s merikai=s i)sodunamou/sas_. e)pi\ de\ to=n prosdiorisme/non] (işaretin bulunduğu önermeler
evrensellik Özne'ye bağlanmıştır), [Yunanca: peri\ o(=n nuni\
au)to=| o( lo/gos, te=s katho/lou katapha/seos kai\ te=s e)pi\
ben/rus a)popha/seos, ta\s me\n katapha/seis a)du/naton
sunaletheu=sai kath' oi(ande/pote u(/len, ta\s me/ntoi a)popha/seis
sumbai/nei sunaletheu/ein kata\ mo/nen te\n e)ndechome/nen;] &c.]

Aristoteles anlam ayrımlarını bu şekilde açıklıyor.
olumsuzun değiştirilmiş sıralamasından kaynaklanan önermeler
parçacık; (1) _Non est justus_, (2) _Est non
justus_, (3) _Est injustus_ arasındaki ayrım. Üçünden ilki, olumlu _Est Justus_'a karşılık gelen tek gerçek
olumsuzdur. İkincisi
hiç de olumsuz değildir, ancak olumlu bir ifade ([Yunanca: e)k
metathe/seos] veya Theophrastus'un daha sonra adlandırdığı gibi
transpozisyonla). Üçüncüsü olumlu bir ifadedir, ancak yoksunluktur. Hem ikincisi hem de
üçüncüsü birincisiyle aynı şekilde ilişkilidir ; yani, birincinin doğruluğu, ikincinin veya üçüncünün zorunlu bir sonucudur, ancak bunların hiçbiri kesin olarak birinciden çıkarılamaz. Bu, Aristoteles'in burada yaptığı Ön Analitikler'de daha da açık bir şekilde açıklanmıştır; açık referans.[28]

[Dipnot 28: Aristot. De Interpr. s. 19, b. 31. [Yunanca: tau=ta me\n
ou)=n, o(/sper e)n toi=s A)nalutikoi=s le/getai, ou(/to te/taktai.]

Waitz notunda şunu öneriyor: [Yunanca: te/taktai] yerine [Yunanca: teta/chtho] okumamız gerekir. Ancak, resmi
tablonun bir zamanlar metinde, Analytica ile uyuşan bir düzenleme
sırasında var olduğunu varsayarsak, bu varsayımsal değişiklik gereksiz.

Waitz bu bölümün metninde bana kısmen daha iyi, kısmen de daha iyi olmayan bazı değişiklikler yaptı. Hem Bekker
hem de Bussemaker (Firmin Didot) eski metni koruyor; ancak bu eski metin
bir bulmacaydı antik yorumcular, hatta Aphrodisias'lı İskender'den bile önce. Burada önce Bekker'in metnini vereceğim, sonra Waitz'in yaptığı
değişiklikleri: kendi fikrim tamamen örtüşmüyor. s. 19, b. 19'daki metni alıntılayacağım, burada tartışılan konuyla ilgisi olmayan 30 ve 36. satırlar arasındaki kısmı atlayacağım, bu da Aristoteles'in akıl yürütmesinin meşru sırasını belirsizleştiriyor .

(Bekker.)--[Yunanca: O(/tan de\ to\ _e)/sti_ tri/ton proskategore=tai,
e)/de dicho=s le/gontai ai( a)ntithe/seis. le/go de\ oi(=on _e)/sti
di/kaios a)/nthropos_; to\ _e)/sti_ tri/ton phemi\ sugkei=sthai
o)/noma e)\ r(e=ma e)n te=| katapha/sei. o(/ste dia\ tou=te/ttara'ya
e)/stai tau=ta, o(=n ta\ me\n du/o pro\s te\n kata/phasin kai\
a)po/fazin e(/xei kata\ to\ stoichou=n o(s ai( stere/seis, ta\ de\
du/o, ou)/. le/go d' o(/ti to\ _e)/stin_ e)\ _to=| dikai/o|
proskei/setai_ e)\ to=| _ou) dikai/o|_] (25), [Yunanca: o(/ste kai\ e(
a)po/faz. te/ttara ou)=n e)/stai.] (Burada ilk çiftleri takip edin)
Antitezler veya önermelerin ilk Kuaterniyonu şu şekilde sıralanır:
verildi)--

 (A) [Yunanca: e)/sti di/kios a)/nthropos] ... ... (B) [Yunanca: ou)k
e)/sti di/kios a)/nthropos.]y
 (C) [Yunanca: e)/stin ou) di/kaios a)/nthropos] ... (D) [Yunanca: ou)k
e)/stin ou) di/kaios a)/nthropos.]

[Yunanca: to\ ga\r _e)/stin_ e)ntau=tha kai\ to\ _ou)k e)/sti to=|
dikai/o| proskei/setai kai\ to=| ou) dikai/o|]_ (30).--[Yunanca:
Au(=tai me\n ou)=n du/o a)nti/keintai, a)/llai de\ du/o pro\s to\
ou)k _a)/nthropos_ o(s u(pokei/meno/n ti] (38) [Yunanca:
_prostethe/n_.] (Burada ikinci Antitez çiftleri veya
önermelerin ikinci Kuaterniyonu, yine benim belirttiğim sıraya göre
yukarıdan ayrıldık)--

 (E) [Yunanca: e)/sti di/kaios ou)k a)/nthropos] ... ... (F) [Yunanca:
Ou)k e)/sti di/kaios ou)k a)/nthropos.]
 (G) [Yunanca: e)/stin ou) di/kaios ou)k a)/nthropos] ... (H) [Yunanca:
Ou)k e)/stin ou) di/kaios ou)k a)/nthropos.]

[Yunanca: plei/ous de\ tou/ton ou)k e)/sontai a)ntithe/seis. au(=tai
de\] (ikinci Kuaterniyon) [Yunanca: chori\s e)kei/non] (birinci
Kuaterniyon) [Yunanca: au)tai\ kath' e(auta\s e)/sontai, o(s o)no/mati
için=| _ou)k a)/nthropos_ chro/menai.]

Waitz bu metinde üç değişiklik yapıyor:--1. Bunun yerine 24. satırda
of [Yunanca: e)\ to=| dikai/o| proskei/setai e)\ to=| ou) dikai/o|]--o
okur, [Yunanca: e)\ to=| a)ntro/po| proskei/setai e)\ to=| ya)k
a)nthro/po|].

2. 30. satırda da benzer bir değişiklik yapıyor; yerine [Yunanca: to=|
dikai/o| proskei/setai kai\ to=| ou) dikai/o|]--okur, [Yunanca:
to=| a)nthro/po| proskei/setai kai\ to=| ou)k a)nthro/ po|].

38. satırda, [Yunanca: prostethe/n] yerine [Yunanca:
prostethe/ntos] okur.

Bu üç değişiklikten ilki bana iyi görünüyor, ancak
yetersiz; ikincisi iyi değil, ancak pasaj Bekker'de olduğu gibi
Bekker'in düzeltmeye ihtiyacı var; ve üçüncüsü, daha kötüye doğru bir değişim.

Aristoteles'in buradaki amacı iki yönlüdür. Birincisi, önermeler _tertii adjacentis_ olduğunda, iki
Kuaterniyon veya dört çiftin olmasının nedenini vermek zıt önermelerin; oysa
_secundi adjacentis_ önermelerinde yalnızca bir Kuaterniyon veya
iki zıt önerme çifti vardı. Sonra,
_tertii adjacentis_ önermelerindeki
birinci ve ikinci Kuaterniyon arasındaki ayrımı belirlemek için.

Şimdi bu iki amaçtan ilki 25. satırda işaretlenmiştir, Bence
Bekker'in sözlerinin yerine Waitz'in sözlerini koyarak değil, Bekker'in sözlerini koruyarak
ve Waitz'in sözlerini bunlara bir ek olarak ekleyerek okumamız gerekir.
Böyle bir eklemeden sonraki pasaj şu şekilde kalacaktır- -[Yunanca: le/go d' o(/ti to\
_e)/stin_ e)\ to=| dikai/o| proskei/setai e)\ to=| ou) dikai/o|, kai\
e)\ to=| a)nthro/po| e)\ to=| ou)k a)nthro/po|, o(/ste kai\ e(
a)po/phasis. te/ttara _ou)=n_ e)/stai.] Burada Aristoteles şunu ilan eder
_neden_ ([Yunanca: ou)=n ]) dört çift önerme
oluşur; bunun nedeni, [Yunanca: e)/sti] ve [Yunanca:
ou)k e)/sti]'nin [Yunanca: di/kaios] veya [Yunanca:
:
ou) di/kaios] ve [Yunanca: a)/nthropos] veya [Yunanca:
ou)k a)/nthropos] ile. Bu iki alternatifin de belirtilmesi gerekir, böylece
neden iki Kuaterniyon olduğunu veya dört çift
zıt önerme. Ancak Bekker tarafından okunan pasaj, bu alternatiflerden yalnızca birini verirken, Waitz tarafından okunan pasaj, yalnızca diğerini verir. Buna göre, bunların hiçbiri ayrı ayrı yeterli değildir; ancak ikisi birlikte ele alındığında, gerekli olan nedeni sağlar. ve böylece Aristoteles'in amacına cevap verir.

Aristoteles şimdi iki Kuaterniyon'dan ilkini dile getirmeye devam ediyor,
ve sonra Bekker'in okumasının alakasız ve anlamsız olduğu 30. satıra geçiyor; ancak Waitz'in düzeltmesi bana daha da kötü görünüyor, kesinlikle yanlış olgu ifadesi. Waitz
[Yunanca: to\ ga\r _e)/stin_ e)ntau=tha] (az önce telaffuz edilen ilk
Kuaternion'da) [Yunanca: kai\ to\ _ou)k
e)/stin_ için=| a)nthro/po| proskei/setai kai\ _için=| ou)k
a)nthro/po|_]. Bu son sözcükler aslında yanlıştır, çünkü [Yunanca:
ou)k a)/nthropos] ilk Kuaterniyon'da görünmez, ancak
ikinci için ayrılmıştır. Waitz bu nedenle açıkça
yanlış, Bekker'inki amaç için hiçbir şey iddia etmiyor. Bize sadece [Yunanca: e)/sti] ve [Yunanca: ou)k e)/stin]'in her ikisini de [Yunanca: di/'ye bağladığını söylemek
yararsızdır. kaios] ve bu ilk Kuaterniyon'da [Yunanca: ou) di/kaios] ([Yunanca: e)ntau=tha]), çünkü bu özellik
ikinci Kuaterniyon (şimdiden takip edilecek) için de aynı şekilde doğrudur ve
bu nedenle hiçbir ayrım oluşturmaz İkisi arasında. Aristoteles'in kastettiği anlamı ortaya çıkarmak için, bence burada Bekker'in sözlerini de tutmamız ve bunların ardından Waitz'in bazı, ama hepsini değil, sözlerini eklememiz gerekir. O zaman pasaj şu şekilde kalırdı: [Yunanca: \ ga\r e)/stin e)ntau=tha kai\ to\ ou)k e)/sti to=|
dikai/o| proskei/setai kai\ to=| ou) dikai/o|, kai\ to=| a )nthro/po|,
_a)ll' ou)_ to=| ou)k a)nthro/po|. ] Ya da belki [Yunanca: _kai\ ou)_
to=| ou)k a)nthro/po|] son ​​cümlede yeterli olabilir (daha küçük bir değişiklik olmasına rağmen), [Yunanca: a)ll' ou)] anlamı bildirmek için uygun terimler gibi görünüyor. Önerdiğim okumada, Aristoteles'in amaçladığı dizi açık ve anlaşılırdır. Önce bize [Yunanca: e)/stin] ve [Yunanca: ou)k e)/sti]'nin sırasıyla [Yunanca: di/kaios] ve [Yunanca: ou) di/kaios] ve ayrıca [Yunanca: a)/nthropos] ve [Yunanca: ou)k a)/nthropos] ile birleştirildiğinde iki Kuaterniyon oluşturduğunu söyledikten sonra, ikisinin ilk Kuaterniyonuna ait olan ayırt edici karakteri, yani onda [Yunanca: e)/sti] ve [Yunanca: ou)k e)/stin]'in hem [Yunanca: di/kaios] ve [Yunanca: ou) di/kaios] ile hem de [Yunanca:
a)/nthropos] ile birleştirildiğini ancak [Yunanca: _ou)k a)/nthropos_] ile birleştirilmediğini ifade etmeye devam ediyor. tam olarak
gerçektir.

Aristoteles daha sonra ikinci Kuaterniyon'a geçer ve burada karakteristik ayrım olarak [Yunanca: ou)k
a)/nthropos]'un geldiğini ve [Yunanca: a)/nthropos]'un kaybolduğunu, buna karşın
[Yunanca: di/kaios] ve [Yunanca: ou) di/kaios]'un birincide olduğu gibi dahil kaldığını belirtir. Bu, Aristoteles tarafından 37. satırda açıkça ifade edilmiştir:--[Yunanca:
au(=tai me\n ou)=n du/o a)nti/keintai] (iki çifte atıfta bulunarak)
ilk Kuaterniyondaki zıt önermeler), [Yunanca: _a)/llai
de\ pro\s to\ ou)k a)/nthropos_ o(s u(pokei/meno/n ti prostethe/n;
e)/sti di/kaios ou)k a)/nthropos, e)/stin ou) di/kaios ou)k
a)/nthropos-ou)k e)/sti di/kaios ou)k a)/nthropos, e)/stin ou)
di/kaios ou)k a)/nthropos-ou)k e)/stin ou) di/kaios ou)k
a)/nthropos.] Bu sözcükleri, [Yunanca: a)/llai de\ du/o
pro\s to\ ou)k a)/nthropos o(s u(pokei/meno/n ti prostethe/n], ikinci Kuaterniyon'a uygulandığında okuduğumuzda, [Yunanca: _ou)k a)/nthropos_]'u birinci Kuaterniyon'dan dışlayan bazı sözcüklerin olması gerektiğini görüyoruz. Waitz, [Yunanca: prostethe/n]'i [Yunanca: prostethe/ntos]'a değiştirmenin gerekliliğini savunuyor. Ben, onun
değişiklik için olan nedenlerine katılmıyorum; takip eden sözcükler, s. 20, satır 2, [Yunanca: o(s o)no/mati to=| _ou)k a)/nthropos_ chro/menai
(proschro/menai)], [Yunanca:
prostethe/n--_ou)k a)/nthropos_ o(s _u(pokei/meno/n ti_ prostethe/n]
'nin [Yunanca: ou)k a)/nthropos o(s o)/noma]'ya çok benzemesinin makul bir gerekçesidir.

Bu uzun not, belirsiz bir metne netlik kazandırma amacıyla, okuyucu Ammonius ve Boethius tarafından ortaya çıkarılan
antik Skolastiklerin şaşkınlıklarına ve şikayetlerine dönerse fazlasıyla haklı görünecektir. İskender'in zamanından bile önce
(Schol. s. 122**, b. 47) Aristoteles'in el yazmalarında
farklılıklar vardı; birkaçı [Yunanca: to=| dikai/o|] (s. 19, s. 25),
diğer birkaçı [Yunanca: to=| a)nthro/po|] olarak okunur. Bence
hepsi de tuttukları şeylerde haklıydı ve sadece ihmal yoluyla
veya çoğunlukla haksızdı.]

Önermeler
_secundi adjacentis_ ve _tertii adjacentis_ arasındaki bu çok ince ve belirsiz ayrımdan sonra, Aristoteles önermeler arasındaki
_zıtlık_ ilişkisine değinir. Evrensel _Omne
est animal justum_ olumlaması karşıtı için _Nullum est animal justum_ ifadesini kullanır.
Bu iki önermenin asla aynı anda doğru olmayacağı açıktır. Ancak her ikisinin de olumsuzlukları veya çelişkileri aynı anda doğru olabilir: dolayısıyla, _Non omne animal est justum_ (birincinin çelişkisi) ve _Est aliquid animal justum_ (ikincinin çelişkisi) ikisi de aynı şekilde doğru olabilir ve doğrudur. Olumlu önerme _Omnis homo est non justus_ doğruysa, olumsuz _Nullus
est homo justus_ da doğru olmalıdır; olumlu _Est aliquis
homo justus_ doğruysa, olumsuz _Non omnis homo est non justus_ da doğru olmalıdır. Tekil önermelerde, olumsuzluk veya inkar doğru olduğunda, buna karşılık gelen belirsiz olumlu önerme ([Yunanca: e)k
metathe/seos], Theophrastus'un dilinde) da doğru olacaktır; evrensel önermelerde, aynı şey her zaman geçerli olmayacaktır. Dolayısıyla, eğer Sokrates bilge midir? diye sorarsanız ve
Hayır cevabını alırsanız, Sokrates bilge değildir (belirsiz olumlama) şeklinde onaylamanız garanti altına alınmıştır. Fakat eğer, Bütün insanlar bilge midir? diye sorarsanız ve
Hayır cevabı alırsanız, Bütün insanlar
bilge değildir şeklinde onaylamanız garanti altına alınmamıştır. Bu sonuncusu, Bütün insanlar bilgedir önermesinin zıttıdır;
ve iki zıtlık da yanlış olabilir. Sadece
çelişkili olumsuz, Bütün insanlar bilge değildir ifadesini beyan etmeniz garanti altına alınmıştır.[29]

[Dipnot 29: Aristot. De Interpret. s. 20, a. 16-30.]

Ne belirsiz isim ([Yunanca: ou)k a)/nthropos]) ne de belirsiz fiil ([Yunanca: ou) tre/chei--ou) di/kaios]) gerçek ve doğru bir olumsuzlamadır, öyle görünse de. Çünkü her olumsuzlama ya doğru ya da yanlış olmalıdır; ancak _non homo_, eğer ona hiçbir şey eklenmezse, _homo_'dan daha doğru ya da yanlış değildir (aslında daha az doğru değildir).[30]

[Dipnot 30: Aynı eser. a. 31, devamı]

İddianın anlamında özne ve sıfatın yer değiştirmesi hiçbir fark yaratmaz; _Est albus homo_, _Est
homo albus_ ile eşdeğerdir. Eşdeğer olmasaydı, aynı olumlamaya karşılık gelen iki olumsuzlama olurdu; ancak, bir olumlamaya karşılık gelen yalnızca bir olumsuzlama olabileceğini, böylece bir _Antiphasis_ oluşturabileceğini gösterdik.[31]

[Dipnot 31: Aynı eser, b. 1-12. [Yunanca: e)sti\ leuko\s
a)/nthropos] ve [Yunanca: e)sti\n a)/nthropos leuko/s]'nin tam olarak aynı anlama geldiğini, ne daha fazla ne de daha az olduğunu varsayabilirdik - Aristoteles'in herhangi bir kanıt olmadan iddia edeceğini; memnun olacağını varsayabilirdik [Yunanca: a)po\ to=n pragma/ton pistou=sthai] (Ammonius'un Scholia'nın bir bölümünde kullandığı ifadeyi kullanmak gerekirse, s. 121, a. 27). Ancak, bunu ifadenin kendisinden çok daha az belirgin olan genel bir doktrinden bir sonuç olarak çıkarmayı tercih ediyor; ve sonuçta, onun çıkarımı
kesin değildir, Waitz'in daha önce belirttiği gibi (ad Organ. I. s. 351).]

Aynı önermede, öznenin bir ve yüklemin bir olması
zorunludur; aksi takdirde, önerme bir değil, iki veya daha fazla olacaktır. Hem özne hem de yüklem aslında
birkaç kelimeden oluşabilir; ancak her durumda birkaç kelime
birleşerek tek bir bütünlük oluşturmalıdır; aksi takdirde önerme
bir olmayacaktır. Dolayısıyla, insan için yüklem --_animal_, _bipes_,
_mansuetum_ olabilir; ancak bu üçü birleşerek birleşir, böylece önerme tek bir önerme olur. Öte yandan üç terim
_homo_, _albus_, _ambulans_, birleşerek bir olmaz; ve bu nedenle,
eğer aynı özneye ilişkin tüm yüklemleri kurarsak veya üçüne ilişkin aynı yüklemi onaylarsak, hepsini tek bir kelimeyle ifade edersek,
önerme bir değil, birkaç olacaktır.[32]

[Dipnot 32: Aristot. De Interpr. s. 20, b. 13-22.]

Aristoteles bunu, dikkat çekici bir açıklamayla takip eder, çünkü
genellemelerinin, diyalektik tartışmaya ilişkin olarak, döneminin gerçek pratiğine ne kadar etki etmek üzere tasarlandığını görüyoruz.
Diyalektik
uygulamada, yanıtlayan, bir cevapla diğeri arasındaki tutarsızlığı önlemek için,
karşı tarafın sorabileceği herhangi bir soruya karşı bir tezi savunmayı üstlendi. Hem soruların biçimi hem de yanıtların biçimi önceden belirlendi.
Yanıtlayandan bilgi veya olumlu bir beyan çıkarma eğiliminde olan hiçbir soru kabul edilebilir değildi. Kendisine bir teklif sunuldu ve bunu onaylayıp onaylamadığını açıklaması istendi. Soru iki şekilde sorulabilirdi: ya sadece olumlu ifadeyle ya da hem olumlu hem de olumsuz ifadeleri kullanarak; ya Retorik değerlendirilebilir mi? şeklinde ya da Retorik değerlendirilebilir mi değil mi? şeklinde. İlk forma yanıtlayan kişi Evet ya da Hayır cevabını verdi: ikinci forma ise tercih ettiği şekilde olumlu ya da olumsuz ifadeleri tekrarlayarak cevap verdi. Ancak ona _Retorik_ nedir? diye sorulması ve böylece kendi açıklamasını yapma zorunluluğunun altına girmesine izin verilmezdi.[33]

[Dipnot 33: Ammonius'un Şerhlerine bakın, s. 127, Br. ]

Bu diyalektik tartışma kuralları altında, her sorunun gerçekten ve hakikaten bir olması gerekiyordu, böylece tek bir kelimeyle kesin bir cevaba izin veriliyordu. Soruyu soran kişi, gerçekten farklı iki soruyu aynı kelimede bir araya getirip, yanıtlayanı ikisini de kabul etmeye veya ikisini de reddetmeye zorladıysa, ya haksızdı ya da beceriksizdi. Aristoteles, aynı kelimenin aslında birden fazla soruyu içerdiği koşulların neler olduğunu açıklayarak, bu rahatsızlığa karşı önlem almaya çalışır. Daha önce, böyle bir tekrarı içeren belirsiz bir terim durumunu gündeme getirmişti:
_himation_ hem at hem de adam anlamına geliyorsa, _himation_ ile ilgili soruların Evet veya Hayır ile gerçek anlamda yanıtlanamayacağı sıklıkla olur. Şimdi, benzer belirsizliğin söz konusu olduğu farklı bir durumu gündeme getiriyor. Tek bir önerme oluşturmak için, hem öznenin hem de yüklemin tek olması esastır; bunlardan herhangi biri aslında iki veya üç isimle anılabilir, ancak bu isimler tek bir isimle birleşmelidir. Böylece, _hayvan_, _bipes_, _mansuetum_, _homo_ ile birleşir ve tek bir özne veya tek bir yüklem olarak kullanılabilir; ancak _homo_, _albus_, _ambulans_, tek bir isimle birleşmez; böylece, _Kallias est homo, albus, _ambulans_ dersek, önerme tek değil, üç olur.[34] Buna göre, yanıtlayan bu kadar karmaşık bir soruya tek bir cevap veremez. Böylece Aristoteles'in Topica'da bolca analiz ettiği diyalektik tartışmanın doğru yönetimi için ilkeler koyduğunu görüyoruz ve muhtemelen ondan önce hiç kimse bunu yapmaya çalışmamıştı. [Dipnot 34: Aristot. De Interpret. s. 20, b. 2. seq.; Ammonius,
Schol. s. 127-128, a. 21, Br. De Sophist. Elench. s. 169, a. 6-15 ile karşılaştırın.]

İki yüklemin ayrı ayrı ele alındığında, belirli bir özneye ilişkin olarak gerçekten doğrulanabileceği, ancak birlikte ele alındığında gerçekten doğrulanamayacağı durumlar vardır (belirtmeye devam eder).[35] Kallias bir
_currier_'dir, Kallias _iyidir_--bu önermelerin ikisi de doğru olabilir;
ancak Kallias _iyi bir currier_ önermesi doğru olmayabilir.
İki yüklem de aynı bireyde tesadüfen birlikte bulunur; ancak kendilerini bir araya getirmezler. Aynı şekilde, Homeros'un bir şair olduğunu gerçekten söyleyebiliriz; ancak Homeros'un bir şair olduğunu gerçekten söyleyemeyiz.[36] Bu son sözden[37] Aristoteles'in _est_'e ne kadar belirgin bir şekilde çift anlam yüklediğini görüyoruz: ilk olarak, _per se_, varoluş anlamına gelir; sonra, nispeten, yüklemlemede kopula işlevini yerine getirir. Platon'a veya diğer bazı çağdaşlarına cevaben, _Non-Ens est
opinabile_ diyebilmemize rağmen, _Non-Ens est_ diyemeyeceğimizi, çünkü bu önermelerin ilkinin gerçek anlamının **_Non-Ens est
opinabile non esse_ olduğunu söyler.[38]

[Dipnot 35: Aristot. De Interpr. s. 21, a. 7, devamı]

[Dipnot 36: A.g.e. 27.]

[Dipnot 37: Schol. (ad Anal. Prior. I.) s. 146, a. 19-27 ile karşılaştırın;
ayrıca Eudemi Fragment. cxiv. s. 167, ed. Spengel.

Eudemus [Yunanca: e)/stin]'i önermedeki bir terim olarak değerlendirdi.
İskender buna karşı çıktı ve bunun terimler arasındaki bir bağlaç olduğunu düşündü, [Yunanca: sunthe/seos menutiko\n mo/rion to=n e)n
te=| prota/sei o(/ron.]]

[Dipnot 38: Aristot. De Interpr. s. 21, a. 32; Rhetorica,
ii. s. 1402, a. 5 ile karşılaştırın. Aristoteles'in sözleri, Platon'un Sophistes'te, s. 258'de ortaya koyduğu doktrine ilişkin görünüyor - [Yunanca: to\ me\
o)/n] hakkında s. 237'de başlayan uzun tartışmanın sonu, Ammonius'un bize Scholia'da, s. 112, b. 5, s. 129, b. 20, Br. Ammonius ayrıca Devlet'e de atıfta bulunuyor; sanki Platon her ikisinde de aynı doktrini iletmiş gibi; ki bu gerçek değil. Bkz.
'Platon ve Sokrates'in Diğer Arkadaşları', cilt II. b. xxvii. s.
447-458, devamı]

Aristoteles şimdi Modal Önermeler olarak adlandırılanları tartışıyor - Mümkün ve Zorunlu. Bu tür önermelerde, _mümkün
olmak_ veya _gerekli olmak_, basit _is_ ile birleştirildiğinde, _Antiphasis_'in uygun biçimi nedir? Uzun bir bölümden sonra, Basit önerme için uygun olan _Antiphasis_ biçiminin Modal bir önerme için uygun olmayacağını; ve ikincisinde olumsuzlama işaretinin modal sıfata eklenmesi gerektiğini beyan eder--_mümkün_, _mümkün değil_, _&c._. Buradaki akıl yürütmesi yalnızca dahil olmakla kalmaz, aynı zamanda esasen yanlıştır;
çünkü gerçekte, hem birinde hem de diğerinde, çelişkili olumsuzlama işareti bağlaca eklenmelidir.[39] Aristoteles, Modallardaki _Antiphasis_'ten, bu tür önermelerde kabul edilebilir dizileri meşrulaştırmaya devam eder, bunlardan herhangi birinin diğerinden ne kadar çıkarılabileceğini.[40] Dört tablo ortaya koyuyor, her biri birbiriyle değiştirilebilir dört modal belirlenim içeriyor.

1.

1. Olmak mümkün (fiziksel olarak).
2. Olmak mümkün (mantıksal olarak).
3. Olmak imkansız değil.
4. Olmak gerekli değil.

2.

1. Olmamak mümkün (fiziksel olarak).
2. Olmamak mümkün (mantıksal olarak).
3. Olmamak imkansız değil.
4. Olmamak gerekli değil.

3.

1. Olmak mümkün (fiziksel olarak).
2. Olmak mümkün (mantıksal olarak).
3. Olmamak imkansız değil.
3. Olmak imkansız değil.
4. Olmamak gerekli.

4.

1. Olmamak mümkün (fiziksel olarak).
2. Olmamak mümkün (mantıksal olarak).
3. Olmamak imkansız.
4. Olmak gerekli.

Aristoteles bu tabloları uzun uzadıya inceler ve kısmen ikinci tablonun dördüncü durumunu birincinin dördüncüsüyle değiştirerek düzeltir.[41] Daha sonra _olması gereken_ olanın aynı zamanda _olması mümkün_ olduğunu doğru bir şekilde söyleyip söyleyemeyeceğimizi tartışır. Eğer
değilse, o zaman _olması gereken_ olanın _olması
mümkün olmadığını doğru bir şekilde söyleyebiliriz; çünkü meşru bir _Antifazis_'in bir tarafı veya diğeri her zaman gerçekten doğrulanabilir. Ancak bu saçma olurdu: buna göre _olması gereken_ olanın aynı zamanda _olması mümkün_ olduğunu kabul etmeliyiz.
Ancak burada görünüşte farklı bir saçmalığa düşüyoruz; çünkü _olması mümkün_ olan aynı zamanda _olmaması da mümkündür_; ve _olması gereken_ olanın aynı zamanda _olmamasının da mümkün olduğunu nasıl kabul edebiliriz? Her iki taraftaki bu tür saçmalıklardan kurtulmak için, Olası'nın iki modunu ayırt etmeliyiz: biri, olumlu ve olumsuzun aynı şekilde mümkün olduğu; diğeri, olumlunun tek başına mümkün olduğu, çünkü her zaman ve sürekli olarak gerçekleştiği. Bir
insan gerçekten yürüyorsa, yürümesinin mümkün olduğunu biliriz;
ve yürümediği zaman bile aynı şeyi söyleriz, çünkü isterse yürüyebileceğine
inanırız. O her zaman yürümez; ve onun durumunda, diğer tüm kesintili gerçekliklerde olduğu gibi, olumlu ve olumsuz aynı şekilde mümkündür. Ancak bu, zorunlu, sürekli ve ebedi gerçeklikler durumunda doğru değildir. Onlarda alternatif bir olasılık yoktur, sadece yapma veya yapmaya devam etme olasılığı vardır. Gök cisimleri ebediyen ve zorunlu olarak döner; bu nedenle dönmeleri mümkündür; ancak alternatif bir olasılık yoktur; onların dönmemesi mümkün değildir. Sürekli gerçeklik bu nedenle tek taraflı olasılığı içerir, ancak çift taraflı olasılığı içermez.[42]

[Dipnot 39: Aristot. De Interpret. s. 21, a. 34-s. 22, a. 13.
Aristoteles'in, Ammonius'un Scholia'da kısmen belirttiği
yanlışlığına işaret eden Waitz, ad Organ. I. s. 359'un notuna bakın.

Kural, özneye evrensellik işareti eklenmiş önermelerde geçerli değildir; ancak en azından Modallar ve Modal Olmayanlar için aynıdır.]

[Dipnot 40: Aristot. De Interpr. s. 22, a. 14-b. 28.]

[Dipnot 41: Aristot. De Interpr. s. 22, b. 22, [Yunanca: lei/petai
toi/nun] &c.; Ammonius, Schol. s. 133, b. 5-27-36.

Aristoteles ayrıca (s. 23, a. 18) tablolardaki önermelerin sırasını tersine çevirmenin ve Zorunlu'yu Mümkün'den önce yerleştirmenin daha iyi olacağını ima eder. M. Barthelemy St. Hilaire, tabloları bu ters sırayla eklemiştir. ]

[Dipnot 42: Aristot. De Interpret. s. 22, b. 29-s. 23, a. 15.]

Böylece _mümkün olması_, bu tek taraflı ve muğlak anlamda ama başka hiçbir anlamda, _olması gerekli olması_'nın meşru bir sonucu olduğunu belirttikten sonra, Aristoteles bu noktada bizi şaşırtan üçlü bir ayrım yapmaya devam eder. "Söylenenlerden açıkça anlaşılıyor ki, Zorunlulukla olan şey Eylem veya Gerçekliktir; böylece eğer ebedi şeyler önceyse, Gerçeklik Olasılıktan öncedir. İlk (veya göksel) maddeler gibi bazı şeyler Olasılık olmadan Gerçekliklerdir; doğası gereği önce olan ancak üretimi sonra olan diğerleri (üretilmiş ve yok edilebilir maddeler) Olasılıkla birlikte Gerçekliklerdir; üçüncü bir sınıf ise yalnızca Olasılıklardır ve asla Gerçekliğe girmezler" (en büyük sayı veya en küçük büyüklük gibi).[43]

[Dipnot 43: Aynı. s. 23, a. 21-26.]

Şimdi az önce tercüme edilen cümle (Mantık'tan ziyade
Aristoteles'in Birinci Felsefesi'nin bir doktrinini dile getiren) kesinlikle üç satır önce söylediği şeyle çelişiyor gibi görünüyor, yani, belirli bir anlamda, _olması gereken_ olanın dahil edildiği ve _olması mümkün olan_ olanın ima edildiği; yani, yalnızca tek taraflı bir olasılık veya potansiyel, iki taraflı değil; çünkü burada bize göksel tözün Olasılık (veya Potansiyellik) olmadan Gerçeklik olduğu söyleniyor, böylece bu son terimin tek taraflı anlamı kabul edilmiyor. Öte yandan, aynı terimin üçüncü bir anlamı tanınıyor ve ayırt ediliyor;
ne iki taraflı ne de tek taraflı, ancak her ikisinin de olumsuzlanması olan bir anlam.
Bu üçüncü anlam pek de anlaşılır değil, çünkü _imkansız_ bir Olasılık veriyor; kendi kendine çelişen bir tanım gibi görünüyor.[44]
En iyi ihtimalle, yalnızca matematiksel anlamda bir sınır olarak anlaşılabilir; potansiyelin sürekli olarak daha da yaklaşabileceği, ancak asla ulaşamayacağı bir son nokta. Birinci veya iki taraflı potansiyel, aynı anda hem tutarlı, hem meşru hem de sıradan konuşmaya uygun olan tek anlamdır. Aristoteles'in kendisi ikinci ve üçüncünün eşdeğer anlamlar olduğunu kabul eder[45], meşru anlam olarak birinciden ayrılır; ancak eşdeğer
ayrılma bu kadar büyük ölçüde izin verilirse, terim, bu kadar çok yönlü hizmete sunulduğunda, doğru felsefi akıl yürütme için uygunsuz hale gelir. Ve bunu, Aristoteles'in kendisinin birkaç satırda düştüğü çelişkiyle örneklendirebiliriz. Birinci Felsefe'nin cümlesi (son sayfada tercüme ettiğim) hemen öncesindeki mantıksal ifadenin, _zorunlu_ Olanaklı'yı veya tek taraflı
olasılığı bastırdığı ölçüde, bir düzeltmesidir. Fakat diğer taraftan aynı cümle üçüncü çeşidiyle yeni bir karışıklığa yol açıyor - _imkansız_ Potansiyel,
potansiyelliğin tüm açık ve tutarlı anlamından uzaklaşıyor ve
sadece Aristoteles'in başka bir yerde verdiği _Non-Ens_ açıklamasıyla örtüşüyor.[46]

[Dipnot 44: M. Barthelemy St. Hilaire, çevirisine yazdığı notta (s. 197) bunu haklı olarak şöyle adlandırıyor - "le possible qui n'est jamais;
et qui par cela meme, porte en lui une sorte d'impossibilite." Bu, Aristoteles'in birkaç satır önce verdiği [Yunanca: dunato\n]'nun iki açıklamasıyla çelişiyor. 1. [Yunanca: dunato\n o(/ti
e)nergei=]. 2. [Yunanca: dunato\n o(/ti e)nerge/seien a)/n] (s. 23, a.
10).]

[Dipnot 45: Aristoteles. De Interpr. P. 23, a. 5. [Yunanca: tou=bana\n
tou/tou cha/rin ei)/retai, o(/ti ou) pa=sa du/namis to=n
a)ntikeime/non, ou)d' o(/sai le/gontai kata\ to\ au)to\ ei)=dos.
e)/niai de\ duna/meis o(mo/numoi/ ei)sin; dünato'ya/n'a gitmek
a(plo=s le/getai, a)lla\ to\ me\n o(/ti a)lethe\s o(s e)nergei/a|
o)/n], &c.

Analytica Priora I'in on üçüncü bölümünü okursak (s. 32, a.
18-29), [Yunanca: to\ e)ndecho/menon] ifadesinin [Yunanca: ou)k a)nagkai=on] olarak ilan edildiğini ve [Yunanca:
to\ e)ndecho/menon] tanımında [Yunanca: ou(= me\ o)/ntos a)nagkai/ou] kelimelerinin açıkça eklendiğini göreceğiz. [Yunanca: to\ a)nagkai=on] [Yunanca:
e)nde/chesthai] söylendiğinde, bu yalnızca [Yunanca:
e)nde/chesthai--to\ ga\r a)nagkai=on _o(monu/mos_ e)nde/chesthai
le/gomen] ifadesinin _muğlak_ anlamında söylenir.

Yukarıdaki tabloda çevrilen [Yunanca: to\ e)ndecho/menon] ifadesinin anlamı ve [Yunanca:
to\ dunato/n] ifadesiyle ilişkisi için Waitz, ad Organ. I. s. 375-8'e bakın. Prantl.
Gescht. der Logik, I. s. 166-8 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 46: Aristot. De Interpr. s. 21, a. 32: [Yunanca: bana\ bana\
o)/n, o(/ti doxasto/n, ou)k a)lethe\s ei)pei=n o)/n ti; do/xa ga\r
au)tou= ou)k e)/stin o(/ti e)/stin, a)ll' o(/ti ou)k e)/stin. Bana\
o)/n], Aristoteles'in uygunsuz bir şekilde yaptığı şeyin doğru tanımıdır.
[Yunanca: du/namis e(\ ou)de/pote e)ne/rgeia/ e)stin]'i çağırır.

Aristoteles'in verdiği üçlü sayım (1. Potansiyelsiz Gerçeklik. 2. Potansiyelli Gerçeklik. 3. Gerçeksiz Potansiyel) felsefi kesinliğin yerini tutan düzgün bir simetri sunar.]

Gerçek ve Potansiyel arasındaki karşıtlık Aristoteles'in Birinci Felsefesi'nde o kadar belirgin bir şekilde öne çıkar ve doğru bir şekilde anlaşıldığında, genel olarak Birinci Felsefe'de o kadar değerli bir unsurdur ki, kendisinin de bazen düştüğü bu yanlış uygulamalara karşı fazla dikkatli olamayız. Potansiyellik anlamı, olumlu veya olumsuz alternatifleri de içerdiğinden - _olabilir veya olmayabilir_ - Aristoteles'in ontolojik teorilerini anlamakta oldukça önemlidir; ve _olmayabilir_ ifadesini bırakıp sadece _olabilir_ ifadesini bıraktığını iddia ettiğinde, bu yalnızca kelimenin belirsiz bir anlamı değil, aynı zamanda gerçek anlamından tamamen vazgeçmektir. Genel konuşma dilinde, aslında, _Olabilir_ derken, eliptik bir şekilde konuşuruz. Ancak son veya olumsuz yarı, açıkça bildirilmemiş olsa da, her zaman konuşmacının düşünce ve inancına dahil edilir ve dinleyici tarafından anlaşılır.[47]

[Dipnot 47: Trendelenburg ad Aristot'a bakın. De Anima, s. 303-307.]

Birçok mantıkçı ve Sir William Hamilton, önermelerin Modalitesinin Mantık alanına dahil edilmesinin uygunsuz olduğunu
düşünmüşlerdir ve Aristoteles'in bunu dahil etme sürecini, bilimin meşru sınırlarını
aştığı birçok durumdan biri olarak ele almışlardır.[48] Benim katılamayacağım bu eleştiri, Mantığın uygun tanımı ve sınırlarına ilişkin tuhaf bir görüşe dayanmaktadır. Sir W. Hamilton
sınırlamayı kesin bir şekilde ortaya koyuyor ve bunu kendisi için yapmaya hakkı var; ancak bu, yorumcular arasında büyük bir görüş çeşitliliği olan bir sorudur ve onu genişleten
başkalarını suçlamaya hakkı yoktur. Mevcut ciltteki amacım, konunun Aristoteles'e nasıl sunulduğunu açıklamaktır. O, Mantığı bilimsel bir açıdan sunmaya çalışan ilk yazardı; ve onu çok daha sonra eleştirmenlerden kaynaklanan kısıtlamalarla yargılamak pek de adil değil. Yine de, bu noktada yargılanacaksa, onun şımartıldığı serbestliğin Sir W. Hamilton'ın kısıtlı doktrininden daha tercih edilebilir olduğunu düşünüyorum.

[Dipnot 48: Sir William Hamilton'ın Felsefe Üzerine Tartışmaları'ndaki "Mantık" adlı makalenin 143-5. sayfasına bakın - sonuçlarının çoğundan farklı olanlar için bile çok bilgili ve öğretici bir makale. Karşıt görüşü, M. Barthelemy St. Hilaire'in savunduğu gibi karşılaştırın,
Logique d'Aristote, Önsöz, s. **lxii.-lxviii.]

Şimdi önümüzde olan incelemede (De Interpretatione) Aristoteles
Önerme veya Bildirici Konuşmayı, bir isim ve bir fiilin birleşimini açıklama niyetini duyurur;
öncelikle, ayrı ayrı alınan iki bileşeninden (isim ve fiil) farklıdır;
sonra, ikisini de birleştiren diğer konuşma biçimlerinden (önerme, soru vb.). Tüm konuşmalar (diyor), isim veya fiil ayrı ayrı ve önerme birlikte, ilk olarak konuşmacının dinleyicileriyle ortak olan belirli zihinsel durumların bir işaretidir; ve ikinci olarak, bu zihinsel durumlara benzeyen (veya onlarla ilişkili) belirli şeylerin veya gerçeklerin bir işaretidir.[49] Ayrı ayrı telaffuz edilen isim ve ayrı ayrı telaffuz edilen fiil, konuşmacının zihnindeki belirli bir düşüncenin, ne doğruluk ne de yanlışlık olmaksızın işaretleridir; Önerme veya ikisinin birleşimi daha da ileri giderek doğruluğu veya yanlışlığı ilan eder. Telaffuz edilen kelimeler (diyor) zihindeki düşünceleri takip eder ve zihinde benimsenen bir görüşü (_yani_
inanç veya inançsızlık) ifade eder; Sözlü onaylama veya olumsuzlama, bir zihinsel onaylama veya olumsuzlamanın -bir şeyin _olduğu_ veya
bir şeyin _olmadığı_-
inanç veya inançsızlık hissi- dile getirilmesini sağlar.[50] Bu nedenle, Aristoteles, diğer konuşma biçimlerini Retorik veya Şiire bırakarak, Önerme hakkında bir teori vermeyi amaçlamaktadır:[51] Önermeyi iki ayrı açıdan ele alır.
İlk veya _öznel_ yönüyle, konuşmacının zihninin inanç veya inançsızlık
konusunda durumunu bildirir. İkinci veya _nesnel_ yönüyle, dinleyicinin bilgisi için, böyle bir inanç veya inançsızlıkla ilişkili bir gerçeği veya yanlışlığı bildirir. Şimdi, bu tür bir önermeye ait olan
Kip, _biçimi_ nedeniyle, _doğru_ veya _yanlış_ olmaktır. Ancak, _is_ veya _is
not_ biçimindeki Basit veya İddia Edici Önermeden farklı olan ve doğru veya yanlış olma dışında kendilerine ait farklı kipleri olan başka önermeler de vardır --başka türde konuşma ifadeleri. Böylece, bir şeyin _zorunlulukla_ öyle olduğunu, öyle _olması gerektiğini_ veya _öyle olmaktan başka bir şey olamayacağını_ bildiren Zorunlu Önermeye; yine, bir şeyin _öyle olabileceğini veya olmayabileceğini_ bildiren Sorunlu Önermeye sahibiz. Bu iki kip, önermenin _biçimine_ bağlanır ve _özeline_ basitçe onaylanmış veya reddedilmiş olarak bağlananlardan oldukça farklıdır; örneğin, John hasta demek yerine, John _ateşten_ hasta, John _tehlikeli_ bir şekilde hasta dediğimiz gibi, yalnızca maddi bir değişiklikle. Bu tür zarflar, onaylanan veya reddedilen _konuyu_ değiştiren çok sayıdadır ve neredeyse sınırsızca çeşitlendirilebilir.
Ancak, önermenin _biçimini_ değiştiren ve basit bir onaylama veya olumsuzlama ile ifade edilen
basit inanç veya inançsızlıktan farklı bir zihin durumuna karşılık gelen, az önce bahsedilen iki zarfla aynı kategoriye yerleştirilmemelidir.[52] Her ikisinde de Aristoteles, meşru _Antiphasis_'i inşa etmek ve verilen önermelere eşit veya onları izleyen diğer önermeleri belirlemek için (doğru veya yanlış) kurallar koymuştur; basit onaylamaya uygulananlardan farklı kurallar. Herhangi bir şey için _Olabilir veya olmayabilir_ dediğimizde, burada iki değil yalnızca bir önerme dile getiriyoruz; Basit Önerme'de olduğu gibi ne inanç ne de inançsızlık olan, ancak ikisi arasında gidip gelen bir zihin durumu ilan ediyoruz; ancak yine de sık görülen, herkese tanıdık gelen ve buna uyarlanmış özel bir önerme biçimiyle -Problematik- bildirilmesi yararlı olan bir zihin durumu. Öte yandan, _Bu
zorunlulukla-olmalıdır-olmaktan başka bir şey olamaz_ dediğimizde inancımızı ve
daha fazlasını ilan ediyoruz; inandığımızın
zıddının varsayımının bir çelişki içereceğini ilan ediyoruz--zaten bağlı kalmaya yemin ettiğimiz bir tanım veya aksiyomla çelişirdim. Bu yine bilinen, ayırt edilebilir ve
öznel olarak her bakımdan aynı olan bir zihin durumudur; ancak nesnel ilişkiye gelince--Zorunlu'yu oluşturan şey konusunda, birkaç farklı
görüş
e sahip olunmuştur.

[Dipnot 49: Aristot. De Interpr. s. 16, a. 3-8: [Yunanca: e)/sti me\n
ou)=n ta\ e)n te=| telefon=| to=n e)n te=| psuche=| pathema/ton
su/mbola--o(=n me/ntoi tau=ta semei=a _pro/tos_, tau)ta\ pa=si
yol/mata te=s psuche=s, kai\ o(=n tau=ta o(moio/mata, pra/gmata)
e)/de tau)ta/.] Aynı eser. A. 13: [Yunanca: ta\ me\n ou)=n o)no/mata au)ta\
kai\ ta\ r(e/mata e)/oike to=| a)/neu sunthe/seos kai\ diaire/seos
noe/mati--ou)/te ga\r pseu=dos ou)/t' a)lethe/s po.] Ib. P. 17, a. 2:
[Yunanca: lo/gos a)pophantiko\s, e)n o(=| to\ a)letheu/ein e)\
pseu/desthai u(pa/rchei).Karşılaştırın s.20, a.34.]

[Dipnot 50: Aristoteles. De Interpret. P. 23, a. 32: [Yunanca: bana\n
e)n te=| telefon=| a)kolouthei= toi=s e)n te=| dianoi/a|, e)kei= de\
e)nanti/a do/xa e( tou= e)nanti/ou], &c. Ib. P. 24, b. 1: [Yunanca:
o(/ste ei)/per e)pi\ do/xes ou(/tos e)/chei, ei)si\ de\ ai( e)n te=|
telefon=| katapha/seis kai\ a)popha/seis su/mbola to=n e)n te=|
psuche=|, de=lon o(/ti kai\ katapha/sei e)nanti/a me\n a)po/phasis
e(/ peri\ tou= au)tou= katho/lou], &c. Ib. P. 17, a. 22: [Yunanca:
e)/sti de\ e( a(ple= a)po/phansis telefon\ semantike\ peri\ tou=
u(pa/rchein ti e)\ me\ u(pa/rchein], &c.]

[Dipnot 51: Age. P. 17, a. 5. [Yunanca: oi( me\n ou)=n a)/lloi
(lo/goi) a)phei/sthosan; r(etorike=s ga\r e)\ poietike=s oi)keiote/ra
e( ske/psis; o( de\ a)pophantiko\s te=s nu=n theori/as.]]

[Dipnot 52: Ammonius (Scholia on De Interpret. s. 130, a. 16, devamı, Brand.) tüm modal önermeleri aynı kategori altında sıralar ve bunların sayısının sonsuz olmadığını, ancak çok büyük olduğunu düşünür. örnek olarak: "Ay
_hızlı_ değişir; Platon Dion'u _şiddetle_ sever." Sir W. Hamilton Ammonius ile aynı görüşü benimser: "Modlar sonsuza kadar düşünülebilir - hepsi kabul edilmelidir, eğer varsa; ayrım çizgisi "Çekilmek boşunadır." (Filipililer Üzerine Tartışmalar ek s. 145.) Öte yandan, Ammonius'tan, kendisinden önceki Aristotelesçi yorumcuların çoğunun basit önermeyi [Yunanca:
to\ u(pa/rchein] bir modal olarak kabul ettiğini öğreniyoruz; ve Aristoteles'in kendisi de bundan bahsediyor gibi görünüyor (Analytica Priora , I. ii. s. 25, a. 1); bunun yanı sıra, şüphesiz [Yunanca:
to\ u(pa/rchein]'e eklenen _true_ ve _false_'ı mod örnekleri olarak sıralar (De Interpret. c. 12, s. 22,
a. 13). Ammonius'un kendisi eski yorumcuların bu doktrinine itiraz ediyor.

Bay John Stuart Mill (Mantık Sistemi, Bk. I. bölüm iv. bölüm 2) şöyle diyor:--"Benzer nitelikteki bir
yorum, önermeler arasındaki ayrımların çoğuna uygulanabilir; bunların onların _modalitesi_; zaman veya zaman farkı olarak; güneş _doğdu_,
_doğmakta_, _doğacak_. . . . Zamanın durumu, yüklem işareti olan bağlaca eklenmiş olarak uygun şekilde
düşünülür, yüklemle değil. Aynısı bu tür değişiklikler için söylenemiyorsa, Sezar _belki_ ölmüştür; Sezar'ın ölmüş olması _mümkündür_; bunun tek nedeni bunların başka bir başlık altında bir araya gelmesidir; bunlar, olgunun kendisiyle ilgili bir şeyin değil, kendi zihnimizin buna ilişkin durumu; yani, buna inanmamamızın yokluğu. Böylece, _Sezar
ölmüş olabilir_, _Sezar'ın hayatta olduğundan emin değilim_ anlamına gelir."

Bay Mill'in, bu sorunlu önermelerde, kopulanın işlevinin kategorik önermelerdekinden farklı olduğunu kastettiğini bilmiyorum: Bence hiçbir fark yoktur. Ancak onun
sorunlu önermenin, olguya ilişkin zihinlerimizin durumunun bir iddiası olduğu yönündeki açıklaması bana
tamamen
doğru görünüyor. Ancak şunu da eklemeliyiz ki, bu, kategorik önerme için de aynı şekilde doğrudur. Aşağıdaki üç önermenin hepsi için de aynı şey geçerlidir:--1. Bir üçgenin üç açısı iki dik açıya eşit olabilir veya olmayabilir. 2. Bir üçgenin üç açısı iki dik açıya eşittir. 3. Bir üçgenin üç açısı
zorunlu olarak iki dik açıya eşittir. Bu üç önermenin her birinde, zihinlerimizin durumuna ilişkin bir iddia söz konusudur ve her birinde farklı bir zihin durumu vardır. Bu, önermenin öznel yönüdür; maddeye değil biçime aittir ve bir kip olarak düşünülebilir. Ammonius'tan önceki yorumcular bunu böyle değerlendirdiler ve kategorik önermenin de diğerleri gibi bir kipi olduğunu söylediler. Ammonius onlardan farklı olarak kategorik önermeyi kipi olmayan bir şey olarak ele aldı - standart birim veya çıkış noktası olarak.

Şimdi Hipotetik ve Ayrık olarak bilinen ve bir bakıma Modal olarak da kabul edilebilecek önermeler Aristoteles tarafından açıkça ele alınmamıştır. Anal. Prior'da. I. xliv. s. 50 a. 16-38,
hipotetik kıyaslara değiniyor ve bunları daha uzun uzadıya tartışmak niyetini ima ediyor: ancak bu niyet, elimizdeki çalışmalarda yerine getirilmemiştir.]

Her tam ifadeli konuşma teorisinde, bu modal önermeler hem özsel anlamlarında hem de diğer önermelerle ilişkilerinde ayrı ayrı açıklanmayı hak ediyor.
Modal olarak karakteristik özellikleri, _maddeye_ değil _biçime_ aittir; ve Aristoteles'in bunları Organon'a dahil ettiği için felsefi olmadığı düşünülmemelidir, hatta Sir W. Hamilton'un Mantık'ın önermelerin konusunu değil, yalnızca biçimini dikkate aldığı kısıtlı görüşünü benimsesek bile. Ancak Hamilton'un bu noktadaki eleştirilerine katılmasam da, Aristoteles'in Modal Önermeleri tatmin edici bir şekilde ele aldığını düşünen karşıt eleştirmenlere katılmıyorum. Aksine, onun Potansiyel veya Mümkün'e yüklediği muğlak anlam ve bazen gerçek olan bir Potansiyeli ve asla gerçek olmayan bir Potansiyeli kabul etmesindeki, bazen de reddetmesindeki tutarsızlığın, tutarlı bir Mantık için ciddi engeller olduğunu düşünüyorum. Sorunlu Önerme yarıya indirilmeye izin vermez; ve eğer _zorunlu_ bir Mümkün'ü veya _imkansız_ bir Mümkün'ü tanımak istiyorsak, bunları belirtmek için farklı ifadeler bulmalıyız. 

Sorunlu ve Zorunlu Önermeler ayrımının, Aristoteles'in zihninde, bu bölümde daha önce değinilen Ontoloji ve Fizik'inin o büyük ve karakteristik doktrinine karşılık geldiğini gözlemlemeliyiz. Gördüğümüz gibi, Kozmos'un engin çevresel bölgesinde, dış sideral küreden ay küresine kadar, göksel maddenin zorunlu bir varoluş ve enerji olduğunu, dönüşlerinde ve etkisinde ebedi ve tekdüze olduğunu; ve onun hayırsever etkisiyle, ay küresi ile karasal merkez arasındaki (ki bu dört elementi ve bileşiklerini içerir) içbükeyliği kaplayarak, Doğa adı verilen bir düzenleyici eğilimin hakim olduğunu düşünüyordu: ancak, Spontanelik ve Şans adı verilen, esasen bilinemez ve öngörülemez bağımsız ve düzensiz kuvvetler tarafından değiştirilmiş ve kısmen etkisizleştirilmişti. Aristoteles tarafından bu şekilde adlandırılan düzensiz diziler, Mantıktaki Problematik Önermenin nesnel karşılığıydı. Bu alt ay dizilerinde, gelecek zamana göre, en yüksek bilgiyle bile, _olabilir veya olmayabilir_ elde edilebilecek tek şeydi; kesinlik, hem olumlama hem de olumsuzlama, söz konusu değildi. Öte yandan, göksel tözün gerekli ve tekdüze enerjileri, Mantıktaki Zorunlu Önermenin nesnel
karşılığını oluşturuyordu; bu töz, yalnızca bir varoluş değil, gerekli ve değişmez bir varoluştu.
Bu konuda, Aristoteles'i kozmik ve fiziksel bir filozof olarak ele aldığımda daha fazlasını söyleyeceğim; şu anda, Mantıktaki Sorunlu Önermeyi, konuşmacının cehaletinin bir ifadesi olarak, tamamen öznel olarak değil, daha fazlası, yani herkes için esasen
bilinemez olan nesnel bir şeyle ilişkili olarak gördüğünü belirtmek yeterlidir. De Interpretatione incelemesinin son paragrafı Karşıtlıklar ve Çelişkiler sorusunu ele alır ve en büyük karşıtlığın bir önerme ile onun çelişkisi (Kallias adildir--Kallias adil değildir) arasındaki karşıtlık olduğunu, bir önerme ile onun karşıtı olarak adlandırılan şey (Kallias adildir--Kallias adaletsizdir) arasındaki karşıtlık olmadığını; dolayısıyla, karşıtlığın tanımına göre, bir önermenin gerçek karşıtının onun çelişkisi olduğunu ortaya koyar.[53] Bu paragraf, önceki paragrafla bağlantılı değildir; ayrıca, hem akıl yürütme hem de sonuç, bu incelemede ve Aristoteles'in diğer bölümlerinde okuduğumuzdan farklıdır. Buna göre, Ammonius, Scholia'da, Porphyry'nin bunu yorumuna dahil etmeyi reddettiğini bize bildirirken, bunun gerçek olmadığına, başka birinin eseri olduğuna dair kendi inancını da ima eder. En iyi ihtimalle (Ammonius'un düşündüğüne göre), bunu Aristoteles'in eseri olarak kabul edersek, bu onun tarafından yalnızca diyalektik bir alıştırma olarak, karara bağlanmamış bir soruyu tartışmak için yazılmıştır.[54] İkinci hipotezin olası olmadığını düşünüyorum. Paragrafta kesinlikle bilmediğimiz tartışmalara atıfta bulunuluyor ve Aristoteles'in Karşıt ve Çelişkili arasındaki ayrım konusunda henüz tam olarak kararını vermediği bir zamanda yazılmış olabilir. Çözmeye giriştiği
zorlu sorunları göz önünde bulundurarak, yalnızca ön ve geçici birkaç düşünce dizisi yazmış olduğundan emin olabiliriz. Dahası, 'De Oppositis' adlı ayrı bir inceleme yazdığını biliyoruz.[55] Bu ne yazık ki kaybolmuştur, ancak bu incelemeye Karşıt ve Çelişkili arasındaki ayrımı dahil etmiş olması gerekir.

[Dipnot 53: Aristot. De Interpr. s. 23, a. 27, sıra.]

[Dipnot 54: Scholia ad Arist. s. 135-139, Br. [Yunanca: gumna/sai
mo/non boulethe/ntos tou\s e)ntugcha/nontas pro\s te\n e)pi/krisin
to=n pithano=s ben\n ou) me/ntoi a)letho=s legome/non lo/gon] &c. (P.
135, b. 15; ayrıca s. 136, a. 42).]

[Dipnot 55: Scholia ad Kategoriler, s. 83, a. 17-19, b. 10, s. 84,
A. 29, s. 86, b. 42, s. 88, a. 30. Stoacıların prensiplerinin çoğunu benimsediğini söyleyen Simplikius tarafından çokça atıfta bulunuluyor gibi görünüyor (s. 83, a. 21, b. 7).]

Bu son paragrafın gerçek kökeni ve amacı ne olursa olsun, De Interpretatione adlı incelemenin bir parçası olarak uygunsuz olduğunu düşünüyorum. Bu incelemenin en iyi bölümlerinden biri olan _Anaphasis_'in ve sonuçlarının açık bir şekilde belirlenmesini geçersiz kılıyor veya en azından gölgeliyor.

Şimdi, Aristoteles'in bu incelemede verdiği Önerme teorisini, Platon'un Sofistlerinde okuduğumuzla karşılaştırırsak, Platon'un bu önermeyi isim ve fiilden zorunlu olarak oluştuğunu ve olumlu veya olumsuz olduğunu ve her ikisi için de teknik terimleri belirttiğini göreceğiz.[56] Ne özne ne de yüklem için teknik bir terimi yoktur;
ancak önermeyi özneye ait olarak tasarlar:[57] yüklemlerde yanılmış olabiliriz, ancak öznede yanılmış değiliz. Aristoteles bu teoriyi genişletir ve geliştirir. O, yalnızca onaylama ve olumsuzlama için ve olumsuz isim ve fiil için teknik bir terime sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda özne ve yüklem için de; yine, bir önermede bir araya getirildiklerinde, isim ve fiile ait olan anlamlandırma biçimine göre, her birine ayrı ayrı, onlara birlikte ait olan anlamlandırma biçiminden farklı olarak. O, önermenin karakteristik özelliği olan doğru veya yanlış olma yeteneği konusunda ısrar etmede Platon'u takip eder; ancak bunun daha kapsamlı bir tanımını verir ve önermelerin öznenin niceliğine göre yeni ve önemli bir dağılımını sunar. Bu son dağıtım yapılıncaya kadar, her _Antiphasis_'in gerçek değerini ve anlamını ve onu ifade etmek için doğru dili takdir etmek, yani 
ne daha fazla ne de daha az demek imkansızdı. Sofistleri okuyarak, Platon'un _Antiphasis_'i doğru bir şekilde kavramadığını, bir yandan Zıtlıktan, diğer yandan da salt Farktan farklı olarak kavramadığını görüyoruz. Herhangi bir önermenin olumsuzunun, olumlusunun zıddını onaylamadığını gördü; ancak, yalnızca olumludan farklı bir şeyi onayladığını söylemekten başka bir alternatif bilmiyordu. Sofistlerdeki teorisi, bir yandan zıtlık veya diğer yandan fark yüklemi ile birlikte, yalnızca olumlu önermeleri kabul eder;[58] hiçbir şeyi onaylamayan, ancak önceden anlaşılmış bir olumluyu reddeden önermelerin ara durumunu görmezden gelir veya atlar. Diğer çağdaşlar, aralarında Antisthenes'in de bulunduğu, çelişkinin bir
imkansızlık olduğunu ilan ettiler;[59] bu görüş, temelde Platon'un kendisinden aktardığım görüşle örtüşmektedir. Theaetetus'ta, Euthydemus'ta, Sofistler'de ve başka yerlerde, o çağın filozoflarının yanlış önermeler için uygun bir _locus
standi_ bulmanın, böylece bunların teorik olarak
olası olduğunu kanıtlamanın, olumsuz olana meşru bir işlev atamanın ve _Non-Ens_'i anlamsız ve düşünülemez olarak ortadan kaldıran Parmenides'in yasağından kaçmanın ne kadar zor olduğunu görüyoruz. Aristoteles'in ölümünden sonra bile, Stilpon'un
şiddetli tartışması birçok soruna işaret etti, ancak çok az çözüm üretti; ve Menedemus olumsuz önermeleri tamamen yasaklayacak kadar ileri gitti.[60]

[Dipnot 56: Platon, Sofistler, s. 261-262. [Yunanca: pha/sin kai\
a)po/phasin].--ib. s. 263 E. Platoncu 'Tanımlar' olarak adlandırılan yerde,
[Yunanca: e)n katapha/sei kai\ a)popha/sei] (s. 413 C) şeklinde okuruz; ancak
bunlar muhtemelen Aristoteles'in zamanından sonradır. Bu
Tanımlar'dan bir diğerinde (413 D.) [Yunanca: a)po/phasis] şeklinde okuruz, burada kelime [Yunanca: a)po/phansis] olmalıdır.]

[Dipnot 57: Platon, Sofist. s. 263 A-C.]

[Dipnot 58: Aynı yerde, s. 257, B: [Yunanca: Ou)k a)r', e)nanti/on o(/tan
a)po/phasis le/getai semai/nein, sugchoreso/metha, tosou=ton de\
ay/non, o(/ti _to=n a)/llon ti menu/ei to\ me\ kai\ to\ ou)/_
protithe/mena to=n e)pio/nton o)noma/ton, ma=llon de\ to=n
pragma/ton, peri\ a(/tt' a)\n ke/etai ta\ e)piphtheggo/mena u(/steron
te=s a)popha/seos o)no/mata.]

[Yunanca: a)nti/phasis] terimi ve onun türevi [Yunanca:
a)ntiphatiko=s], Platonik Sözlük'te tanınmamaktadır. Karşılaştırın
aynı diyalog, Sophistes, s. 263; ayrıca Euthydemus, s. 298, A.
Platon olumsuz önermeleri olduğu gibi hesaba katmıyor gibi görünüyor.
Bkz. 'Platon ve Sokrates'in Diğer Arkadaşları', cilt II. bölüm xxvii.
s. 446-455.]

[Dipnot 59: Aristot. Topica, I. xi. s. 104, s. 20; Metaphys.
[Yunanca: D]. s. 1024, s. 32; Analytic. Poster. I. xxv. s. 86, s. 34.]

[Dipnot 60: Diogon. Laert. ii. 134-135. Platonik Theaetetus'taki (s. 187-196) uzun tartışmaya bakın; burada Sokrates boşuna [Yunanca: pseude\s do/xa]'nın mümkün kılınabileceği bir teori üretmeye çalışır. Hobbes da, De
Corp. c. iii. Sec. 6'da, Destutt Tracy tarafından takip edilen Hesaplama veya Mantık'ta olumsuz önermeyi _per se_ reddeder ve bunu olumlu [Yunanca: e)k metathe/seos]'un beceriksiz bir kılığı olarak ele alır, Theophrastus'un ifadesini kullanırsak. Bay John Stuart Mill, Hobbes'un teorisinin bu kısmını haklı olarak eleştirmiştir
(Mantık Sistemi, Kitap I. Bölüm IV. Bölüm 2).]

Aristoteles çağında filozofların tartıştığı koşullar böyle olduğundan, onun De Interpretatione adlı incelemesinde okuduğumuz önermelere dair pozitif bir teorinin tam değerini takdir edebiliriz. Bildiğimiz kadarıyla, bu konuda ortaya konan ilk pozitif teoridir; önermeleri, her birine meşru bir _Antifaz_ atanabilecek şekilde sınıflandırmaya yönelik ilk girişimdir; her olumlu önermeye uygun bir olumsuz önerme ve her olumsuz önermeye uygun bir karşı-olumlu önerme ve yalnızca bir tane ait olduğu yönündeki ilk bildiri; bu amaçla, keskin tartışmacıların tüm kafa karıştırıcı sorularına karşı dayanak oluşturacak bir teori inşa etmeye yönelik en erken çabadır.[61] Her durumda _Antifaz_'ın açıkça belirlenmesi - önermeler arasındaki Çelişkili antitez ile Karşıt antitez arasındaki ayrım - bu, Aristoteles'ten önce hiç ileri sürülmemiş önemli bir mantıksal doktrindi; ve bunun önemi
Platon ve Antisthenes'in argümanlarını okuduğumuzda açıkça ortaya çıkar,
ilki çelişkili muhalefeti atlayıp görmezden gelirken,
ikincisi bunun teorik olarak savunulamaz bir süreç olduğunu savunur.
Ancak bu iki karşıtlık modunun her biri kendine özgü karakteristiğiyle açıkça karşılaştırılması için,
farklı önermeler arasındaki nicelik ayrımının da
görüntüye getirilmesi ve nitelik ayrımıyla birlikte
değerlendirilmesi gerekiyordu. Bu yapılıncaya kadar, bazıları tarafından
reddedilen Çelişki Maksimi, gerçek gücüyle
veya uygun sınırlarıyla gösterilemezdi. Şimdi, bunu,[62] önümüzdeki incelemede ilk kez yapıldığını görüyoruz. Burada, bir önermenin doğru, diğerinin yanlış olması gereken Çelişkili
(hem nicelik hem de nitelik açısından karşıtlık)
karşıtlık oluşturur
(nitelik açısından zıt, ancak ikisi de evrensel olan önermeler). Aristoteles'in terminolojisi her bakımdan tam olarak gelişmemiştir; özellikle önermelerin miktarı açısından kendi sonraki incelemelerindekinden daha az gelişmiştir; ancak De Interpretatione teorisinden sonraki mantıkçılar arasında mevcut olan tüm ayrımlar ortaya çıkar.

[Dipnot 61: Aristoteles. De Interpr. s. 17, a. 36: [Yunanca: pro\s ta\s
sophistika\s e)nochle/seis].]

[Dipnot 62: Aristoteles'in Metaphysica'sındaki argümandan, onun zamanında Çelişki Maksimini reddeden veya kabul etmeyi reddeden; ve çelişkili önermelerin hem doğru hem de yanlış olabileceğini savunan kişilerin olduğunu görüyoruz (Aristoteles. Metaph.
[Yunanca: G]. s. 1006, a. 1; s. 1009, a. 24). Bunları çürütmek için birkaç sayfa kullanır.

Platoncu Parmenides'teki Antinomilere bakın (s. 154-155), bunlardan bazıları
Çelişki Maksimini yok eder veya bir kenara atar ('Platon ve
Sokrates'in Diğer Arkadaşları', cilt II. bölüm xxv. s. 306).]

Çelişkili ve Karşıt ayrımı,
rasyonel Mantıkta temeldir ve Analytica Priora'da sunulan
kıyas teorisinin temelinde yatar.
Aristoteles'in Evrensel önermeyi tam çelişkili antiteziyle birlikte belirtmesindeki kesinlik, kendi döneminde dikkate değerdir. Bununla birlikte, olumsuz parçacığın ([Yunanca: ou)] yeri ve işlevleriyle ilgili gözlemlerinin bir kısmı, bir Yunanca veya Latince cümledeki
kelimelerin değişken sırasına atıfta bulunularak anlaşılmalıdır; örneğin,
_Kallias non est justus_ ve _Kallias est non justus_ arasındaki ayrım İngilizce veya Fransızca konuşan birine kendini hissettirmez.[63] Dahası, Aristoteles'in Önerme teorisi çeşitli gereksiz inceliklerle yüklüdür; ve Modalların tanıtımı (bence meşru olarak tam bir mantıksal teoriye ait olmalarına rağmen) doktrini o kadar karmaşık ve girift hale getirir ki, sağduyulu bir öğretmen konuyu açıklarken, kategorik önermeler arasındaki daha basit ilişkiler belirgin ve tanıdık hale geldiğinde, onları ikinci veya daha sonraki çalışmalara bırakmayı tercih edecektir. Bu yorumun gücü Analytica Priora'yı incelediğimizde daha fazla hissedilecektir. Önermeler teorisinde ele alınması gereken iki temel ilişki - Karşıtlık ve Eşgüdüm - Modalların tartışılması ayrı bir bölüm için ayrılmış olsaydı, De Interpretatione incelemesinde çok daha açık bir şekilde ortaya çıkardı.

[Dipnot 63: Apuleius ile başladığı ve Boethius ve Skolastikler aracılığıyla modern zamanlara aktarıldığı söylenen mantıksal antitezin diyagramı veya paralelkenarı
(Ueberweg, System der Logik, bölüm 72, s. 174) şöyledir:--

A. Omnis homo est justus. --- E. Nullus homo est justus.
|X|
I. Aliquis homo est justus. --- O. Aliquis homo non est justus.

Ancak Aristoteles'in De
Interpretatione adlı incelemesinde veya en azından Analytica Priora'da ortaya koyduğu paralelkenar farklıdır ve
farklı bir amaç için tasarlanmıştır. Bunu şöyle ifade eder:--

1. Omnis homo est justus . . . . 2. Non omnis homo est justus.
4. Non omnis homo est non justus . 3. Omnis homo est non justus.

Burada Önerme (1) olumludur, (2) doğrudan
ve uygun olumsuzdur: Ayrıca Önerme (3) olumludur, (4) doğrudan ve uygun olumsuzdur. Aristoteles'in büyük amacı, her birine uygun olumsuzun veya [Yunanca: A)po/phasis]'in ne olduğunu açıkça belirlemektir [Yunanca: Kata/phasis (mi/a a)po/phasis mia=s katapha/seos], s.
17, b. 38), birlikte [Yunanca:
A)nti/phasis] adını verdiği, Çelişkili Karşıtlık içinde duran çifti oluşturur; ve bu uygun olumsuzu, olumsuzlama parçacığını içeren, ancak aslında yeni bir olumlu olan başka bir önermeden ayırmaktır.

_Homo est justus--Omnis homo est justus_'un gerçek olumsuzlukları,
_Homo non est justus--Non omnis homo est justus_'tur. Eğer, _Homo
est non justus--Omnis homo est non justus_ derseniz, bunlar olumsuz önermeler değil, yeni olumlu önermelerdir ([Yunanca: e)k metathe/seos] Theophrastus'un
dilinde).]

BÖLÜM V.

ANALYTICA PRIORA I.

De Interpretatione incelemesini gözden geçirirken, Aristoteles'i bir Önermenin ne olduğunu tanımlama, onu oluşturan unsurları belirtme ve önde gelen çeşitlerinden bazılarını belirtme konusundaki ilk girişiminde takip ettik. Önermenin karakteristik özelliğinin şu olduğunu belirtti: İlk olarak, konuşmacının inanç veya inançsızlık konusundaki zihinsel durumunu ve daha sonra veya nihai olarak, bu inanç veya inançsızlığın karşılık geldiği bir olgu durumunu beyan etmesidir. Bu nedenle doğruluk veya yanlışlık açısından önemlidir; ve bu, diğer yönleriyle birlikte, retorik karakterinden
ayrılan mantıksal karakteridir (Analitik ve Diyalektik'e aittir). Aristoteles, mantıksal olarak ele alındığında önermelerin iki temel ayırt edici niteliğini, nicelik ve nitelik adları altında daha da ileri giderek belirtmiştir. Nitelik açısından, her bir olumlu önermenin gerçek çelişkili antitezindeki özel olumsuz önermenin ne olduğunu açıklamak için büyük çaba sarf etmiştir. Çelişkili önermelerin zıt önermelerden önemli ölçüde ayrılmasını belirtmiş ve uygulamıştır;
ve hatta (Yunan ve Latin dillerinin kabul ettiği, ancak Fransız ve İngilizlerin pek yapmayacağı) gerçek olumsuzu belirsiz olumludan ayırmıştır. Ayrıca, eşgüdümlü önermelere de değinmiştir, ancak bunlara fazla girmemiştir. Böylece Aristoteles ile birlikte önermelerin sistematik çalışması başladı, anlamlarına ve birbirleriyle olan çeşitli karşılıklı bağımlılıklarına göre sınıflandırıldı
--doğruluk ve yanlışlık--karşılıklı tutarlılıkları veya
uyumsuzlukları. Uzun zamandır akıcı ve aşina bir şekilde iyi Yunanca konuşan adamlara, alışılmış olarak kullandıkları kelime bağlaçları üzerinde düşünmeleri ve inançlar ve inançsızlıkların karşılıklı alışverişi, gerçeğin iletilmesi ve yanlışlığın düzeltilmesi için onaylama ve reddetmenin birincil amacına atıfta bulunarak doğru konuşmanın koşullarına dikkat etmeleri öğretildi. Aristoteles'in çağdaşlarının çoğuna, herkesin aşina olduğu ifade biçimleri üzerine teoriler üretmeye yönelik bu ilk girişim, muhtemelen Sokrates'in adalet, erdem, dindarlık, ölçülülük, yönetim vb. ile neyin kastedildiğini bilmediğini beyan ettiği, dinleyicilerini bu cehalet durumundan kurtarmalarını ve varsayılan bilgi bolluğunun bir kısmını kendisine iletmelerini isteyerek şaşırttığı sorgulayıcı diyalektiğinden daha az garip görünmezdi. Aristoteles, şimdi girmek üzere olduğumuz Kıyas teorisinin hem gösterici hem de diyalektik olarak tamamen ve en başından itibaren kendi eseri olduğunu; daha önce hiç kimsenin bunu denemediğini; bu nedenle üzerinde çalışmak için hiçbir temel bulamadığını, ancak uzun ve zahmetli bir uygulama ile kendi teorisini en temelden geliştirmek zorunda kaldığını açıkça söyler. Bu bakış açısıyla, Mantığı, her biri seleflerinin emeklerinden faydalanan bir dizi yazar ve öğretmenin olduğu Retorik ile açıkça karşılaştırır.[1] Aristoteles'in burada öne sürdüğü özgünlük iddiasına itiraz etmek için hiçbir neden yoktur. O, önermelerin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve çoğaltılmasıyla, akıl yürütmeyle ilgili karşılıklı bağımlılıklarına ilişkin genel gerçekleri ortaya çıkarmaya ve bunun üzerine gösteri ve diyalektiğin yürütülmesini düzenleyen ilkeler oluşturmaya çalışan ilk kişiydi.[2]

[Dipnot 1: Sophistici Elenchi'nin sonundaki dikkat çekici pasajı görün, s. 183, b. 34-s. 184, b. 9: [Yunanca: tau/tes de\
te=s pragmatei/as ou) to\ me\n e)=n to\ de\ ou)k e)=n
proexeirgasme/non, a)ll' ou)de\n pantelo=s u(pe=rche--kai\ peri\ me\n
to=n r(etoriko=n u(pe=rche polla\ kai\ palaia\ ta\ lego/mena, peri\
de\ tou= sullogi/zesthai pantelo=s ou)de\n ei)/chomen pro/teron
a)/llo le/gein, a)ll' e)\ kabile=| zetou=ntes noktası\n kron/non
e)ponou=erkekler.]]

[Dipnot 2: Efendim Wm. Hamilton, Mantık Üzerine Dersler, Lect. v. s. 87-91,
cilt. III.:--"Çelişki ve Dışlanmış Orta ilkelerinin her ikisi de Platon'a kadar izlenebilir, onlar tarafından telaffuz edilmiş ve sıklıkla uygulanmıştır; ancak her ikisi de belirgin bir isim elde etmesi uzun sürmemiştir. Önce
Çelişki ilkesini ele alalım. Platon bu yasayı sıklıkla kullanır, ancak en dikkat çekici pasajlar Phaedo'da (s. 103), Sophista'da (s. 252) ve Cumhuriyet'te (iv. 436, vii. 525) bulunur. Ancak bu yasa Aristoteles tarafından daha belirgin ve vurgulu bir şekilde telaffuz edilmiştir. . . . . Aristoteles'i izleyen Peripatetikler bu yasayı bilginin en yüksek ilkesi olarak belirlemişlerdir. Yunan Aristotelesçilerden daha sonra adlandırıldığı adı, _ilke_ veya _yasa_ veya _aksiom_, _Çelişki_ ([Yunanca:
a)xi/oma te=s a)ntipha/seos]). . . . . İki çelişki arasındaki
Dışlanmış Orta yasası, dediğim gibi, Platon'a da geri döner;
ancak en açık şekilde ifade edildiği İkinci Alkibiades'in
(s. 139; ayrıca Sophista, s. 250) sahte olduğu kabul edilmelidir. . .
. . Bu yasa, Yunan Peripatetik okulunda ve orta çağ okullarında evrensel olarak bir ilke olarak kabul edilmiş olsa da, yalnızca
şimdi bilinen ayırt edici unvanını nispeten modern bir tarihte almıştır."

Burada Sir W. Hamilton'un atıfta bulunduğu Platon'un pasajları, Platon'un "Çelişki ve Dışlanmış Orta ilkelerini ilan ettiği ve sık sık uyguladığı" iddiasını destekler nitelikte bulunmayacaktır. Bu iki ilke de Aristoteles tarafından dile getirilmiş, adlandırılmış ve açıkça açıklanmıştır, ancak bilgimizin ulaştığı kadarıyla ondan önce hiç kimse tarafından açıklanmamıştır. İki ilkenin genel olarak kavranması, Çelişkili Karşıtlık ve Karşıt Karşıtlık arasındaki net ayrıma bağlıdır; bu ayrım Aristoteles tarafından tam olarak ortaya konmuştur, ancak Platon tarafından değinilmemiş veya en azından genel olarak hiç ortaya konulmamıştır. Gerçekten de, [Yunanca: A)nti/phasis] kelimesinin, yani Çelişki için kullanılan teknik terimin Platon'da hiç geçmemesi dikkat çekicidir; en azından _Lexicon Platonicum_'da tanınmamıştır. Aristoteles bunu mantıksal açıklamasının ön planına koyar; çünkü bu olmadan Çelişkili Karşıtlık ile ne demek istediğini açıklayamazdı. Bkz.
Categoriae, s. 13-14 ve De Interpretatione incelemesinde ve Metaphysica'da başka yerlerde. Platon'un Sofistler'de ortaya koyduğu Olumsuz fikrine saygı duyarak (Çelişkili Karşıtlık veya Karşıt Karşıtlık ile çakışmaz), bkz. 'Platon ve Sokrates'in Diğer Arkadaşları', cilt II. bölüm xxvii.
s. 449-459. O bölümde belirttiğim gibi, okuyucu şunu hatırlamalıdır: Platon'un Sofistler'de ortaya koyduğu felsefi görüşler, diğer Platoncu diyaloglarda okuduklarımızdan birçok noktada farklıdır.]

Analytica Priora'ya genel amacını ortaya koyarak ve başlıca terimlerini ve ifadelerini tanımlayarak başlar. Tarzı
geometrik sadelik ve katılıktır. Belki de eserleri artık kaybolmuş olan çeşitli çağdaş geometrinlerle ortak bir yanı olmuştur;
ancak Yunan felsefesi ve edebiyatında tamamen bir yenilik sunar. Sadece retorikçilerin ve fizik filozoflarının (bildiğimiz kadarıyla, Demokritos bile hariç değil) tarzından değil, aynı zamanda Sokrates'ten ve Sokratesçi okuldan da uzaklaşmıştır. Çünkü Sokrates ve Platon sürekli olarak tanımlar talep etmiş ve başkalarının bu tür bir
tanımlamanın eksikliğini hissetmeleri için çok şey yapmış olsalar da, ikisi de bu eksikliği gidermeye yönelik bir yetenek veya hazır olma durumu göstermemiştir. Aristoteles'in yeni tarzı, kendisinin özgün olarak tanımladığı, öncüllerinin olmadığı ve kendi temellerini kazmak zorunda kaldığı bir girişime uyarlanmıştır. Temelde didaktik ve açıklayıcıdır ve Platon'da bulduğumuz
dramatik canlılık ve diyalektik inceliğin karışımıyla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturur.

Aristoteles'in Analytica'daki terminolojisi, De Interpretatione incelemesindekinden bir dereceye kadar farklıdır.
Beyan ([Yunanca: A)po/phanis]) yeni adıyla
[Yunanca: Pro/tasis], _Önerme_ (kelimenin tam anlamıyla) veya
_Öngörü_ olarak görünür; İsim ve Fiil yerine, hem Özne hem de Yüklem için aynı şekilde uygulanan _Terim_
([Yunanca: O(/ros]) kelimesini kullanıyoruz.[3]
Şimdi _beyan edilen_ hakikat bölgesinden, _çıkarımsal_ veya _akılla elde edilen_ hakikat bölgesine geçiyoruz. Önermenin,
sadece kendi başına hakikati iletmek olarak değil, aynı zamanda ek veya farklı bir şey ileten belirli ardıl önermeleri
üretmek ve garantilemeye yardımcı olmak olarak
incelendiğini görüyoruz. Analytica'nın birincil amacının, Gösterim ve
gösterimsel Bilim'i ele almak olduğu duyurulmuştur; ancak, buna paralel olarak ilerleyen ve açıklayıcı bir karşılık olarak hizmet eden ikincil amaç, Diyalektik'i de ele almaktır; her ikisi de[4], Aristoteles'in teorisini ortaya koymayı amaçladığı çıkarımsal veya
rasyonel sürecin uygulamalarıdır.

[Dipnot 3: Aristot. Analyt. Prior. I. i. p. 24, b. 16: [Yunanca:
o(/ron de\ kalo= ei)s o(\n dialu/etai e( pro/tasis, oi(=on to/ te
kategorou/menon kai\ to\ kath' ou(= kategorei=tai], &c.

[Yunanca: O(/ros]--_Terminus_--önermenin _uçları_ olarak özne ve yüklemi belirtmek için ilk kez Aristoteles tarafından kullanılan teknik bir kelime gibi görünüyor, ki daha sonra bunu _termini_--[Yunanca:
_dia/stema_] arasındaki _aralık_ olarak kavrar. (Analyt. Prior. I. xv. s. 35, a. 12. [Yunanca:
steretiko=n diastema/ton], &c. Bkz. Alexander, Schol. s. 145-146.)

Topica'da Aristoteles [Yunanca: o(/ros]'u çok farklı bir anlamda kullanır--[Yunanca: lo/gos o(to\ ti/ e)=n ei)=nai semai/non] (Topic. I.
v. s. 101, b. 39)--[Yunanca: o(rismo/s]'den pek farklı değildir.
Scholia'lar, Organon'un birbirine çok yakın iki tezi arasındaki gibi, bu dikkat çekici anlam çeşitliliğine pek dikkat etmez (s. 256-257, Br.).]

[Dipnot 4: Analyt. Prior. I. i. s. 24, a. 25. ]

Üç tez--1, Analytica Priora, 2, Analytica Posteriora, 3,
Topica with Sophistici Elenchi--bu nedenle hepsi tek bir genel şemaya aittir; Syllogism teorisine, ilk olarak gösterici veya didaktik bilime ve sonra da diyalektik tartışmaya belirgin uygulamalarıyla. Şema, Analytica Priora'nın başlangıcında açıkça duyurulur; bu tez Syllogism'i genel olarak ele alırken, Analytica Posteriora Gösterim ve Topica with Dialectic ile ilgilenir. Analytica Priora'nın ilk bölümü ve Sophistici Elenchi'nin son bölümü
(Topica'yı kapatır), bütünün bir önsözünü ve bir sonucunu oluşturur. Aristoteles, Kıyaslamanın açıklamasının, Kanıtlamanın açıklamasından önce geldiğini (ve aynı nedenle Diyalektik'in açıklamasından da önce geldiğini) açıkça ilan eder, çünkü daha geneldir: her kanıtlama bir tür kıyaslamadır, ancak her kıyaslama bir kanıtlama değildir.[5]

[Dipnot 5: Aynı eser, I. iv. s. 25, b. 30.]

Kıyaslama teorisinin temeli olarak, önermeler niceliklerine göre (De Interpretatione incelemesindekinden daha resmi olarak) Evrensel, Özel ve Belirsiz veya Belirsiz olarak sınıflandırılır;[6] Aristoteles Tekil Önermeyi ayrı bir tür olarak kabul etmez. Evrensel Önerme ile ilgili olarak, Özne veya Yüklem tarafından nasıl bakıldığına göre farklı bir ifade biçimi sunar. Özne, tüm Yüklemdedir veya değildir; Yüklem, Öznenin tümü veya her biri açısından onaylanır veya reddedilir.[7] Kıyaslamanın küçük teriminin (ilk şeklin ilk kipinde) tüm orta terimde olduğu ilan edilir; büyük terimin tüm orta terime ait olduğu veya bu terimden tahmin edilebilir olduğu ilan edilir. Aristoteles ikisinin aynı olduğunu söyler; daha ziyade her birinin diğerinin eşlik edeni ve ilişkilisi olduğunu söylemeliyiz, ancak onun ifade tarzı
korelasyonu gizleyecek şekildedir.

[Dipnot 6: A.g.e. I.i. s. 24, a. 17. Özel ([Yunanca: e)n
me/rei]), burada ilk kez açıkça şu şekilde ayırt edilmiştir:
Aristoteles şu şekilde tanımlanır:--[Yunanca: e)n me/rei de\ to\tini\ e)\ me\
tini\ e)\ me\ panti\ u(pa/rchein.]]

[Dipnot 7: Age. B. 26: [Yunanca: to\ d' e)n o(/lo| ei)nai e(/teron
e(te/ro|, kai\ to\ kata\ panto\s kategorei=sthai thate/rou tha/teron,
tau)to/n e)sti--tau)to\n], _i.e._ [Yunanca: _a)ntestramme/nos_], as
Waitz notta şunları söylüyor. Julius Pacius şöyle diyor:--"Idem re, sedratione
farklı bir yükseliş ve düşüş; nam Subjectum dicitur esse vel
bütünüyle öznitelik değil, omni vel de'den quia attributum dicitur de
nullo Subjecto" (s. 128).]

Bir kıyasın tanımı çok açıktır ve
dikkat çekici: -- "Bu, bazı pozisyonların tartışıldığı bir konuşmadır.
ortaya konduğunda, bu konumlardan farklı bir şey şu şekilde ortaya çıkar:
bunların ortaya konulmasının gerekli sonucu."
Kıyaslamanın gerekliliğini sağlamak için ilave hiçbir şeye gerek yoktur.
sonuç açık ve eksiksizdir. Ancak, bu zorunluluğun eşit derecede
tam olmasına rağmen, öncüllerde o kadar belirgin bir şekilde iletilmediği, ancak onu belirgin hale getirmek için terimlerin konumunda bazı değişikliklerin yapılmasını gerektiren
_kusurlu_ Kıyaslamalar da vardır.[8]

[Dipnot 8: Aristot. Anal. Prior. I. i. s. 24, b. 18-26. Aynısı, Topica'nın başlangıcında,
s. 100, a. 25'te, küçük bir kelime farkıyla. Ayrıca Analyt. Poster. I. x. s. 76, b. 38 ile karşılaştırın:
[Yunanca: o(/son o)/nton to=| e)kei=na ei)=nai gi/netai to\
sumpe/rasma.]]

Syllogism terimi, Aristoteles'in etkisiyle,
o kadar kesin ve teknik bir anlam kazandı ki, onu başka bir anlamda kolayca kavrayamayız.
Ancak Platon ve diğer çağdaşlarında,
genel olarak akıl yürütmeye,
karşılaştırma, soyutlama,
genelleme sürecine eşdeğer olarak çok daha geniş bir anlam taşır.[9] Bu kelimeyi kutsayan kişi Aristoteles'ti, böylece yalnızca kesin biçim ve sayı önermelerinde somutlaşan akıl yürütmeyi kastediyordu. Önermeleri ayrı ayrı ele alıp, bunları oluşturan unsurlara göre çeşitli sınıflara ayırdıktan sonra, şimdi önermeleri bir arada ele almaya devam ediyor. İki önerme, eğer uygun şekilde çerçevelenirse, kendilerinden farklı, ancak doğruysa zorunlu olarak doğru olacak bir üçüncüye yol açacaktır. Aristoteles, üçüne birlikte Kıyas adını verir.[10] Önermeler doğruysa, sonucunun zorunlu olarak doğru olması için nasıl çerçevelenmesi gerektiğini göstermeyi üstlenir. Önermelerin, gerçeğe ulaşmak için uygun olan, dizilimi ve düzenlenmesinin, her düzenleme altında garanti edilebilir olan sonucun doğasıyla birlikte tanınabileceği şemalar sunar.

[Dipnot 9: Özellikle bkz. Platon, Theaetet. s. 186, B-D., burada
[Yunanca: o( sullogismo\s] ve [Yunanca: ta\ a)nalogi/smata] eşdeğerdir.]

[Dipnot 10: Julius Pacius (ad Analyt. Prior. I. i.), çoğu mantıkçının Kıyas'ı üç önermeyi (ut vulgus logicorum putat) içerdiği şeklinde ele almasının bir hata olduğunu söyler.
O, Kıyas'ı yalnızca öncüllerin oluşturduğunu düşünür;
sonuç bunun bir parçası değildir, ancak ayrı ve sonradan eklenmiş bir şeydir. Bana öyle geliyor ki _vulgus logicorum_ burada haklıdır.]

Analytica Priora'da, ikinci bölümden itibaren ve sonrasında Modal önermeler, zorunlu ve mümkün olan arasındaki ayrımla ilgili buluyoruz kendimizi. Basit Assertory önermelerine ilişkin kurallar, böylece, en başından itibaren Modallara ilişkin olanlarla birlikte ve zıtlık içinde verilmiştir. Bu, incelemenin içinde bulunduğu zorluk ve belirsizliğin birçok nedeninden biridir. Theophrastus ve Eudemus da Modallara önem vererek ustalarını takip etmiş gibi görünüyor:[11] yakın dönem yorumcuları
zorluktan kaçınıyor, bazıları onları tamamen atlayarak, diğerleri ise basit iddialı önermeler ilk açıklığa kavuşana kadar erteliyor. Ben sonuncuların örneğini takip edeceğim; ancak Aristoteles'in bakış açısını açıkladığı için Modalları önermenin başlıca çeşitleri olarak gördüğünü, mantıksal olarak basit iddiayla koordine olduğunu akılda tutmak gerekir.

[Dipnot 11: Eudemi Fragmenta, cii.-ciii. s. 145, ed. Spengel.]

Önermelerin kombinasyonlarına girmeden önce, Aristoteles, gerçeğin araştırılması veya kanıtlanması amacıyla tek önermelerle neler yapılabileceğini göstererek başlar. Tek bir önerme
_dönüştürülebilir_; yani, öznesi ve yüklemi yer değiştirebilir. Bir önerme doğruysa, bu şekilde
dönüştürüldüğünde doğru mu olacak, yoksa (başka bir deyişle) tersi doğru mu olacak? Yanlışsa, tersi yanlış mı olacak? Eğer durum her zaman böyle değilse, (önermenin doğru olduğunu varsayarak) dönüşüm sürecinin her önerme çeşidinde, olumlu veya olumsuz, evrensel veya özel, kesin gerçeğe yol açtığı koşullar ve sınırlar nelerdir? Bildiğimiz kadarıyla, Aristoteles bu soruyu kendine soran ilk kişiydi; ancak bu sorunun cevabı
kanıtlama veya çürütme sürecinin herhangi bir teorisi için vazgeçilmezdir. Kıyasaya girmeden önce cevaplıyor.

Konuyla ilgili koyduğu kurallar tüm mantıksal incelemelere geçmiştir. Artık aşinadırlar ve okuyucular bunlarda hiçbir zaman yenilik olmadığını, herkesin bunları söylenmeden bildiğini hayal etmeye meyillidir. Böyle bir hayal yanıltıcı olur. Bu kurallar, Çelişki ve Ortadan Çıkarılmış Olan'ın ilkeleri gibi kendiliğinden açık olmaktan çok uzaktır. Kurallardan hiçbiri, önermelerin hem nitelik (olumlu veya olumsuz) hem de nicelik (evrensel veya tikel) açısından ayrımı belirgin bir şekilde ortaya konana ve tüm yönleriyle takdir edilene kadar, uygun sınırlarıyla konamazdı. Güvenilir dönüşüm kuralı, her önerme çeşidi için farklıdır. Evrensel Olumsuz basitçe dönüştürülebilir; yani, yüklem
özne olabilir ve özne yüklem olabilir--önerme, dönüştürmeden sonra doğruysa, dönüştürmeden önce doğruysa. Ancak
Evrensel Olumlu böylece basitçe dönüştürülemez. Yalnızca mantıkçıların _per accidens_ dediği şekilde dönüştürmeye izin verir:
Yüklem özneyle yer değiştirirse, yeni özne nicelik olarak evrenselden tikele düşürülmediği sürece, böylece değiştirilen önermenin doğru olacağından emin olamayız; _örn._
Önerme, Tüm insanlar hayvandır, meşru karşılığı olarak _Tüm_ hayvanlar insandır değil, yalnızca _Bazı_ hayvanlar insandır. 
Özel Olumlu basitçe dönüştürülebilir: Eğer _Bazı hayvanlar insandır doğruysa, _Bazı insanlar hayvandır da doğru olacaktır. Ancak, son olarak, dönüştürülecek gerçek önerme Özel
Olumsuz ise, hiç dönüştürülemez, böylece tersinin de doğru olacağından emin olunur.[12]

[Dipnot 12: Aristot. Analyt. Prior. I. ii. s. 25, a. 1-26.]

Burada, her önerme çeşidi için bir tane olmak üzere dört ayrı kural konulmuştur. İkinci ve üçüncü çeşit için kurallar, birinci (Evrensel Olumsuz) için olan kuralla kanıtlanır, bu nedenle her şeyin temelidir. Peki Aristoteles, Evrensel Olumsuz için olan kuralı nasıl kanıtlar? Şöyle devam ediyor: "A, B'lerden herhangi biri için yüklemlenemiyorsa, B de A'lardan herhangi biri için yüklemlenemez. Çünkü eğer bunlardan herhangi biri için yüklemlenebilseydi (diyelim ki C), A'nın herhangi bir B için yüklemlenemeyeceği önermesi doğru olmazdı; çünkü C, B'lerden biridir."[13] Burada, hiçbir kanıt olmayan bir kanıt verilmiştir. Kanıtlanması gereken önermeye inanmazsam veya ondan şüphe edersem, onu kanıtlamak için verilen önermeye de aynı şekilde inanmaz veya ondan şüphe ederdim. Kanıt, ancak Aristoteles'in açıkça ifade etmediği daha ileri bir varsayımı eklediğinizde geçerli hale gelir: Eğer bazı A (_örn._ C) B ise, o zaman bazı B de A olmalıdır; bu da temel varsayıma aykırı olacaktır. Ancak bu daha ileri varsayım burada kabul edilemez, çünkü bu, Özel Olumlamaların dönüştürülebilirliğiyle ilgili kuralı zaten bildiğimizi, yani bunların basitçe dönüştürülebileceğini ima eder. Şimdi Özel Olumlamalar hakkındaki kural daha sonra, Evrensel Olumsuz'a ilişkin önceki gösterinin yardımıyla kanıtlanır. Bu nedenle, kanıt olduğu gibi, Aristoteles bunların her birini diğerinin aracılığıyla kanıtlar; bu kabul edilebilir değildir.[14]

[Dipnot 13: Aynı yerde. s. 25, a. 15: [Yunanca: ei) ou)=n medeni\ to=n B
to\ A u(pa/rchei, ou)de\ to=n A ou)deni\ u(pa/rxei to\ B. ei) ga\r
tini, oi(=on to=| G, ou)k a)lethe\s e)/stai to\ medeni\ to=n B to\ A
u(pa/rchein; to\ ga\r G to=n B ti/ e)stin.]

Julius Pacius (s. 129) Evrensel Negatifi, Birinci şekildeki bir _Reductio ad Absurdum_ ile bir kıyasa dönüştürerek
dönüştürülebilen _simpliciter_ olarak kanıtlar. Ancak, geçerli kıyasları geçersiz kıyaslardan ayırma sürecimizde dönüşümü varsaymaya zorlandığımızdan, Dönüşümün meşruiyetini kanıtlamanın bir yolu olarak Kıyaslama kurallarını kullanmak kesinlikle felsefi değildir. Dahası, _Reductio ad Absurdum_, Çelişki ve Ortadan Çıkarılmış İki Temel Maksimi varsayar, ancak bunlar daha az belirgindir ve Evrensel Olumsuzun basit dönüşümünden daha fazla kanıta ihtiyaç duyarlar, bu da ortaya koymak için getirildikleri noktadır.]

[Dipnot 14: Waitz, notunda (s. 374), Aristoteles'in kanıtının burada ileri sürülen eleştiriye açık olmadığını göstermeye çalışır, ancak bence başarısız olur. Bunun belirsiz bir şekilde belirtildiğini kabul ediyor,
ancak kendisi tarafından yapılan bu açıklama hala aynı itiraza maruz kalıyor.]

Hatta Aristoteles'in arkadaşları ve yoldaşları bile
önermelerin dönüştürülmesiyle ilgili bu temel kuralı
kurma biçiminden memnun değildi. Eudemus'un farklı bir kanıt verdiği söylenir; ve
Theophrastus, herhangi bir kanıt olmaksızın, Evrensel Olumsuz'un her zaman basitçe dönüştürülebileceğini kendiliğinden açık olarak varsaydı.[15] Bana öyle geliyor ki, bunun için özel durumlar üzerinde denemeden, yani Tümevarımdan başka veya daha iyi bir kanıt sunulamaz.[16] A'nın tamamını parçalara bölerek (Aristoteles'in yaptığı gibi) hiçbir şey kazanılmaz, bunlardan biri de C'dir; ayrıca Theophrastus'un her öğrencinin bunu ilk duyduğunda, özellikle de önermelerin mantıksal değeriyle ilgili hiçbir evrensel ilkenin ilan edilmediği bir zamanda, buna onay vereceğini düşünmesine de katılamam. Daha önce hiç bu ilkeyi duymamış bir Megarik diyalektikçi, kanıt istemeden iddia edilen bir _a priori_ zorunluluk üzerinde durmaktan daha az memnun olurdu. Şimdi, A Yok B formülünü, öğrencinin doğru veya yanlış olarak bildiği ayrı önermelerde örneklendirmek ve onu, A Yok B demek doğru olduğunda, B Yok A demek eşit derecede doğru olmadığı herhangi bir durumu üretmeye zorlamak dışında başka bir kanıt yoktur; maksimin evrenselliği, herhangi bir çelişkili örnekle devrilebilir.[17] Eğer bu kanıt onu ikna etmezse, daha iyisi üretilemez. Kısa bir süre sonra, şüphesiz, ilk duymada genel formüle razı olacak ve hatta bunu kendiliğinden açık olarak görmeye bile başlayabilir. Bu, onun hafızasına, her biri ayrı ayrı unutulmuş ayrı durumların bir toplamını hatırlatacak, birleşik etkilerini aynı görünüm altında toplayacak ve böylece ona genel gerçeği, sanki yalnızca yetkili değil, aynı zamanda kendi kendine yetkiliymiş gibi aşılayacaktır.

[Dipnot 15: Bu pasajla ilgili Alexander'ın Şerhlerine bakın, s. 148,
a. 30-45, Brandis; Eudemi Fragm. ci.-cv. ss. 145-149, ed. Spengel.]

[Dipnot 16: Aristoteles'in Topica, II. viii. s.
113, b. 15'te, gerçek bir Evrensel Olumlu önermeyi dönüştürürken, dönüştürülen kişinin Öznesinin olumsuzunun, dönüştürülen kişinin Yükleminin olumsuzu için her zaman doğru olduğunu beyan ettiğini görüyoruz; _örn._ Eğer
her insan bir hayvansa, hayvan olmayan her şey bir insan değildir. Bunun (diyor ki) Tümevarım kanıtına dayanarak varsayılması gerekir - özel durumların çelişmeyen yinelemesi, evrensel olarak tüm durumlara genişletilmiştir - [Yunanca: lamba/nein d' e)x e)pagoge=s, oi(=on
ei) o( a)/nthropos zo=|on, to\ me\ zo=|on ou)k a)/nthropos; o(moi/os
de\ kai\ e)pi\ to=n a)/llon. . . . . e)pi\ pa/nton ou)=n to\
toiou=ton a)xiote/on.]

Evrensel Negatifin basit dönüşümü için kural, hiçbir zaman çelişmeyen
Tümevarımın aynı kanıtına dayanır.]

[Dipnot 17: Dr. Wallis, Hobbes'a karşı yazdığı keskin tartışmalı incelemelerden birinde, bunu Öklid'in gösterilerinde izlediği süreç olarak belirtir:--"Bize, tüm ayrıntıların sayılmadığı bir Tümevarımın bir sonuca varmak için yeterli olmadığını söylüyorsunuz. Evet, efendim, bazı ayrıntıların sayılmasından sonra, genel bir cümle gelirse, _ve diğer durumlarda da benzerleri_ (burada olduğu gibi), bu, aksini kanıtlama olasılığı olana kadar bir kanıt olarak kabul edilebilir, ki burada bunu asla yapamazsınız. Ve eğer böyle bir Tümevarım kanıt olarak kabul edilemezse,
asla Öklid gösterdi. Çünkü o,
başka bir yol izlemez veya en azından Gösterimlerini başka türlü
gösterilmemiş Önermelere dayandırır. Örneğin, o
genel olarak (i. c. 1.) şunu önerir: _Verilen bir doğru üzerinde
eşkenar bir üçgen
yapmak_. Ve sonra size bunu A
B doğrusu üzerinde nasıl yapacağınızı gösterir, bunu orada size gösterir ve sizin sağlamanızı bırakır: _Ve aynısı,
benzer yollarla, herhangi başka bir düz doğru üzerinde yapılabilir_; ve sonra
genel sonucunu çıkarır. Yine de hiçbir adamın Tümevarımın yeterli olmadığına itiraz ettiğini duymadım, çünkü onu mümkün olan
tüm satırlarda gerçekten
gerçekleştirmedi."--(Wallis, Sayın Hobbes'a Uygun Düzeltme, Oxon. 1656, bölüm v. s. 42.) Bu, _muhakemenin eşitliği_ ile tümevarımdır.

Aynı şekilde Aristot. Analyt. Poster. I. iv. s. 73, b. 32: [Yunanca: to\
katho/lou de\ u(pa/rchei to/te, o(/tan e)pi\ tou= tucho/ntos kai\
pro/tou deiknu/etai.]]

Aristoteles, hem Evrensel hem de Özel olmak üzere Olumluların yanına geçer.
İlk olarak, eğer A tüm B'ler için yüklemlenebilirse, o zaman B de _bir_ A için yüklemlenebilir; çünkü eğer B herhangi bir A için yüklemlenemiyorsa, o zaman (Evrensel Olumsuz için kurala göre) A da herhangi bir B için yüklemlenemez.
Yine, eğer A bazı B'ler için yüklemlenebiliyorsa, bu durumda da ve aynı nedenle, B bazı A'lar için yüklemlenebilir.[18] Burada, halihazırda kurulmuş olduğu varsayılan Evrensel Olumsuz için kural, Olumlular için kuralları kanıtlamak için meşru bir şekilde uygulanır. Ancak ilk durumda, Evrenselin durumunda, _some_, _not-all_ veya _some-at-most_ anlamında gereklidir; oysa, her iki durum için kurallar Tümevarımla, Evrensel Olumsuz hakkındaki formül gibi kanıtlanabilir. Özel Olumsuz'a geldiğimizde, Aristoteles, bunun herhangi bir şekilde zorunlu olarak dönüştürülebileceğini kabul etmediği konumunu ortaya koyar. Tek bir örneklendirmenin ötesinde, bunun hiçbir kanıtını vermez: Eğer bir hayvan insan değilse, bunun tersini, yani bir insanın hayvan olmadığını iddia etmeniz garanti edilmez.[19] Böyle bir örneklemenin yalnızca Tümevarıma bir başvuru olduğu açıktır: Tümevarım yoluna giren belirli bir örnek üretirsiniz; ve tek bir örnek, evrensel bir önermenin olumsuzunu belirlemek için yeterlidir.[20] Özel Olumsuz'un tersi her durumda doğru değildir, ancak birçok durumda doğru olabilir.

[Dipnot 18: Aristot. Analyt. Prior. I. ii. s. 25, a. 17-22.]

[Dipnot 19: A.g.e. s. 25, a. 22-26.]

[Dipnot 20: Bazıları Evrensel Olumsuz'u dönüştürme kuralının sezgisel olarak bilindiğini düşünebilir, ancak herkes Evrensel Olumlu'yu dönüştürme kuralının bu şekilde kendiliğinden açık olmadığını veya doğal sezgiden türetilmediğini görmelidir. Aslında, her öğrencinin bunu ilk başta büyük bir şaşkınlıkla duyduğuna inanıyorum. Bazıları Evrensel Olumlu'nun (Özel Olumlu gibi) _basitçe_ dönüştürülebileceğini düşünmeye meyillidir. Gerçekten de bu hata gerçek akıl yürütmede sıklıkla yapılır; daha da kolay,
çünkü Evrensel Olumlu'nun tersinin gerçekten doğru olduğu bir durum sınıfı (özne ve yüklem
eş kapsamlı) vardır. Ayrıca, Özel Olumsuz durumunda, basit tersinin doğru olduğu birçok doğru önerme vardır. Bir acemi
bu örnekler üzerine dikkatsizce genelleme yapabilir ve her ikisinin de
basitçe dönüştürülebilir olduğu sonucuna varabilir. Onu, bu türden doğru bir önerme
basitçe dönüştürüldüğünde, ortaya çıkan tersinin açıkça
yanlış olduğu örnekler üretmeden, hatasına ikna edemezsiniz. Çeşitli ayrı durumlara başvurmak, evrensel olarak ilan edilen tüm bu özdeyişlerin doğruluğunu veya yanlışlığını test etmek için dayanabileceğimiz tek temeldir.]

Tek başına alınan bir önermeden, yeni bir önerme çıkarılamaz; çıkarım amaçları için en azından iki önerme
gerekir.[21] Bu bizi, iki önermenin öncül olarak bizi zorunlu olarak onlardan çıkan üçüncü bir önermeye götürdüğü Kıyaslama kurallarına getirir; ve çeşitli Modlarıyla iyi bilinen üç Şekille tanıştırılırız.[22] Geçerli bir Kıyaslama oluşturmak için, üç terim ve daha fazlası olmamalıdır; sonucun Öznesi ve Yüklemi olarak görünen ikisine sırasıyla _küçük_ terim
(veya küçük uç) ve _büyük_ terim (veya büyük uç)
denir; üçüncü veya _orta_ terim ise öncüllerin her birinde görünmelidir, ancak sonuçta görünmemelidir. Bu terimlere, her mükemmel Kıyaslamada işgal ettikleri konumdan dolayı _uçlar_ ve _orta_ denir; yani Aristoteles'in üç şekil arasında Birinci olarak sıraladığı konumdan dolayı. Kıyaslamayı dile getirme _onun_ yolunda, bu orta konum dikkat çekici bir özellik oluşturmuştur; oysa modern
düzenleme bunu gizler, ancak mezhep _orta_ terim
hâlâ korunur. Aristoteles genellikle alfabenin harflerini kullanır,
bunları açıklama için kısaltma olarak ilk seçen kişi olmuştur;[23]
ve (mevcut incelemenin ilk bölümünde söylediklerine uygun olarak) Birinci şeklin modlarını ifade etmenin iki yolu vardır. Bir şekilde, büyük uçla başlar (Sonucun Yüklemi): A tüm B'nin yüklemi olabilir, B tüm C'nin yüklemi olabilir; bu nedenle, A tüm C'nin yüklemi olabilir (Evrensel
Olumlu). Yine, A herhangi bir B'nin yüklemi olamaz, B tüm C'nin yüklemi olabilir; bu nedenle, A herhangi bir C'nin yüklemi olamaz
(Evrensel Olumsuz). Diğer şekilde, küçük terimle başlar
(Sonucun Öznesi): C tüm B'nin içindedir, B tüm A'nın içindedir; bu nedenle, C tüm A'nın içindedir (Evrensel
Olumlu). Ve, C
bütün B'nin içindedir, B bütün A'nın içinde değildir; bu nedenle, C
bütün A'nın içinde değildir (Evrensel Olumsuz). Dolayısıyla, Aristoteles'in Birinci şekli ifade etme biçiminde, orta terimin
gerçekten iki uç arasına yerleştirildiğini görüyoruz,[24] ancak İkinci ve Üçüncü şekillerde böyle değildir. Bu şekilleri ifade etmenin modern biçiminde, orta terim
asla iki uç arasına yerleştirilmez; ancak
orta_ adı hâlâ kalır.

[Dipnot 21: Analyt. Prior. I. xv. s. 34, a. 17; xxiii. s. 40, b.
35; Analyt. Poster. I. iii. s. 73, a. 7.]

[Dipnot 22: Aristoteles. Analyt. Prior. I. iv. s. 25, b. 26, sıra.]

[Dipnot 23: M. Barthelemy St. Hilaire (Logique d'Aristote, cilt. ii.
P. 7, n.), bölümdeki Dönüşüm örneklerine atıfta bulunarak. ii.,
şunu gözlemliyor:--"Temsilci harflerin ilk kullanımı
fikirler; c'est un procede tout ait cebir, c'est a dire, de
genelleme. Deja, dans l'Hermeneia, bölüm. 13, sn. 1 ve devamı,
Aristoteles, düşüncenin temsilcisi olmak için tabloyu kullanmıştır.
göreceli olarak la consecution des modales. Il parle encore
özel rakamlar açıklayıcı, liv. 2. des Derniers
Analitikler, bölüm. 17, sn. 7. l'Histoire des Animaux'dan Vingt pasajları
attestent qu'il joignait des dessins a ses gözlemler ve a ses
Zooloji teorileri. Les resimler pittoresques datent donc de
kale bel. L'emploi sembolik harfler ve aplikasyonlar
Aristoteles ve Fizik. Il l'avait emprunte, sans doute, aux prosedürler
des mathematiciens."

Bununla birlikte şunu belirtebiliriz ki, Aristoteles bunları belirtmeye devam ettiğinde
geçerli bir sonuç vermeyen önermelerin kombinasyonları,
alfabenin harflerini vermekle yetinmiyor; o süper ekler
özel açıklayıcı örnekler (Analyt. Prior. I. v. s. 27, a. 7, 12,
34, 38).]

[Dipnot 24: Aristoteles. Analist. Önceki. I.iv. P. 25, b. 35: [Yunanca:
kalo= de\ _me/son_, o(\ kai\ au)to\ e)n a)/llo| kai\ a)/llo e)n
tou/to| e)sti/n, o(\ kai\ te=| the/sei gi/netai me/son.]]

Her şeklin Modları, iki öncülün farklı karakteri ve ilişkisiyle ayırt edilir, bunlar olumlu veya olumsuz, evrensel veya özel olmalarına göre. Buna göre, her birinin dört olası çeşidi ve ikisi arasında on altı olası mod veya kombinasyon çeşidi vardır. Aristoteles on altı modun çoğunu inceler ve ilk Şekilde bunların arasında yalnızca dört tanesinin meşru olduğunu ve bunlarla birlikte zorunlu bir sonucu taşıdığını gösterir. Ayrıca, dördünde de iki koşulun gözlendiğini ve bu iki koşulun da İlk Şekilde vazgeçilmez olduğunu gösterir:--(1) Büyük önerme evrensel, olumlu veya olumsuz olmalıdır; (2) Küçük önerme olumlu, evrensel veya özel veya belirsiz olmalıdır.
Öncülerin karakteri böyle olmalıdır, ilk Şekil,
sonuç geçerli ve gerekli olduğu her yerde; ve _tam tersi_,
sonuç, öncüllerin karakteri böyle olduğunda geçerli ve gerekli olacaktır.[25]

[Dipnot 25: Aristot. Analyt. Prior. I. iv. s. 26, b. 26, ve devamı. ]

Dört geçerli kip (_Barbara_, _Celarent_, _Darii_,
_Ferio_, skolastik Mantık'ta okuduğumuz gibi) ile ilgili olarak Aristoteles, genel dilde hemen sonucun zorunlu olarak takip ettiğini ilan eder;
bunu _Barbara_'da bir kıyasın iskeletini alfabetik harflerle belirleyerek gösterir. Eğer A tüm B'ye,
B de tüm C'ye yüklenmişse, A zorunlu olarak tüm C'ye yüklenmiş olmalıdır. Fakat bunu herhangi bir gerçek örnekle haklı çıkarmaz; gerçek terimlerle ve önceden doğru olduğu bilinen bir sonuca sahip özel bir kıyas üretmez. Genel doktrinin böyle bir doğrulama olmadan apaçık kabul edileceğini düşünüyor gibi görünüyor. O, sembolik harflerin yerleştirildiği koşullara uyan önermeleri, ortak yaşamın geçmiş söyleminden sağlamak ve çelişkili örnekler vermemek için öğrencinin hafızasına ve hayal gücüne güvenir. Bu bir tez için yeterli olabilir; ancak makul bir şekilde Aristoteles'in okulunda ders verirken açıklayıcı örnekler ekleyeceğine inanabiliriz; çünkü doktrin o zamanlar yeniydi ve öğrencilerin sıklıkla kendiliğinden düştüğü hataların farkındadır.[26]

[Dipnot 26: Analyt. Poster. I. xxiv. s. 85, b. 21.]

Birinci figürün kalan veya geçersiz modlarıyla uğraşırken, bunların geçersizliğini gösterme biçimi farklıdır ve kendi başına biraz merak uyandırıcıdır. "Eğer (şöyle diyor) büyük terim tüm orta terim için onaylanırken, orta terim tüm küçük terim için reddedilirse, bu olgudan zorunlu bir sonuç çıkmaz ve iki uç nokta arasında herhangi bir kıyas da olmayacaktır; çünkü büyük terimin tüm küçük terim için onaylanması veya tüm küçük terim için reddedilmesi eşit derecede mümkündür; böylece tüm durumlarda evrensel veya özel hiçbir sonuca gerek yoktur."[27] Daha sonra bu tür çift olasılık örnekleri sergilenir:
ilk olarak, iki önermede (A ve E) düzenlenmiş üç terim, burada, özel olarak seçilen terimlerden, büyük terim tüm küçük terimler için gerçekten onaylanabilir; böylece üçüncü önerme evrensel bir Olumlu'dur:--

Büyük ve }
} Hayvan her İnsan için öngörülebilirdir;
Orta. }

Orta ve }
} İnsan hiçbir At için öngörülebilir değildir;
Minör }

Majör ve }
} Hayvan her At için tahmin edilebilir.
Minör }

Sonra, majör olanın minör olanlardan hiçbirinin gerçekten tahmin edilebilir olmadığı yeni terimlerle ikinci bir örnek verilir; böylece
üçüncü önerme olarak evrensel bir Olumsuzluğu gösterir:--

Majör ve }
} Hayvan her İnsan için tahmin edilebilir;
Orta. }

Orta ve }
} İnsan hiçbir Taş için tahmin edilebilir değildir;
Minör }

Majör ve }
} Hayvan hiçbir Taş için tahmin edilebilir değildir.
Minör }

Burada bir kıyasın tam açıklamasının
herkesin ortak ve aşina olduğu gerçek terimlerle gösterildiğini görüyoruz; alfabetik semboller
yeterli olmazdı, çünkü öğrencinin kendisi bir sonucu doğru, diğerini yanlış olarak tanıması gerekir. Bu nedenle, bize öğretilen şey,
böylece şartlandırılmış iki öncülden sonra, büyük ve küçük öncülleri bir araya getirmeye cesaret edersek,
bazı durumlarda evrensel olarak Olumlu doğru bir önerme,
diğer durumlarda evrensel olarak Olumsuz doğru bir önerme elde edebiliriz. Bu nedenle
(Aristoteles savunur) bu tür öncüllerden türetilebilen, tüm durumlarda aynı olan tek bir zorunlu sonuç yoktur; başka bir deyişle, bu kıyas biçimi geçersizdir ve hiçbir şeyi kanıtlamaz. Benzer akıl yürütmeyi ilk Şeklin diğer tüm geçersiz biçimlerine uygular;
onları aynı şekilde bir kenara koyar ve öncüllerin benzer şekilde düzenlenmesinden farklı durumlarda çift ve zıt sonuçların (uygunsuz bir şekilde böyle adlandırılır) her ikisinin de doğru olduğu örnekler üretir.

[Dipnot 27: Analyt. Prior. I. iv. s. 26, a. 2, devamı]

Bu akıl yürütme biçimi açıkça önceki deneyime başvurmaya dayanır. Birinci şeklin her modunun geçerliliği veya geçersizliği, her biri öğrenen tarafından bilinen ve aşina olunan farklı özel durumlara uygulanarak test edilir; bir durumda, üçüncü önermedeki majör ve minör terimlerin birleşimi, doğru olduğunu bildiği evrensel bir Olumlu ifade oluşturur; başka bir durumda, benzer birleşim, doğru olduğunu bildiği evrensel bir Olumsuz ifade oluşturur; böylece bu tür öncüllerden türetilebilecek tek bir _gerekli_ (_yani_ tek bir
tekdüze ve güvenilir) sonuç yoktur.[28] Başka bir deyişle, Birinci şeklin bu modları geçerli veya form olarak mevcut değildir; olumsuzlama, tek bir tartışmasız örnekle yeterince kanıtlanmıştır.

[Dipnot 28: M. Barthelemy St. Hilaire (not, s. 19) Aristoteles'in açıklamasını bir analiz modeli olarak ilan etse de, bana öyle geliyor ki
Bu geçersiz Birinci
figür modunun (A--E--A veya A--E--E) reddedilmesinin gerekçeleri Aristoteles tarafından açıkça ortaya konulmamışken, en iyi yorumcularından bazıları tarafından daha da karanlık hale getirilmiştir. Böylece Waitz şöyle diyor (s. 381): "Örneğin her şeyde olduğu gibi
(Aristoteles) tek başına tek ipsa olarak debebat'ı gösterebiliriz
sonuncusu inter se habeant: est enim proprium artis Logae, ut
terminorumrationem cognoscat, dum res görmezden gelinir. Caio Sayısı
praedicetur hayvan nescit, scit de Caio praedicari hayvan, si hayvan de
homine et homo de Caio praedicetur."

Waitz'in bu yorumu bana yanlışlıkla yapılmış gibi görünüyor. Aristoteles vardı
İlkinde AE ​​modunun geçersizliğini göstermenin hiçbir yolu yok
belirli örneklere başvurulması dışında. Geçersizliği
geçersiz modlar ve geçerli modların geçerliliği birbirine benzer
olduğu bilinen önerme örneklerine yapılan bu nihai referans üzerine
Doğru ya da yanlış, öğrencinin önceki deneyimine göre belirlenir. Geçerli modlar
bu deneme ve doğrulamaya dayanabilecek olanlar; geçersiz
modlar buna dayanamayacak olanlardır. Böyle bir doğrulama yapılıncaya kadar, sonucu genelleştirmek ve
bilinmeyen ayrıntılara uygulanabilir bir formül ortaya koymak (rationem
terminorum cognoscere, dum res ignoret) için bir garanti yoktur.
Aristoteles'in Waitz'in kendisinden talep ettiği şeyi yapması imkansızdı.
Ben tam tersini savunuyorum ve örnek ve deneyime başvurmanın temel testini daha vurgulu ve
kesin bir şekilde ortaya koymamış olmasından dolayı üzgünüm.

M. Barthelemy St. Hilaire (çevirisine notta, s. 14)
Birinci şekildeki A ve E önermelerinden "_sonuç_"tan bahsederken herhangi bir ek açıklık sağlamaz.
Julius Pacius (s. 134) şöyle der: "Si tamen _conclusio_ dici debet, quae
non colligitur ex propositionibus," &c. Üstelik M. St. Hilaire (s.
19) Meşru temel, deneyime başvurma konusunda karalamalar,
Tıpkı Aristoteles'in yaptığı gibi: "Puis prenant des sampleles ou la
_sonuç est de toute kanıt_, Aristoteles aplique
kombinasyonların birbirini takip etmesi; Celles qui donnent la
_conclusion fournie d'ailleurs par le bon sens_, sont concluantes ou
syllogiques, les autres sont asyllogiques."]

Şimdi, her ikisinin de yer aldığı İkinci şekille tanışıyoruz.
öncüllerin yüklem olarak orta terimi vardır.[29] Meşru vermek
Bu şekildeki sonuç, öncüllerden birinin veya diğerinin olması gerektiğidir.
olumsuzdur ve ana öncül evrensel olmalıdır; ayrıca, bunda hiçbir
olumlu sonuç elde edilemez -sadece olumsuz
sonuçlar, evrensel veya özel. Bu İkinci şekilde de,
Aristoteles dört geçerli kipi tanır; diğer olası kipleri geçersiz olarak bir kenara koyar[30] (aynı şekilde, Birinci şekilde yaptığı gibi), çünkü üçüncü önerme veya büyük terimin küçük terimle birleşmesi bazı durumlarda gerçek bir evrensel olumlu, diğer durumlarda gerçek bir evrensel olumsuz olabilir. Geçerli modların üçüncü ve dördüncüsüne gelince, bunları, sonucun çelişkili olduğunu varsayarak, büyük öncülle birlikte, ve sonra bu iki öncülün, küçük öncülü çelişen bir sonuca yol açan yeni bir kıyas oluşturduğunu göstererek gösterir. _Reductio ad Impossibile_ olarak adlandırılan bu yöntem, burada ilk kez kullanılır; ve önceden bildirilmeden veya tanımlanmadan, sanki bilindik bir şeymiş gibi kullanılır.[31]

[Dipnot 29: Analyt. Prior. I. v. s. 26, b. 34. Aristoteles, özneye yüklemi koyarak bir önermeyi dile getirirken, bu İkinci şekilde orta terimin [Yunanca:
pro=ton te=| the/sei] geldiğini söyler. Üçüncü şekilde, aynı nedenle, buna [Yunanca: e)/schaton te=| der the/sei], vi. s. 28, a. 15.]

[Dipnot 30: Analyt. Prior. I. v. s. 27, a. 18. Bu geçersiz
modlarda, Aristoteles _kıyas_ olmadığını söyler; bu nedenle _bir sonuçtan_ değil, yalnızca majörü minörle birleştiren
üçüncü bir önermeden söz edebiliriz.]

[Dipnot 31: A.g.e. s. 27, a. 15, 26, devamı Söylendiğine göre,
[Yunanca: u(po/thesis], s. 28, a. 7; olmak [Yunanca: e)x u(pothe/seos]
xxiii. s. 41, a. 25; olmak [Yunanca: tou= e)x u(pothe/seos], [Yunanca: deiktiko/s], xxiii. s. 40, b. 25'in aksine.

M. B. St. Hilaire, Aristoteles'in ilk kez söz ettiğinde, bunun ne olduğunu tanımlamasının veya açıklamasının beklenebileceğini haklı olarak belirtiyor (not, s. 22).]

Son olarak, orta terimin her iki öncülde de Özne olduğu Üçüncü şekil var. Burada öncüllerden en azından biri, olumlu veya olumsuz, evrensel olmalıdır. Ancak bu şekilde evrensel
sonuçlar elde edilemez; tüm sonuçlar özeldir. Aristoteles altı meşru kipi tanır; bunların hepsinde sonuçlar özeldir, dördü olumlu, ikisi olumsuzdur. Diğer olası kipleri önceki iki şekilde olduğu gibi bir kenara koyar.[32]

[Dipnot 32: Aynı eser. I. vi. s. 28, a. 10-s. 29, a. 18.]

Ancak Aristoteles, Birinci şekle İkinci ve Üçüncü ile karşılaştırıldığında belirgin bir üstünlük atar. Mükemmel kıyasları
üreten tek kişidir; diğer ikisinin sağladığı kıyasların hepsi
kusurludur. Onun kavradığı gibi, kıyassal kanıtın temel ilkesi şudur: Bir bütünün doğrulanabilen veya reddedilebilen her şey, onun herhangi bir parçasının doğrulanabilen veya reddedilebilen bir şeydir.[33] Büyük önerme, belirli bir bütünle ilgili olarak evrensel olarak bir şeyi doğrular veya reddeder; Küçük önerme, o bütünün belirli bir kısmını içerdiğini bildirir. Bu ilkeye, Birinci şeklin dört modu, öncüllerinde herhangi bir dönüşüm olmaksızın, açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde uymaktadır. Ancak diğer şekillerde böyle bir uyum açıkça görülmez ve kıyaslarını Birinci şekle indirgeyerek gösterilmelidir; ya belirli bir durumun açıklanması ve öncüllerin dönüştürülmesiyle açıkça veya _Reductio ad Impossibile_ ile. Buna göre Aristoteles, İkinci ve Üçüncü şekiller için yalnızca Birinciye indirgenebildikleri ölçüde yetki talep eder.[34] Ancak, bu indirgeme sürecinde yeni bir kanıtın ele alınmadığını gözlemlemeliyiz; kanıt konusu değişmeden kalır ve yalnızca biçim, Aristoteles'in daha önce koyduğu ve haklı çıkardığı mantıksal dönüşüm yasalarına göre değişir. Birinci şekil için iddia ettiği üstünlük ve mükemmelliğin bir diğer gerekçesi, her türlü sonucun kanıtlanabileceği tek şekil olmasıdır; ve özellikle Evrensel Olumlu'nun kanıtlanabileceği tek şekildir - bilimsel araştırmanın büyük amacı. İkinci şekilde yalnızca _olumsuz_ sonuçları, evrensel veya özel; ve Üçüncü şekilde yalnızca _özel_ sonuçları, olumlu veya olumsuz kanıtlayabiliriz.[35]

[Dipnot 33: Aynı. I. xli. s. 49, b. 37: [Yunanca: o(/los ga\r o(\ me/
e)stin o(s o(/lon pro\s me/ros kai\ a)/llo pro\s tou=to o(s me/ros)
pro\s o(/lon, e)x ou)deno\s to=n toiou/ton dei/knusin o( deiknu/on,
o(/ste ou)de\ gi/netai sullogismo/s. ]

Daha önce bunu üç terimin ilişkisi hakkında söylemişti.
Kıyaslama, I. iv. P. 25, b. 32: [Yunanca: o(/tan o(/roi trei=s ou(/tos)
e)/chosi pro\s a)lle/lous o(/ste to\n e)/schaton e)n o(/lo| ei)=nai
için=| ben/yani| kai\ to\n bana/oğul e)n o(/lo| to=| pro/to| e)\ ei)=nai e)\
me\ ei)=nai, a)na/gke to=n a)/kron ei)=nai sulogismo\n te/leion]
(_Dictum de Omni et Nullo_).]

[Dipnot 34: Analiz. Önceki. I.vii. P. 29, a. 30-b. 25.]

[Dipnot 35: Aynı. I. iv. s. 26, b. 30, s. 27, a. 1, s. 28, a. 9, s.
29, a. 15. İkinci veya Üçüncü şekildeki kabul edilebilir kıyas
bazen [Yunanca: dunato\s] olarak adlandırılır [Yunanca: te/leios]'un aksine,
s. 41, b. 33. Kampe, Die Erkenntniss-Theorie des Aristoteles,
s. 245 ile karşılaştırın , Leipzig, 1870.]

Aristoteles tarafından ortaya konulan kıyas çıkarımının temel ilkeleri ve kıyas akıl yürütmesinin kuralları bunlardır. Ortaçağ
döneminde, bunların sonsuz incelikli teknik ayrıntılara dallanıp budaklanmasına ve öğretmenlerin ve çalışkan
insanların dikkatini çekmesine izin verildi, bilimin ve edebiyatın diğer yararlı dallarının dikkat çekmeye başladığı zamandan çok sonra. Bu kadar uzun süreli
tekel yoluyla--ki Tüm yazarların en ansiklopediklerinden biri olan Aristoteles, onlar için hak iddia etmeyi hiç düşünmedi - o kadar itibarsızlaştılar ki, Aristoteles dönemindeki halleriyle onlara tekrar dikkat çekmek zor. Okuyucuya şunu hatırlatmalıyız,
tekrar , dilin o zamanlar retorik ve diyalektik amaçlar için büyük bir yetenekle kullanılmasına rağmen, bu dallardan herhangi birinde henüz neredeyse hiç sistematik veya bilimsel çalışma yoktu. Herhangi bir bilimin şeması ve terminolojisi bilinmiyordu ve Aristoteles temelden itibaren kendisi inşa etmek zorunda kaldı. O zamanlar verilen retorik ve diyalektik öğreti (bize anlatıyor) salt bilimsel olmayan bir rutindi, hafızaya kaydedilecek sanat örnekleri öngörüyordu: kıyas (ya da meşru tümdengelimli çıkarım koşulları) açısından kesinlikle hiçbir şey söylenmemişti.[36]
Bunlar altında koşullar, açıklama ve akıl yürütme amaçları için kullanılan adlar, kavramlar ve
önermeler teorisi, orijinal icat gücünün dikkate değer bir örneğidir.
Bunu sabırlı ve zahmetli bir araştırmayla çözmesi gerekiyordu.
Ona, çalışkanlık dışında hiçbir yol açık değildi önermelerin
karşılaştırılması ve analizi. Ve tüm öğrenciler artık çeşitli terim ve önerme sınıflarına, bunların temel özellikleri ve ilişkileriyle birlikte aşina olsalar da, henüz bu sınıfları herhangi bir emsal olmadan ilk kez çerçevelemek ve belirlemek için, her biri için kuralları ve koşulları belirlemek için mantıksal
dönüştürülebilirliğin, Kıyaslamanın bileşenlerini, Şekillerin ve Modların farkının derecelendirilmesiyle ve geçerli ve geçersiz modlar arasında verilen gerekçelerle haklı gösterilen bir
seçim ile bir araya getirmek için--tüm bunlar yüksek bir orijinal düzen anlamına gelir sistematize edici deha ve ayrıntılı olarak önermeler arasında en zahmetli ve çoğaltılmış karşılaştırmaları gerektirmiş olmalı.

[Dipnot 36: Aristot. Sofist. Elench. s. 184, a. 1, b. 2: [Yunanca:
dio/per tachei=a me\n a)/technos d' e)=n e( didaskali/a toi=s
mantha/nousi par' au)to=n; ou) ga\r te/chnen a)lla\ ta\ a)po\ te=s
te/chnes dido/ntes ücretlieu/ein u(pela/mbanon . . . . _peri\ de\ tou=
sullogi/zesthai pantelo=s ou)de\n ei)/chomen pro/teron a)/llo
le/gein, a)ll' e)\ kabile=| zetou=ntes polu\n chro/non e)ponou=men_.]]

Aristoteles'in Kıyasla ilgili açıklamasının önceki kısaltması
yalnızca olumlu ya da olumsuz önermeler için geçerlidir.
Ancak Aristoteles'in kendisi, daha önce de belirtildiği gibi, Modal önermeleri (Olası, Zorunlu)
yukarıda belirtilen Basit önermelerle aynı çizgiye koyarak açıklamayı karmaşıklaştırıyor.
De Interpretatione incelemesini ele alırken, ortaya çıkan
karışıklığı fark ettim Modalları böylece önermelerle koordineli bir sınıflandırma çizgisine yükseltmekten ibarettir. Analytica'da, bu karışıklık daha da belirgin bir şekilde, öncüllerden birinin zorunlu, diğerinin ise yalnızca mümkün olduğu kıyasların
girişinden hissedilir. Ancak, Aristoteles'in Analytica'da De Interpretatione'de olduğundan daha katı bir şekilde Olası'yı tanımladığını söyleyebiliriz; çünkü şimdi Olası'yı Zorunlu'dan tamamen ayırarak onu Problematik'e eşdeğer kılıyor (sadece _olabilir_ değil, _olabilir veya
olmayabilir_).[37] Modallar'ın dağınık açıklamasının ortasında da, genel olarak evrensel önermelerle ilgili önemli bir açıklama ekler; bu açıklama, önermelerin basitçe iddialı olduğu önceki açıklamaya oldukça benzerdir. Evrensel önermelerin zamanla, şimdiyle, geçmişle veya gelecekle hiçbir ilgisi olmadığını gözlemler; ancak bir anlamda mutlak olarak anlaşılmalıdır ve
vasıfsız.[38]

[Dipnot 37: Analiz. Önceki. I.viii. P. 29, a. 32; xiii. P. 32, a.
20-36: [Yunanca: to\ ga\r a)nagkai=on o(monu/mos e)nde/chesthai
le/gomen]. Xiv'de. P. 33, b. 22, bu şüpheli anlamı hariç tutuyor
of [Yunanca: to\ e)ndecho/menon--dei= de\ to\ e)nde/chestha lamba/nein
me\ e)n toi=s a)nagkai/ois, a)lla\ kata\ to\n ei)reme/non
diorismo/n.] Bkz. xiii. P. 32, a. 33, burada [Yunanca: to\ e)nde/chesthai
u(pa/rchein]'in
[Yunanca: to\ e)nde/chesthai me\ u(pa/rchein] ile eşdeğer veya dönüştürülebilir olduğu ileri sürülmektedir; ve xix. s. 38, a. 35:
[Yunanca: to\ e)x a)na/gkes ou)k e)=n _e)ndecho/menon_]. Theophrastus
ve Eudemus, Modallar teorisi konusunda Aristoteles'ten birkaç noktada
farklı görüşlere sahipti (Scholia ad Analyt. Priora, s. 161, b. 30; 162, b. 23; 166, a. 12, b. 15, Brand.). Aristoteles'in [Yunanca: to\ e)ndecho/menon] hakkındaki netlik eksikliğine ilişkin olarak, Waitz'in notuna **ad s. 32, b. 16. Dahası, bazen [Yunanca: u(pa/rchon]'u en geniş anlamıyla kullanır, [Yunanca: e)ndecho/menon] ve [Yunanca:
a)nagkai=on] dahil, xxiii. s. 40, b. 24.]

[Dipnot 38: Analyt. Prior. I. xv. s. 34, b. 7.]

Modallarla işini bitirdikten sonra, Aristoteles şunu ortaya koymaya devam eder:
tüm kanıtlamalar, az önce açıklanan üç şekilden birinin veya diğerinin altına girmelidir; ve bu nedenle,
sonuçta her şey,
İlk şeklin ilk iki şekline indirgenebilir.
Sadece iki terim ve sadece bir önermeyle bir adım atamazsınız.
Üç terimi içeren iki önermeniz olmalı; orta terim,
üç şekilden birinde veya diğerinde kendisine atanan yeri işgal etmelidir.[39] Bu, doğrudan veya açık kıyaslamayla gösterdiğinizde açıkça doğrudur; ve _Reductio ad Impossibile_ ile ilerlediğinizde de daha az doğru değildir. Bu sonuncusu, bir hipotez veya varsayımdan çıkarım yapmanın bir yoludur:[40] sonucunuz tartışıldığında, çelişkili olanın doğru olduğunu varsayarak ve çelişkili olanla birlikte doğru olduğu kabul edilen ikinci bir öncül aracılığıyla yeni bir kıyaslama oluşturarak dolaylı olarak kanıtlarsınız; bu yeni kıyaslamanın sonucu, açıkça yanlış veya önceden yanlış olduğu bilinen bir önermedir. Gösteriniz, doğrudan ve açık bir şekilde ilerlediğinizde olduğu gibi, düzenli bir kıyaslamayla yürütülmelidir. Aradaki fark, elde ettiğiniz sonucun, nihai olarak varmak istediğiniz şey değil, açıkça yanlış bir şey olmasıdır. Ancak bu yanlış sonuç, başlangıçta tartışılan sonucun çelişkisinin doğru olduğu varsayımınızdan veya hipotezinizden kaynaklandığından, dolaylı olarak bu çelişkinin yanlış olması gerektiği ve dolayısıyla başlangıçta tartışılan sonucun doğru olduğu iddiasını ortaya koydunuz. Ancak tüm bunlar, varsayımlardan biri olarak kabul edilen ve kabul edilen bir hipotezden yola çıkarak, düzenli kıyaslamayla kanıtlanmıştır.[41]

[Dipnot 39: Aynı eser. xxiii. s. 40, b. 20, s. 41, a. 4-20.]

[Dipnot 40: Aynı eser. s. 40, b. 25: [Yunanca: e)/ti e)\ deiktiko=s e)\
e)x u(pothe/seos; tou= d' _e)x u(pothe/seos_ me/ros to\ dia\ tou=
a)duna/tou.]]

[Dipnot 41: Age. P. 41, b. 23: [Yunanca: pa/ntes ga\r oi( dia\ tou=
a)duna/tou perai/nontes to\ me\n pseu=dos sullogi/zontai, to\ d' e)x
a)rche=s _e)x u(pothe/seos_ deiknu/ousin, o(/tan a)du/nato/n ti
sumbai/ne| te=s a)ntipha/seos tethei/ses.]

Aristoteles'in [Yunanca:
sullogismo\s _e)x u(pothe/seos_] ifadesini kullandığını belirtmek gerekir, [Yunanca: sullogismo\s
u(pothetiko/s] ifadesini değil. Bu, onun daha sonra _hipotetik kıyaslamalar_ başlığını alan
konuya ilişkin görüşlerine ilişkin soruyla ilgilidir;
gelecekte değineceğim bir konu not.]

Aristoteles burada daha önce ileri sürdüğü şeyi tekrar yürürlüğe koyuyor: her geçerli kıyasta en azından bir öncül olumlu olmalı ve en azından bir öncül evrensel olmalı. Sonuç evrenselse, her iki öncül de aynı şekilde öyle olmalı; özelse, öncüllerden biri evrensel olmayabilir. Ancak en azından bir evrensel öncül olmadan, kıyassal kanıt olamaz. Desteklemek için bir teziniz varsa, _petitio principii_ (_yani_ _quaesiti_ veya _probandi_) taahhüt etmeden o tezi varsayamazsınız (veya size verilmesini isteyemezsiniz); onu ve daha fazlasını içeren bazı evrensel önermeleri varsaymalısınız (veya size verilmesini istemelisiniz); bu evrensel önerme altında tezinizin konusunu minör olarak getirebilirsiniz ve böylece onu desteklemek için gerekli olan öncüller tamamlanmış olacaktır. Aristoteles bunu, bir ikizkenar üçgenin tabanındaki açıların eşit olduğunu göstererek açıklar; akıl yürütmedeki her adımı evrensel bir önermeye başvurarak haklı çıkarır.[42]

[Dipnot 42: Analyt. Prior. I. xxiv. s. 41, b. 6-31. Verilen
gösterim (b. 13-22) Öklid'de okuduğumuzdan farklıdır ve takip edilmesi kolay değildir. Waitz (s. 434) tarafından Julius Pacius veya M. Barth. St. Hilaire (s. 108) tarafından olduğundan daha açık bir şekilde açıklanmıştır.]

Yine, her gösterim iki önerme (bir _çift_
sayı) ve üç terim (bir _tek_sayı) tarafından gerçekleştirilir; aynı önerme belki birden fazla öncül çiftiyle veya birden fazla orta terimle kanıtlanabilir olsa da;[43] yani iki veya daha fazla farklı kıyas yoluyla. Üçten fazla terim ve iki önerme varsa, ya kıyas artık bir değil, birkaç tane olacaktır; ya da tümevarımla bir evrensel elde etmek amacıyla ayrıntılar eklenmelidir; ya da belki de yanıtlayandan gerçek çıkarımı gizlemek amacıyla, gereksiz ve kanıtlama için gerekli olmayan bir şey dahil edilecektir.[44] (Daha sonra _Sorites_ olarak adlandırılır) nihai sonucun sürekli serideki birkaç ortalama terimle elde edildiği durumda, terim sayısı her zaman önerme sayısını bir aşacaktır; ancak sayılar koşullara göre tek veya çift olabilir. Terimler eklendikçe, formda çıkarılacak ara sonuçların toplamı, terimlerin veya önermelerin toplamından çok daha büyük olacak ve onlara artan bir oranda çarpılacaktır.[45]

[Dipnot 43: Aynı eser. I. xxv. s. 41, b. 36, devamı]

[Dipnot 44: Aynı eser. xxv. s. 42, a. 23: [Yunanca: ma/ten e)/stai
ei)lemme/na, ei) me\ e)pagoge=s e)\ kru/pseos e)/tinos a)/llou to=n
toiou/ton cha/rin.] Ib. a. 38: [Yunanca: ou(=tos o( lo/gos e)\ ou)
sullelo/gistai e)\ plei/o to=n a)nagkai/on e)ro/teke pro\s te\n
the/sin.]]

[Dipnot 45: Aynı eser, s. 42, b. 5-26.]

Yukarıdaki açıklamalardan, Diyalektik'te saldırı veya savunma kolaylığı açısından bir tez ile diğeri arasında büyük bir
fark olduğu açıkça görülecektir. Tez Evrensel
Olumlu bir önerme ise, yalnızca Birinci
şekilde ve yalnızca bir öncül kombinasyonuyla gösterilebilir; öte yandan, hem Birinci hem de İkinci şekilde gösterilebilen evrensel bir olumsuzlukla veya üç şeklin hepsinde gösterilebilen belirli bir olumsuzlukla itiraz edilebilir. Bu nedenle Evrensel Olumlu bir tez, hem savunulması en zor hem de itiraz edilmesi en kolay olanıdır: Hem Birinci hem de Üçüncü şekillerde kanıtlanabilen Özel Olumlu bir tezden veya hem Birinci hem de İkinci şekilde kanıtlanabilen Evrensel Olumsuz bir tezden daha fazla.[46] Rakip için evrensel bir tez, özel bir tezden daha kolay bir zafer sağlar; aslında, genel olarak konuşursak, onun görevi davalınınkinden daha kolaydır.

[Dipnot 46: Analyt. Prior. I. xxvi. s. 42, b. 27, s. 43, a. 15.]

Aristoteles, Analytica Priora'da bize yalnızca teoriyi değil, aynı zamanda pratiği ve sanatı da düşündüğünü söylemeye devam eder. Okuyucuya yalnızca Kıyas ilkelerini anlamak değil, aynı zamanda Kıyas inşa etmek için konuyu
kolayca nerede bulabileceği ve ortaya atılan her tezle ilgili
gösterim ilkelerini nasıl elde edebileceği öğretilmelidir.[47]

[Dipnot 47: Aynı eser. I. xxvii. s. 43, a. 20: [Yunanca: po=s d'
eu)pore/somen au)toi\ pro\s to\ tithe/menon a)ei\ sullogismo=n, kai\
dia\ poi/as o(dou= lepso/metha ta\s peri\ e(/kaston a)rcha/s, nu=n
e)/de lekte/on; ou) ga\r mo/non i)/sos dei= te\n ge/nesin theorei=n
to=n sullogismo=n, a)lla\ kai\ te\n du/namin e)/chein tou= poiei=n.]
Kitap I'in ikinci bölümü burada başlıyor.]

Bir tez, özne ve yüklemle uygun terimlerle ortaya konduğunda, savunucusu olarak onun
savunusu için argümanları nasıl ararsınız? İlk olarak, Aristoteles
Categoriae'nin başında zaten ortaya konmuş olan
ayrıma geri döner.[48] Bireysel
şeyler veya kişiler yalnızca öznedir, asla
yüklem olarak görünmezler--bu mantıksal ölçeğin en düşük ucudur: ölçeğin
karşı ucunda, en yüksek
genellikler, yalnızca yüklemler ve hiçbir yüklemin
özneleri değil,
bazen böyle olduğu varsayılsa da, diyalektik
tartışma konularıdır.[49] En düşük ve en yüksek arasında, bazen özne, bazen yüklem olarak görünen ara veya lisansüstü genellemeler vardır; ve bunlar arasında hem tartışma sorunlarının hem de kanıt öncüllerinin materyalleri genellikle bulunur. [50]

[Dipnot 48: Aynı eser, I. xxvii. s. 43, a. 25, devamı]

[Dipnot 49: Aynı eser, s. 43, a. 39: [Yunanca: ple\n ei) me\ kata\
do/xan]. Bkz. İskenderiye Okulu, s. 175, a. 44, Br.: [Yunanca:
e)ndo/xos kai\ dialektiko=s, o(/sper ei)=pen e)n toi=s Topikoi=s],
bilimin _principia'sının_ bile tartışılabileceği; örneğin, Metaphysica'nın
B. kitabında. Aristoteles, ne
[Yunanca: to\ o)/n] ne de [Yunanca: to\ e(/n] gerçek cinsler olarak kabul eder, ancak yalnızca
yüklemler olarak.]

[Dipnot 50: Aynı eser. a. 40-43.]

Elinizdeki konuyla birlikte,
tanımını ve _propria_'sını; ardından, diğer yüklemlerini;
sonra, ona ait _olamayan_ yüklemleri; son olarak, kendisinin yüklemlenebileceği
diğer özneleri yazarak başlamalısınız. Çeşitli yüklemlerini, özsel, _propria_ ve tesadüfi olanı ayırt ederek sınıflandırmalı; ayrıca gerçek ve
şüphesiz olanı, problematik ve varsayımsal olandan ayırmalısınız.[51] Ona ait olan yüklemleri, yalnızca belirli kısımlarına değil, evrensel olarak aramalısınız; çünkü evrensel
önermeler, kıyassal kanıt ve belirsiz
önermeler yalnızca belirli olarak sayılabilir. Bir özne daha büyük bir cinse dahil edildiğinde--örneğin, hayvandaki insan--evrensel olarak hayvana ait olan olumlu veya olumsuz yüklemleri aramamalısınız (çünkü bunların hepsi elbette insana da ait olacaktır) ancak insanı diğer hayvanlardan ayıranları aramalısınız; ayrıca, insanın yüklemi olduğu daha düşük özneleri ararken dikkatinizi daha yüksek cins hayvana odaklamamalısınız; çünkü hayvan
elbette insanın yüklemi olanların hepsinden tahmin edilebilir olacaktır. Özellikle insana ait olanı, ya yüklem
ya da özne olarak; ya da sadece ona zorunlu ve evrensel olarak ait olanı değil, aynı zamanda genellikle ve çoğu durumda olanı da toplamalısınız; çünkü tartışılan sorunların çoğu bu son sınıfa aittir ve sonucun değeri öncüllerin değeriyle koordineli olacaktır.[52]**
Hem yüklem hem de özne için yüklemlenebilir[53] yüklemler seçmeyin; çünkü bunlardan geçerli bir olumlu sonuç elde edilemez.

[Dipnot 51: Analyt. Prior. I. xxvii. s. 43, b. 8: [Yunanca: kai\
tou/ton poi=a doxastiko=s kai\ poi=a kat' a)le/theian.]]

[Dipnot 52: A.g.e. I. xxvii. s. 43, b. 10-35.]

[Dipnot 53: Age. B. 36: [Yunanca: e)/ti ta\ pa=sin e(po/mena ou)k
e)klekte/on; ou) ga\r e)/stai sullogismo\s e)x au)to=n.] Hem yüklem hem de özne için geçerli olan yüklemleri belirtmek için kullanılan
[Yunanca: ta\ pa=sin e(po/mena] ifadesi ilginçtir. Biraz daha
açıklanmasaydı, bunu anlamakta zorluk çekerdik, s. 44,
b. 21. Hem Şerifçi hem de modern yorumcular
[Yunanca: ta\ pa=sin e(po/mena] ifadesini bu anlamda anlarlar; ve ben onlardan
ayrılmaya cesaret edemem. Aynı zamanda, sonraki altı satırı okuduğumda
(s. 44, b. 26) [Yunanca: oi(=on ei) ta\ e(po/mena e(kate/ro|
tau)ta/ e)stin] kelimeleri--yorumcuların [Yunanca: ta\ pa=sin e(po/mena] kendi özel ve uygun terimleriyle verilmiştir ve bu nedenle aynı varsayım gereksiz yere tekrarlanmıştır - Aristoteles'in [Yunanca: ta\ pa=sin e(po/mena] ifadesinin farklı bir şey ifade etmesini amaçladığından şüphelenmekten kendimi alamıyorum; [Yunanca: to\ e(\n] ve
[Yunanca: to\ o)/n] gibi Kategorilerin üzerinde yükselen ve her şeye uygulanan, ancak gerçek bir _cins_ göstermeyen geniş ve evrensel yüklemleri ifade etmek için.]

Bu nedenle, savunulacak tez evrensel bir olumlu olduğunda (_örn._ A tüm E'nin yüklemidir), A'nın yüklem olarak uygulanacağı tüm özneleri ve E'ye özne olarak uygulanan tüm yüklemleri inceleyeceksiniz. Bu iki liste herhangi bir noktada çakışırsa, Birinci
şekilde iyi bir kıyasın inşası için bir orta terim bulunacaktır. B'nin A'ya evrensel olarak ait olan yüklemler listesini temsil ettiğini varsayalım; D, A'ya ait olamayacak yüklemler listesini; C, A'nın evrensel olarak yüklem olarak ait olduğu özneler listesini. Benzer şekilde, F'nin E'ye evrensel olarak ait olan yüklemler listesini temsil ettiğini varsayalım; H, E'ye ait olamayacak yüklemler listesini; G, E'nin yüklem olarak uygulanabilir olduğu özneler listesini. Eğer, bu varsayımlar altında, C listesi ile F listesi arasında herhangi bir çakışma varsa, A'nın _tüm_ E'ye ait olduğunu gösteren bir kıyas oluşturabilirsiniz (Barbara, Şekil 1'de); F'deki yüklem
tüm E'lere ve A evrensel olarak C'deki özneye ait olduğundan. Eğer
C listesi herhangi bir noktada G listesiyle çakışıyorsa, A'nın
bir_ E'ye ait olduğunu bir kıyas yoluyla kanıtlayabilirsiniz (Darapti'de, Şekil 3). Öte yandan,
F listesi herhangi bir noktada D listesiyle çakışıyorsa,
A'nın herhangi bir E'ye ait olamayacağını kanıtlayabilirsiniz: çünkü D'deki yüklem
herhangi bir A'ya ait olamaz ve bu nedenle (sadece
evrensel olumsuzluğu
dönüştürerek) A herhangi bir D'ye yüklem olarak ait olamaz; ancak D
F ile çakışır ve F tüm E'lere aittir; buna göre,
(Celarent'te, Şekil 1) bir kıyas oluşturulabilir ve A'nın herhangi bir E'ye ait olamayacağını gösterir. Aynı şekilde, eğer B herhangi bir noktada H ile çakışıyorsa, aynı sonuç
kanıtlanabilir; B'deki yüklem tüm A'lara aittir, ancak B, hiçbir E'ye ait olmayan H ile çakışır; buradan hiçbir A'nın E'ye ait olmadığını gösteren bir kıyas elde edersiniz (_Camestres_, Şekil 2).[54] Hem A'nın hem de E'nin yüklemlerini ve öznelerini toplarken, bunların en yüksek ve en evrensel ifadesi tercih edilmelidir, çünkü uygun bir orta terim elde etme amacıyla en geniş kavrayışı sağlar. [55] (Daha önce
açıklandığı gibi) elde edilen her kıyasın üç terim ve iki önermeye sahip olacağı ve yukarıda açıklanan üç
şekillerden birinde veya diğerinde olacağı görülecektir.[56]

[Dipnot 54: Analyt. Prior. I. xxviii. s. 43, b. 39-s. 44, a. 35.]

[Dipnot 55: A.g.e. s. 44, a. 39. Alexander ve Philoponus (Scholia,
s. 177, a. 19, 39, Brandis) Aristoteles'in burada söyledikleri ile önceki paragraflardan birinde söyledikleri arasında bir tutarsızlığa işaret ederek, sorgulayanı en yüksek genellemelere dikkat çekmekten caydırır ve ona sadece hem özneye hem de yüklemi mantıksal ölçekteki özel yerlerinde incelemesini önerir. Alexander'ın tutarsızlığı giderme yöntemi başarılı değil: Bir
tutarsızlık olup olmadığından şüpheliyim. Aristoteles'in _burada_ yalnızca evrensel ifade KZ'nin ([Yunanca: to\ katho/lou Z]) belirsiz veya belirsiz (sadece Z, [Yunanca:
a)dio/riston]) yerine tercih edilmesi gerektiğini, ayrıca K[Yunanca: G]'nin ([Yunanca: to\ katho/lou G]) basite
[Yunanca: G (a)dio/riston)] tercih edilmesi gerektiğini kastettiğini anlıyorum. Bana göre bu, Aristoteles'in daha önce verdiği tavsiyeyle
tutarsız görünmüyor.]

[Dipnot 56: A.g.e. s. 44, b. 6-20.]

Az önce işaret edilen yol, uygun bir
orta terim elde etmenin tek yoludur. Örneğin, hem A hem de E için geçerli bir yüklem bulursanız, bu sizi geçerli bir kıyasa götürmez; İkinci şekilde yalnızca iki olumlu öncüllü bir kıyas elde edersiniz, bu da herhangi bir sonucu garanti etmez. Ya da A'ya veya E'ye ait olamayacak bir yüklem bulursanız, bu yine size yalnızca iki olumsuz öncüllü İkinci şekilde bir kıyas verir, bu da hiçbir şeye yol açmaz. Aynı şekilde, A'nın yüklemlenebileceği ancak E'ye yüklenemeyen bir teriminiz varsa, bundan yalnızca küçük olumsuzluğu olan Birinci şekilde bir kıyas türetirsiniz; ve bu da geçersizdir. Son olarak, ne A'nın ne de E'nin yüklemlenemeyeceği bir özneniz varsa, bu koşullardan oluşturulan kıyasınızın her iki öncülü de olumsuz olacaktır ve bu nedenle değersiz olacaktır.[57]

[Dipnot 57: Analyt. Prior. I. xxviii. s. 44, b. 25-37.]

Önerilen araştırmada, farklı veya zıt olan (A ve E'nin) yüklemlerine bakarak hiçbir şey kazanılmaz: Amacımız her iki öncülde de aynı olması gereken uygun bir orta terim elde etmek olduğundan, özdeş olanları toplamalıyız. B listesi (evrensel olarak A'ya ait yüklemleri içeren) ve F listesi (evrensel olarak E'ye ait yüklemleri içeren) birbiriyle uyumsuz veya birbirine zıtsa, hiçbir A'nın E'ye ait olamayacağını kanıtlayan bir kıyasa ulaşacağınız doğrudur. Ancak bu kıyas, B ve F'nin uyumsuz olmasından çok, farklı ama ilişkili olan diğer bir olgudan, yani B'nin H ile (E'ye ait olamayacak yüklemler listesi) bir dereceye kadar örtüşeceğinden kaynaklanacaktır. Orta terim ve bununla oluşturulan kıyas, B ve H arasındaki
rastlantıdan türetilmiştir, B ve F arasındaki karşıtlıktan değil. Bunu ikincisinden türetenler, gerçek kaynağı göz ardı eder veya dikkate almaz ve
sadece tesadüfi ve alakasız bir bakış açısı benimserler.[58]

[Dipnot 58: A.g.e. s. 44, b. 38-s. 45, a. 22. [Yunanca: sumbai/nei de\
toi=s ou(/tos e)piskopou=si prosepible/pein a)/llen o(do\n te=s
a)nagkai/as, dia\ to\ lantha/nein te\n tau)to/teta to=n B kai\ to=n
Th.]]

Burada verilen kural--Orta terimler ve iyi kıyas elde etmek için, tezinizin iki teriminin hem yüklemlerini hem de konularını incelemeli ve toplamalısınız--Aristoteles, doğrudan veya _Reductio ad Impossibile_ yoluyla olsun, tüm gösterilere eşit olarak uygulanabilir olduğunu beyan eder. Her ikisinde de gösteri süreci aynıdır--iki öncül, üç terim ve üçünden biri uygun bir orta terim içerir. Tek fark, doğrudan kanıtlamada her iki öncülün de doğru olarak ileri sürülmesi, _Reductio ad Impossibile_'de ise öncüllerden birinin doğru olduğu varsayılır
ancak yanlış olduğu bilinir ve sonuç da öyle.[59] Hipotetik kıyasın diğer
durumlarında dikkatiniz orijinal _quaesitum_'a değil, ona eklenen koşula yöneltilmelidir; yine de
yüklemler, özneler ve bir orta terim için arama aynı şekilde yapılmalıdır.[60] Bazen, öncüllere
ek olmayan bir koşulun yardımıyla, belirli bir şeyden evrensel bir şey
gösterebilirsiniz: _örneğin_, C'nin (A'nın yüklem olarak ait olduğu özneler listesi) ve G'nin (E'nin yüklem olarak ait olduğu özneler listesi) aynı olduğunu varsayalım; ve daha da ileri giderek G'deki öznelerin E'nin yüklem olarak ait olduğu _tek_ özneler olduğunu varsayalım
(bu, Aristoteles'in argümanının döndüğü varsayılan _ekstraneous_ veya _ekstra-silogistic_ koşul gibi görünüyor); o zaman, A tüm E'lere uygulanabilir olacaktır. Ya da eğer D (A'ya ait olamayacak yüklem listesi) ve G (E'nin yüklem olarak ait olduğu özneler listesi) aynıysa; o zaman, benzer eksantrik koşulu varsayarak, A hiçbir E'ye uygulanmayacaktır.[61] Her iki durumda da, sonuç öncüllerden daha evrenseldir; ancak bunun nedeni öncüllere ek olarak varsayımsal bir varsayımı da almamızdır.

[Dipnot 59: Aynı eser. I. xxix. s. 45, a. 25-b. 15.]

[Dipnot 60: Aynı eser. I. xxix. s. 45, b. 15-20. Bu paragraf çok
karanlık. Ne Alexander, ne Waitz, ne de St. Hilaire bunu
**tamamen açıklığa kavuşturmuyor. Bkz. Schol. s. 178, b., 179, a. Brandis.

Aristoteles, bir hipotezden gelen kıyasların gözden geçirilmesi ve çeşitlere göre sınıflandırılması gerektiğini söyleyerek sonuca varır--[Yunanca:
e)piske/psasthai de\ dei= kai\ dielei=n posacho=s oi( e)x
u(pothe/seos] (d. 20). Ancak kendisinin bu sınıflandırmayı yapıp yapmadığı şüphelidir. Bu, halefi Theophrastus'un Analytica'sında yapılmıştır (Schol. s. 179, a. 6, 24).
M. Barthelemy St. Hilaire'in notunu karşılaştırın, s. 140.]

[Dipnot 61: Analyt. Prior. I. xxix. s. 45, b. 21-30.]

Aristoteles şimdi tüm araştırmalarda ortak olan ve çözülebilir olan tüm sorunların çözümü için uygun olan bir prosedür yöntemi göstermiştir. Öncelikle, tüm koşulları ve Çeşitleri
kanıtlayıcı Kıyas, iki öncül ve üç terim, her üç rakamda orta terim için gereken yer; sonra, geçerli
kıyaslar oluşturmak için gerekli veya uygun tüm materyalleri aradığımız çeyrek. Tezin iki terimi verildiğinde, her ikisine de ait olan yüklemleri ve özneleri incelemeli ve bunların büyük bir listesini sağlamalıyız; bu listeden, anın amacına göre seçim yapmalıyız. Seçimimiz, kanıtlamak veya çürütmek istediğimize ve kanıtlamak istediğimiz sonucun evrensel mi yoksa özel mi olduğuna göre farklı olacaktır. Burada verilen ders, akıl yürüten kişiye dikkatini gerçekten umut vadeden materyal türlerine sınırlamasını öğretmede en yararlı olacaktır, böylece alakasız olanlara zaman harcamaktan kaçınabilir.[62]

[Dipnot 62: A.g.e. b. 36-xxx. s. 46, a. 10.]

Bu prosedür yöntemi, Felsefede veya herhangi bir özel bilimde gösteriye[63] ve Diyalektikte tartışmaya benzer şekilde uygulanabilir. Her ikisinde de, kıyasların öncülleri veya _principia_'ları, kıyası geçerli kılmak için aynı şekilde bir araya getirilmelidir. Her ikisinde de, incelemeye giren konuların yelpazesi geniş ve çeşitlidir; her konu, yukarıda açıklanan şekilde aranması ve seçilmesi gereken kendi ayrı öncüllerine veya _principia'larına_ sahip olacaktır. Yalnızca deneyim, her ayrı dalda veya bölümde bu _principia'ları sağlayabilir. Astronomik deneyim - astronominin gözlemlenen gerçekleri ve fenomenleri - astronominin bilimsel ve gösterici tedavisi için veri sağlamıştır. Bilimin veya sanatın diğer tüm dallarında olduğu gibi. [64] Her daldaki gerçekler bir araya getirildiğinde, kanıtları açık ve kullanıma uygun bir şekilde ortaya koymak mantıkçının veya analitik filozofun yetkisinde olacaktır. Çünkü eğer gözlemimizden gerçek olgusal hiçbir şey
çıkarılmamışsa, kanıtlamanın mümkün olduğu her noktada kanıtlamayı keşfedip ortaya koyabileceğiz; ve mümkün olmadığı her yerde, imkansızlığı
açık hale getirebileceğiz.[65]

[Dipnot 63: Aynı eser, s. 46, a. 8**: [Yunanca: kata\ me\n a)le/theian e)k
to=n kat' a)le/theian _diagegramme/non_ u(pa/rchein, ei)s de\ tou\s
dialektikou\s sullogismou\s e)k to=n kata\ do/xan prota/seon.]

Julius Pacius (s. 257) [Yunanca: diagegramme/non]
kelimesinin, Aristoteles'in bir yandan felsefeden, diğer yandan diyalektikten ayırt edilebilen özel bilimlere atıfta bulunurken, geometrik gösterimleri göz önünde bulundurduğunu gösterdiğini belirtir.]

[Dipnot 64: Analyt. Prior. I. xxx. s. 46, a. 10-20**: [Yunanca: ai(
d' a)rchai\ to=n sullogismo=n katho/lou me\n ei)/rentai--i)/diai de\
kath' e(ka/sten ai( plei=stai.dio\ ta\s me\n a)rcha\s ta\s peri\
e(/kaston e)mpeiri/as e)/sti paradou=nai. le/go d' oi(=on te\n
a)strologike\n me\n e)mpeiri/an te=s a)strologike=s e)piste/mes;
lephthe/nton ga\r i(kano=s to=n phainome/non ou(/tos eu(re/thesan ai(
a)strologikai\ a)podei/xeis. o(moi/os de\ kai\ peri\ a)/llen
o(poianou=n e)/chei te/chnen te kai\ e)piste/men.]

Aristoteles'in burada söylediği şey -astronomik gözlem ve deneyimin
astronomik bilimin temelini oluşturduğu- Platon'la belirgin bir tezat oluşturmaktadır. Platon bu temeli reddeder ve bir tür küçümsemeyle astronomik gözlemi bir kenara koyar (Republic, vii. s.
530-531); akustiği de benzer şekilde ele alır. Aristoteles'i karşılaştırın.
Metaphys. [Yunanca: L]. s. 1073, a. 6, devamı, yorumla ile ilgili
Bonitz, s. 506.]

[Dipnot 65: Analiz. Önceki. I.xxx. P. 46, a. 22-27**: [Yunanca:
o(/ste a)\n lephthe=| ta\ u(pa/rchonta peri\ e(/kaston, e(me/teron)
e)/de ta\s a)podei/xeis e(toi/mos e)mphani/zein. ei) ga\r mede\n
_kata\ te\n i(stori/an_ paraleiphthei/e to=n a)letho=s u(parcho/nton
toi=s pra/gmasin, e(/xomen peri\ a(/pantos ou(= me\n e)/stin
a)po/deixis, tau/ten eu(rei=n kai\ a)podeiknu/nai, ou(= de\ me\
pe/phuken a)po/deixis, tou=to poiei=n phanero/n.]

[Yunanca: i(stori/a]--soruşturma ve olguların kaydı--Herodot'un ilk cümlesi ile karşılaştırılabilir
Aristoteles, Histor. Animal. s. 491, a. 12; ayrıca s. 757, b. 35;
Retorik. s. 1359, b. 32.]

Bu önemli ilkelerin daha kapsamlı bir şekilde geliştirilmesi için okuyucu,
gelecekteki bir bölümde ele alacağımız
Topica başlıklı Diyalektik üzerine incelemeye yönlendirilir.
Aristoteles'in tüm yazılarında, burada sunulan tanıklıktan daha dikkat çekici hiçbir şey yoktur,
tümdengelimli bilimin ve tümdengelimli akıl yürütmenin tüm genellemelerinin tamamen deneyime ve tümevarımlı gözleme dayandığını nasıl da tamamen
düşündüğüne dair.

Daha sonra, yukarıda tanımlandığı ve sistemleştirildiği gibi kıyas yöntemi ile mantıksal _cinslere_ ve _türlere_ Bölme adı verilen süreç arasındaki bir karşılaştırmayla tanışıyoruz; bu süreç diğer filozoflar ve özellikle Platon tarafından çokça güvenilmiştir. Aristoteles'e göre bu mantıksal Bölme, kıyas prosedürünün yalnızca bir parçasıdır; zayıf bir kıyastan daha iyi bir şey değildir.[66]
Bunu kullananlar hem Kıyas'tan hem de onun koşullarından habersizdi. Öznenin temel yapısını -asla kanıtlanamayanı- kanıtlamaya çalıştılar.[67] Kıyas'ın gerektirdiği gibi, özneden daha evrensel ama yüklemden daha az evrensel (ya da daha fazla değil) bir orta terim seçmek yerine, uygun sırayı tersine çevirdiler ve orta terimleri olarak en yüksek evrenseli aldılar. Gerçekten kanıtlanması gerekeni asla kanıtlamadılar ama varsaydılar.[68]

[Dipnot 66: Analiz. Önceki. I.xxxi. P. 46, a. 33. İskender, içinde
Scholia, s. 180, a. 14. Platoncu [Yunanca: diai/resis] yöntemi, Sophistes ve Politicus adlı diyaloglarda örneklendirilmiştir; ayrıca Philebus'a bakın, c. v., s. 15.]

[Dipnot 67: Aynı eser. s. 46, a. 34: [Yunanca: pro=ton d' au)to\ tou=to
e)lele/thei tou\s chrome/nous au)te=| pa/ntas, kai\ pei/thein
e)pechei/roun o(s o)/ntos dunatou= peri\ ou)si/as a)po/deixin
gi/nesthai kai\ tou= ti/ e)stin.]]

[Dipnot 68: Aynı eser. s. 46, b. 1-12.]

Böylece, insanı ele alırlar ve insanın ölümlü olduğunu kanıtlamayı teklif ederler. Bunlar, insanın bir hayvan olduğunu ve her hayvanın ya ölümlü ya da ölümsüz olduğunu ortaya koyarak başlarlar. Burada, en evrensel terim olan hayvan, orta veya kanıt ortamı olarak seçilir; ancak
sonuç olarak, gösterilen sonuç, insanın ölümlü olduğu değil,
insanın ya ölümlü ya da ölümsüz olduğudur. İnsanın ölümlü olduğu pozisyonu varsayılır ancak kanıtlanmaz.[69] Dahası, bu mantıksal bölme yöntemiyle, tüm adımlar olumludur ve hiçbiri olumsuz değildir;
yanlışın çürütülmesi mümkün değildir. _cins_, _proprium_ veya _accidens_ ile ilgili olarak da hiçbir kanıt verilemez; _cins_ varsayılır ve yöntem oradan _türlere_ ve _differentia_'ya doğru ilerler. Bu yöntemle hiçbir şüpheli konu çözülemez ve hiçbir bilinmeyen nokta aydınlatılamaz; önceden belirlenmiş ve sorgulanamaz olanı belirli bir sıraya koymaktan başka hiçbir şey yapılamaz. Buna göre, birçok araştırma için yöntem
tamamen uygulanamazdır; uygulanabilir olduğu yerlerde bile
hiçbir yararlı sonuca varmaz.[70]

[Dipnot 69: Aynı eser. s. 46, b. 1-12.]

[Dipnot 70: Aynı eser. b. 26-37. Alexander in Schol. s. 180, b. 1.]

Şimdi Aristoteles'in Analytica Priora'nın Birinci Kitabı'nın üçüncü bölümü olarak belirttiği yere geliyoruz. Birinci bölümde Kıyas'ın yapısını ve bileşenlerini, şekil ve kip çeşitlerini ve geçerli bir sonuca
uygun olan koşulları açıklamıştır. İkinci bölümde bize kıyaslamaların öncüllerini nerede arayacağımızı ve gerektiğinde kullanıma hazır ve uygun bir malzeme stokunu nasıl elde edebileceğimizi söyler. Planını tamamlaması gereken bir görev daha var: argümantasyonu gerçekte olduğu gibi (genellikle geçersiz ve hatta geçerli olduğunda bile genellikle eliptik ve düzensiz) yukarıda belirtilen kıyas şekillerine indirgeme biçimini öğretmeli, böylece geçerliliğini test etmelidir.[71] Bu üçüncü bölümü gerçekleştirirken (Aristoteles der ki) aynı zamanda önceki iki bölümü doğrulayıp örneklendireceğiz; çünkü hakikat her bakımdan kendisiyle tutarlı olmalıdır.[72]

[Dipnot 71: Analyt. Prior. I. xxxii. s. 47, a. 2: [Yunanca: loipo\n
ga\r e)/ti tou=to te=s ske/pseos; ei) ga\r te/n te ge/nesin to=n
sullogismo=n theoroi=men kai\ tou= eu(ri/skein e)/choimen du/namin,
e)/ti de\ tou\s gegeneme/nous a)nalu/oimen ei)s ta\ proeireme/na
sche/mata, te/los a)\n e)/choi e( e)x a)rche=s pro/thesis.]]

[Dipnot 72: Aynı eser a. 8.]

Bir akıl yürütme parçası önümüze geldiğinde, öncelikle iki kıyas öncülünü (üç terimden daha kolay
çözülebilir) ayırmaya çalışmalı ve bunlardan hangisinin evrensel
veya özel olduğunu belirtmeliyiz. Ancak akıl yürüten kişi her ikisini de açıkça ortaya koymamış olabilir: bazen büyük olanı, bazen küçük olanı dışarıda bırakacak ve bazen de her ikisini de dile getirirken bile, onlarla alakasız konuları birleştirecektir. Bu durumlardan herhangi birinde, eksik olanı kendimiz tamamlamalı ve alakasız olanı çıkarmalıyız. Bu yardım olmadan, düzenli kıyasa indirgeme uygulanabilir değildir; ancak tam eksikliğin ne olduğunu görmek her zaman kolay değildir. Bazen sonuç, öncüllerde ima edilen şeyden zorunlu olarak çıkabilir, ancak öncüllerin kendileri doğru bir kıyas oluşturmaz; çünkü bu tür her kıyas zorunluluk taşısa da, kıyassız zorunluluk olabilir. İndirgeme sürecinde, önce iki öncülü, sonra da üç terimi ayırıp belirlemeliyiz; bu üç terimden, iki kez görünen orta terim olacaktır. Bir terimi iki kez tekrarlanmış olarak bulamazsak, ortada ve gerçek bir kıyasımız olmaz. Elde edilen kıyasın birinci, ikinci veya üçüncü şekilde olup olmayacağı, iki öncüldeki orta terimin yerine bağlı olacaktır. Sonucun doğası gereği, üç şekilden hangisini arayacağımızı biliyoruz, çünkü her birinde hangi sonuçların gösterilebileceğini zaten gördük.[73]

[Dipnot 73: Aynı eser a. 10-b. 14.]

Bazen gerçek bir kıyasınkine benzeyen, ancak gerçekte öyle olmayan öncüller elde edebiliriz; büyük önerme evrensel olmalıdır, ancak yalnızca belirsiz olabilir ve kıyas her durumda geçerli olmayacaktır; ancak ikisi arasındaki ayrım genellikle fark edilmez.[74] Bir diğer yanılgı kaynağı da, terimleri yanlış şekilde belirleyebilmemizdir; (modern ifadeyle) somut yerine soyutu koyarak veya bir öncülde soyutu diğerinde somutu kullanarak.[75] Buna karşı önlem almak için, soyut yerine somut terimi kullanmalıyız.
Örneğin, büyük önermenin Sağlık herhangi bir hastalığa ait olamaz; ve küçük önermenin ise Hastalık herhangi bir insana ait olabilir; _Ergo_, Sağlık
herhangi bir insana ait olamaz. Bu sonuç geçerli görünüyor, ancak gerçekte öyle değil. Bu etki için somut terimleri ikame etmeliyiz:--Hastanın iyi olması
imkansızdır; Herhangi bir insan hasta olabilir; _Ergo_,
Herhangi bir insanın iyi olması imkansızdır. Şimdi, bu somut terimlerle ifade edilen kıyasa, büyük olanın doğru olmadığını söyleyebiliriz. Şu anda hasta olan bir kişi gelecekte iyileşebilir. Bu nedenle geçerli bir kıyas yoktur.[76] Somut insanı ele aldığımızda, iki zıtlığın, sağlık-hastalık, bilgi-cehaletin, her ikisinin de ona ait olabileceğini doğru bir şekilde söyleyebiliriz;
ancak aynı anda aynı bireye ait olmayabilir.

[Dipnot 74: Aynı eser. I. xxxiii. s. 47, b. 16-40: [Yunanca: au(/te me\n
ou)=n e( a)pa/te gi/netai e)n to=| para\ mikro/n; os ga\r ou)de\n
diaphe/ron ei)pei=n _to/de to=|de u(pa/rchein, e)\ to/de to=|de
panti\ u(pa/rchein_, sugchorou=men.]

M. B. St. Hilaire notunda (s. 155) şunu gözlemliyor: "L'erreur vient
evrensel ve belirsiz ayrılıklara uyum sağlayan benzersizlik
par une nüance tres faible d'expression, qu'on ne doit pas cependant
ihmalkar." Julius Pacius (s. 264) aynı açıklamayı şu adreste vermektedir:
daha fazla uzunluk; ancak Aristoteles tarafından seçilen örnek ([Yunanca: o(
A)ristome/nes e)sti\ dianoeto\s A)ristome/nes]) diğerine açık görünüyor
itirazlar ayrıca.]

[Dipnot 75: Analyt. Prior. I. xxxiv. s. 48, a. 1-28.]

[Dipnot 76: A.g.e. a. 2-23. Alexander Şerhi'ne bakın, s. 181,
b. 16-27, Brandis.]

Yine, her terime ait her zaman belirgin ve ayrı bir isim bulabileceğimizi varsaymamalıyız. Bazen üç terimden biri veya hepsi yalnızca bir cümle veya önermeyle ifade edilebilir.
Bu gibi durumlarda, akıl yürütmeyi düzenli bir kıyasa indirgemek çok zordur. Hatta hiçbir orta terim olmadan kıyasların olduğunu hayal ederek aldatılabiliriz, çünkü bunu ifade edecek tek bir kelime yoktur. Örneğin, A'nın iki dik açıyı, B'nin üçgeni, C'nin ikizkenar açıyı temsil ettiğini varsayalım. Sonra, açık ve tek kelimelik bir orta terime sahip düzenli bir kıyasımız var; A, önce B'ye, sonra da B aracılığıyla C'ye orta terim (üçgen) olarak aittir. Fakat
A'nın B'ye ait olduğunu nasıl biliyoruz? Bunu kanıtlama yoluyla biliyoruz; çünkü
her üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olduğu kanıtlanabilir bir gerçektir. Yine de üçgenler hakkında bundan bir çıkarım olduğu daha genel bir gerçek yoktur; üçgene _per se_ aittir ve şeklin temel özelliklerinden kaynaklanır.[77] Ancak, kanıtlamada bir orta terim vardır,
ancak tek kelimelik ve açık değildir; bir beyan
önermesi veya bir olgudur. Tek kelimelik veya çok kelimelik bir orta terim olmadan herhangi bir kanıtlama olabileceğini varsaymamalıyız.

[Dipnot 77: Aynı eser. I. xxxv. s. 48, a. 30-39: [Yunanca: phanero\n o(/ti
to\ me/son ou)ch ou(/tos a)ei\ lepte/on o(s to/de ti, a)ll' e)ni/ote
lo/gon, o(/per sumbai/nei ka)pi\ tou= lechthe/ntos.] Philoponus'un iyi bir Şerhi verilmiştir, s. 181, b. 28-45, Brand.]

Herhangi bir muhakemeyi kıyassal bir biçime indirgediğimizde ve onu oluşturan üç terimi
izlediğimizde, bu terimleri nominatif durumda açığa çıkarmalı veya ortaya koymalıyız; ancak kıyası gerçekten oluşturduğumuzda veya terimleri önermelere koyduğumuzda, genitif, datif, vb. gibi dolaylı durumlardan birinin veya diğerinin
gerekli olduğunu göreceğiz.[78] Ayrıca, 'bu buna aittir' veya 'bu gerçekten buna yüklenebilir' dediğimizde, yüklem ile özne arasındaki ilişkide birçok farklı çeşit olduğunu hatırlamalıyız.
Kategorilerin her birinin özne ile kendine özgü farklı bir ilişkisi vardır;
yüklem _secundum quid_ yüklemden _simpliciter_, basit olan birleşik veya bileşik olandan vb. ayırt edilir. Bu, olumlular kadar olumsuzlar için de geçerlidir.[79] Kıyaslamanın terimlerini belirlemede, yüklem nitelikli (_secundum quid_) veya mutlak (_simpliciter_) olmasına göre önemli bir fark olacaktır.
Eğer nitelikliyse, nitelik özneye değil, yüklemle ilişkilendirilir: büyük önerme nitelikli bir yüklem olduğunda, niteliğin orta terime değil, büyük terime ait olduğunu ve sonuçta tekrar görünmeye mahkum olduğunu düşünmeliyiz. Nitelik orta terime eklenirse, sonuçta görünemez ve onu kapsayan herhangi bir sonuç kanıtlanmayacaktır. Kanıtlanması gereken sonucun şu olduğunu varsayalım. Sağlıklı olan bilgidir _quatenus
bonum_ veya _quod bonum est_; kıyasın üç terimi şu şekilde olmalıdır:--

_Major_--_Bonum_ bilinebilir, _quatenus bonum_ veya _quod bonum est_.

_Minor_--Sağlıklı olan _bonum_'dur.

_Ergo_--Sağlıklı olan bilinebilir, _quatenus bonum_, vb.

Sonucun nitelendirildiği her kıyas için, terimler buna göre düzenlenmelidir.[80]

[Dipnot 78: Analyt. Prior. I. xxxvi. s. 48, a. 40-s. 49, a. 5.
[Yunanca: a(plo=s le/gomen ga\r tou=to kata\ pa/nton, o(/ti tou\s me\n
o(/rous a)/ei thete/on kata\ ta\s kle/seis to=n o)noma/ton--ta\s de\
prota/seis lepte/on kata\ ta\s e(ka/stou pto/seis.] Bu ilkenin birkaç örneği verilmiştir.]

[Dipnot 79: Aynı eser. I. xxxvii. s. 49, a. 6-10. Alexander, Scholia'da (s. 183, a. 2) basit ve bileşik yüklem arasındaki ayrımın Aristoteles tarafından De Interpretatione'de (bkz. s. 20, b. 35) daha önce ele alındığını ve Theophrastus'un eserinde büyük ölçüde ele alındığını belirtir, [Yunanca: Peri\ Katapha/seos], korunmamıştır.]

[Dipnot 80: A.g.e. I. xxxviii. s. 49, a. 11-b. 2. [Yunanca: phanero\n
ou)=n o(/ti e)n toi=s e)n me/rei sullogismoi=s ou(/to lepte/on tou\s
o(/rous.] Alexander, [Yunanca: oi( e)n me/rei sullogismoi/]
(Schol. s. 183, b. 32, Br.)'nin yüklemin kendisine eklenen bir niteleyici eki olan ifadeler olduğunu açıklar.]

Bir ifadeyi veya terimi eşdeğer anlama sahip başka bir ifadeyle veya bir kelimeyle veya herhangi bir eşdeğer ifadeye karşılık bir kelimeyle değiştirmemize izin verilir ve bu genellikle uygundur. Bunu yaparak, sıklıkla terimlerin ortaya konulmasını **kolaylaştırırız. Aynı özne isminin farklı anlamlarını, belirli
artikülün öneklenip öneklenmediğine göre dikkatlice not etmeliyiz. Belirli
artikülü bir öncülde ve belirli
artikülü diğerinde olmadan görünüyorsa, onu aynı terim olarak saymamalıyız.[81] Ayrıca, B'nin C'ye (belirsiz) yüklenebildiğini ve B'nin _tüm_ C'ye (evrensel) yüklenebildiğini söylemek aynı önerme değildir. Kıyaslamayı ortaya koyarken, büyük öncülün belirsiz olması yeterli değildir; büyük öncül evrensel olmalıdır; ve sonuç evrensel olacaksa küçük öncül de olmalıdır. Büyük öncül evrenselse,
küçük öncül yalnızca olumlu belirsizse,
sonuç evrensel olamaz, ancak belirsiz olmaktan öteye geçmeyecektir,
yani, özel olarak sayılır.[82]

[Dipnot 81: Analyt. Prior. I. xxxix.-xl. s. 49, b. 3-13. [Yunanca:
ou) tau)to\n e)sti to\ ei)=nai te\n e(done\n a)gatho\n kai\ to\
ei)=nai te\n e(done\n to\ a)gatho/n], &c.]

[Dipnot 82: A.g.e. I. xli. s. 49, b. 14-32. İskender'in Şerhi (Schol. s. 184, a. 22-40), Theophrastus'un [Yunanca: kata\ pro/slepsin], kıyasın öncüllerini ifade etmede kullandığı
özel moda gönderme yapar: yalnızca iki terim, büyük ve orta, telaffuz edilirken, üçüncü veya küçük potansiyel olarak dahil edilmiş, ancak telaffuz edilmemiştir. Ancak Theophrastus, Aristoteles'in bu bölümde ima ettiği anlam ayrımını fark etmemiştir. Aristoteles'in yalnızca belirsiz bir minör olarak ele aldığı şeyi, evrensel bir minör olarak yorumlamıştır. Belirsizi bir Evrenselle karıştırma sorumluluğu burada tekrar vurgulanmaktadır.]

Genel gösteri amacıyla belirli bir durumu ortaya koyarak yanıltılma korkusu yoktur; çünkü biz asla özel durumun özelliklerine atıfta bulunmayız, ancak onunla
geometristin çizdiği diyagramla ilgilendiği gibi ilgileniriz. O,
çizgiye A B, düz, bir ayak uzunluğunda ve genişliksiz der, ancak bu varsayımlardan herhangi bir
sonuç çıkarmaz. Kıyaslamalı
kanıtlamanın ya gerektirdiği ya da kullandığı tek şey, ya bütünden parçaya ya da parçadan bütüne olarak birbirleriyle ilişkili olan terimlerdir.
Bunlar olmadan hiçbir
kanıtlama yapılamaz: özel durumun
açıklanması, öğrencinin yürüyüşünü kolaylaştırmak için duyulara bir çağrı olarak tasarlanmıştır, ancak kanıtlama için gerekli değildir.[83]

[Dipnot 83: A.g.e. I. xli. s. 50, a. 1: [Yunanca: to=| d'
e)kti/thesthai ou(/to chro/metha o(/sper kai\ to=| ai)stha/nesthai
to\n mantha/nonta le/gontes; ou) ga\r ou(/tos o(s a)/neu tou/ton
ou)ch oi(=o/n t' a)podeichthe=nai, o(/sper e)x o(=n o(
sullogismo/s.]

Bu bölüm Nominalistik doktrinin çok dikkat çekici bir ifadesidir; belirli bir vakanın tüm gerçek özelliklerini algılamak veya kavramak, ancak bunların yalnızca bir kısmına dikkat etmek veya bunlar hakkında akıl yürütmek.

Platon bunu, gerçek ve saf Diyalektiğe kıyasla Geometrinin daha düşük bilimsel değerinin bir işareti olarak ele alır, geometrinin yalnızca Fikirler ve Evrenseller aracılığıyla gösteremeyeceğini, ancak
görünür özel diyagramlar veya çizimler. (Platon, Cumhuriyet vi. ss. 510-511, vii. s. 533, C.)]

Aristoteles bize daha önce söylediği şeyi bir kez daha hatırlatır, İkinci ve Üçüncü şekillerde, tüm sonuç çeşitleri mümkün değildir, ancak yalnızca bazı çeşitler mümkündür; buna göre, bir akıl yürütme parçasını kıyassal biçime indirgediğimizde, sonucun doğası bize üç şekilden hangisini aramamız gerektiğini bildirecektir. Tartışılan sorunun bir tanımla ilgili olduğu ve indirgemeye çalıştığımız akıl yürütmenin yalnızca o tanımın bir kısmına yöneldiği durumda, üç terimimizi yalnızca o belirli kısımla ilgili olarak aramaya dikkat etmeliyiz, tüm tanımla ilgili olarak değil.[84] İkinci ve Üçüncü şekillerin tüm modları, öncüllerden birinin veya diğerinin dönüştürülmesiyle Birinciye indirgenebilir; İkinci'nin dördüncü modu (_Baroco_) ve Üçüncü'nün beşinci modu (_Bocardo_) hariç, bunlar yalnızca
_Reductio ad Absurdum_ ile kanıtlanabilir.[85]

[Dipnot 84: Analyt. Prior. I. xlii., xliii. s. 50, a. 5-15. Burada
M. Barthelemy St. Hilaire'in benimsediği Philoponus ve Julius Pacius tarafından verilen açıklamayı takip ediyorum. Ancak Aristoteles'in kendisi tarafından verilen açıklayıcı örnek (_su_ tanımı) fazla bir
öğreti vermiyor.]

[Dipnot 85: A.g.e. xlv. s. 50, b. 5-s. 51, b. 2. ]

Ancak, bir Hipotezden gelen hiçbir kıyas, üç rakamdan hiçbirine indirgenemez; çünkü bunlar yalnızca kıyas yoluyla kanıtlanmaz: ayrıca, konuşmacı ve dinleyici arasında kabul edilmiş veya anlaşılmış
bir kıyaslama dışı varsayım gerektirirler. Öncül ve sonuçla birlikte verilen varsayımsal bir önermeyi varsayalım: belki de öncülü ayrı ayrı veya sonucu ayrı ayrı veya her ikisini ayrı ayrı kıyas yoluyla kanıtlayabilir veya çürütebilirsiniz; ancak varsayımda ileri sürülen ikisinin birleşimini kıyas yoluyla doğrudan kanıtlayamaz veya çürütemezsiniz. Konuşmacı, bunun kendisine verileceğini önceden tespit etmelidir; aksi takdirde devam edemez.[86] Aynı şey, kıyasın üzerinde bir hipotez içeren _Reductio ad
Absurdum_ prosedürü için de geçerlidir. Bu tür _Reductio ad Absurdum_'u kullanarak, belirli öncüllerden belirli bir sonucu kıyas yoluyla kanıtlarsınız; ancak sonuç açıkça yanlıştır; bu nedenle, sonucun çıktığı öncüllerden en azından biri de yanlış olmalıdır. Ancak bu akıl yürütmenin geçerli olması için, dinleyicinin sonucun yanlış olduğunu _aliunde_ bilmesi gerekir; kıyasınız bunun yanlış olduğunu göstermemiştir, ancak varsayımsal olarak doğru olduğunu göstermiştir; ve dinleyici sonucun yanlış olduğunu kabul etmeye hazır değilse, amacınıza ulaşamazsınız. Bazen, yanlışlık apaçık ortada olduğunda, açıkça sorulmadan kabul edecektir: _örn._ bir karenin köşegeninin kenarıyla kıyaslanamaz olduğunu kanıtlarsınız, çünkü kıyaslanabilir olarak alınırsa, tek bir sayının çift bir sayıya eşit olduğu gösterilebilir. Birkaç tartışmacı bu sonucun yanlış olduğunu ve dolayısıyla çelişkisinin doğru olduğunu kabul etmekten çekinecektir; ancak bu sonuncusu (yani çelişkinin doğru olduğu) kıyas yoluyla kanıtlanmamıştır; bunu hipotezle varsaymalı veya dinleyicinin bunu kabul etmesine güvenmelisiniz.[87]

[Dipnot 86: Aynı eser xliv. s. 50, a. 16-28.]

[Dipnot 87: Analyt. Prior. I. xliv. s. 50, a. 29-38. Yukarıya bakın,
xxiii. s. 40, a. 25.

M. Barthelemy St. Hilaire, Analytica Priora'nın çevirisine ilişkin notta (s. 178) şu ifadeleri kullanır: "Bu bölüm, Aristote'nin saçma kıyaslamaları birbirinden çok farklı şekilde ayırt ettiğini kanıtlamaya yeter. Bu son adlandırma, bizim için olduğu kadar bizim için de geçerlidir." Bu iki ifadeden, Aristoteles'in oluşturmaya çalıştığı varsayımsal kıyaslamaların genel incelemesinin ya gerçekten tamamlanmadığını ya da en azından yok olduğunu düşünürsek, ikincisinin iddia edebileceğimizden daha fazlası olduğunu düşünüyorum: Bana göre ilki yanlış görünüyor. Aristoteles, _Reductio ad Impossibile_'yi varsayımsal kanıtlar arasında kesinlikle sayıyor. Fakat o, _Reductio ad Impossibile_ ile modernlerin anladığından
daha geniş bir şey anlıyor. Bu şimdi sadece, sonucun çelişkisini öncüllerden biriyle birlikte alıp, bu ikisi aracılığıyla diğer öncülle çelişkili veya zıt bir sonucu göstermeniz anlamına geliyor. Fakat Aristoteles bununla bunu ve bunun dışında daha fazlasını anlamıştı, yani, sonucun çelişkisini başka bir tartışmasız öncülle birlikte alarak, ikisi aracılığıyla, açıkça yanlış olan yeni bir sonucu gösterdiğiniz her zaman. Burada söylediğim şey, onun bu bölümde verdiği örnekle açıklanıyor. Köşegenin (karenin kenarıyla) ölçülemezliği _Reductio ad Impossibile_ ile
gösteriliyor; çünkü eğer ölçülebilir olduğu varsayılırsa, tek bir sayının çift bir sayıya eşit olduğunu gösterebilirsiniz; herkesin kabul edilemez olduğunu ilan edeceği bir sonuç, ancak gerçek önermenin
gösterildiği öncüllerden hiçbirinin çelişkisi değildir.]

Aristoteles burada Hipotezden Çıkarılan Kıyaslar genel konusunu ayrı bir inceleme için açıkça saklı tutar.[88]

[Dipnot 88: Aristoteles'in buradaki ifadeleri dikkat çekicidir,
Analyt. Prior. I. xliv. s. 50, a. 39-b. 3: [Yunanca: polloi\ de\ kai\
e(/teroi perai/nontai e)x u(pothe/seos, ou(\s e)piske/psasthai dei=
kai\ diaseme=nai katharo=s. ti/nes me\n ou)=n ai( diaphorai\ tou/ton,
kai\ posacho=s gi/netai to\ e)x u(pothe/seos, u(/steron e)rou=men;
nu=n de\ tosou=nton e(mi=n e)/sto phanero/n, o(/ti ou)k e)/stin
a)nalu/ein ei)s ta\ sche/mata tou\s toiou/tous sullogismou/s. kai\
di' e(\n ai)ti/an, ei)re/kamen.]

Hipotezden gelen kıyas çok ve çeşitliydi ve Aristoteles
bunları gelecekteki bir incelemede ele almayı planlamıştı; ancak
şu anki incelemeyi ilgilendiren her şey, görüş, bunların hiçbirinin
üç Rakama indirgenemeyeceğini göstermektir. Hipotezden gelen Kıyaslar arasında, Aristoteles tarafından tanınan iki çeşit (Yunanca:
oi) dia\ tou= a)duna/tou dışında) [Yunanca: oi( kata\ meta/lepsin] ve
[Yunanca: oi( kata\ poio /teta]. Aristoteles'in [Yunanca: kata\ meta/lepsin] adını verdiği aynı önerme, daha sonra Stoacılar [Yunanca: kata\ pro/slepsin] tarafından belirlendi (Alexander ap. Schol. s. 178,
b. 6-24 ).

Görünüşe göre Aristoteles, Hipotetik Kıyaslamalar üzerine bu amaçlanan gelecekteki incelemeyi
hiç gerçekleştirmemiş; en azından İskender bunu bilmiyordu.
Konu, Aristoteles'ten sonra Theophrastus ve Eudemus tarafından daha geniş bir şekilde ele alındı ​​(Schol. s. 184, b. 45. Br. ; Boethius, De Syllog.
Hypothetico, s. 606-607); ve daha da genişletilmiştir
Chrysippus ve Stoacılar tarafından.

Karşılaştırın Prantl, Geschichte der Logik, I. s. 295, 377, devamı. Hipotetik Kıyas'ı mantıksal bir değeri olmayan bir şey olarak ele alır ve Aristoteles'i bunu geliştirmeyi veya formüle etmeyi reddettiği için takdir ediyor; Ritter
(Gesch. Phil. iii. s. 93) ve bir dereceye kadar Ueberweg (System
der Logik, bölüm 121, s. 326) ise bunu düşünüyor Aristoteles'te bir
kusur olmak.]

Analytica Priora'nın ilk kitabının son bölümünde,
Aristoteles, De Interpretatione adlı incelemede daha önce ele aldığımız noktaya, yani gerçekte _olumsuz_
önermenin ne olduğuna geri döner; ve olumsuzluk zarfının bir tane oluşturmak için
nasıl yerleştirilmesi gerektiği. Bu zarfı,
kopuladan hemen önce ve kopula ile birlikte yerleştirmeliyiz:
kopuladan sonra ve yüklem ile birlikte yerleştirmemeliyiz; çünkü, eğer biz bunu yapın,
sonuçlanan önerme olumsuz değil olumlu olacaktır
([Yunanca: e)k metathe/seos], transpozisyon yoluyla, Theophrastus tarafından daha sonra tanıtılan
teknik terime göre). Böylece
dört önermeden:

1. Est bonum. 2 . Non est bonum.
4. Non est non bonum. 3. Est non bonum.

1 numara olumludur; 3 numara olumludur ([Yunanca: e)k
metathe/seos]); 2 ve 4 numaralar olumsuzdur. 1 numaranın tahmin edilebilir olduğu her yerde, 4 numara da tahmin edilebilir olacaktır; 3 numara tahmin edilebilir olduğunda, 2 numara da tahmin edilebilir olacaktır - ancak her iki durumda da _tersi_.[89] Hatalar genellikle iki çelişkiyi yanlış bir şekilde ortaya koymaktan kaynaklanır.

[Dipnot 89: Analyt. Prior. I. xlvi. s . 51, b. 5, ad finem. Bkz.
yukarıda, Bölüm IV. s. 118, devamı]

BÖLÜM VI.

ANALYTICA PRIORA II.

Analytica Priora'nın İkinci Kitabı, esas olarak Diyalektik ve Sofistik'e yönelik bir bakış açısıyla tasarlanmış gibi görünüyor, çünkü Birinci Kitap daha çok
Gösterime odaklanıyordu.[1] Aristoteles, İkinci Kitaba, Birinci Kitapta söylediklerini kısaca özetleyerek başlar; ve sonra Kıyaslamanın
diğer bazı özelliklerine değinmeye devam eder. Evrensel
kıyaslamaların (sonucun evrensel olduğu kıyaslamalar) her zaman birden fazla sonuca sahip olduğunu söylüyor; belirli kıyaslamalar bazen,
ama her zaman değil, birden fazla sonuca sahip oluyor. Sonuç
evrenselse, her zaman dönüştürülebilir--_basitçe_, olumsuz olduğunda,
veya _per accidens_ olduğunda, olumlu olduğunda; ve böylece elde edilen tersi
aynı öncüllerle kanıtlanacaktır. Sonuç
özel ise, olumlu olduğunda basitçe dönüştürülebilir olacak ve böylece elde edilen tersi
şöyle kanıtlanacaktır aynı öncüller; ancak
olumsuz olduğunda hiç dönüştürülemez, böylece
kanıtlanan sonuç yalnızca kendisi olacaktır. [2] Ayrıca, Birinci şeklin (_Barbara_, _Celarent_) evrensel kıyaslarında, küçük terim altında kapsanan ayrıntılardan herhangi biri, küçük terimin yerine sonucun konusu olarak ikame edilebilir ve kanıt
onlar açısından geçerli olacaktır. Dolayısıyla, yine, orta terim altında kapsanan ayrıntıların tümü veya herhangi biri, küçük terim yerine sonucun konusu olarak tanıtılabilir; ve sonuç yine de doğru kalacaktır. İkinci şekilde, değişiklik
sadece sonucun veya küçük terimin konusu altında kapsanan ayrıntılar açısından kabul edilebilir ve (en azından kıyasın gücüne göre) orta terim altında kapsananlar açısından kabul edilemez. Son olarak, sonuç her nerede özelse, değişiklik
kabul edilebilir, ancak orta terim altında kapsanan ayrıntılar açısından kıyas nedeniyle değil; küçük terim açısından kabul edilebilir değildir, ki bu terim kendi başına özeldir.[3]

[Dipnot 1: Bu, eski Şolyastların yorumudur. Bkz. Schol.
s. 188, a. 44, b. 11.]

[Dipnot 2: Analyt. Prior. II. i. s. 53, a. 3-14.]

[Dipnot 3: Analyt. Prior. II. i. s. 53, a. 14-35. M. Barthelemy St.
Hilaire, Pacius'u izleyerek, haklı olarak (not, çevirisinin s. 203'ünde) _Baroco_, _Disamis_ ve _Bocardo_ vakalarında ayrıntılara ilişkin kuralın bozulduğunu belirtir.

Bölüm hakkında genel olarak şunları söylüyor (not, s. 204):--"Bu teori
çeşitli sonuçlar, dolayısıyla patentler ve önbellekler, bir meme
kıyaslaması, tartışmada diyalektik olarak yararlıdır; bu
karşıtlara, dolayısıyla açık ve örtük olarak daha fazla dikkat etmeyi sağlar." Bu, Şerhçilerden önceki notta alıntılanan gözlemi örneklemektedir.]

Aristoteles, Kıyaslamayı şimdiye kadar onun _biçimsel_ özellikleri açısından ele aldı: şimdi onun _özü_ ile ilgili önemli bir gözlemde bulunuyor. Biçimsel olarak konuşursak, **iki öncülün her zaman doğru olduğu varsayılır; ancak gerçek bir kıyas durumunda (biçim ve öz
birlikte) birinin veya her ikisinin de yanlış olması mümkündür. Şimdi, Aristoteles, her iki öncül de doğruysa (kıyaslamanın biçimsel olarak doğru olması durumunda), sonucun zorunlu olarak doğru olması gerektiğini belirtir; ancak öncüllerden biri veya her ikisi de yanlışsa, sonucun da aynı şekilde yanlış olması gerekmez. Öncüller yanlışsa, sonuç yine de doğru olabilir; ancak öncüller nedeniyle veya bu öncüllerin sebebiyle doğru olmayacaktır.[4]

[Dipnot 4: Analyt. Prior. II. ii. s. 53, b. 5-10: [Yunanca: e)x
a)letho=n me\n ou)=n ou)k e)/sti pseu=dos sullogi/sasthai, e)k
pseudo=n d' e)/stin a)lethe/s, ple\n ou) dio/ti a)ll' o(/ti; tou=
ga\r dio/ti ou)k e)/stin e)k pseudo=n sullogismo/s; di' e(\n d'
ai)ti/an, e)n toi=s e(pome/nois lechthe/setai.]

Doğru sonuç, bu yanlış öncüller nedeniyle değil, doğru olan ve bunu kanıtlamak için üretilebilecek bazı diğer öncüller nedeniyle doğrudur. Analyt. Poster. I. ii. s. 71, b. 19 ile karşılaştırın.]

İlk olarak, öncüller doğruysa, sonucun da doğru olması gerektiğini kanıtlayacaktır; ancak verdiği kanıt, _probandum_'un kendisinden daha belirgin görünmemektedir. A varsa, B'nin de var olması gerektiğini varsayalım: bundan (iddia ettiğine göre) eğer B yoksa, A da var olamaz; bunu bir _reductio ad
absurdum_ olarak ilan eder, çünkü bu, A'nın varlığına ilişkin temel varsayımla çelişmektedir.[5] Burada _probans_ gerçekten de eşit derecede açıktır
_probandum_, ama hiç de daha belirgin değil; ikincisini
tartışan biri, birincisini de tartışacaktır. Bunlardan herhangi birini diğerine bağımlı hale getirerek kanıt olarak hiçbir şey
kazanılmaz. İkisi de
aynı şekilde
kendiliğinden açıktır; yani, bir kişi bunlardan
birini kabul etmekte tereddüt ederse, onu genel ilkeyi istediği kadar çok özel durumda denemeye ve tek bir istisna olmaksızın geçerli olup olmadığını görmeye davet etmek dışında, onun tereddütlerini gidermenin bir yolu yoktur.

[Dipnot 5: Aynı eser. II. ii. s. 53, b. 11-16.]

Burada örnek olarak sunulan durumla ilgili olarak Aristoteles, Kıyaslamanın karakteristik ilkelerini sürdürme konusundaki endişesini gösteren bir gözleme sahiptir; bu ilkelerden birinin, öncüllerden sonuca çıkarımsal adımı garantileyebilecek üç terim ve iki önermeden daha azı olamayacağını ilan etmiştir. Mevcut durumda, A varsa, B'nin de var olması gerektiğini varsaydı; çıkarım için yalnızca bir öncül verdi. Bu (ekler) daha önce ortaya konulanlara aykırı değildir; çünkü önümüzdeki durumda A, birlikte düşünülen iki önermeyi temsil eder.[6] Burada, varsayımsal akıl yürütmenin türünü vermiştir; bunu başlı başına bir çeşitlilik olarak kabul etmemiş, farklı biçimlerine göre izlememiş (kendisinden sonra gelen haleflerinin yaptığı gibi), ancak kategorik kıyasa dönüştürmüştür.[7] Ancak o, tüm varsayımsal çıkarımların temel ilkesini çok açık bir şekilde aktarır: Eğer öncül doğruysa, sonuç da doğru olmalıdır, ancak _tersi_ değil; eğer sonuç
yanlışsa, öncül de yanlış olmalıdır, ancak _tersi_ değil.

[Dipnot 6: Analyt. Prior. II. ii. s. 53, b. 16-25. [Yunanca: to\
ou)=n A o(/sper e(\n kei=tai, du/o prota/seis sullephthei=sai.]]

[Dipnot 7: Aristoteles'in, [Yunanca:
kategoriko/s] kelimesini, önerme ve kıyasa uygulamada [Yunanca: u(pothetiko/s] kelimesinin antitezi olarak sonradan kazandığı anlamda değil, [Yunanca: steretiko/s] kelimesinin aksine olumlu anlamda kullandığı belirtilmelidir.]

Sonucun doğru olabileceği ilkesini ortaya koyduktan sonra, öncüllerden biri veya her ikisi de yanlış olsa bile, Aristoteles bunu üç kıyas şeklinin her birine uygulanmasında uzun uzadıya açıklar.[8] Analytica'nın hiçbir bölümü, bu en önemli mantıksal doktrin.

[Dipnot 8: Analyt. Prior. II. ii.-iv. s. 53, b. 26-s. 57, b. 17.
Sonuçta (s. 57, a. 36-b. 17), genel doktrin özetlenmiştir.]

Kıyaslamayı tersine çevirmek ve _bir daire içinde_ göstermek mümkündür (daha sonra yine uzun uzadıya devam eder). Yani,
sonucu yeni bir kıyas için öncül olarak alabilir,
eski öncüllerden biriyle birlikte, terimlerini değiştirerek; ve böylece
diğer öncülü gösterebilirsiniz. Bunu sırayla yapabilirsiniz, önce
büyükle, küçük olanı göstermek için; sonra, küçükle, büyük olanı göstermek için. Böylece öncüllerin her biri sırayla
gösterilmiş bir sonuç haline gelecektir; ve daire tamamlanacaktır. Fakat
bu yalnızca _Barbara_'da mükemmel bir şekilde yapılabilir ve ayrıca, kıyasın üç terimi de birbirleriyle karşılıklı olduğunda veya önem açısından eş kapsamlı olduğunda; böylece iki öncülden her biri basitçe dönüştürülebilir. Diğer tüm durumlarda, mümkün olan her yerde dairesel
gösterim süreci az çok kusurludur.[9]

[Dipnot 9: A.g.e. II. v.-viii. s. 57, b. 18-s. 59, a. 35.]

Böylece sonucun hangi koşullar altında öncüllerin gösterilmesi için kullanılabileceğini gösterdikten sonra, Aristoteles, bunların çürütülmesi için hangi dönüşümle kullanılabileceğini belirtmeye devam eder. Buna kıyasın _dönüştürülmesi_ adını verir; _convert_ ([Yunanca: a)ntistre/phein] teriminin en sakıncalı kullanımı,
çünkü o aynı terime mantıksal prosedürde birden fazla, belirgin ve farklı anlam yüklemişti.[10] Burada kastedilen, sonucu tersine çevirmek, böylece onu ya karşıtıyla ya da çelişkilisiyle değiştirmek; sonra bu tersine çevrilmiş önermeyi önceki öncüllerden biriyle birlikte yeni bir öncül olarak kullanmak, böylece önceki öncüllerden diğerini çürütmek -- _yani_ karşıtını veya çelişkilisini kanıtlamak. Sonuç burada, sonucun tersine çevrilme biçimine göre farklı olacaktır; onu karşıtıyla veya çelişkilisiyle değiştirdiğiniz şekilde. Diyelim ki gösterilen kıyas şöyledir: A
tüm B'lere aittir, B tüm C'lere aittir; _Ergo_, A tüm C'lere aittir
(_Barbara_). Şimdi, bu sonucu tersine çevirip onun _karşıtını_ alırsak, A hiçbir C'ye ait değildir ve bunu yeni bir öncül olarak önceki kıyasın majörü olan A tüm B'lere aittir ile birleştirirsek,
B hiçbir C'ye ait değildir sonucunu elde ederiz; bu minörün _karşıtıdır_, _Camestres_ biçiminde. Öte yandan, sonucu tersine çevirip onun _çelişkili_, A tüm C'lere ait değildir alırsak ve bunu aynı majörle birleştirirsek,
B tüm C'lere ait değildir sonucunu elde ederiz; bu minörün _çelişkisidir_ ve _Baroco_ biçimindedir: her ne kadar bir durumda da diğerinde de minör çürütülmüş olsa da. Majör, yeni kıyası oluşturmak için minörle birlikte alınan sonucun zıttı veya çelişkilisi olsun, _çelişkili_ bir şekilde çürütülür; ancak yine de biçim _Felapton_'dan _Bocardo_'ya değişir. Aristoteles, aynı sürecin Birinci'nin diğer modlarına ve İkinci ve Üçüncü şekillerin modlarına nasıl uygulandığını daha da gösterir.[11] Bu ters çevirme süreciyle elde edilen yeni kıyas, her zaman ters çevrilen kıyastan farklı bir şekildedir. Böylece Birinci şekildeki kıyas, İkinci ve Üçüncü tarafından ters çevrilir; ikincidekiler, Birinci ve Üçüncü tarafından; Üçüncüdekiler, Birinci ve İkinci tarafından.[12]

[Dipnot 10: Schol. (ad Analyt. Prior. s. 59, b. 1), s. 190, b. 20,
Brandis. M. Barthelemy St. Hilaire'in notlarını karşılaştırın, s. 55,
242.]

[Dipnot 11: Analyt. Prior. II. viii.-x. s. 59, b. 1-s. 61, a. 4.]

[Dipnot 12: A.g.e. x. s. 61, a. 7-15.]

Bu tersine çevirme işleminin bir çeşidi, sonucun çelişkilisini (asla karşıtını değil) alarak ve sonra bu sonuncusunu öncüllerden biriyle birleştirerek diğer öncülün çelişkili veya zıt olduğunu kanıtlamak için tersine çevrildiği
_Reductio ad Absurdum_ olarak adlandırılan şeydir.[13] _Reductio ad Absurdum_, diğer tersine çevirme modlarından şu özelliklerle
ayrılır: (1) Sonucun çelişkilisini alır, karşıtını değil; (2) Bir muhalif sonucu kabul etmeyi reddettiği durumda, bu durumla karşılaşmaya mahkûmdur; oysa geri dönmenin diğer durumları yalnızca sonucu zaten kabul eden bir kişiye yönelik doğrulayıcı kanıt olarak tasarlanmıştır; (3) Bu, muhalifin herhangi bir tavizine başvurmaz veya onu gerektirmez; çünkü sonucu kabul etmeyi reddederse, doğal olarak sonucun çelişkisine uyması gerektiğini varsayarsınız; ve bu nedenle bu çelişkiyi (onun onayını sormadan) yeni bir kıyasın temellerinden biri olarak kabul edersiniz; (4) Bu, şu şekilde varsayar: - Sonuç çelişkisini öncüllerden biriyle birleştirerek, diğer öncülün tersini gösterdiğinizde, orijinal sonucun kendisinin biçim açısından tüm suçlamaların ötesinde, yani öncülleri kabul eden herhangi biri tarafından suçlamanın ötesinde olduğu gösterilir. Sen, sonunda yanlış olduğunu kanıtlamayı amaçladığın önermenin, bu vesileyle doğru olduğunu varsayıyorsun; yeni kıyastaki amacın, orijinal sonucu kanıtlamak değil, çelişkisinin yanlış olduğunu kanıtlayarak doğru olduğunu kanıtlamaktır.[14]**

[Dipnot 13: Analyt. Prior. II. xi. s. 61, a. 18, seq.]

[Dipnot 14: A.g.e. s. 62, a. 11: [Yunanca: phanero\n ou)=n o(/ti ou)
to\ e)nanti/on, a)lla\ to\ a)ntikei/menon, u(pothete/on e)n a(/pasi
toi=s sullogismoi=s. ou(/to ga\r to\ a)nagkai=on e)/stai kai\ to\
a)xi/oma e)/ndoxon. ei) ga\r kata\ panto\s e)\ kata/faz e)\
a)po/phasis, deichthe/ntos o(/ti ou)ch e( a)po/phasis, a)na/gke te\n
kata/phasin a)letheu/esthai.] Bkz. Scholia, s. 190, b. 40, sıra.,
Marka. ]

_Reductio ad Absurdum_ ile üç şekilde de tüm dört sonuç çeşidini, evrensel ve özel, olumlu ve olumsuzu gösterebilirsiniz; tek istisna, bu yöntemle Birinci şekilde Evrensel Olumluyu gösteremezsiniz.[15] Bu istisna dışında, her gerçek sonuç iki yoldan biriyle, ya doğrudan ve açık bir şekilde ya da imkansıza indirgeme yoluyla gösterilebilir.[16]

[Dipnot 15: Aynı eser, s. 61, a. 35-s. 62, b. 10; xii. s. 62, a. 21.
Alexander, ap. Schol. s. 191, a. 17-36, Brand.]

[Dipnot 16: Aynı eser, xiv. s. 63, b. 12-21.]

İkinci ve Üçüncü şekillerde, Birinci şekilde olmasa da, birbiriyle çelişen veya zıt olan iki öncülden bile sonuçlar elde etmek mümkündür; ancak sonuç, doğal olarak, kendi kendine çelişen bir sonuç olacaktır. Dolayısıyla, İkinci şekilde iki öncülünüz varsa - Tüm Bilim iyidir; Hiçbir Bilim iyidir - şu sonucu elde edersiniz (_Camestres_'te), Hiçbir Bilim Bilim değildir. Karşıt önermelerde, aynı öznenin üç farklı biçimden birinde aynı yüklem onaylanmalı ve reddedilmelidir - Tüm ve Hiçbiri, Tüm ve Tüm Değil, Bazı ve Hiçbiri. Bu, bu tür sonuçların Birinci şekilde neden elde edilemediğini gösterir; çünkü bu şeklin özelliği, orta terimin bir öncülde yüklem, diğerinde özne olmasıdır.[17] Diyalektik
tartışmada, karşıt tarafından hemen ardından kabul edilen zıt veya çelişkili öncülleri elde etmek neredeyse mümkün olmayacaktır, çünkü çelişkiyi algılayacağından emin olacaktır:
Amacınızı, iki soruyu hemen ardışık olarak değil, ikisinin arasına başka sorular sokarak veya Topica'da önerildiği gibi diğer dolaylı yollarla sorarak maskelemelisiniz.[18]

[Dipnot 17: Analyt. Prior. II. xv. s. 63, b. 22-s. 64, a. 32.
Aristoteles burada _Alt Zıtlıkların_ (sonradan adlandırıldıkları gibi) - Bazı insanlar bilgedir, Bazı insanlar bilge değildir - yalnızca ifadede veya sözlü olarak karşıtlık oluşturulacağını beyan eder ([Yunanca: kata\ te\n le/xin mo/non]).]

[Dipnot 18: A.g.e. II. xv. s. 64, a. 33-37. Bkz. Topica, VIII. i. s.
155, a. 26; Julius Pacius, s. 372, not. Topica'da Aristoteles, soru soran kişinin amacını gizlemenin ve
karşı tarafı kendisiyle çelişmeye zorlamanın yollarını önerir: [Yunanca: e)n de\ to=s
Topikoi=s paradi/dosi metho/dous to=n kru/pseon di' a(\s tou=to
dothe/setai] (Schol. s. 192, a. 18, Br.). Ayrıca Analyt. Prior'a bakın.
II. xix. s. 66, a. 33.]

Aristoteles şimdi, kıyaslama sürecinin kuşatıldığı Yanılgı veya Hataya genel yatkınlıkların belirli genel başlıklarına geçer.
Mantıkçının üstlendiği şey, önündeki sonucu göstermek ve bunu doğal ve uygun şekilde göstermektir; yani, hem kendilerinde hem de mantıksal olarak sonuçtan önce gelen öncüllerden. Bunu göstermeyi başaramadığında, bir tür
hata vardır; ancak birkaç şekilde hata yapabilir: (1) Kusurlu veya gayri resmi bir kıyas üretebilir; (2) Öncülleri sonucundan daha bilinmez veya eşit derecede bilinmez olabilir; (3) Öncülleri, sonuçtan mantıksal olarak önce gelmek yerine, mantıksal olarak sonra gelebilir.[19]

[Dipnot 19: Aynı eser II. xvi. s. 64, b. 30-35: [Yunanca: kai\ ga\r ei)
o(/los me\ sullogi/zetai, kai\ ei) di' a)gnostote/ron e)\ o(moi/os
a)gno/ston, kai\ ei) dia\ to=n u(ste/ron to\ pro/teron; e( ga\r
a)po/deixis e)k pistote/ron te kai\ prote/ron e)stin.... ta\ _me\n
di' au(to=n pe/phuke gnori/zesthai, ta\ de\ di' a)/llon_.]]

Bununla birlikte, bu üçünün hepsinden farklı olarak, Aristoteles onları diğerlerinden ayırır ve
_Petitio adını verdiği başka bir hata modu üzerinde duruyor
Prensipler_. Bazı gerçekler, _principia_, doğası gereği kendileriyle veya kendi içlerinde
bilinebilirken, diğerleri yalnızca başka
şeyler aracılığıyla bilinebilir. Eğer bu ayrımı karıştırır ve ikinci sınıftan bir şeyi
ilkine aitmiş gibi sorar veya varsayarsanız, bir
_Petitio Principii_ işlemiş olursunuz. Bunu, ya hemen kanıtlanması gerekeni varsayarak ya da sanki bir _principium_muş gibi, doğal olarak bir _principium_ aracılığıyla kanıtlanması gereken konular arasında başka bir şey varsayarak yapabilirsiniz. Dolayısıyla, C'nin A aracılığıyla kanıtlanması gerektiği gibi doğal bir uygunluk olduğunu varsayalım; ancak siz bunu göz ardı ederek B'yi C aracılığıyla ve A'yı B aracılığıyla kanıtlıyorsunuz. Meşru düzeni bu şekilde tersine çevirerek, A'yı kendi aracılığıyla kanıtlamaya eşdeğer bir şey yapıyorsunuz; çünkü başlangıçta A'yı varsayarak C'ye ulaşmadığınız sürece kanıtınız geçerli olmayacaktır. Bu, sıklıkla yapılan bir hatadır ve özellikle paralel çizgileri tanımlayanlar tarafından; çünkü paralel çizgiler önceden varsayılmadığı sürece anlaşılamayacak bir tanım verirler.[20]

[Dipnot 20: Analyt. Prior. II. xvi. s. 64, b. 33-s. 65, a. 9.
_Petere principium_, Aristoteles'in ifadesiyle, [Yunanca: te\n
a)rche\n ai)tei=sthai] değil, [Yunanca: to\ e)n a)rche=| ai)tei=sthai] veya
[Yunanca: to\ e)x a)rche=s ai)tei=sthai]'dir (xvi. s. 64, b. 28, 34).]

Sorun, A'nın C veya B'ye yüklenebileceği belirsiz olduğunda, A'nın B'ye yüklenebileceğini varsayarsanız, belki de _Petitio Principii_'yi yapmayabilirsiniz, ancak
sorunu kanıtlamada kesinlikle başarısız olursunuz; çünkü öncülün sonuçla eşit derecede belirsiz olduğu hiçbir kanıt geçerli olmayacaktır. Fakat, ayrıca, durum B'nin C ile özdeş olması, yani C ile eş kapsamlı ve karşılıklı olarak dönüştürülebilir olması veya C ile cins veya tür olarak ilişkili olması durumunda, bu durumlardan herhangi birinde A'nın B'ye dayalı olabileceğini varsayarak _Petitio Principii_ işlemiş olursunuz.[21] Çünkü B'nin C ile karşılıklı olduğunu gördüğünüzde, A'nın B'ye dayalı olduğunu, çünkü C'ye dayalı olduğunu da gösterebilirsiniz; yani, büyük öncülü küçük öncül ve sonuç aracılığıyla gösterebileceğiniz gibi, sonucu da büyük ve küçük öncül aracılığıyla gösterebilirsiniz. Büyük öncülü böyle gösteremiyorsanız, bunun nedeni kıyasın yapısının bunu yasaklaması değil, büyük öncülün yükleminin öznesinden daha kapsamlı olmasıdır. Eğer
eş kapsamlı ve özneyle dönüştürülebilirse, her biri dönüşümlü olarak öncül ve sonuç olabilen üç önermenin dairesel bir kanıtına sahip olacağız. _Petitio
Principii_ küçük öncüldeyse ve büyük öncülde değilse de durum aynı olacaktır. Birinci
kıyassal şekilde öncüllerden herhangi birinde olabilir;
İkinci şekilde yalnızca küçük öncülde olabilir ve bu da yalnızca şeklin bir kipinde (_Camestres_).[22] _Petitio
Principii_'nin özü, gerçekte _per se_ doğru olmayanı _per se_ doğru olarak göstermenizden oluşur.[23] Bu hatayı, ya Gösterim'de, gerçekte doğru olmayan bir şeyi doğru olarak varsaydığınızda ya da Diyalektik'te, gerçekte doğru olmayan bir şeyi olası ve yetkili görüşe uygun olarak varsaydığınızda yapabilirsiniz.[24]**

[Dipnot 21: Aynı eser. s. 65, a. 1-10.]

[Dipnot 22: Aynı eser. s. 65, a. 10: [Yunanca: ei) ou)=n tis, a)de/lou
o)/ntos o(/ti to\ A u(pa/rchei to=| G, o(moi/os de\ kai\ o(/ti to=|
B, ai)toi=ila ila=| B u(pa/rchein'den\ A'ya, ou(/po de=lon ei)'den\ e)n'ye
a)rche=| ai)tei=tai, a)ll' o(/ti ou)k a)podei/knusi, de=lon; ya da
a)rche\ a)podei/xeos'tan\ o(moi/os a)/delon'a. ei) ben/ntoi'den B profesyonellerine
to\ G ou(/tos e)/chei o(/ste tau)to\n ei)=nai, e)\ de=lon o(/ti
a)ntistre/phousin, e)\ u(pa/rchei tha/teron thate/ro|, to\ e)n
a)rche=| ai)tei=tai. kai\ ga\r a)/n, o(/ti to=| B to\ A u(pa/rchei,
di' e)kei/non deiknu/oi, ei) a)ntistre/phoi. nu=n de\ tou=to kolu/ei,
a)ll' ou)ch o( tro/pos. ei) de\ tou=to poioi=, to\ ei)reme/non a)\n
poioi= kai\ a)ntistre/phoi o(s dia\ trio=n.]

Aristoteles'in Petitio Principii'nin doğasını açıkladığı bu bölüm belirsizdir ve takip edilmesi zordur. Uzun uzun açıklanmıştır, ilk olarak Philoponus tarafından Scholia'da (s. 192, a. 35, b. 24), daha sonra Julius Pacius tarafından (s. 376, açıklaması M. B. St. Hilaire, s. 288) ve Waitz (I. s. 514) tarafından takip edilmektedir. Ancak Bay Poste'nin yaptığı çeviri ve yorum bana en iyisi gibi görünüyor: "Sonucun olumlu olduğunu varsayarak, Barbara'daki bir kıyası inceleyelim:--

Bütün B, A'dır.
. Bütün C, B'dir.
. . Bütün C, A'dır.

Ve önce büyük öncülün bir Petitio
Principii olduğunu varsayalım; _yani_ _Bütün B, A'dır_ önermesi _Bütün C, A'dır_ önermesiyle aynıdır. Bunun tek nedeni B ve C terimlerinin aynı olmasıdır. Sonra, küçük öncülün bir Petitio Principii olduğunu varsayalım: _yani_ _Bütün C, B'dir_ önermesi _Bütün C, A'dır_ önermesiyle aynıdır. Bunun tek nedeni B ve A'nın aynı olmasıdır. Terimlerin özdeşliği, dönüştürülebilirlikleri veya dizilişleridir ([Yunanca: u(pa/rchei, e(/petai]).
Ancak bu bir miktar sınırlama gerektirir; çünkü majör her zaman ortanın yüklemi ([Yunanca: u(pa/rchei, e(/petai]) ve minörün ortası olduğundan, eğer bu Petitio
Principii'yi oluşturmaya yeterli olsaydı, sorunlu bir öncülü olan her kıyas bir
Petitio Principii olurdu." (Bay Poste'nin Aristoteles'in Sophistici Elenchi'sinin baskısına eklenmiş olan Ek A, s. 178-183'e bakın.)

Petito Principii hakkında Aristoteles'in Petitio Principii adlı yanılgıya Analytica Priora'da verdiğinden daha da büyük bir kapsam verdiği pasajı karşılaştırın. Bay Poste'un açıklaması tamamen haklıdır, Analytica'daki yukarıdaki pasaja göre, problemli (_yani_ gerçek, sözel değil) bir öncülü olan her kıyas bir
Petitio Principii olurdu; yani, kıyassal formdaki tüm gerçek tümdengelimli akıl yürütmeler bir
Petitio Principii olurdu. Buna şunu da ekleyebiliriz, Topica'da yukarıda atıfta bulunulan pasajdan, tüm tümevarımsal akıl yürütmeler (parçalardan bütüne akıl yürütme) de Petitio Principii'yi içerirdi.

Bay Poste'un bu zor pasajı açıklaması, Bay John Stuart Mill'in Syllogism'in İşlevleri ve Mantıksal Değeri adlı eserinin orijinal ve değerli açıklamasını göz önüne getiriyor. --Mantık Sistemi,
Kitap II. bölüm iii. bölüm 2:--"Her
kıyaslamada, sonucu kanıtlamak için bir argüman olarak ele alındığında, bir Petitio Principii," vb. olduğu kabul edilmelidir.

Petitio Principii, Yanılgılar arasında sıralanırsa, Topica, VIII. xiii'te sayılan beş ayrı çeşidin ilkinin ötesine zor uzatılabilir.]

[Dipnot 23: Analyt. Prior. II. xvi. s. 65, a. 23-27: [Yunanca: to\
ga\r e)x a)rche=s ti/ du/natai, ei)/retai e(mi=n, o(/ti to\ di'
au(tou= deiknu/nai to\ me\ di' au(tou= de=lon.--tou=to d' e)/sti, to\
me\ deiknu/nai.]

Bu bölümdeki bazı satırların anlamı (s. 65, a. 17-18) yorumcuların tüm açıklamalarından sonra bana
çok belirsiz geliyor.]

[Dipnot 24: A.g.e. s. 65, a. 35; Konu. VIII. xiii. s. 162, b. 31.]

Aristoteles'in bir
_principium_'dan kendi başına bilinebilir veya kendi başına doğru olarak bahsettiğinde, doğuştan geldiği veya zihinde herhangi bir kademeli inşa veya hazırlık olmadan hazır bir şekilde başladığı anlamına gelmez. Demek istediği, kendisinden önce gelen veya doğası gereği daha fazla
bilinen herhangi bir şeyden çıkarımsal olarak kanıtlanabilir olmadığıdır. (Göreceğimiz gibi) _principia_'nın edinildiğini ve esas olarak Tümevarım yoluyla edinildiğini beyan eder.

_Petitio Principii_'nin yanında, Aristoteles diyalektik tartışmada bir başka yanıltıcı veya hatalı prosedürü belirtir; bir sonucun dayandığı gerçek gerekçelerin yanlış anlaşılması veya yanlış ifade edilmesi--_Non
per Hoc_. Tezi (davalı tarafından kurulan) doğrudan, aksini veya çelişkili olduğunu kıyas yoluyla kanıtlayarak çürütebilirsiniz;
veya dolaylı olarak _Reductio ad Absurdum_ yoluyla da çürütebilirsiniz;
_yani_ kıyas yoluyla bazı saçma sonuçları kanıtlıyorsunuz ve
tez kabul edilirse, bunun zorunlu olarak doğru olduğunu iddia ediyorsunuz. Diyelim ki
ilk yöntemle veya doğrudan, yalnızca iki öncül ve bir sonuç içeren bir kıyas yoluyla buna itiraz ediyorsunuz: _Non per Hoc_ burada
uygulanamaz, çünkü öncüllerden biri reddedilirse, sonuç
kanıtlanmamış olur; davalı sizinle ancak itiraz ettiğiniz kıyasın öncüllerinden birini veya her ikisini sorgulayarak görüşebilir.[25] Fakat ikinci yöntemle veya dolaylı olarak ilerlerseniz, _Non per Hoc_ uygulanabilir hale gelebilir; çünkü o zaman ikiden fazla öncül olabilir ve o, saçma sonucun doğru bir şekilde ortaya konduğunu kabul ederken, tezinin doğruluğunun veya yanlışlığının buna hiçbir şekilde dahil olmadığını iddia edebilir. (Aristoteles'in ifadesiyle)
az önce ortaya konan saçmalığın veya yanlışlığın tezinden bir sonuç olarak değil, ondan bağımsız diğer öncüllerden kaynaklandığını beyan eder; tezi geri çekilse bile, eşit şekilde kanıtlanacağı.[26] Yanlışlığı veya saçmalığı ortaya koyarken, bunun teziyle ilişkili veya ona bağlı bir şey olmasına dikkat etmelisiniz. Kendisinin (davalı) eksik olduğunu iddia ettiği şey bu son koşuldur.[27]

[Dipnot 25: Analyt. Prior. II. xvii. s. 65, b. 4: [Yunanca: o(/tan
a)naire/the| ti deiktikos dia\ to=n A, B, G], &c.; xviii. 66, a. 17:
[Yunanca: e)\ ga\r e)k to=n du/o prota/seon e)\ e)k pleio/non pa=s
e)sti\ sullogismo/s; ei) me\n ou)=n e)k to=n du/o, tou/ton a)na/gke
te\n me\n e(te/ran e)\ kai\ a)mphote/ras ei)=nai pseudei=s;] &c.
Bu zor xvii. bölümü anlamak isteyen kişi, Julius Pacius'un notlarıyla (s. 360) ve ayrıca Sophistici Elenchi'nin edisyonunun notlarının Ek B'sinde (s. 190) çıkarıp resimlendiren Bay Poste'nin değerli açıklamalarıyla çalışmakta fayda görecektir. Julius Pacius tarafından verilen altı açıklayıcı diyagram büyük bir yardım sağlar, ancak ilk ikisi bana farklı önermeleri birbirine bağlayan parantezlerden dolayı yanlış basılmış gibi görünüyor.]

[Dipnot 26: A.g.e. II. xvii. s. 65, b. 38, b. 14, s. 66, a. 2, 7:
[Yunanca: to\ me\ _para\ tou=to_ sumbai/nein to\ pseu=dos--tou= me\
_para\ te\n the/sin_ ei)=nai to\ pseu=dos--ou) _para\ te\n the/sin_
sumbai/nei to\ pseu=dos--ou)k a)\n ei)/e _para\ te\n the/sin_.]

[Yunanca: para/] edatının yerine, Aristoteles iki durumda
[Yunanca: dia/--ou(/to ga\r e)/stai _dia\ te\n kullanır
u(po/thesin_]--s.65, b.33, s.66, a.3.

[Yunanca: para/] edatı, acc. durum, _on anlamına gelir hesap
of_, _şuna_ borçlu, &c. Matthiae ve Kuehner'in Grammars'ına ve Thucydides'in i. 141 pasajına bakın; [Yunanca: kai\ e(/kastos _ou) para\ te\n
e(autou= a)me/leian_ oi)etai bla/psein, me/lein de/ tini kai\ a)/llo|
u(pe\r e(autou= ti proi+dei=n], &c., ki bunları kısmen Dr. Arnold'un notu nedeniyle aktarıyorum, burada [Yunanca: para\] hakkında şöyle diyor:--"Bu, kaba İngilizcede tam olarak ifade edilmiştir, _baştan beri_
kendi ihmali nedeniyle, _i. e._ kendi ihmali nedeniyle."]

[Dipnot 27: A.g.e. II. xvii. s. 65, b. 33: [Yunanca: dei= pro\s tou\s
e)x a)rche=s o(/rous suna/ptein to\ a)du/naton; ou(/to ga\r e)/stai
dia\ te\n u(po/thesin.]]

Aristoteles, bunun bir tezin savunucusunun, diyalektik tartışmalarda, muhaliflerin _Reductio ad Absurdum_'u kötüye kullanmasını veya yanlış uygulamasını önlemek için sıklıkla kullanmak zorunda kaldığı bir önlem olduğunu söyler. Muhalifler, (görünüşe göre) bazen tezle çok az veya hiç bağlantısı olmayan saçma bir sonucu ortaya koyduklarında ve gösterdiklerinde başarının kredisi olarak görüyorlardı.[28] Ancak, saçma sonuç tezle sürekli olarak, her biri öncekiyle ortak bir terime sahip bir dizi önermeyle, artan veya azalan ölçekte bağlandığında bile, burada üçten fazla önermemiz var ve saçma sonuç, tezi içermeden, diğer öncüllerle kanıtlanabilir. Bu durumda, yanıtlayan sizinle _Non per
Hoc_:[29] tezinin, sizin sonucunuzu kanıtlamak için gerekli olan öncüllerden biri olmadığını ve
bu nedenle bunun saçmalığı tarafından yıkılmadığını belirtecektir. Belki tez
yanlış olabilir, ancak siz bunu öyle göstermediniz, çünkü sizin _absurdum_unuzu kanıtlamak için gerekli öncüller arasında değil. Bir _absurdum_ bazen birkaç öncül satırıyla
gösterilebilir,[30] her biri farklı yanlışlık içerir. Her yanlış
sonuç, kendisinden önce gelen bir veya daha fazla kıyassal veya prosillojistik öncülde yanlışlık olduğunu ima eder ve bu ilk yanlışlığa _bağlıdır_ veya bu yanlışlık tarafından meydana getirilir.[31]

[Dipnot 28: Analyt. Prior. II. xvii. s. 65, a. 38: [Yunanca: o(\
polla/kis e)n toi=s lo/gois ei)o/thamen le/gein], vb. _Reductio ad Absurdum_'un bazen tamamen alakasız konulara yöneldiğini, Aristoteles'in s. 65, b. 17'de alıntıladığı örnekten görebiliriz.]

[Dipnot 29: Analytica'nın bu bölümünde, Aristoteles mevcut yanılgıyı _Non per Hoc_ [Yunanca: ou) para_tou=to--ou) para_te_n the/sin sumbai/nei to_pseu=dos] başlığıyla belirtir. Aynı yanılgının farklı bir başlıkla, _Non Causa pro_Causa_ [Yunanca: to_ a)nai/tion o(s ai)/tion tithe/nai] belirtildiği Topica'ya (_yani_ Topica'nın bir parçası olarak gördüğü Sofist Elenchi'nin beşinci bölümüne) açıkça atıfta bulunur. Anal'in bu bölümünün. Priora, Soph. El.'in beşinci bölümünden sonra yazılmıştır; bunun iki tezin tamamı için geçerli olup olmadığı kesin değildir. Aynı yanılgı için
tanımlama değişikliğinin kasıtlı olarak benimsenmiş olması muhtemeldir.
Belirsiz Neden terimini reddetmek bir iyileştirmedir.]

[Dipnot 30: A.g.e. II. xvii. s. 66, a. 11: [Yunanca: e)pei\ tau)to/ ge
pseu=dos sumbai/nein dia\ pleio/non u(pothe/seon ou)de\n i)/sos
a)/topon, oi(=on ta\s paralle/lous sumpi/ptein], &c.]

[Dipnot 31: Aynı eser II. xviii. s. 66, a. 16-24: [Yunanca: o( de\
pseude\s lo/gos gi/netai para\ to\ pro=ton pseu=dos], &c.]

Tezi çürütürken ve rakibinizden bunu yapmanızı sağlayacak uygun tavizleri alırken,
soruları, oluşturmayı amaçladığınız nihai sonucu en iyi şekilde gizleyecek şekilde ve düzende koymaya özen göstereceksiniz. Eğer buna önsel kıyaslarla
varmayı düşünüyorsanız (prosyllogismler), gerekli öncüllere karışık veya ters bir
sırada onay isteyeceksiniz ve herhangi birinden çıkan sonucu hemen söylemekten kaçınacaksınız. Diyelim ki A'nın F'ye dayalı olabileceğini göstererek bitirmek istiyorsunuz ve B, C, D, E'den geçen ara adımlar olması gerektiğini varsayalım. Soruları bu düzenli
sıraya koymayacaksınız, ancak önce ondan A'nın B'ye dayalı olabileceğini kabul etmesini isteyeceksiniz;
sonra, D'nin E'ye dayalı olabileceğini; daha sonra, B'nin C'ye dayalı olabileceğini, vb. Böylece, sizin sürüklenmenizi anlamadan önce, nihai sonucunuz için gerekli olan tüm tavizleri almaya çalışacaksınız.
Anlayışınızı yalnızca bir kıyas ile taşıyabiliyorsanız ve kabul edilecek yalnızca bir orta terim varsa, orta terimi sorularınızda
önce koymanız iyi olur. Bu, amacınızı yanıtlayandan gizlemenin
en iyi yoludur.[32]

[Dipnot 32: Analyt. Prior. II. xix. s. 66, a. 33-b. 3: [Yunanca:
chre\ d' o(/per phila/ttesthai paragge/llomen a)pokrinome/nous,
au)tou\s e)picheirou=ntas peira=sthai lantha/nein.--ka)\n di' e(no\s
me/sou gi/netai o( sullogismo/s, a)po\ tou= me/sou a)/rchesthai;
ma/lista ga\r a)\n ou(/to la/nthanoi to\n a)pokrino/menon.] Pacius'un s. 385'teki açıklamasına bakın. Orta terim sonuçta görünmediğinden, yanıtlayanın sizin oluşturmak istediğiniz sonuca
hazırlıklı olma olasılığı daha düşüktür. Orta terimi
önce koymak gerekirse, Aristoteles, Kıyas'ı dile getirirken
sapkın ve utanç verici bir düzen olarak görür, ancak modern mantıkçılar arasında
kabul görmüş bir uygulamadır.]

Kıyas sürecinde bu şekilde tökezlemediğinden emin olmak onun işi olacaktır. [33] Yukarıdaki sırayla soruları sorarsanız, ön sonuçlarınızı belirtmeden, o aynı terimi iki kez, ne yüklem olarak, ne de özne olarak veya her ikisi olarak kabul etmemeye dikkat etmelidir; çünkü o size bir orta terim vermediği sürece hiçbir sonuca varamazsınız; ve hiçbir terim iki kez tekrarlanmadığı sürece orta terim olarak kullanılamaz. Üç rakamın her birindeki bir sonucun koşullarını bilerek, sizi bunlardan herhangi birinde sonuç çıkarmaya yetkilendirecek
bu tür tavizler vermekten kaçınacaktır.[34] Savunduğu tez olumluysa, itiraz ettiğiniz _elenchus_ olumsuz olmalıdır; böylece olumsuz bir sonuç için öncülleri kabul etmemeye dikkat edecektir. Tezi olumsuzsa, amacınız onu olumlu bir şekilde karşılamanızı gerektirecektir; buna göre o size olumlu bir sonuç için yeterli öncüller vermekten kaçınmalıdır. Böylece sizin tezinin tersini veya çelişkilisini kıyas yoluyla kanıtlamanızı imkansız hale getirebilir;
ve _elenchus_ veya çürütmenin oluştuğu şey budur.
Eğer size herhangi bir olumlu önerme veya herhangi bir
evrensel önerme vermezse, daha önce koyulan kurallara göre,
geçerli bir kıyasın oluşturulamayacağını bilirsiniz; çünkü
her ikisi de olumsuz iki öncülden veya her ikisi de tikel iki öncülden hiçbir şey çıkarılamaz.[35]

[Dipnot 33: Analyt Prior. II. xix. s. 66, a. 25-32: [Yunanca: pro\s
de\ to\ me\ katasullogi/zesthai paraterete/on, o(/tan a)/neu to=n
sumperasma/ton e)rota=| to\n lo/gon], &c.

Waitz (s. 520) şöyle açıklıyor: [Yunanca: katasullogi/zesthai], "disputationum
et interrogationum laqueis aliquem irretire." Sanırım bu daha
M. Barthelemy St. Hilaire'in aradığı ayrımdan daha doğru
değerli bölümde "entre le Catasyllogisme et la Refutation" çizin
Analytica Priora çevirisine ilişkin notlar, s. 303.]

[Dipnot 34: Age. II. xix. P. 66, a. 25-32.]

[Dipnot 35: Age. xx. P. 66, b. 4-17. Okuyucu, Aristoteles'in verdiği bu tavsiyenin
tamamıyla argümanda zafer elde etmek amacıyla
şekillendirildiğini ve hem rakibin kabul edilmesini istediği şeyin doğruluğunu hem de davalının benimsediği inancı nasıl göz ardı ettiğini gözlemleyecektir. Bu, kendisinin Sofistlere karşı küçümseyici bir suçlamanın gerekçesi haline getirdiği prosedürdür.]

Daha önce gördük ki, bir kıyasın terimlerinin yanlış telaffuzu veya düzenlenmesi, yani biçimindeki kusurlar nedeniyle hata ortaya çıkabilir; ancak bazen, biçim doğru olsa bile, doğrulanan veya reddedilen konularla ilgili yanlış inançtan da hata ortaya çıkabilir.[36]
Bu nedenle, aynı yüklem, doğrudan ve esasen, birkaç farklı özneye ait olabilir; ancak siz (doğru olan nedir) bunlardan birine ait olduğuna inanabilirsiniz ve aynı zamanda (yanlış bir şekilde) başka birine ait olmadığına inanabilirsiniz. Diyelim ki
A, hem B hem de C için esasen tahmin edilebilir ve A, B ve
C, hepsi de D için esasen tahmin edilebilir. A'nın tüm B için
tahmin edilebilir olduğunu ve B'nin tüm D için
tahmin edilebilir olduğunu biliyor olabilirsiniz; ancak
aynı
zamanda (hatalı bir şekilde) A'nın hiçbir C için
tahmin edilebilir olmadığına ve C'nin tüm D için
tahmin edilebilir olduğuna inanabilirsiniz. Bu bilgi ve inanç
durumu altında, iki geçerli kıyas oluşturabilirsiniz;
ilki (orta terimi B olan _Barbara_'da) A'nın _tüm_ D'ye ait olduğunu kanıtlar; ikincisi (orta terimi C olan _Celarent_'da) A'nın _hiçbir_ D'ye ait olmadığını kanıtlar. Durum aynı olacaktır,
alınan tüm terimler aynı artan veya azalan mantıksal seriye ait olsa bile. O halde burada bir önerme _biliyorsunuz_;
ama siz buna zıt olan önermeye _inanıyorsunuz_.[37] Böyle bir
zihinsel durum nasıl açıklanabilir? İki kıyasın orta terimi aynı olsaydı ve bir kıyasın öncülleri böylece doğrudan ve terimler açısından diğerinin öncülleriyle çelişseydi, bu gerçekten de imkansız olurdu: eğer bu olursa, alternatifin bir tarafını bilip diğerine inanamazsınız. Fakat eğer
orta terim farklıysa, böylece bir kıyasın öncülleri ile diğerinin öncülleri arasındaki çelişki doğrudan değilse,
imkansızlık yoktur. Dolayısıyla, A'nın tüm B'ler için ve B'nin tüm D'ler için öngörülebilir olduğunu biliyorsunuz; aynı zamanda A'nın _hiçbir_ C için ve C'nin _tüm_ D'ler için öngörülebilir olduğuna inanıyorsunuz; orta terim bir kıyasta B iken diğerinde C'dir.[38] Bu son hata biçimi,
özellikler hakkındaki bilgimizle ilgili olarak sıklıkla meydana gelen şeye benzerdir. A'nın tüm B'lere ve B'nin tüm C'lere ait olduğunu biliyorsunuz; bu nedenle, A'nın tüm C'lere ait olduğunu biliyorsunuz. Yine de belki de C'nin varlığından habersiz olabilirsiniz. A'nın iki dik açıya eşit olduğunu varsayalım; B, genel olarak üçgen; C, belirli bir
görünür üçgen. A B'nin evrensel önerme olduğunu biliyorsunuz; yine de aynı anda C'nin var olmadığına inanabilirsiniz; ve böylece aynı şeyi aynı anda hem biliyor hem de bilmiyor olabilirsiniz. Çünkü, gerçekte, her üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olduğu bilgisi (zihinsel bir gerçek olarak) basit ve mutlak değildir, fakat iki ayrı yönü vardır; biri evrenseli, diğeri çeşitli ayrıntıları ilgilendiren yönüdür. Şimdi, yukarıda hayal edilen durumu varsayarak, bu iki yönün ilkinde bilgiye sahipsiniz, ancak ikincisinde değilsiniz; böylece bilgi ile bilgisizlik arasındaki görünürdeki zıtlık gerçek değildir.[39] Ve bu anlamda Platon'un Menon'daki doktrini kısmen doğrudur - öğrenmenin anımsama olduğu. Önceden belirli durumları asla bilemeyiz _kendi başına_; ancak tümevarımımızı her bir duruma **ardışık olarak genişlettiğimiz oranda, sanki önceden genel bir gerçek olarak bildiğimiz şeyin her birinde gerçekleştirileceğini
tanımış gibi oluruz. Dolayısıyla önümüzdeki verilen şeklin bir üçgen olduğunu tespit ettiğimizde, üç açısının iki dik açıya eşit olduğunu hemen anlarız.[40]

[Dipnot 36: Analyt. Prior. II. xxi. s. 66, b. 18: [Yunanca:
sumbai/nei d' e)ni/ote, katha/per e)n te=| the/sei to=n o(/ron
a)pato/metha, kai\ kata\ te\n u(po/lepsin gi/nesthai te\n a)pa/ten.]

Aristoteles'in bu terimi kullandığı belirsiz ve genel yol [Yunanca:
u(po/lepsis], en iyi şekilde _belief_ kelimemizle ifade ediliyor gibi görünüyor.
Trendelenburg ve Aristot. De Anima, s. 469; Biese, Philos. des
Aristot. Ben. P. 211.]

[Dipnot 37: Age. II. Xxi. P. 66, b. 33: [Yunanca: o(/ste o(/ pos)
e)pi/statai, tou=to o(/los a)xioi= me\ u(polamba/nein; o(/başına
a)du/naton.]]

[Dipnot 38: Age. II. Xxi. P. 67, a. 5-8.]

[Dipnot 39: Analiz. Önceki. II. Xxi. P. 67, a. 19: [Yunanca: ou(/ ila
me\n ou)=n o(s te=| katho/lou ou)=de to Go o(/ti du/o o)rthai/, o(s
de\te=| kath' e(/kaston ou)k oi)=den, o(/st' ou)ch e(/xei ta\s
e)nanti/as] (SC. [Yunanca: e)piste/mos]).]

[Dipnot 40: Age. A. 22: [Yunanca: ou)damou= ga\r sumbai/nei
proepi/stasthai to\ kath' e(/kaston, a)ll' a(/ma te=| e)pagoge=|
lamba/nein te\n to=n kata\ me/ros e)piste/men _o(/sper
a)nagnori/zontas_], &c. Bkz. Anal. Post. I. ii. s. 71, b. 9, devamı;
Platon, Menon, s. 81-82.]

Böylece, evrenselin yardımıyla, tikellerin teorik bilgisini ediniriz, ancak bunları her tikel duruma uygun şekilde ait olan özel gözlemle bilmeyiz: böylece
bilişimizle
yanlışımız arasında herhangi bir pozitif zıtlık olmadan onlara göre yanılabiliriz; çünkü bildiğimiz şey evrenseldir, oysa
yanıldığımız şey tikeldir. Hatta A'nın tüm B'ye, B'nin tüm C'ye yordanabilir olduğunu bile biliyor olabiliriz; ve yine de A'nın C'ye yordanabilir olmadığına inanabiliriz. Her katırın kısır olduğunu ve önümüzdeki hayvanın bir katır olduğunu biliyor olabiliriz, yine de onun gebe olduğuna inanabiliriz; çünkü belki de zihnimizde evrensel önermeyle özel durumu asla birleştirmemiş olabiliriz.[41] _A fortiori_, bu nedenle, yalnızca evrenseli biliyorsak ve özel olanı bilmiyorsak benzer bir hata yapabiliriz. Ve bu tamamen mümkündür. Çünkü görünür özel örneklerden herhangi birini, hatta daha önce incelemiş olduğumuz birini ele alalım, görüş alanımızdan çıktığı anda onu gerçek ve şimdiki bilişle bilmeyiz; onu sadece kısmen geçmiş özel incelemenin hatırlanmasından, kısmen de altına düştüğü evrenselden biliriz.[42] Bu üç farklı yoldan biriyle, diğeriyle veya hepsiyle bilebiliriz: ya evrenselle; ya da özel olarak (hatırlandığı gibi):
ya da her ikisinin birleşimiyle - gerçek ve şimdiki bilişle, yani önceden bilinen bir genelliğin duyularımıza sunulan bir duruma uygulanmasıyla. Ve bu üç yoldan her birinde bilebileceğimiz gibi, aynı üç yoldan her birinde de yanılabilir veya aldanabiliriz.[43] Bu nedenle, aynı şey hakkında bilmemiz ve yanılmamız veya aldanmamız oldukça olasıdır ve bu da hiçbir çelişki olmadan. Bu, kıyasın iki öncülünü de bildiğimizde, ancak daha önce bunlar üzerinde hiç düşünmediğimizde veya bunları zihnimizde bir araya getirmediğimizde olan şeydir. Önümüzdeki katırın tay olduğuna inandığımızda, gerçek bilgiden yoksun kalırız;
ancak hatalı inancımız bu nedenle bilgiye aykırı değildir; çünkü evrensel önermeye aykırı hatalı bir inanç, bir karşı-kıyasla temsil edilmelidir.[44]

[Dipnot 41: A.g.e. II. xxi. s. 67, a. 36: [Yunanca: ou) ga\r
e)pi/statai o(/ti ila\ A ila=| G, _me\ suntheoro=n_ ila\ kath'
e(ka/teron.]]

[Dipnot 42: Analiz. Önceki. II. Xxi. P. 67, a. 39: [Yunanca: ou)de\n
ga\r to=n ai)stheto=n e)/xo te=s ai)sthe/seos geno/menon i)/smen,
ou)/d' a)\n e)|stheme/noi tugcha/nomen, ei) me\ o(s to=| katho/lou)
kai\ ila=| e)/chein te\n oi)kei/an e)piste/men, a)ll' _ou)ch o(s) to=|
e)nergei=n_.]

Tam biliş ([Yunanca: to\ e)nergei=n], burada ortaya konulan görüşe göre) büyük öncüle karşılık gelen bir zihinsel eylemden; küçük öncüle karşılık gelen bir diğerinden ve ikisini de bilinçli bir şekilde yan yana getiren bir üçüncüsünden oluşur. Üçüncüsü hem birinciyi hem de ikinciyi ima eder; ancak birinci ve ikinci zorunlu olarak üçüncüyü ima etmez veya bunlardan hiçbiri diğerini ima etmez; ancak birincinin farkında olan bir kişi _belirli bir şekilde ve belirli bir ölçüde_, ikincinin uygulandığı _tüm_ ayrıntıların farkındadır. Dolayısıyla Ontolojiyi (tüm bilimlerin en evrenseli, [Yunanca: tou= o)/ntos e(=| o)/n]) bilen kişi _belirli bir şekilde_ tüm _scibilia_'yı bilir. Metaphys. A., s. 982, a. 21: [Yunanca: tou/ton de\
bana\n pa/nta e)pi/stasthai'ye=| ma/lista e)/chonti te\n katho/lou
e)piste/erkekler a)nagkai=on u(pa/rchein; ou(/tos ga\r _oi)=de/ pos_
pa/nta ta\ u(pokei/mena.] Ib.a.8: [Yunanca: u(polamba/nomen de\
pro=ton me\n e)pi/stasthai pa/nta to\n sopho\n o(s _e)nde/chetai, me\
kath' e(/kaston e)/chonta e)piste/men au)to=n_.] Bkz. Scholia of
Alexander bu pasajlar hakkında, s. 525, 526, Brandis; ayrıca Aristot.
Analist. Postalamak. I.xxiv. P. 86, a. 25; Fizik, VII. P. 247, a. 5.
Bonitz doktrinle ilgili olarak adil bir gözlemde bulunuyor (Comm. **ad Metaphys. s. 41)
Aristoteles'in: "Scientia et ars versatur in notionibus universalibus,
solutis ac liberis a conseptu singularum rerum; ideoque, _etsi orta
Bu bir prensip ve deneyimdir, geleneksel olarak en güçlü olanıdır
bakıcı deneyimi."]

[Dipnot 43: Analiz. Önceki. II. Xxi. P. 67, b. 3: [Yunanca: to\ ga\r
e)pi/stasthai le/getai tricho=s, e)\ o(s te=| katho/lou, e)\ o(s te=|
oi)kei/a|, e)\ o(s to=| e)nergei=n; o(/ste kai\ to\ e)pate=sthai
tosautacho=s.]]

[Dipnot 44: Age. B. 5: [Yunanca: ou)de\n ou)=n kolu/ei kai\
ei)de/nai kai\ e)pate=sthai peri\ au)to/, ple\n ou)k e)nanti/os.
o(/per sumbai/nei kai\ to=| kath' e(kate/ran ei)do/ti te\n pro/tasin
kai\ me\ e)peskemme/no| pro/teron. u(polamba/non ga\r ku/ein te\n
e(mi/onon ou)k e)/chei te\n kata\ to\ e)nergei=n e)piste/men, ou)d'
au)= dia\ te\n u(po/lepsin e)nanti/an a)pa/ten te=| e)pist/ben|;
sullogismo\s ga\r e( e)nanti/a a)pa/te te=| katho/lou. ]
Bir kişinin doğru bir sonucun zıddına inandığı, karşıt bir kıyas benimsediği hatalı inanç hakkında, bkz. Analyt. Post. I.
xvi. s. 79, b. 23: [Yunanca: a)/gnoia kata\ dia/thesin].]

Ancak, bir kişinin bir zıddın zıddına yordanabilir olduğuna veya bir zıddın zıddıyla 
özde ve evrensel bir önerme olarak özdeş olduğuna inanması imkansızdır; ancak bunun kazara (_yani_ bazı özel
durumlarda, o durumun kendine özgü özellikleri nedeniyle) olduğuna inanabilir. Çeşitli şekillerde bu sonuncusu mümkündür; ancak bunu daha kapsamlı bir
incelemeye saklıyoruz.[45]

[Dipnot 45: Analyt. Prior. II. xxi. s. 67, b. 23: [Yunanca: a)ll'
i)/sos e)kei=no pseu=dos, to\ u(polabei=n tina\ kako=| ei)=nai to\
a)gatho=| ei)=nai, ei) me\ kata\ sumbebeko/s; pollacho=s ga\r
e)gchorei= tou=th' u(polamba/nein. e)piskepte/on de\ tou=to
be/ltion.] Bu ayrım Platon,
Devlet, v. s. 478-479'da okuduklarımızla örneklendirilmiştir. Bir
zıddın, kendi zıddıyla özdeş olduğuna inanmanın imkânsızlığı, Sokrates tarafından
Platon, Theaetetus, s. 190, B-D, [Yunanca: pseude\s do/xa] ile ilgili uzun tartışmanın bir parçası olarak: ya böyle bir şey yoktur
[Yunanca: pseude\s do/xa], ya da bir kişi aynı şeyi bilebilir veya bilmeyebilir, ibid. s. 196 C. Aristoteles burada bu son bahsedilen durumun hangi anlamda mümkün olduğunu göstermeye çalışmıştır.]

Ne zaman (Aristoteles daha sonra şöyle devam eder) bir kıyasın uçları birbirine karşılık gelirse veya birbiriyle eş kapsamlıysa (_yani_ sonucun olumlu olması basitçe dönüştürülebilirse), orta terim her ikisiyle de karşılıklı olmalı veya ikisiyle de eş kapsamlı olmalıdır.[46] Dört terim varsa (A, B, C, D), böylece A, B ile ve C, D ile karşılıklıysa,
ve A veya C'den biri zorunlu olarak her özne için öngörülebilir olmalıysa;
o zaman B veya D'nin de zorunlu olarak her özne için öngörülebilir olması gerektiği sonucu çıkar. Tekrar, eğer A veya B'den biri zorunlu olarak her özne için öngörülebilir olmalı, ancak ikisi de aynı anda aynı özne için öngörülebilir olmamalıysa; ve eğer C veya D'den biri her özne için öngörülebilir olmalı, ancak ikisi de aynı anda aynı özne için öngörülebilir olmamalıysa; o zaman, eğer A ve C karşılıklıysa, B ve D de karşılıklı olacaktır.[47] A tüm B ve tüm C için öngörülebilir olduğunda, ancak başka hiçbir özne için öngörülebilir olduğunda ve B tüm C için öngörülebilir olduğunda, o zaman A ve B birbirleriyle karşılıklı olmalı veya birbirleriyle eş kapsamlı olmalıdır; yani, B, A'nın yüklenebildiği her özne için öngörülebilir olabilir, ancak B, A'nın kendisi için öngörülemez.[48] Yine, A ve B tüm C'ler için öngörülebilir olduğunda ve C, B ile karşılıklı olduğunda, o zaman A da tüm B'ler için öngörülebilir olmalıdır.[49]

[Dipnot 46: A.g.e. II. xxii. s. 67, b. 27, devamı. Bu bölümde
Aristoteles bizi olumlu evrensel önermelerle tanıştırır
dönüştürülebilir _simpliciter_; yani, yüklemin özne kadar
dağıtılmış olarak anlaşılması gereken. Burada, o zaman, yüklemin miktarı düşüncede belirlenir. Bu (Julius Pacius'un belirttiği gibi, s. 371) Tümevarımın Kıyas'a dönüştürülmesi için ilkeler koymak içindir, bu bir sonraki bölümde açıklanacaktır. Bu tuhaf önermelerde, Sir W. Hamilton'un yüklemin miktarını sözlü olarak belirtme şeklindeki en sevdiği kural için öne sürdüğü gerekçe, bir gerçek olarak sağlam temellere dayanmaktadır: _o_, _tüm_ önermelerde yüklemin miktarının düşüncede anlaşıldığını söylese de, ben bunun yanlış olduğunu düşünüyorum.

Aristoteles'in, yüklem ve öznenin karşılıklı olduğu, Tümevarımı kıyassal çerçeveye zorlamak için tasarlanmış bir tür evrensel olumlu önermeler
kabulü olduğunu fark etmemiz mümkün, bu onun hem karşılıklı önermeler hem de Tümevarım hakkındaki genel görüşüyle ​​çelişmektedir. Bize şunu söyler (Analyt.
Post. I. iii. s. 73, a. 18) bu tür karşılıklı önermelerin
çok nadir olduğunu, eğer bunlar her Tümevarımı temsil ediyor olarak alınırsa doğru olmayacağını; ve evrensellik işaretini yüklemle birleştirmemizi kesin bir şekilde yasaklıyor; eğer yüklem dağıtılmış olarak üzerinde akıl yürütmemizi istiyorsa, bunu yapmaya hakkı yoktur (Analyt.
Prior. I. xxvii., s. 43, b. 17; De Interpret. s. 17, b. 14).]

[Dipnot 47: A.g.e. II. xxii. s. 68, a. 2-15.]

[Dipnot 48: A.g.e. a. 16-21. [Yunanca: ple\n au)tou= tou= A]. Waitz
bu kelimeleri notunda açıklıyor (s. 531): yine de onları net bir şekilde çıkaramıyorum; ve Aphrodisias'lı İskender, onların
yanlış olanı iddia ettiklerini ilan etti ([Yunanca: e)spha/lthai le/gei], Schol. s. 194, a. 40,
Brandis).]

[Dipnot 49: A.g.e. II. xxii. s. 68, a. 21-25.]

Son olarak, iki çift zıtlık olduğunu varsayalım, A ve B, C ve D; A'nın B'den daha uygun ve D'nin C'den daha uygun olduğunu varsayalım. O zaman, eğer A C, B D'den daha uygunsa, A da D'den daha uygun olacaktır. Çünkü A, B'nin kaçınılmaya
değer olduğu kadar takip edilmeye
değerdir, çünkü bunlar iki
zıttır; aynı şey C ve D için de geçerlidir. Eğer o zaman A ve D takip edilmeye eşit derecede
değerse, B ve C de kaçınılmaya eşit derecede
değerdir;
çünkü her biri diğerine eşittir. Buna göre ikisi birlikte, A C, ikisi birlikte, B D'ye eşit olacaktır. Ancak bu varsayıma aykırı olacaktır; çünkü A'nın B'den daha uygun ve D'nin C'den daha uygun olduğunu varsaydık. Bu varsayıma göre A'nın D'den daha fazla takip edilmeye değer olduğu ve C'nin B'den daha az kaçınılmaya değer olduğu görülecektir; daha büyük iyilik ve daha küçük kötülük, daha küçük iyilik ve daha büyük kötülükten daha uygundur. Şimdi bunu bir sevgilinin, yani sevgilinin özel bir durumuna uygulayın. A'nın, sevilen kişide ona karşı karşılıklı sevgiyi ilham eden niteliklere sahip olmasını temsil ettiğini varsayalım; B, bu niteliklerin yokluğunu; D, gerçek cinsel hazza ulaşmayı; C, buna ulaşmamayı. Bu koşullar altında, A'nın D'den daha uygun veya tercih edilmeye değer olduğu açıktır. Sevilen varlık, sevgili için cinsel tatminden daha büyük bir arzu nesnesidir; aşkın arzuladığı gerçek son veya amaçtır; ve cinsel
tatmin ya hiç amaç değildir ya da en iyi ihtimalle sadece
tabi ve yardımcıdır. Diğer
iştahlarımız ve uğraşlarımız için de durum aynıdır.[50]

[Dipnot 50: Analyt. Prior. II. xxii. s. 68, a. 25-b. 17. Aristoteles
burada kesin bir şekilde ileri sürdüğü sonuçta haklı olabilir;
ama bunun öncesindeki akıl yürütmeyle
kanıtlandığını düşünmesine şaşırdım.

Aristoteles'in burada [Yunanca:
e)/ros]'un nesnesini (Platon'un Symposion'unun büyük bölümünde kavrandığı gibi) güzel bir genç olarak anlamış olması muhtemeldir: (bkz. Platon, Sympos. ss. 218-222; ayrıca
Xenophon, Sympos. c. viii., Hiero, c. xi. 11, Memorab. I. ii. 29,
30). Yine de şunu söylemeliyiz - iki kadının Simaetha'ya Delphis'in sadakatsizliğini bildirdikleri zaman söyledikleri (Theokrit. Id. ii. 149) - [Yunanca: Ke)=|pe/ moi a)/lla ​​te polla/, kai\ o(s a)/ra De/lphis
e)/ratai; Ke)/|te min au)=te gunaiko\s e)/chei po/thos, ei)/te kai\ a)ndro/s,
Ou)k e)/phat' a)treke\s i)/dmen.]]

Bir kıyasın terimlerinin karşılıklılık ve antitez açısından ilişkisi böyledir. Daha sonra, şimdiye kadar ortaya konulan kuralların yalnızca gösterici ve diyalektik kıyaslara değil, aynı zamanda retorik ve diğer kıyaslara da ait olduğu anlaşılmalıdır;
bunların hepsi üç şekilden birinde veya diğerinde inşa edilmelidir. Aslında, izlenen yöntem ne olursa olsun, kanıta dayalı her inanç durumu aynı kurallarla test edilmelidir. Her şeye ya Kıyas yoluyla ya da Tümevarım yoluyla inanırız.[51]

[Dipnot 51: A.g.e. II. xxiii. s. 68, b. 13: [Yunanca: a(/panta ga\r
pisteu/alamet e)\ dia\ sullogismou= e)\ e)x e)pagoge=s. ]]

Aristoteles, burada bile, inanç temeli olarak Kıyas'ı Tümevarım'la kesin bir şekilde karşılaştırmış gibi görünse de, hemen Tümevarım'dan inşa edilebilecek özel bir Kıyas biçimini belirtmeye devam eder. Tümevarım ve Tümevarım'dan veya Tümevarım'dan Kıyas (onun söylediğine göre), terimlerin sırasını tersine çevirdiğimiz bir süreçtir. Majörden ortadan minöre doğru sonuç çıkarmak yerine (_yani_ majörün minöre göre
öngörülebilir olduğu sonucuna varmak yerine), şimdi minörden başlayıp oradan ortadan majöre doğru sonuca varıyoruz (_yani_ majörün ortadakine göre
öngörülebilir olduğu sonucuna varıyoruz).[52] Şimdiye kadar açıklandığı gibi Kıyas'ta, A majörün C minöre, ortadaki B'ye doğru
öngörülebilir olduğu sonucuna vardık; Tümevarımdan Kıyaslamada, şunu onaylayarak başlarız
A majör, C minör için öngörülebilirdir; sonra, B ortanın da C minör için öngörülebilir olduğunu onaylarız. Bu şekilde duran iki öncül, Kıyasın Üçüncü şekline karşılık gelir (önceki sayfalarda açıklandığı gibi) ve bu nedenle kendi başlarına _belirli_ bir olumlu sonuçtan daha fazlasını haklı çıkarmaz. Ancak, bunları dışsal bir varsayım getirerek pekiştiriyoruz:--Küçük C orta B ile eş kapsamlıdır ve B'nin evrensel veya sınıf terimi olduğu tüm bireylerin toplamını içerir.
Bu varsayım nedeniyle, küçük önerme basitçe dönüştürülebilir hale gelir ve (önceki son bölüme göre) evrensel bir olumlu sonuç çıkarımında bulunabiliriz, yani A majör terimi B orta terim için öngörülebilirdir. Dolayısıyla, A'nın (büyük terim) uzun ömürlü sınıf terimi anlamına geldiğini varsayalım; B'nin (orta terim)
sınıf terimi, safra içermeyen veya safrası olmayan anlamına geldiğini varsayalım; C'nin (küçük terim) insan, at, katır vb. gibi bireysel hayvanları,
safra içermeyen B sınıf terimi altına girdiğini varsayalım.[53] A'nın tüm C'ye ilişkin olarak tahmin edilebileceğini bilmemiz veya tespit etmiş olmamız gerekiyor;
(_yani_ tüm insanların, atların, katırların vb. uzun ömürlü olduğu); ayrıca B'nin tüm C'ye ilişkin olarak tahmin edilebilir olduğunu biliyoruz (_yani_ insanların, atların, katırların vb. safra içermeyen sınıfa ait olduğu). Burada, Üçüncü kıyas biçiminde iki öncülümüz var ki bunlar kendi başlarına A'nın _bazı_ B'ye ilişkin olarak tahmin edilebilir olduğu, ancak daha fazlasına sahip olmadığı yönündeki belirli olumlu sonucu çıkarmamızı garanti eder. Buna göre, Aristoteles, bu öncülleri[54] dışsal bir varsayım veya varsayımla tamamlamamızı emreder; buna göre, küçük C, safra içermeyen tüm bireysel hayvanları veya sınıf terimi B'ye karşılık gelen tüm hayvanları kapsar; başka bir deyişle, ortadaki B'nin, küçük C tarafından kapsananlardan daha fazla bireyi ifade etmediği varsayımı; ortadaki B'nin küçük C'nin ötesine uzanmadığı veya aşmadığı varsayımı.[55] İki öncül ve ayrıca bu varsayıma sahip olduğumuzda, A'nın _tüm_ B'ye göre tahmin edilebilir olduğu sonucuna varma hakkını elde ederiz. Ancak bu sonucu yalnızca öncüllerden veya B ve C'nin birlikte var olduğunu beyan eden varsayım olmadan çıkaramayız. Sonuç, o zaman, uçların karşılıklılığı ve bunların sonuçlarıyla ilgili olarak son bölümde ortaya konan genel doktrinin özel bir örneği haline gelir. Böylece, bu çok özel Tümevarımdan Kıyaslamanın (Aristoteles'in kendisinin de belirttiği gibi) gerçek bir Kıyasın
zıddı veya antitezi olduğunu görüyoruz. Uygun bir orta terimi yoktur;
sonuçlandığı sonuç, ilk veya büyük önermedir,
bu önermenin _hemen_ ortaya çıkması veya
orta terim aracılığıyla
gösterilmemesi gereken karakteristik özelliğidir. Aristoteles,
orta terim aracılığıyla gösteren gerçek Kıyasın doğası gereği biliş açısından öncel ve daha etkili olduğunu; ancak
Tümevarımdan Kıyasın _bize_ daha açık ve net olduğunu ekler.[56]

[Dipnot 52: Analyt. Prior. II. xxiii. s. 68, b. 15: [Yunanca:
e)pagoge\ me\n ou)=n e)sti\ kai\ o( e)x e)pagoge=s sullogismo\s to\
dia\ tou= e(te/rou tha/teron a)/kron to=| ben/yani| sullogi/sasthai;
oi(=on ei) to=n AG me/son to\ B, dia\ tou= G dei=xai to\ A to=| B
u(pa/rchon; ou(/to ga\r poiou/metha ta\s e)pagoga/s.]

Waitz notunda (s. 532) şöyle diyor: "Fit Inductio, cum per minör
terminum demostratur _medium praedicari de majore_." Bu bir
hatalı açıklama. Şöyle olması gerekirdi: "demostur _majorem
praedicari de medio_." Analyt. Prior. II. xxiii. 68, b. 32: [Yunanca:
kai\ tro/pon tina\ a)ntikei=tai e( e)pagoge\ to=| sulogismo=|; O(
me\n ga\r dia\ tou= me/sou to\ a)/kron to=| üç/için| dei/knusin, e(
de\ dia\ tou= tri/tou to\ a)/kron to=| ben/böylece|.]]

[Dipnot 53: Aynı. II. xxiii. s. 68, b. 18: [Yunanca: oi(=on e)/sto
to\ A makro/bion, to\ d' e)ph' o(=| B, to\ chole\n me\ e)/chon, e)ph'
o(=| de\ G, to\ kath' e(/kaston _makro/bion_, oi(=on a)/nthropos kai\
i(/ppos kai\ e(mi/onos. to=| de\ G o(/lo| u(pa/rchei to\ A; pa=n ga\r)
to\ a)/cholon makro/bion; a)lla\ kai\'den\ B'ye,\ bana\ e)/chein
chole/n, panti\ u(pa/rchei to=| G. ei) ou)=n a)ntistre/phei to\ G
için=| B kai\ me\ u(pertei/nei to\ ben/oğul, a)na/gke to\ A to=| B
u(pa/rchein.]

Bu Yunanca metni,
Buhle, Bekker, Waitz ve F. Didot'nun baskılarında olduğu gibi aktardım. Yine de, buna rağmen bu yüksek
otoriteler, bunun tamamen doğru olmadığını iddia etmeye cesaret ediyorum;
vurguladığım
kelime [Yunanca: _makro/bion_] ne bağlamla tutarlıdır ne de Aristoteles'in örneklediği nokta için uygundur. Bunun yerine [Yunanca: _makro/bion_], o yerde [Yunanca: a)/cholon] okumamız gerekir; ve ben İngilizce metnimde pasajın anlamını [Yunanca:
a)/cholon] duruyormuş gibi verdim o yerde.

Bu değişikliği haklı çıkarmaya devam ediyorum. Julius Pacius'un (1584, s. 377) baskısına geri dönersek, [Yunanca: e(mi/onos] kelimesinden sonra verilen metni şu şekilde buluruz (o kelimeye kadar metin aynıdır):
[ Yunanca: to=| de\ G o(/lo| u(pa/rchei to\ A; pa=n ga\r to\ G
makro/bion; a)lla\ kai\ to\ B, to\ me\ e )/chon chole/n, panti\
u(pa/rchei to=| G. ei) ou)=n a)ntistre/phei to\ G to=| B, kai\ me\
u(pertei/nei to\ me/ oğul, a)na/gke to\ A to=| B u(pa/rchein.] Pacius'tan
önce, Erasmus'un (Basil. 1550) baskısı bu bölümde aynı metne sahiptir.

Burada Waitz'in metninde verilen kelimelerin yerine [Yunanca: pa= n ga\r to\ _a)/cholon_ makro/bion], Pacius
[Yunanca: pa=n ga\r _to\ G_ makro/bion] verir: ancak
[Yunanca: G] harfine kenar boşluğuna atıfta bulunan bir yıldız işareti ekler , burada [Yunanca: a)/cholon] kelimesini küçük harflerle, görünüşe göre Pacius tarafından onaylanmayan
çeşitli bir okuma olarak buluyoruz. Ve M. Barthelemy St. Hilaire
Fransızca çevirisini (s. 328) metne uyarladı Pacius: "Donc A est a C tout entier, car tout C est longeve." Boethius, Latince çevirisinde (s. 519) orijinalini
[Yunanca: pa=n ga\r to\ a)/cholon makro/bion] olarak kabul eder, ancak metni hemen öncesindeki
kelimelerde değiştirir:--"Ergo _toti B_ (_toti
C_ yerine) inest A, omne enim quod sine cholera est, longaevum," &c. (s.
519). Aldus'un (Venet. 1495) baskısı metni Boethius'un Latincesine uygun hale getirmiştir: [Yunanca: için=| de\ B o(/lo| u(pa/rchei to\ A;
pa=n ga\r to\ a)/cholon makro/bion]. 16. yüzyılın üç ayrı Latince çevirisi aynı metne uyarlanmıştır, örneğin .,
Vives ve Valentinus'un (Basil. 1542); Junta tarafından yayınlanan (Venet. 1552); ve Cyriacus'un (Basil. 1563). Son olarak, Sylburg'un (1587) ve Casaubon'un (Lugduni 1590) iki Yunanca baskısı ),
aynı metne de sahipler: [Yunanca: to=| de\ B o(/lo| u(pa/rchei to\ A;
pa=n ga\r [to\ G] to\ a)/cholon makro/ bion]. Casaubon, [Yunanca: [to\ G]] kelimelerini [Yunanca: to\ G]] kelimesinden önce parantez içinde basar. a)/kolon]. Şimdi bana öyle geliyor ki Bekker ve Waitz'in metni (Waitz bunu herhangi bir yorum veya açıklama yapmadan verse de) hatalıdır; ne kendisiyle tutarlıdır ne de Aristoteles'in Tümevarımdan Kıyas'a ilişkin olarak dile getirdiği genel görüşe uymaktadır. En eski editörler tarafından verilen, her biri bu metinden farklı olan iki ayrı versiyona atıfta bulundum; her ikisinde de karışıklık hissedilmiş gibi görünüyor ve bundan kaçınmak için bir girişimde bulunuldu, ancak başarılı olamadı.

Aristoteles'in Tümevarımdan Kıyas'a ilişkin görüşü, M. Barthelemy St. Hilaire tarafından çevirisinin öğretici notlarında, s. 326-328; ayrıca Önsözünde, s. lvii.:--"Tümevarım, benimkiyle kıyas yapmaktan hoşlanmıyor
le moyen sont d'extension egale. Du reste, il n'est qu'une seule
maniere don't le moyen and le mineur puissant etre d'egale extension;
mademki benimki partilerin yapmadığı şeyleri besteledi
totaliteyi temsil ediyor. D'une part, tous les individus: de l'autre,
Özellikle çok iyi durumdayım. L'intelligence fait aussitot
denklem entre les deux termes egaux."

Aristotelesçi metne göre, hem Pacius hem de
diğerlerinde ana terim olan A, _longaevum_'u (uzun ömürlü,
ders dönemi veya toplam); Orta terim olan B, _vacans bile_'yi temsil eder
(safrasız, sınıf dönemi veya toplam); C, küçük terim, temsil eder
Longaevum sınıfının toplam bireyleri, insan, at, katır,
&C.

Julius Pacius Tümevarımsal Kıyaslamayı şu şekilde ortaya koyuyor: -

  1. Omnis homo, equus, asinus ve c., est longaevus.
  2. Omnis homo, equus, asinus ve c., vacat safra.
       Yani:
  3. Quicquid vacat safra, est longaevum.

Barbara'da Kıyaslamaya dönüştürülebilir: -

  1. Omnis homo, equus, asinus ve c., est longaevus.
  2. Quicquid vacat safra, est homo, equus, asinus, & c.
       Ergo:
3. Quicquid vacat bile, est longaevum.

Burada kanıtın gücü (veya bu istisnai durumda, Üçüncü şekildeki bir kıyası Birinci şekildeki _Barbara_'daki bir kıyasa dönüştürme olasılığı) küçük terim C'nin orta terim B ile denklemine veya eş kapsamlılığına (öncüllerde belirtilmeyen, ancak öncüllere ek olarak varsayılan) bağlıdır. Ancak, küçük terim C'nin _omne longaevum_'u temsil ettiğini varsayarsak, bunun kesin olarak gerekli veya yeterli koşul olmadığını iddia ediyorum. Küçük terim C'yi _omne vacans bile_ veya _quicquid vacat bile_ olarak anlamalıyız: ve bunu anlamadığımız sürece kanıt başarısız olur. Başka bir deyişle, _homo, equus,
asinus, &c._ (bireylerin toplamı), safra-sız veya _vacans safra_ sınıf terimiyle eş kapsamlı olmalıdır: ancak uzun ömürlü veya _longaevum_ sınıf terimiyle eş kapsamlı olmaları gerekmez.
Sonuçta, _vacans safra_ öznesi dağıtılmıştır; ancak _longaevum_ yüklemi dağıtılmamıştır; bu sonuncusu, tüm safra-sız hayvanların yanı sıra, kıyassal kanıtın çürütülmesi olmaksızın, herhangi bir sayıda başka hayvanı içerebilir.

Böyle bir durumda, Pacius'tan Bekker ve Waitz'e kadar tüm editörlerin verdiği metinde bir hata olduğunu düşünüyorum. Aristotelesçi Tümevarımdan Kıyaslama'nın terimlerini ortaya koyarken verdikleri şey şudur: [Yunanca: e)/sto to\ A makro/bion, to\ d' e)ph'
o(=| B, to\ cholen me\ e)/chon, e)ph' o(=| de\ G, _to\ kath'
e(/kaston makro/bion_, oi(=on a)/nthropos kai\ i(/ppos kai\
e(mi/onos.] Bunun yerine metnin şu şekilde devam etmesi gerekirdi, [Yunanca: e)ph'
o(=| de\ G, _to\ kath' e(/kaston a)/cholon_, oi(=on a)/nthr. k. i(/p.
k. e(mi/]. Bu son sözcüklerin orijinal metin olduğu, hemen ardından gelen sözcüklerden görülebilir: [Yunanca: to=| de\ G o(/lo| u(pa/rchei
to\ A. _pa=n ga\r to\ a)/cholon makro/bion_]. Bu nedenle
(Yunanca ga/r] parçacığında) atanan sebep, eğer [Yunanca: G] [Yunanca: to\ kath' e(/kaston _makro/bion_ ]'u belirtiyorsa alakasız ve anlamsızdır,
oysa [Yunanca: G]
[Yunanca: to\ kath' e(/kaston _a)/cholon_]'u belirtiyorsa alakalı ve hatta vazgeçilmezdir. Pacius (veya metninde rehberliğini takip ettiği kişiler) [Yunanca: pa=n ga\r to\
a)/cholon makro/bion] sözcüklerinde iletilen nedenin uyuşmazlığını algılamış gibi görünüyor; çünkü bu sözcükler yerine [Yunanca:
pa=n ga\r _to\ G_ makro/bion] sözcüklerini veriyor. Bu versiyonda neden gerçekten
artık uyuşmaz değil, sadece işe yaramaz ve gereksizdir; çünkü
bize A'nın _longaevum_ sınıfını ve [Yunanca:
G]'nin _longaeva_ bireyini belirttiği söylendiğinde, A'nın tüm [Yunanca:
G]'nin tahmin edilebilir olduğunu bize kanıtlamak için kesinlikle dışarıdan bir nedene ihtiyacımız yoktur.
Boethius ve diğerleri tarafından çevrilen metin, bu özel uyuşmazlıktan başka bir şekilde de olsa kaçıyor, ancak başka gerekçelerle kabul edilemez bir
versiyon sunuyor. [Yunanca: to=| yerine _de\
G_ o(/lo| u(pa/rchei to\ A, pa=n ga\r to\ a)/cholon makro/bion],
Boethius'un [Yunanca: to=| _de\ B_ o(/lo| u(pa/rchei to\ A, pa=n ga\r
to\ a)/cholon makro/bion] ifadesi vardır. Bu kabul edilemez, çünkü kıyasın sonucunu öncüllerden biriymiş gibi ifade eder. Aristotelesçi Tümevarım Kıyaslamasının sonucunun, A'nın B'ye göre tahmin edilebilir olduğu olduğunu, bunu kanıtlamak için öncüllerden birinin de A'nın C küçük terimine göre tahmin edilebilir olması olduğunu hatırlamalıyız.
Ancak açıkça A'nın B'ye göre tahmin edilebilir olduğu önermesini öncüllerden biri olarak kabul edemeyiz, çünkü bu önerme o zaman kendini sonuç olarak kanıtlamak için öncül olarak kullanılırdı.

Aristotelesçi Bizi son _probandum_'a götürmeyi amaçlayan Tümevarımsal Kıyas'ta, Bekker ve Waitz'in, [Yunanca: G] küçük terimini [Yunanca: to\ kath' e(/kaston
makro/bion]'u belirten bir terim olarak verdiklerinde, terimlerinin yanlış bir şekilde ortaya konduğunu göreceğiz. Bu sonuncusu üç terimden biri değildir ve kıyas'ta hiçbir yeri yoktur. Üç terim şunlardır:

1. A--majör--sınıf terimi veya sınıfı [Yunanca: makro/bion]--_longaevum_.
2. B--orta--sınıf terimi veya sınıfı [Yunanca: a)/cholon]--safrasız.
3. C--minör--bireysel safrasız hayvanlar, insan, at, vb.

Kıyas'ta bireysel _longaeva_ veya uzun ömürlü hayvanlara karşılık gelen bir terim yoktur; bu sonuncusunun (tekrar ediyorum) akıl yürütmede yeri yoktur. Biz uzun ömürlü hayvanların toplamıyla ilgilenmiyoruz; kıyasın kanıtlamaya çalıştığı tek şey, bu toplamın içinde ve arasında tüm safrasız hayvanların dahil olduğudur; safrasızların dışında başka uzun ömürlü hayvanlar olup olmadığını kıyas belirlemeye kalkışmaz. Gerekli denklem veya eş-genişlik (M. Barthelemy St. Hilaire'in notunda tanımladığı gibi) bireysel uzun ömürlü hayvanlar ile safrasız hayvanlar sınıfı (orta terim) arasında değil, safrasız olduğu bilinen bireysel hayvanların toplamı ile safrasız hayvanlar sınıfı arasındadır. Dolayısıyla gerçek küçük terim (bireysel uzun ömürlü hayvanlar değil, bireysel safrasız hayvanlardır). Tümevarımsal Kıyaslamanın iki öncülü şu şekilde kalacaktır:--

İnsanlar, Atlar, Katırlar, vb. uzun ömürlüdür (majör).
İnsanlar, Atlar, Katırlar, vb. safrasızdır (minör).

Ve, minör önermenin öznesi yüklemle aynı kapsamda olduğundan (ki Hamilton'un ifadesine göre niceliksel olarak ifade edilirse, _Tüm_ safrasız hayvanlar olurdu), böylece önerme basitçe dönüştürülebilir,--orta terim, Tüm safrasız hayvanlar uzun ömürlüdür sonucunun öznesi olacaktır.]

[Dipnot 54: Analyt. Prior. II. xxiii. s. 68, b. 27: [Yunanca: dei=
de\ noei=n to\ G to\ e)x a(pa/nton to=n kath' e(/kaston sugkei/menon;
e( ga\r e)pagoge\ dia\ pa/nton.]]

[Dipnot 55: Analyt. Prior. II. **xxiii. s. 68, s. 23: [Yunanca: ei)
ou)=n a)ntistre/phei to\ G to=| B, kai\ me\ u(pertei/nei to\ me/son,
a)na/gke to\ A to=| B u(pa/rchein.]

Julius Pacius bunu şöyle çevirir: "Si igitur convertatur [Yunanca: to\ G]
cum B, nec medium excedat, necesse est [Yunanca: to\ A to=| B] inesse. "
Bu Latince kelimeler, Yunanca orijinalinde bulunanla aynı dilbilgisi belirsizliğini içerir: _medium_, [Yunanca: to\ me/son] gibi, _excedat_ tarafından yönetilen bir accusative case veya _excedat_'tan önce gelen bir nominative case olabilir. Aynı şey, Boethius'tan aşağıya doğru diğer Latince
çeviriler için de söylenebilir.

Ancak M. Barthelemy St. Hilaire, Fransızca çevirisinde ve Sir W. Hamilton, İngilizce çevirisinde (Lectures on Logic, Cilt II. iv.
s. 358, Ek), bu belirsizlikten uzak durur. Birincisi şöyle der:
"Si donc C est reciproque a B, et qu'il ne depasse pas le moyen, il
est necessaire alors que A soit a B:" aynı amaçla, Hamilton,
_l. c._ Bu kelimeler oldukça açıktır ve Kesin. Yine de Aristoteles'in anlamını ilettiklerini düşünmüyorum. Benim yargıma göre, Aristoteles şunu demek istiyordu: "Eğer C, B ile karşılıklıysa ve orta terim (B) (küçük C'nin) ötesine uzanmıyorsa, A'nın B'ye göre öngörülebilir olması gerekir." Bunun anlam olması gerektiğini göstermek için, yalnızca C ve B'nin sırasıyla neyi belirttiğini düşünmemiz gerekir. C'nin bireysel safrasız hayvanların toplamını belirttiği ve B'nin sınıf veya sınıf terimi safrasızı, yani bunların toplamını belirttiği varsayılır. Şimdi, küçük (C)'ye dahil edilen bireylerin toplamı hiçbir varsayıma göre toplamı aşamaz: ancak toplamın çok gerisinde kalabilir; veya (aynı şeyi başka bir deyişle ifade etmek gerekirse) toplam, incelenen bireylerin toplamını aşabilir, ancak bunun gerisinde kalması mümkün değildir. B burada sınırdır ve muhtemelen C'nin ötesine uzanabilir; ancak B'nin ötesine uzanamaz. Bu nedenle, hem M. Barthelemy St. Hilaire hem de Sir W. Hamilton tarafından yapılan çevirilerin, [Yunanca: kai\ me\ u(pertei/nei to\ me/son] sözcükleri altında kabul edilebilir dilbilgisi alternatifinde yanlış tarafı aldığını ileri sürüyorum. Bu durumda ortaya çıkabilecek tek şüphe, küçük terimle belirtilen
bireylerin toplamının orta terimle belirtilen
bütüne ulaşıp ulaşmadığı; veya (ifadeyi değiştirerek) orta terimle belirtilen toplamın küçük terimle belirtilen
bireylerin toplamının ötesine uzanıp uzanmadığıydı.
Aristoteles bu şüpheyi şu sözlerle sonlandırır: "Ve eğer orta terim (küçük) ötesine uzanmıyorsa." Elbette orta terim, terimler karşılıklı olduğunda ötesine uzanmaz; ancak karşılıklı olmadığında, orta terim ikisinin _daha_ kapsamlısı olmalıdır; _asla_ ikisinin _daha az_ kapsamlısı olmasın, çünkü
bireylerin toplamı
bütünü aşamaz, ancak
onun gerisinde kalabilir.

Metinde Aristoteles'in gerçek anlamının ne olduğunu düşündüğümü verdim,
M. Barthelemy St. Hilaire ve
Sir** W. Hamilton'un çevirilerinden yola çıkarak.]

[Dipnot 56: Analyt. Prior. II. xxiii. s. 68, b. 30-38: [Yunanca:
e)/sti d' o( toiou=tos sullogismo\s te=s pro/tes kai\ a)me/sou
prota/seos; o(=n me\n ga/r e)sti me/son, dia\ tou= me/sou o(
sullogismo/s, o(=n de\ me/ e)sti, di' e)pagoge=s.--phu/sei me\n ou)=n
pro/teros kai\ gnorimo/teros o( dia\ tou= me/sou sullogismo/s, e(mi=n
d' e)narge/steros o( dia\ te=s e)pagoge=s.]]

Tümevarımdan Örneğe geçer. Burada (Kıyaslamanın majör, orta ve minör olmak üzere üç teriminin yanı sıra) dördüncü bir terim daha alırsınız; yani minöre benzeyen yeni bir özel durum. Buradaki amacınız, sıradan Kıyaslamada olduğu gibi majör terimin minöre tahmin edilebilir olduğunu göstermek değil, Tümevarımsal
Kıyaslama--büyük terimin orta terime göre tahmin edilebilir olması; ve
bu sonucu (Tümevarımsal Kıyaslamada olduğu gibi)
küçük terimle değil, küçük terime benzer yeni durum veya dördüncü terimle
kanıtlarsınız.[57] A'nın kötü veya zararlı olduğunu; B'nin
genel olarak komşulara karşı savaşı; C'nin Atina'nın Teb'e karşı savaşını,
gelecek ve üzerinde düşünülecek bir olayı; D'nin Teb'in
Phokis'e karşı savaşını, sonucunun belirgin şekilde zararlı olduğu bilinen geçmiş bir olayı. Bilindiği gibi, ilk olarak A'nın D'ye göre tahmin edilebilir olduğunu, _yani_ Teb'in Phokis'e karşı savaşının
felaketle sonuçlandığını; sonra, B'nin hem C'ye hem de D'ye göre tahmin edilebilir olduğunu, _yani_ Atina'nın Teb'e karşı ve Teb'in Phokis'e karşı savaşlarının her birinin komşuların komşularına karşı savaşı veya
birbiriyle ilişkili bir savaş olduğunu varsayıyorsunuz. Şimdi, A'nın D'ye göre tahmin edilebilir olduğu öncülünden,
B'nin D'ye göre tahmin edilebilir olduğu öncülüyle birlikte, A'nın B sınıfına veya genel olarak birbiriyle ilişkili savaşlara göre tahmin edilebilir olduğunu çıkarıyorsunuz; ve
bundan dolayı, A'nın aynı B sınıfı altında başka bir özel durum olan C'ye göre de tahmin edilebilir olduğu daha ileri bir çıkarım yapıyorsunuz. Buradaki çıkarım, ilk olarak, parçadan bütüne; ve son olarak,
bu bütün aracılığıyla, aynı bütünün bir parçasından diğer parçasına doğrudur. _Tümevarım_ büyük öncülünde tüm ayrıntıları içerir, bunların tümünün ayrı ayrı büyük önermenin özneleri olduğunu ilan eder; dolayısıyla, büyük önermenin tüm bu ayrıntıları içeren ancak başka hiçbirini içermeyen orta veya sınıf teriminin de tahmin edilebilir olduğu sonucunu çıkarır. _Örnek_ tüm ayrıntıları değil, yalnızca bir veya birkaçını içerir; bunlardan veya bunlardan, önce tüm sınıfa, sonra sınıfa ait yeni bir benzer özelliğe çıkarım yapar.[58]

[Dipnot 57: Aynı. II. xxiv. s. 68, b. 38: [Yunanca: paradei=gma d'
e)sti\n o(/tan to=| me/so| to\ a)/kron u(pa/rchon deichthe=| dia\
tou= o(moi/ou to=| tri/to|.]]

[Dipnot 58: Analyt. Prior. II. xxiv. s. 69, a. 1-19**.
Julius Pacius (s. 400) bu sözde Paradeigmatik Kıyaslamanın yetkisiz karakterini, Aristoteles'in koyduğu şekillerin kurallarına aykırı olduğunu ve ayrıca kapsamının tanımlandığı karışık biçimi not eder: önce, tek bir örnekten evrensele çıkarım yapmak; sonra, tek bir örnekten evrensel aracılığıyla başka bir paralel duruma çıkarım yapmak. Buna, s. 69, a. 17, 18'deki karışık tanımı ekleyebiliriz, burada [Yunanca: to\
a)/kron] iki satırdan ilkinde _büyük_
aşırılığı, ikincisinde ise _küçük_
aşırılığı ifade eder. Waitz'in
notuna bakın, s. 533.

Eğer xxvii. bö. s. 70, a. 30-34'e dönersek, Aristoteles'in
başka bir vesileyle bu sözde Örnekten Kıyas'ı tamamen reddettiğini
bulacağız.]

Tümevarım ve Örnek ile ilgili bu bölümler, Aristotelesçi Analytica'daki en belirsiz ve kafa karıştırıcı bölümler arasındadır. Tümevarım ve Örneği kıyas biçimine sokma girişimi hem karmaşık hem de talihsizdir; ayrıca, yorumcular ve çevirmenler arasında metindeki tatmin edici olmayan okuma ve çeşitlilikler, Aristoteles'in muhakemesinin şimdiye kadar
eksik bir şekilde
kavrandığını göstermektedir.[59] Bazı ifadelerinden, Tümevarım ile Kıyas arasındaki temel zıtlığın farkında olduğunu görüyoruz; ancak
kıyas biçimleri zihninde öyle bir hayranlık uyandırmış gibi görünüyor ki, Tümevarımı temsil etmek ve geçerlilik kazandırmak için
anormal bir Kıyas biçimi bulmaya çalışmadan tatmin olamıyor. Kıyasın ne olduğunu ve Tümevarımın ne olduğunu genel olarak açıklayarak, Kıyasın Tümevarım sürecini kendi varsayımı olarak varsaydığını ve ona dayandığını bildiriyor. Çünkü öncüllerden birinde (en azından) evrensel bir önerme olmadan geçerli bir Kıyas olamaz; ve evrensel önermelerin yalnızca Tümevarım yoluyla elde edildiğini açıkça beyan ediyor. Tümevarımın, duyunun belirli gerçekleri, hatırlanması, karşılaştırılması ve benzerlik ilişkisiyle bir arada tutulan kümeler halinde bir araya getirilmesi yoluyla nasıl işlediğini de bize anlattı; Deneyim, evrensel kavramları ve bağlaçlarıyla bu şekilde elde edilir. Ancak bu önemli süreç, tüm kıyaslamaların inşa edildiği temeli sağlamasına rağmen, kıyaslamadan kökten farklıdır.

[Dipnot 59: Sir W. Hamilton (Mantık Üzerine Dersler, cilt i. s. 319)
Aristoteles'in Tümevarım konusundaki incelemesinde çok kısa ve açık olmadığını haklı olarak söyler. Ancak Hamilton'un yaptığı itirazlar
Aristoteles benim yapmam gerekenlerden çok farklı. içinde
Derslerine öğrenilmiş ve değerli bir Ek (cilt iv. s. 358-369),
mantıkçıların çeşitli ilginç eleştirilerini topluyor.
Aristoteles tarafından ele alınan tümevarım. Ramus (Scholae Dialecticae'sinde,
VIII. xi.) çok doğru söylüyor: -- "Quid vero sit Inductio, perobscure ab
Aristoteles deklarasyonu; nec ab commentibus intelligitur, quo modo
_syllogismus_, en küçük ekstremum düzeyde sonuçlanan ortam başına;
_indüksiyon_, eksi başına orta seviye."

Aristoteles tarafından oluşturulan Tümevarımsal Kıyas, bir
karşılıklı küçük öncül. Aslında, Hamilton'un en sevdiği yüklem niceliğini belirleme ilkesini desteklemek için (daha önce belirttiğim gibi) alıntı yapılabilir. Bu minörün yüklemi, öznenin onunla birlikte kapsam dahilinde olduğu varsayılarak, düşüncede niceliksel olarak belirlendiği varsayılmalıdır. Bu nedenle Hamilton'un _konuşmada niceliklendirilmesini_ talep etmek, bu durumda aslında onun
tüm durumlarda hatalı bir şekilde iddia ettiği temele sahiptir. Lambert
ve diğer bazı mantıkçıların, minör yükleminin niceliklendirilmesi zorunluluğundan
onu ayrık yaparak vazgeçtiklerinden şikayet eder; ve "Son dönem Alman mantıkçıları Herbart, Twesten, Drobisch, vb., Lambert'i izleyerek, Tümevarımsal Kıyas'ı bir eşanlamlı sözcük haline getirdiler" (s. 366) şeklindeki dikkat çekici ifadeyi ekler. Tümevarımın Kıyas'a dönüştürülmesi girişiminin çok
talihsiz olduğunu düşünmeleri konusunda onlara katılıyorum, ancak benim nedenlerim muhtemelen onlarınkiyle aynı değil.

Trendelenburg, Aristoteles'in Tümevarım Kıyas'ı hakkındaki doktrininin minörün ayrık olarak telaffuz edilmesini gerektirdiğini söyleyenlerle aynı fikirdedir (Logische Untersuchungen, xiv. s. 175, xvi.
s. 262, 263; ayrıca Erlaeuterungen zu den Elementen der Aristotelischen
Logik, ss. 34-36, s. 71). Ueberweg de benzer bir görüşe sahiptir (System der
**Logik, sect. 128, s. 367, 3. basım). Tümevarımsal Çıkarım Kıyas'a dönüştürülecekse, _hipotetik_ bir kıyaslama'ya düşmesi daha doğal görünüyor, _e. g._:--

Eğer bu, şu ve diğer mıknatıs demiri çekiyorsa, tüm mıknatıslar
demiri çeker;
Ama bu, şu ve diğer mıknatıs demiri çeker: _Ergo_,
&c.]

Tanımlandığı gibi Kıyaslamanın temel fikri Aristoteles'e göre, _gerekli_
bir diziyle verilen öncüllerden çıkan bir sonuçtur;[60] _gerekli_ terimiyle şu kadar ve daha fazla değil--önermeleri kabul edip sonucu reddedemezsiniz,
kendinizle tutarsız olmadan, veya çelişkiye düşmek. Aristoteles'in Kıyas'ın farklı şekilleri ve modları olarak ortaya koyduğu tüm çeşitli önerme kombinasyonlarında, bu zorunlu dizi özelliği bulunur. Ancak bu, hiçbir Tümevarımın asla sahip olamayacağı bir özelliktir.[61] Aristoteles, Tümevarımın uyduğu belirli bir Kıyaslama biçimini işaret ettiğini iddia ettiğinde, bunu ancak Tümevarım sürecini yanlışlayarak ve gözlemlenenle çıkarılan arasında doğru bir ayrım yapmayarak yapabilir. Örneklemek için kullandığı durumda Tümevarımsal
Kıyaslama--tüm safrasız hayvanlardan tüm safrasız sınıfa kadar çıkarım--niteliğin _tüm_ ayrıntılara ait olduğunu tespit ettiğimizi ve tümevarımsal
çıkarımın bunların hepsinden geçmekten oluştuğunu varsayar sınıf terimine; öncüllerden sonuca geçiş burada gerekli olduğundan ve dolayısıyla Kıyas tanımına girdiğinden; öncülleri kabul etmek ve yine de sonucu reddetmek bir çelişkiyi içerir. Ancak bu doktrin, tümevarımın ne olduğunu yanlış anlar çıkarım gerçekten öyledir. Sınıfın _tüm_ ayrıntılarını asla gözlemleyemeyiz, çünkü bu sınıf ayrıntı sayısı bakımından belirsizdir ve yalnızca sınıf terimiyle çağrıştırılan nitelikler açısından kesindir. Yalnızca ayrıntıların _bazılarını_, daha büyük veya daha küçük bir oranını gözlemleyebiliriz. Şimdi, gerçek tümevarımsal çıkarımın oluştuğu yer, bu _özelliklerin bütünlüğüne_ geçiştir; _bütünlükten_, o bütünlüğü belirten ve onun belirleyici ortak niteliğini çağrıştıran sınıf terimine geçişte değil. Aslında, _özelliklerin bütünlüğü ile sınıf teriminin anlamı arasındaki ayrım, genellikle dikkate alınmayan bir ayrımdır; ancak entelektüel sürecin bir analizinde dikkate alınmaya değerdir ve bu nedenle Aristoteles tarafından ortaya konulmuştur. Ancak o, bunu, Tümevarım ile Kıyas arasındaki
radikal ayrımı geçiştirmek için bir ara adım olarak yanlış bir şekilde kullanır. Şunları ekler:[62]--"Tümevarımsal Kıyaslamada C küçük terimini, tüm özelliklerden oluşmuş olarak düşünmelisiniz; çünkü Tümevarım bunların hepsinden geçer." Eğer bu bütünlüğü sınıf teriminden ayırırsanız ve sınıf terimini nihai _terminus ad quem_ olarak ele alırsanız, Tümevarımın tüm ayrıntılardan geçtiğini söyleyebilirsiniz. Ancak Tümevarım önce tüm ayrıntılara _yol_ bulmalıdır; sadece bir parçadan başlamak ve sonra belirsiz gözlemlenmemiş kalanı kapsayacak kadar ileriye atlamak zorunda kalır. Bu sıçrama gerçek Tümevarımdır; ve bu asla Kıyas tanımı altına sokulamaz; çünkü en iyi ve en kesin Tümevarımda dizi asla zorunlu değildir: Kendinizi çeliştirmeden öncülleri kabul edebilir ve sonucu reddedebilirsiniz.

[Dipnot 60: İskender, Aristoteles'in Kıyas tanımının bir parçası olarak "gerekli dizi"yi, onu Tümevarımdan ayırmak amacıyla açıkça belirttiğini ima eder; Tümevarım, _gerekli olmayan_ bir dizidir (Schol. ad Top. s. 253, a. 19, Br.): [Yunanca:
to\ d' _e)x a)na/gkes_ proskei/menon e)n to=| o(/ro|, te=s
**e)pagoge=s chori/zei to\n sullogismo/n; **e)/sti me\n ga\r kai\
e)pagoge\ lo/gos e)n o(=| tethe/nton tino=n e(/tero/n ti to=n
keime/non sumbai/nei, a)ll' _ou)k_ e)x a)na/gkes.]]

[Dipnot 61: Alexander (Metafizik Üzerine Scholia'sında, E. i. s.
406**, ed. Bonitz) gerçekten şunu gözlemliyor: [Yunanca: a)ll' ei) e)k te=s
ai)sthe/seos kai\ te=s e)pagoge=s pi/stis, ou)k e)/stin a)po/deixis,
pro\s pa=san ga\r e)pagoge\n du/natai/ tis e)ni/stasthai kai\ me\
e)a=|n'den\ katho/lou'ya sumperai/nein.]]

[Dipnot 62: Analiz. Önceki. II. xxiii. P. 68, b. 27: [Yunanca: dei=
de\ noei=n to\ G to\ e)x a(pa/nton to=n kath' e(/kaston sugkei/menon;
e( ga\r e)pagoge\ dia\ pa/nton.] Bu sürecin uygun şekilde eleştirildiği Profesör Bain'in 'Tümevarımsal Mantık', bölüm i. s. 2'ye bakın.]

Aristoteles çok açık bir şekilde şunu belirtir:--"Her şeye ya Kıyaslama yoluyla ya da Tümevarım yoluyla inanırız."[63] Burada ve diğer birkaç pasajda, iki sürecin esasen farklı olduğunu belirtir. Kıyaslama, öncüllerinde en az bir genel önerme gerektirir;
Aristoteles ayrıca "genellikleri orijinal veriler olarak" kavramaz:[64] bunları önceki Tümevarımdan türetir. İki süreç (onun söylediği gibi) belirli bir şekilde zıttır; yani, birbirini tamamlarlar Aynı bütünün iki yarısı; Tümevarım, Kıyaslamanın tümdengelimli yürüyüşü için gerekli olan evrensellerin kurulmasıdır; ikisi birlikte bilimsel akıl yürütmenin tüm sürecini oluşturur. Ancak, Tümevarım sürecini Kıyaslamanın verili bir çeşidi olarak bize sunduğunda bu antitezi unutur veya vazgeçer. Ve böyle bir doktrine itiraz daha da belirgin hale gelir, çünkü Tümevarımsal Kıyaslamasını oluştururken, ya orta terim olmadığını ya da orta terimin, kıyas kurallarını ihlal ederek, sonucun konusu olduğunu kabul etmek zorunda kalır.[65]

[Dipnot 63: A.g.e. II. xxiii. s. 68, b. 13: [Yunanca: a(/panta ga\r
pisteu/omen e)\ dia\ sullogismou= e)\ e)x e)pagoge=s]. Burada Tümevarım
Örnek içerir, ancak bir sonraki aşamada ikisini ayırır.
Anal. Poster. I. i. s. 71, a. 9 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 64: Bkz. Bay John Stuart Mill'in Mantık Sistemi, Bk. II. b.
iii. a. 4, s. 219, 5. basım.]

[Dipnot 65: Aldrich (Artis Log. Rudim. b. iii. 9, 2, s. 175) ve
Başpiskopos Whately (Mantık Elemanları, b. i. s. 209) Tümevarım argümanını
kusurlu veya gayrı resmi bir Kıyas olarak ele alma konusunda hemfikirdir:
ayrıca aynı amaçla bkz. Sir.** W. Hamilton, Mantık Üzerine Dersler, cilt
i. s. 322. Aldrich bunu _Barbara_'da minör'ün bastırıldığı bir Kıyas olarak ele alır; ancak Whately bunu reddeder, çünkü sağlanması gereken minör yanlıştır.
Bastırılan öncülün minör değil, majör olduğunu savunur. Ben her ikisine de katılmıyorum. Bana öyle geliyor ki Whately'nin bir yanılgı olduğunu ilan ettiği görüş gerçek hakikattir: "Tümevarım, Kıyas'tan farklı bir tür argümandır" (s. 208). Aristoteles ve ondan sonra gelen herkes tarafından tanımlanan Kıyas'ın temel özelliği, sonucun doğruluğunun öncüllerinin doğruluğundan _zorunlu olarak_ çıkmasıdır: öncülleri kabul edip sonucu reddedemezsiniz, ancak kendinizi çeliştirirsiniz. Şimdi en iyi Tümevarımın asla ulaşamayacağı şey budur; ve ben bu önemli özelliğin varlığının veya yokluğunun "iki ayrı türde argüman" oluşturmaya yeterli olduğunu iddia ediyorum. Whately, Hamilton'ın savunduğu Aldrich'in bastırılmış bir _minör_ sağlamasına itiraz ediyor, çünkü bu
"açıkça yanlış" (s. 209). Whately'nin sağlanan _majör_ sağlamasına itiraz ediyorum, çünkü bu onaylanmamış ve bu nedenle herhangi bir sonucu kanıtlamak için kullanılamaz. Tümevarımdan gelen argümanları kıyassal bir biçime sokarak,
onlara gerçekte kendilerine ait olmayan bir zorunluluk karakteri kazandırıyoruz. Genel önermelerin kurulması ve kurulduklarında yorumlanması (Bay Mill'in ifadesini kullanmak gerekirse) her zaman farklı zihinsel süreçler olmalıdır; ve gerekli diziyi içeren ikincisine uygun biçimler, gerekliliğin eksikliğini gizlemek için kullanılmamalıdır - birincisinde bulunan değişken ve dereceli olasılık. Bay Mill diyor ki (Syst. Log. Bk. III. b. iii. s. 1, s. 343, 5. basım:)--"Whately'nin belirttiği gibi,
her tümevarım, büyük öncülün bastırıldığı bir kıyastır; veya
(benim ifade etmeyi tercih ettiğim gibi) her tümevarım, büyük bir öncül sağlayarak bir kıyas biçimine sokulabilir." Bu değiştirilmiş ifadede bile, Tümevarımı kıyassal argüman biçimlerine sokmanın uygunluğunu kabul edemiyorum. Bunu yaparak, Tümevarımın, daha fazla veya daha az sayıda belirli durumdan, bunları ve bunların yanı sıra belirsiz sayıda başkasını içeren evrensel bir önermeye sıçrama olarak özel karakterini ortadan kaldırıyoruz. Bunu, daha yüksek bir evrensel önermenin yorumlanmasından başka bir şey içermeyen, gerekli bir adım olduğunu ima eden biçimlerde ifade etmek bana felsefi görünmüyor. Bay Mill, (bir Kıyaslamadaki büyük öncülün gerçek işlevini açıklayan hayranlık uyandıran bölümünde, s. 211) bireysel durumların sahip olduğumuz tüm kanıtlar olduğunu söylüyor; bunlardan evrensel önermelere geçiş, evrensel önermelerin zaten elde edildiğini varsayan biçimlerde ifade edilmemelidir.

Burada, Aldrich'in kendisi (bu notun başında belirttiğim gibi) Tümevarımdan gelen argümanı kusurlu veya gayri resmi bir Kıyaslama olarak ele alsa da, anonim Oxonian editörü ve yorumcusunun daha sağlam bir görüşe sahip olduğunu ekleyeceğim. Şöyle diyor (s. 176, 177, 184, ed.
1823. Oxon.):--

"İnsan güçleriyle edinilen ilkeler
iki yönlü olarak düşünülebilir. Bazıları _sezgiseldir_ ve genellikle Aksiyomlar olarak adlandırılır;
diğer genel ilke sınıfı Tümevarımla edinilenlerdir.
Ancak bu ayrımın doğru olup olmadığı şüpheli olabilir.
Genel olarak _sezgisel_ olarak kabul edilen birincil Aksiyomların aslında tümevarım süreciyle edinilmiş olması kesin olmasa da oldukça olasıdır;
ancak bu süreç daha az ayırt edilebilirdir, çünkü kendi zihnimizin eylemlerini izlemeyi düşünmemizden çok önce gerçekleşir.
Bu Aksiyomların ilk kez yargıya sunulduklarında, bireysel vakalardan alınan örneklerle anlaşılmasının kolaylaştırılması genellikle gerekli görülür. Ancak, genel olarak varsayıldığı gibi, ilkenin yalnızca _açıklanması_ mı, yoksa _ilkenin kendisi_ mi, örneklendirmeyi gerektiren şey, şüpheye yer bırakabilir. Ancak, bu tür örneklerin, bu ilkelerin bilgisinin edinildiği orijinal yönteme bir tekrardan başka bir şey olmadığı muhtemel görünüyor. Dolayısıyla, matematiksel tesadüf ve eşitlik arasındaki gerekli bağlantının tekrar tekrar denenmesi veya gözlemlenmesi, öncelikle o konuya göre genel konumu veya _Aksiyomu yetkilendirir. Bu varsayım gerçekte temellendirilirse, hem _birincil_ hem de _nihai_ ilkelerin aynı doğaya sahip olduğu ve benzer şekilde tümevarımsal yeteneğin uygulanmasıyla _kazanıldığı_ sonucu çıkar." "Önceki gözlemlere onay verenler, _Tümevarımın_ kusurlu veya gayri resmi Kıyaslar arasında sınıflandırıldığını gördüklerinde pişmanlık duyacaklardır. Aslında, _Kıyaslamadan önce gelir; veya herhangi bir ölçüde sürdürdüğü kıyassal akıl yürütme
önceki Tümevarım olmaksızın" (s. 184).]

Orta terim olmaksızın Kıyaslamaları varsaymalıyız, şunu okuduğumuzda:--"Orta terim aracılığıyla Kıyaslama _doğası gereği_ önce gelir ve daha büyük
bilişsel etkinliğe sahiptir; ancak _bizim için_ Tümevarım yoluyla Kıyas
daha açık ve nettir."[66] Ve aslında, bu söz, tam anlamıyla alındığında, hiç de sağlam temellere dayanmaz; çünkü Tümevarım ve Örnekten gelen sözde Kıyaslar, açık ve net olmaktan uzak, _Barbara_ ve _Celarent_'tan daha karmaşık ve takip edilmesi daha zordur. Yine de
Aristoteles'in düşüncesinin özü, bir tarafta Tümevarım ve Örnek, diğer tarafta Kıyas (Çeşitli Kıyaslar arasında değil) arasındaki antitezi ilan ettiği düşünüldüğünde doğru ve önemlidir. Bu nedenle, hem Analytica Posteriora'da hem de Topica'da aynı
antitezi başka yerlerde ortaya koyar.[67] Doğası gereği veya kesinlikle daha önce ve daha anlaşılır, _bizim için_ veya _ilişkili olarak_ daha önce ve daha anlaşılır us_--bu ikisi
sadece farklı değil, biri diğerinin
karşıtı ve antitezidir.

[Dipnot 66: Analyt. Prior. II. xxiii. s. 68, b. 35: [Yunanca: phu/sei
me\n ou)=n pro/teros kai\ gnorimo/teros o( dia\ tou= me/sou
sullogismo/s, e(mi=n d' e)narge/steros o( dia\ te=s e)pagoge=s.]]

[Dipnot 67: Analyt. Post. I. ii. s. 72, a. 2, b. 29; Ethic. Nik.
VI. iii**. s. 1139, b. 28: [Yunanca: e( me\n de\ e)pagoge\ a)rche/
e)sti kai\ tou= katho/lou=, o( de\ sullogismo\s e)k to=n katho/lou.
ei)si\n a)/ra a)rchai\ e)x o(=n o( sullogismo/s, o(=n ou)k e)/sti
sullogismo/lar; e)pagoge\ a)/ra.] Topica, I. xii ile karşılaştırın. P. 105, a.
11; VI. iv. sayfa 141, 142**; Physica, I. i. P. 184, a. 16; Metafizik.
E.iv. P. 1029, b**. 4-12. Ayrıca Trendelenburg'un bu doktrinin açıklamasını karşılaştırın, Erlaeuterungen zu den Elementen der Aristotelischen
Logik, sects. 18, 19, 20, s. 33, seq.]

_Bizim için_ duyuların ayrıntıları ilk sırada gelir ve bilginin en eski nesneleridir. _Bizim için_, bebekliğin basit kapasitelerinden yetişkin yılların olgun başarılarına fark edilmeden büyüyen çok çeşitli bireysel zihinler anlamına gelir;
her biri kendi duyusal izlenim stokunu edinir, hatırlanır,
karşılaştırılır, ilişkilendirilir; ve her biri genel terimler ve önermelerde nesnelerin kabul edilmiş sınıflandırmasını somutlaştıran ve mevcut duygusal inançları ileten bir dil öğrenir. Hepimiz öğrenen olarak başlarız; ve gelişmiş zekanın ortak fonunu oluşturan evrensel kavramlara ve inançlara farklı yollarla yükseliriz; bazı zihinlerde
felsefenin _principia_'ları ve sonuçları gelişti. _Doğası gereği_ veya
_kesinlikle_, bu _ilkeler_ öncelikli olarak ve
başlangıç ​​noktasını
oluşturdukları düşünülür: ileri konum kazanılmış olarak kabul edilir ve atılan adım aceminin değil,
çok şey öğrenmiş olan, daha fazla öğrenmek veya başkalarına öğretmek için iki kat daha donanımlı olan eğitimli yetişkinin adımıdır; böylece
doğayı sınıflandırılmış ve tutarlı bir bütün olarak
incelediği, yorumlayabileceği ve
bazen tahmin edebileceği
ayrıntılarda kendini gösteren bir zirvede durur. _Bize göre_ görülen bilgi yolu,
ayrıntılar yoluyla, örnek yoluyla yeni ayrıntılara veya
tümevarım yoluyla evrensellere giden bir yoldur. _Doğası gereği_ veya _kesinlikle_ bilgi yolu, evrensellerden, ya yeni evrensellere ya da yeni ayrıntılara doğru tümdengelim yoluyladır. İnsanın bilişsel _doğası_ ile Aristoteles, olgun çağımızın sergilediği bilişin ve biliş için gereken tüm donanımı kastediyor; _notiora natura_, bu olgun bireylere ve toplumlara daha fazla veya daha az mükemmellikte aşina olan edinimler, bakış açıları ve süreçlerdir. _Notiora nobis_, hepimizin başladığı ve en yüksek ve en düşük aşamasında
zihne ait olan gerçekler ve süreçlerdir; ancak, daha yüksek aşamalarda, edinilmiş bir entelektüel sermaye ve bu sermayenin yatırıldığı evrensel anlamlı terimlerin kalıcı mekanizması tarafından kullanılır, yönlendirilir ve değiştirilirler.

_notiora natura_ (veya _simpliciter_)
ile _notiora nobis_ (veya _quoad nos_) arasındaki karşıtlık budur; Aristoteles bunu felsefesinde bir ana nokta olarak kabul eder ve birçok yazısında ısrar eder. Karşıtlık, Örnek ve Tümevarım ile temsil edilir,
son olarak belirtilen bakış açısında--quoad nos--; diğer bakış açısında--natura--Syllogism veya
Deduction. Tümevarım (diyor)[68] veya ayrıntılardan evrensellere yükseliş, Syllogism'den daha açık, daha ikna edici, daha fazla duyusal algının bilgisi dahilinde,
daha fazla genel olarak insanlığın kavrayışı dahilindedir;
ancak Syllogism daha ikna edicidir ve tartışmalı muhaliflere karşı daha etkilidir. Burada Tümevarım hakkında iddia ettiği şey, Örnek'ten çıkarım, yani bir veya birkaç ayrıntıdan diğer benzer ayrıntılara çıkarım; Tümevarım'ın bir iyileştirme ve yüceltme olduğu tüm insan ve birçok hayvan zihninde ortak olan ilkel entelektüel süreç için de aynı şekilde doğrudur. Tümevarım daha etkileyici olacak ve sıradan, gelişmemiş bir zihinle daha kolay onay alacak olsa da, keskin bir tartışmacı her zaman nihai çıkarımı reddedebilir, çünkü reddetme hiçbir çelişki içermez. Ancak doğru bir şekilde oluşturulmuş Kıyas, onayı kısıtlar;[69] tartışmacı kendisiyle çelişmeden öncülleri kabul edip sonucu reddedemez. Ancak, kısıtlayıcı güç, tümdengelimli akıl yürütmenin ilkeleri ve koşulları ortaya konana kadar, yani Kıyas analiz edilene ve geçerliliğinin, geçersizliğinden farklı olarak, özellikleri belirlenene kadar doğru ve düzenli bir şekilde çalışmaya başlamaz. Aristoteles'in Analytica ve Topica'da öğrettiği şey budur. Her birine uygun bir sonuçla, düzenli figür ve kip biçiminde ortaya konulmaya izin verir; ve ders
çıkarılmalı ki, _notiora natura_ ile başlayan tümdengelimli akıl yürütmenin gücünün ne kadar meşru bir şekilde
bağlayıcı ve güvenilir olduğunu bilebilelim.

[Dipnot 68: Aristot. Topica, I. xii. s. 105, a. 13-19: [Yunanca:
e)pagoge\ de\ e( a)po\ to=n kath' e(/kaston e)pi\ ta\ katho/lou
e)/phodos; oi(=on ei) e)/sti kuberne/tes o( e)pista/menos kra/tistos
kai\ e(ni/ochos, kai\ o(/los e)sti\n o( e)pista/menos peri\ e(/kaston
a)/ristos. e)/sti d' e( me\n e)pagoge\ pithano/teron kai\
saphe/steron kai\ kata\ te\n ai)/sthesin gnorimo/teron, _kai\ toi=s
polloi=s koino/n_; o( de\ sullogismo\s biastiko/teron kai\ pro\s
tou\s a)ntilogikou\s e)nerge/steron.] Ayrıca aynı inceleme. VI. iv.
P. 141, b. 17. Sokrates'in günlük yaşamla ilgili meselelere ilişkin tümevarımsal sorgulamaları ve bunların sıradan dinleyicileri ikna etme biçimleri, özellikle Xenophon'un Memorabilia'sında çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir
IV. vi.: [Yunanca: polu\ ma/lista o(=n e)go\ oi)=da, o(/te le/goi,
tou\s a)kou/ontas o(mologou=ntas parei=chen] (15). Aynı şey Platoncu diyaloglar için pek söylenemez.]

[Dipnot 69: Bacon, Novum Organ. I. Afor. 13:--"Syllogismus
assensum constringit, non res."]

Aristoteles'in öğretisinin iki ana noktası olan Tümevarım ve Tümdengelim arasındaki antitez ve ikinci sürecin ilkinin sağladığı öncüllere bağımlılığı, böylece ikisi birlikte tam muhakeme ve yetkili kanıtın iki yarısını oluştururlar--bu ikisi de onun Tümevarımsal çıkarımı ve Analojik veya Paradeigmatik çıkarımı iki Kıyassal
çıkarımın özel biçimleri.[70] Fakat bu girişimi bir kenara bıraktığımızda ve Aristoteles'in ana doktrinine - Tümevarımın Tümdengelimden ayrı ve ona zıt bir süreç olduğu, ancak bunun için temel bir ön koşul olduğu - bağlı kaldığımızda, bunun Bay John Stuart Mill'in yakın zamanda çalışmasında ayrıntılı olarak açıklanan o eksiksiz ve kapsamlı Mantık Sisteminin temelini oluşturduğunu görürüz. Örnekten çıkarım (_yani_ bazı ayrıntılardan diğer benzer ayrıntılara) Aristoteles tarafından Tümevarımdan ayırt edilir ve onun tarafından Tümevarımın ulaşıldığı, tüm insanlarda ortak olan ilkel entelektüel enerji olarak tanınır; sonuçlarına Deneyim ([Yunanca: e)mpeiri/a]) adını verir ve bunu ayrıntılı olarak performansın kesinliğine giden gerçek rehber, felsefi genellemelerden daha temel olarak tanımlar.[71] Bay John Mill, Deneyime, bu şekilde anlaşıldığı şekliyle, Akıl Yürütme teorisindeki tam değerini ve gerçek konumunu ilk atayan ve Paradeigmatik sürecin tüm Çıkarımların birincil ve nihai gerçekliğini, gerçek öncülleri ve Çıkarımın birbirine bağladığı gerçek sonucu sergilediğini gösteren ilk kişi olmuştur. Bu ikisinin arasına, Tümevarımın ilk yarısını ve Tümdengelimin ikinci yarısını oluşturduğu çift süreç girmiştir; ne biri ne de diğeri Çıkarım için vazgeçilmez değildir, ancak her ikisi de Bilimsel çıkarımın, doğruluğunun test edilmesini ve yeterliliğinin onaylanmasını istiyorsak, teminatları olarak gereklidir; bir Kıyaslamanın sonucunun kanıtlandığı gerçek kanıt, küçük öncüldür ve (büyük öncülün kendisi değil, ancak) Tümevarım yoluyla büyük öncülün çıkarıldığı belirli olguların birleşimidir. Şimdi Aristoteles, Çıkarım kavramını, bize bazı belirli gerçeklerden diğer belirli gerçekleri keşfetme ve kanıtlama olanağı veren bütün bir süreç olarak zihnine getirmişti: bunu, insan dışındaki diğer hayvanların da sınırlı ölçüde yetenekli olduğu ve olgun pratik insanlarda Deneyim başlığı altında işleyen, eylemin şüpheleri ve zorlukları arasında Bilim'den daha güvenli bir rehber olan bilimsel olmayan bir süreç olarak görüyor. Bu temelin üzerine Bilim'in üst yapısını kuruyor; Tümevarım yoluyla edinilen ve tümdengelimli Kıyas kurallarıyla tekrar ayrıntılara veya daha düşük genellemelere uygulanan evrensel önermeler. Bilim veya Teori adı verilen evrenselleştirici bakış açısını, haklı bir vurguyla, işaret ediyor; ancak bunu belirli gerçeklerden ortaya çıkan ve yine belirli gerçeklere doğru aşağı doğru ilerleyen bir şey olarak görüyor. Talihsizlik, bu karmaşık işlemin tümevarımsal kısmını zar zor tanımakla yetinmesi, ancak bunun gerekliliğini açıkça ilan etmesidir; tümdengelimli kısmın analizine ve onu yürütme kurallarına ayrıntılı bir özen gösterirken. Bu orantısız
muameleden, Mantığın yarısı bütün gibi
görünür; Bilim Deneyimden ayrılır ve yalnızca Tümdengelimden
oluşan
olarak sunulur; Tümdengelim olmayan her şey
bilimsel olmayan Deneyime indirgenir; Kıyaslamanın
ana öncülü, sonucun kanıtının bir parçası olarak
düşünüldüğünden ve sonuç zorunlu olarak bununla bağlantılı olduğundan, Deneyimin asla sağlayamayacağı
bir _locus standi_ ve bağlayıcı bir ikna gücü
kazanmış gibi görünüyoruz; son olarak, Aristoteles
Tümevarımı Kıyaslamanın kendine özgü bir çeşidine
çözdüğünde,
sonuç olarak onun tüm ayrı onurunu ve yargı yetkisini ortadan kaldırmış gibi görünüyor. Mantığın bu tek taraflı görüşü, Aristotelesçi yorumcular tarafından benimsenmiş ve sürdürülmüştür. Bu yorumcular, halihazırda kıyaslamalı olarak fazla olan kısmı dikkatlice resmetmiş ve hatta belirli bir ölçüde genişletmişlerdir. Ancak, kusurlu olan kısma hiçbir şey eklememişler ve Aristoteles'in bunu yalnızca meşru değil aynı zamanda temel olarak kabul ettiğini bile neredeyse hiç korumamışlardır. Son üç yüzyıl boyunca biriken Tümevarımsal Bilimin muazzam gövdesi, yakın zamana kadar, sanki kanıtları ve süreçleri Mantıkla hiçbir ilgisi yokmuş gibi, büyümesine izin verilmiştir. [Dipnot 70: Heyder (bilgili incelemesinde, Darstellung der
Aristotelischen und Hegelschen Dialektik, s. 226), sahip olduktan sonra
Aristoteles'in tatmin edici olmayan bir süreç olarak değerlendirdiği
Tümevarımı çeşitli Kıyaslara ayrıştırmak, bir açıklamayla bitiriyor
ki bence sadece:--"Aus alle dem erhellt zur Genuege, dass sich
Aristoteles bir Schlussform'dan Tümevarımın Versuch'udur
zurueckzufuehren, selbst sich nicht recht befriedigt fuehlte, und
derselbe wohl nur aus seinem durchgaengigen Bestreben zu erklaeren ist,
alles wissenschaftliche Verfahren die Form des Schlusses zu'da
getirildi; dagegen, Seiner Eigentlichen Meinung und der Strengen
Sonuç olarak, bir sonuç olarak tümevarımla sonuç elde edildi
ve Beweisenden Birinin Begriff der Beiden'da Verfahren
Verfahrungsweisen liegenden Gegensatz bildete, was sich ihm dann auch
Begriffsbestimmung ausdehnen için İndüksiyon Verhaeltniss'i kullanarak
mutlaka."]

[Dipnot 71: Aristoteles. Analist. Önceki. II. xxiii. P. 68, b. 12; xxvi.
P. 69, a. 17. Analiz. Postalamak. II. xix. P. 99, b. 30, sıra**.; xiii. P.
97, b. 7. Konu, VIII. Ben. P. 155, s. 35; s. 156, s. 10; s. 157, a.
14-23; s. 160, a. 36. Metaphys. A. i. s. 980, b. 25-s. 981, a. 30.
Metaphysica'nın bu ilk bölümü, Aristoteles'in zihnin analitik felsefesiyle ilgili en dikkat çekici
pasajlarından biridir.]

Ancak Mantık veya Muhakeme teorisinin bu kısıtlı anlayışı doğal olarak Aristoteles'in
tedavisinden kaynaklanmış olsa da, onun bu teoriye ilişkin
görüşünü yeterince temsil etmediğini savunuyorum. Diğer konularla ilgili sayısız incelemesinde, Kıyas'a neredeyse hiç değinilmemiştir; Analytica'da belirtilen kurallara da başvurulmamıştır. Tümdengelimin formalitelerinin genel akıl yürütme sürecinin yalnızca bir parçası olduğuna ve nihai sonucun değerinin yalnızca doğru bir şekilde gerçekleştirilmelerine değil, aynı zamanda öncüller için malzemeyle donatıldıkları ilk kısmın doğruluğuna da bağlı olduğuna dair inancı, çeşitli gerçekleri toplamadaki (çağdaşları arasında rakipsiz) çalışkanlığı ve Tümevarım hakkındaki özel açıklamalarıyla da ortaya çıkar. Gerçekten de, Mantığın en katı anlamıyla salt biçimsel olarak inşa edilmesinde ısrar eden son zamanların en bilgili mantıkçılarından Sir William Hamilton, Aristoteles'i[72] bu sınırı ihlal etmekle ve madde ve maddi kanıt çeşitliliğiyle ilgili başka düşünceler getirmekle suçlar. Bu şekilde yapılan suçlama, ne kadar iyi temellendirilmiş olursa olsun, övgünün doğasını paylaşır; çünkü
Aristoteles'in Çıkarım teorisine ilişkin daha geniş görüşlerini ortaya koyar ve Tümdengelim sürecinin yalnızca son yarısı olduğu ve önceki bir Tümevarımı varsaydığı yönündeki kendi ifadesini doğrular. Aristoteles'in burada analiz ettiği yalnızca bu son yarıdır ve bunun üzerine kurulu ilkelerle biçimsel koşullarını ortaya koyar; oysa o, başkaları tarafından atılmış en ufak bir temel bile bulamadan, uzun ve sabırlı bir araştırmayla işi tamamladığını iddia eder ve başkaları tarafından tamamlanması gereken ilk girişim için hoşgörüden bahseder[73]. Bu ilk adımı kendisi için attı; ve eğer biri ikinci bir adım atıp, aynı analizi diğer yarısına uygulamak ve benzer şekilde Tümevarımın biçimsel koşullarını ve ilkelerini ortaya çıkarmak isteseydi, Aristoteles'in bu eylemi, Akıl Yürütme'nin tüm kapsamı içinde bir boşluk olduğunu kabul ettiği şeyi doldurduğu için memnuniyetle karşılayacağına oldukça inanabiliriz. Kendi başarısına gelince, eğer önünde incelemek ve karşılaştırmak için birçok tümdengelim süreci örneği olmasaydı, Analytica ve Topica'yı yazamayacağı kesindir. Tümevarım süreci, son yıllarda tümevarım biliminde başarılı ilerleme örnekleri sağlanana kadar analiz edilemezdi. Bu örneklere, esas olarak, Tümevarımın biçimselliklerini, Tümdengelimin biçimselliklerini Aristoteles'in daha önce ele aldığı şekilde analiz eden ve ayıran Bay John Stuart Mill'in derin Sistemi temel alınmıştır; ayrıca ikisini bir araya getirerek 
bir kapsamlı Mantık şemasına doğru işbirlikçi olarak birleştirir - genel olarak Kanıt Mantığı veya keşfedilebilir ve kanıtlanabilir Gerçeklik. Bu şemada Kıyas Teorisi veya bir önerme ile diğerleri arasındaki Tutarlılık Mantığı, temel bir parça olarak kabul edilir, ancak artık bağımsız bir bütün olarak hoş görülmez.[74]

[Dipnot 72: Felsefe Üzerine Tartışmalar'ına bakın, s. 139, devamı; Mantık Üzerine Dersler, cilt i. s. 27.]

[Dipnot 73: Daha önce alıntılanan
Sophistici Elenchi'nin sonundaki dikkat çekici paragrafı görün (yukarıda, s. 140, not).]

[Dipnot 74: Bay John Stuart Mill (Bk. II. b. i. bölüm 3) şöyle diyor:
**"Tümevarım, kendisinden _daha az genel_
önermelerden bir önerme çıkarmaktır ve Akıl Yürütme, kendisinden _eşit veya daha genel_
önermelerden bir önerme çıkarmaktır." Yine başka bir pasajda: "Tüm Çıkarımların, dolayısıyla tüm Kanıtların ve kendiliğinden açık olmayan tüm gerçeklerin keşfinin tümevarımlardan ve tümevarımların yorumlanmasından oluştuğunu; tüm bilgimizin, sezgisel olmayanın, bize yalnızca bu kaynaktan geldiğini bulduk. Tümevarımın ne olduğu ve onu meşru kılan koşulların, mantığın ana sorusu olarak kabul edilmesi kaçınılmazdır -- diğer tüm soruları da içeren soru. Ancak mantık üzerine yazanların neredeyse tamamen göz ardı ettiği bir sorudur. Konunun genelliği, aslında, metafizikçiler tarafından tamamen ihmal edilmemiştir; ancak, bilimin genel gerçekleri ortaya koymada gerçekten başarılı olduğu süreçlerle ilgili yeterli bilgi eksikliğinden dolayı, tümevarım işleminin analizi, doğruluk açısından istisnasız olsa bile, pratik kuralların temeli haline getirilebilecek kadar spesifik olmamıştır. Bu kurallar, Tümevarımın kendisi için, Kıyaslamanın kurallarının yorumlanması için olduğu gibidir. Tümevarım" (Bk. III. b. i. s. 1.
s. 313.)--"Tümevarımsal Mantığın işi, kurallar ve
modeller (örneğin, Syllogism ve onun kuralları akıl yürütme içindir) sağlamaktır
ve eğer tümevarımsal argümanlar uyuyorsa, bu argümanlar kesindir
ve aksi halde değil. Dört Yöntemin iddia ettiği şey budur ve
benim inandığım kadarıyla deneysel filozoflar tarafından evrensel olarak böyle kabul ediliyorlar, çünkü bu filozoflar, uygulamayı teoriye indirgemeye çalışan herhangi birisinden çok önce hepsini uygulamışlardı" (Bk. III. b. ix. b. 5, s. 471, 5. baskı. )--Ayrıca, Bay Mill'in daha sonraki çalışması olan 'Sir W. Hamilton'un Felsefesinin İncelenmesi'nde (bölüm xx. ss. 454-462, 3. basım) daha ayrıntılı olarak ortaya konan aynı bakış açısına bakın: "Bir düşünce işleminin biçimsel (veya daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, koşullu) geçerliliği, yalnızca maddi gerçeğe ulaşma aracı olarak herhangi bir değere sahiptir; ve
bu değer bile yalnızca olumsuzdur: Belki de sistematik bir hata olan şeyde kendimizi tutarlı tutarak, doğru düşünmeye doğru en ufak bir olumlu ilerleme bile kaydetmedik. Bu, Biçimsel Mantığın, en dar anlamıyla bile, çok büyük, ancak tamamen olumsuz bir değere sahip olmadığı anlamına gelmez."--"Ancak, gerçeğin tespitinin tüm genel koşullarını kapsayan daha büyük Mantığın, yalnızca tutarlılık; ancak daha küçük Mantık (en azından, en sonunda) daha büyük olanın bir parçası olarak incelenmelidir--aynı amaca giden araçların bir kısmı olarak; ve diğer kısımlarla--diğer araçlarla--ilişkisi açıkça gösterilmelidir."]

Apagoge veya Abduction (küçük olanın sonuçtan daha belirgin olmadığı ve bazen uygun bir şekilde ilk olarak kanıtlanması gereken bir sonuç haline gelebileceği) adını verdiği başka bir muhakeme prosedürü çeşidine değindikten sonra[75] Aristoteles genel olarak İtiraz'ı ele almaya devam eder--diyalektik yanıtlayanın işlevi. _Enstasis_ veya İtiraz, bir sonuca değil, davalının ortaya koyduğu önermeye karşı çıkan bir önermedir. Onun ortaya koyduğu önerme evrensel olduğunda, evrensel bir sonuç oluşturmaya çalışıyorsa olması gerektiği gibi, itirazınız evrensel veya özel olabilir: önermesinin tamamını veya altında yer alan ayrıntıların yalnızca bir bölümünü reddedebilirsiniz; tek bir ayrıntının reddedilmesi, kanıtlandığında, onun evrenselini yıkmaya yeterlidir. Buna göre, itirazınız, önermeye bu şekilde çeşitli şekillerde karşıt olduğundan, zıt sonuçlara izin veren kıyas şekillerinde yatacaktır; yani, ya Birinci ya da Üçüncü şekilde; çünkü İkinci şekil, birbirine zıt olmayan yalnızca olumsuz sonuçlara izin verir. Eğer davalı Evrensel Bir Olumluluk ortaya koymuşsa, bütünü reddedebilir ve Birinci şekilde zıt bir olumsuzluk ortaya koyabilirsiniz; ya da sadece bir kısmını reddedebilir ve Üçüncü şekilde çelişkili bir olumsuzluk ortaya koyabilirsiniz. Benzer şekilde, eğer Evrensel Bir Olumsuzluk ortaya koymuşsa: Birinci şekilde evrensel bir zıt olumlulukla; ya da Üçüncü şekilde belirli bir çelişkili olumlulukla itiraz edebilirsiniz.[76]

[Dipnot 75: Analyt. Prior. II. xxv. s. 69, a. 20-36.]

[Dipnot 76: A.g.e. II. xxvi. s. 69, a. 37-b. 37.

A'ya _evrensel olarak_ itiraz ederken, orijinal özneyi kapsayan bir terim alırsınız; _özellikle_ itiraz ederken, onun tarafından kapsanan bir terim alırsınız. Her durumda yeni terim için orijinal yüklemi reddedersiniz ve böylece büyük bir öncül olarak E'ye sahip olursunuz. Küçük bir öncül için, ilk durumda yeni terimi orijinal öznenin yüklemi olarak onaylarsınız
(daha az kapsamlı); ikinci durumda orijinal özneyi (daha kapsamlı) yeni terimin yüklemi olarak onaylarsınız. Bu size, ilk durumda _Celarent_'ta (Şekil I.) bir sonuç ve ikinci durumda _Felapton_'da (Şekil III.) bir sonuç verir; karşıt, biri evrensel olarak
veya zıt olarak, diğeri özellikle veya çelişkili olarak, orijinal önermeye.]

Enthymeme, Olasılıklar veya İşaretler'den[77] bir kıyastır; ikisi
tam olarak aynı değildir. _Olasılıklar_ yaygın olarak kabul edilen ve daha fazla sayıda durumda doğru olan önermelerdir; örneğin, Kıskanç
insanlar kıskandıkları kişilerden nefret eder, Sevilen kişiler kendilerini
sevenlere şefkatle bakar. Bir olgu bir diğerinin öncülü veya sonucu olduğunda ve bu nedenle onun
işareti veya kanıtı olarak hizmet ettiğinde buna _İşaret_ diyoruz. Bağlaç sabit, sık veya yalnızca ara sıra olabilir: sabitse, kıyasımızın büyük öncülü için evrensel veya zorunlu olarak doğru olana yaklaşan bir önerme elde ederiz; sabit değilse ancak yalnızca sık veya ara sıra ise, kıyasımızın büyük öncülü en iyi ihtimalle yalnızca olası olacaktır. Sabit bağlaç bize Birinci şekilde bir Kıyas veya Entimem sağlayacaktır; buradaki önemli işaret gerçek bir orta terimdir - büyük öncülde özne ve minörde yüklem. Daha sonra hem olumlu hem de evrensel olarak doğru bir sonuca ulaşabiliriz. Diğer durumlarda, Birinci şekilde bir kıyas için öncül elde edemeyiz, ancak yalnızca İkinci veya Üçüncü şekilde bir kıyas için elde edebiliriz. Üçüncü şekilde, evrensel
sonuçlar elde etmediğimizden, yalnızca belirli sonuçlar elde ettiğimizden, Enthymeme'nin sonucu, doğru olsa bile, çürütülmeye açıktır. Kıyaslama yasalarına göre, İkinci şekilde olduğu gibi, hiçbir olumlu sonuç mümkün değildir, Enthymeme tarafından elde edilen sonuç tamamen şüphelidir. Bu şekillerdeki İşaretin aksine, Birinci şekle etkili bir orta terim olarak giren şey, _Kanıt_ ([Yunanca: tekme/rion].)[78] adı altında ayırt edilmelidir.

[Dipnot 77: A.g.e. II. xxvii. s. 70, a. 10: [Yunanca: e)nthu/mema me\n
ou)=n e)sti\ sullogismo\s e)x ei)ko/ton e)\ semei/on; lamba/netai de\
to\ semei=on tricho=s, o(sacho=s kai\ to\ me/son e)n toi=s
sche/masi.]]

[Dipnot 78: Analyt. Prior. II. xxvii. s. 70, a. 31-b. 6.

Aristoteles, Enthymeme'nin yalnızca bir öncülü telaffuz edildiğinde bunun bir İşaret olduğunu; diğeri eklendiğinde ise bir Kıyas haline geldiğini (a. 24) belirtir. Enthymeme'nin tanımını göstermek için verilen örneklerde, Birinci
şekle ait olanın üç terimi ve iki önermesi tam ve düzenli bir Kıyas gibi belirtilmiştir; Ancak Üçüncü ve İkinci figürlere geldiğimizde, Aristoteles her birini ifade etmenin iki alternatif yolunu verir:
biri tam olarak, her iki öncülün de ifade edildiği, normal, ancak geçersiz bir Kıyaslama oluşturan yol; diğeri, öncüllerden yalnızca birinin ifade edildiği, diğerinin iyi bilinen ve aşina
olarak bastırıldığı yol.

Aristoteles'ten sonraki mantıkçılar arasında, Enthymeme'nin verilen ve Aristoteles'ten türetildiği varsayılan tanımı, öncüllerden birinin bastırıldığı bir Kıyaslama olduğuydu--[Yunanca:
monole/mmatos]. Sir W. Hamilton bu doktrine itiraz etti ve tanımın hem kendi başına saçma olduğunu hem de Aristoteles tarafından onaylanmadığını ilan etti. (Mantık Dersleri, Cilt I. Ders xx. s. 386, devamı) Bence Hamilton bu noktada yanılıyor. (Bay Cope'un Arist. Retoriğe Giriş'ine bakın, s. 103, devamı.) Hatta bu bölümde Aristoteles, Entimim'in monolemmatik telaffuzuna, onu tam bir Kıyas'tan ayırmanın bir yolu olarak açıkça değinir; ve Retorik'te bu özelliği daha da güçlü bir şekilde ortaya koyar. Bu ayrım, Mantık'tan daha çok Retoriğe aittir; retoriğin öncüllerini ortaya koyarken dinleyicilerini yormamaya dikkat etmelidir; onlara tanıdık gelen nedenlere göz atmalı veya bunları atlamalıdır; mantıksal doluluk ve doğruluk, amacıyla tutarsız olacaktır. Retoriğe çok önem veren ve mantıksal bakış açısını az düşünen Aristoteles'ten sonraki yazarlar, bu ayrımı daha da güçlü bir şekilde ortaya koyarlar. Ancak öncülleri belirtmenin retorik
modu genellikle majör veya minörden birinin ihmal edilmesinden çok, ikisinin de kafa karıştırıcı bir şekilde harmanlanması veya bir araya getirilmesidir.]

Aristoteles, Analytica Priora'sını bu İşaretler doktrinini uygulayarak sonuçlandırır ve Fizyognominin bir bilim olarak uygulanabilir olduğu sınırları belirler. Bunun dayandığı temel şu genel gerçek veya varsayımdır: Hayvanın tüm doğal etkilerinde bedensel
değişimler ve zihinsel
değişimler birbirine eşlik eder. Bu nedenle, birincisi, her hayvan sınıfında, her zihinsel fenomene bağlı olan belirli bir bedensel fenomeni ayırt edebilirsek, ikincisinin işaretleri veya kanıtları haline gelebilir.[79] Dolayısıyla, aslan cesur bir hayvandır. Cesur bir mizaca eşlik eden bedensel işaret nedir? (Burada varsaydığımız gibi) büyük boyutta
uzuvlara sahip olmaktır. Bu, bir _proprium_ olarak tüm aslanlara aittir; diğer ırkların (insanlar gibi) bazı bireylerine de ait olabilmesine veya ait olmasına rağmen, başka hiçbir ırka ait değildir. Fizyonomi, bir bilim olarak, yalnızca bir karakteristik zihinsel özelliğe sahip hayvan ırkları bulabilirsek ve bununla ilişkili fiziksel özelliğin ne olduğunu keşfedebilirsek mümkün olacaktır.[80] Ancak aynı ırkın iki karakteristik zihinsel özelliği olduğunda (örneğin aslanlar hem cesur hem de cömerttir) zorluklar daha da artar, her birinin de karşılık gelen fiziksel özelliği vardır; çünkü hangisinin hangisine ait olduğunu nasıl söyleyebiliriz? O zaman bu özelliklerden birine sahip olup diğerini
sahip olmayan diğer ırkların bireylerini incelememiz gerekir; bu nedenle, cömert olmayan cesur insanların büyük uçlara sahip olma konusunda hemfikir olduklarını
görürsek, bu son durumun aslanda onun cesaretinin karşılık gelen işareti olduğunu ve cömertliğinin olmadığını çıkarabiliriz.
Fizyonomik çıkarım
İlk şekildeki bir kıyas ile ifade edilecektir, burada büyük terim (A) orta terim (B) ile karşılıklıdır ve dönüştürülebilirken, B küçük terimin (C) ötesine uzanır (veya ondan daha kapsamlıdır); belirli bir özellik için tek bir işaret olması durumunda, terimlerin bu ilişkisi gereklidir.[81]

[Dipnot 79: Analyt. Prior. II. xxvii. s. 70, b. 7-16: [Yunanca: ei)/
tis di/dosin a(/ma metaba/llein to\ so=ma kai\ te\n psuche/n, o(/sa
phusika/ e)sti pathe/mata;--sumpa/schein ga\r a)lle/lois
u(pokei=tai.] Bkz. [Yunanca:
Phusiognomonika/], s. 808-809, Bekk.]

[Dipnot 80: Age. II. xxvii. P. 70, b. 22. Hakkında
Aslanın özellikleri için bkz. Aristot. Fizyonomi. P. 809, b.
14-36: [Yunanca: ta\ peri\ te\n psuche\n dotiko\n kai\ e)leu/theron,
megalo/psuchon kai\ philo/nikon, kai\ prau+\ kai\ di/kaion kai\
philo/storgon pro\s a(\ a)\n o(mile/se|.]]

[Dipnot 81: A.g.e. II. xxvii. s. 70, b. 31-36.]

Burada inceleme sona eriyor; ancak okuyucu, Aristoteles'in Kıyas için koyduğu kuralları ve içindeki
Modları tanımlarken kendimi basit Assertory kıyasla sınırladığımı ve Modal kıyaslar hakkında onun eklediği, Mümkün ve Zorunlu'yu içeren uzun açıklamaları şimdilik ertelediğimi hatırlayacaktır. Analytica Priora'nın bu karmaşık ve yararsız kısmı hakkında söylenmesi gerekenler buraya gelebilir; çünkü, gerçekte, Olasılıklar, İşaretler ve Kanıtlar hakkında ortaya konan doktrinler, bizi farklı bir ifade kümesi altında Modallara geri götürür. Olası veya Sorunlu, ne inandığımız ne de inanmadığımız, ne olduğunu ne de olmadığını iddia etmeye hazır olmadığımız, _olabilecek veya olmayabilecek_ olandır. Bu, bizi yönlendirecek yalnızca işaretler veya olasılıklar olduğunda ve kesin kanıtlar olmadığında konuşma tarzımızdır. Şüphe hissi, psikolojik bir fenomen olarak, nesnel yönüyle kesinlik veya olgusallıkla ilişkilendirilen inanç hissinden ve yalnızca olumsuz olarak tanımlanabilen inançsızlık hissinden esasen farklıdır. Her insan bu hisleri kendi zihinsel deneyimiyle bilir. Ancak şüphe duygusunu, konusu veya nesnel yönü açısından tanımlarken, ayrık veya alternatif karakterinin her iki tarafını da açıkça belirten ifadeler kullanmaya dikkat etmeliyiz. Mümkün olan, _Olabilecek veya _Olamayabilecek_ olandır. _Olabilecek_ olarak, İmkansız'a karşı durur; _Olamayabilecek_ olarak, Zorunlu'ya karşı durur. Bu nedenle, hem imkânsızlığın hem de zorunluluğun olumsuzluğunu beraberinde getirir; ancak, yaygın söylemde, bu anlamın ilk yarısı belirgin bir şekilde öne çıkar ve bütünle karıştırılır. Aristoteles, daha önce gördüğümüz gibi, bu noktada belirsiz bir şekilde konuşur ve terimin çifte bir anlamını kabul eder: bazen onu yalnızca imkânsızın karşıtı olan anlamda kullanır ve gerekli olanın aynı zamanda mümkün olması gerektiğini savunur; bazen daha doğru anlamda, hem zorunluluğa hem de imkânsızlığa karşıt olarak kullanır.[82]

[Dipnot 82: Aristot. De Interpret. xiii. s. 22. Analyt. Prior. I.
xiii. s. 32, a. 21, 29, 36, xiv. s. 33, b. 22; xix. s. 38, a. 35.]

Ancak, bu son tam anlamıyla Olası veya Sorunlu olan--Ne olabilir veya olmayabilir--çeşitli değişiklikler veya derecelendirmeler sergiler. 1. Her iki taraftaki şanslar
mükemmel şekilde eşit olarak düşünülebilir, böylece olasılık yoktur ve alternatifin bir tarafını diğerinden daha fazla beklemek için bir nedenimiz yoktur;
dizi veya bağlaç belirsizdir. Aristoteles bu belirsizliği birçok durumda (_öznel_ veya tam bilgi ve hesaplama gücümüzün eksikliğine bağlı olarak değil, fakat)
_nesnel_, aşılmaz ve birçok fenomenal etkenin doğasında var olan olarak yorumlar;
onu, Kendiliğindenlik ve Şans adları altında, özünde
öngörülemez olarak nitelendirir. 2. Her iki taraftaki şanslar eşitsiz ve aralarındaki oran sonsuza kadar değişken olarak düşünülebilir: Olguların olağan ve sıradan eğilimi -Aristoteles'in Doğa dediği şey- vakaların çoğunda hakimdir, ancak hepsinde değil; Şans ve diğer güçlerden ara sıra karşıt etki görmeye meyillidir. Dolayısıyla, bir uçta Zorunluluk ve mükemmel sabitlik (örneğin sideral kürenin dönüşü) ve diğer uçta Şans arasında her ton derecelendirme olabilir; sabitin altındaki doğal etkenden, en düşük olasılık derecesine kadar.[83]

[Dipnot 83: Analyt. Prior. I. xiii. s. 32, b. 5-19. [Yunanca: to\ d'
a)o/riston to=| mede\n ma=llon ou(/tos e)\ e)kei/nos]. Metaphys. K. s. ile karşılaştırın. 1064, b. 32.]

Şimdi, bu sınırların aralığında Aristoteles'in İşaretler ve Olasılıklar olarak tanımladığı şey yatar; aslında, _diyalektik_ kıyası _gösterici_ kıyastan ayıran
şu anda geleceğimiz tüm işaretler. Ancak burada, biçiminden ziyade Kıyas meselesi söz konusudur. Biçim gerçekten de o kadar içerimlidir ki
(Aristoteles'in Analytica Priora'nın[84] sonunda haklı olarak belirttiği gibi),
Birinci şekil hem bağlaçları hem de ayrılıkları hem sabit hem de ara sıra kanıtlayacak olan tek şekildir; Üçüncü şekil
sadece ara sıra bağlaçları ve ara sıra ayrılıkları kanıtlar, sabit değil; İkinci şekil hiç bağlaç kanıtlamayacak, sadece
ayrılıkları hem sabit hem de ara sıra kanıtlayacaktır. Burada bir biçim farkı, bir madde
farkıyla birlikte ve ona dayalı olarak uygun şekilde belirtilir. Ancak Aristoteles'in, Modal Önermelerin dönüşümü için, mevcut incelemenin başlarında verdiği özel kurallar ve öncüllerden birinin veya diğerinin farklı modlardan birine veya diğerine ait olması nedeniyle sonucun modal karakterine ilişkin çizdiği ayrımlar, hem ayrıntılıdır hem de çok az pratik değere sahiptir.[85]

[Dipnot 84: Analyt. Prior. II. xxvii. s. 70, a. 2-38. Burada [Yunanca: ei)ko/s, semei=on, tekme/rion] hakkında söylenenleri, Topica'nın ilk bölümü ve orada açıklanan diyalektik kıyas ile karşılaştırın: [Yunanca: o( e)x e)ndo/xon sullogizo/menos].]

[Dipnot 85: A.g.e. I. viii.-xxii. s. 29, b. 29-s. 40, b. 16.]

Onun Zorunlu dediği şey, şimdi ulaşılan bakış açısından, ayrı bir mod olarak tanınmaktan vazgeçebilir. Kesin ve Problematik, Önermenin gerçek modlarıdır;
nesnel, İnanç ve Şüphe adı verilen öznel aşamalarla ilişkilidir. Ancak hiçbir önerme kesin olmaktan daha fazlası olamaz: _zorunlu_ kelimesi, kesin olarak, inancımızın dayandığı kanıtın yalnızca bir özelliğini ima eder. Belirli verili öncüllerin doğru olduğunu kabul ederek, tutarsızlık ve çelişkiden kaçınmak istiyorsak, verili bir sonuç da doğru olmalıdır.

BÖLÜM VII.

ANALYTICA POSTERIORA I.

Aristoteles, Analytica Priora'nın iki kitabında, bizi Kıyaslamanın işlevleri ve çeşitlerinin tam doktrininde gezdirmiştir; bunun iki amaca uygulanabileceğine dair bir imada bulunmuştur: Gösterim ve Diyalektik. Şimdi Kıyaslamanın bu iki farklı uygulamasıyla tanışıyoruz: ilk olarak, Analytica Posteriora'da Gösterim için; sonra, Topica'da Diyalektik için. Gerçekten de, Kıyaslamanın biçimleri ve kuralları açısından, bunların her ikisine de aynı şekilde uygulanabilir olduğu açıkça söylenmiştir;[1] ancak iki durumdaki konu ve amaç farkı o kadar önemlidir ki, biri ve diğeri için ayrı bir teori ve ilkeler gerektirir.

[Dipnot 1: Analyt. Prior. I. xxx. s. 46, a. 4-10; Analyt. Post. I.
ii. s. 71, a. 23.]

Bir yandan Diyalektik (Retorik ile birlikte) ile diğer yandan Bilim arasındaki karşıtlık
Aristoteles'in zihninde derin bir şekilde mevcuttur. Platoncu diyaloglarda görülenle aynı temel antitezden hareket etmiş gibi görünüyor; ancak hem anlam hem de terminoloji açısından bunu değiştirmiş ve aynı zamanda Platon'un onu bağladığı çeşitli hipotezleri reddetmiştir.

Her iki düşünürün de göz önünde bulundurduğu antitez, Görüş veya Sağduyu _karşısında_ Bilim veya Özel Öğretim ve Öğrenmedir; bir insanın kısmen kendi yapıp
çektiği, kısmen de belirli bir toplumun tatbikatı ve örneği içinde yaşayarak
hissetmeden özümsediği ve sahiplendiği yetenekler, edinimler, duygular, antipatiler, vb. - bunları zaten sahip olduğu bilinen bir öğretmenden elde ettiği ve hem çıraklık döneminin hem de ilerlemesinin adımlarının aynı şekilde atanabilir olduğu
başarılardan farklıdır.

Sağduyu, Görüş alanıdır; burada otorite çeşitliliği ve yerleşik bir gerçek olmadan argümanların çelişkisi vardır;
tüm onaylamalar özel ve göreli, bir zaman ve yerde doğru, başka bir yerde yanlıştır. Bilim ise, tersine, Platon'un öznel yönleriyle, ruhun doğuştan gelen, ancak gömülü mobilyaları olarak gördüğü, dışsal bir ön-varoluştan miras alınan ve duyuların yanıltıcı verilerinden önce çapraz sorgulayan _Elenchus_, ardından bilimsel Gösterim süreciyle onda yeniden canlandırılan yok edilemez Biçimler ve evrensel gerçeklerle ilgilenir. Platon, Ortak Duyu adı altında geçen öğretilmemiş, incelenmemiş edinimler stokunu, gerçeklikten uzak bilginin değersiz bir görünümü olarak tamamen küçümser; cehaletin acı verici ama sağlıklı bir bilincini etkilemek ve zihni, yalnızca Bilim veya Bilişin aktarılabileceği o öğretme sürecine hazırlamak için, inceleyen _Elenchus_ tarafından parçalanması gerektiğini söyler.[2] Görüşün hem doğru hem de yanlış olabileceğini kabul eder. Yine de doğru olduğunda bile, özünde Bilimden farklıdır
ve özünde geçicidir; sürdüğü sürece eyleme yönelik güvenli bir rehberdir,
ancak istikrar veya kalıcılık için güvenilmemelidir.[3] Platon tarafından,
Retorik, Görüşün alanına,
Diyalektik ise Bilimin alanına ait olarak ele alınır. Retorik, sürekli konuşmada çokluklara hitap eder, kabul görmüş ortak yerlere başvurur ve ikna eder:
Sadece bir veya birkaç kişiyle konuşan diyalektikçi, kısa soru-cevap uyarısını alır ve iletir; böylece ruhun uykuda olan kapasitelerini, tek gerçek Bilinebilir olan evrensel Formlar veya Fikirlerin anısına uyandırır.

[Dipnot 2: Platon, Sofistler, s. 228-229; Sempozyum, s. 203-204; Theaetetus, s. 148, 149, 150. Ayrıca 'Platon ve Sokrates'in Diğer Arkadaşları', Cilt I. bölümler vi.-vii. s. 245-288; II. bölüm xxvi. s. 376, devamı ile karşılaştırın.]

[Dipnot 3: Platon, Cumhuriyet, cilt s. 477-478; Menon, s. 97-98. ]

Platon gibi Aristoteles de Sağduyu veya Görüş bölgesini Bilim bölgesinden ayırır ve Evrenselleri Bilimin nesneleri olarak görür. Ancak onun Evrenselleri Platon'unkilerden çok farklıdır: bunlar kendiliğinden var olan gerçeklikler değildir, zihin tarafından uzun bir ön varoluş döneminden
bilinir ve duyusal izlenimlerin kaosundan anımsama yoluyla çağrılır. Böyle bir canlanmayı işletmek, Platon'un Diyalektiğe verdiği
büyük işlevdir. Ancak Aristoteles'in felsefesinde Diyalektik çok farklı bir şeydir. Görüş bölgesinde Retoriğin yanına yerleştirilir. Hem retor hem de diyalektikçi tüm konularla ilgilenir, hiçbir sınır tanımaz; herhangi bir veya tüm sonuçlara
saldırır veya savunur, Aristoteles'in Kıyas adı altında ele aldığı
rasyonelleştirme sürecini kullanırlar; dolaşımda olan çeşitli görüşlerden herhangi birini öncül olarak alırlar, bunun için makul bir otoriteye atıfta bulunulabilir; bir görüşün diğerlerine olan etkisinin sonuçlarını takip ederler, olumlu veya olumsuz, ve böylece hepsi için ve aleyhine argümanlarla iyi bir şekilde donatılmış olurlar. Buradaki nihai temelin bir tür tanınmış varsayım veya yetkili yaptırım olduğu varsayılır[4]--insanlığın bu veya şu kısmı arasında kurulmuş yasa, gelenek veya inanç, seçkin bir şair tarafından dile getirilen bir özdeyiş, Pisagorcuların veya diğer filozofların bir doktrini, güncel atasözü, Delphi kahininden gelen bir cevap, vb. Bunlardan herhangi biri diyalektik bir otorite olarak hizmet edebilir. Ancak bu otoriteler birbirleriyle uyumlu olmaktan uzak, bağımsız, uyumsuz ve genellikle çelişkili olarak kabul edilirler. Hepsi eşit değerde olmasa da[5] her biri bir tezin tartışılmasını garantilemek için yeterlidir. Diyalektik'te, tartışmacılardan biri bunu yapmayı ve tezle ilgili olarak kendisine sorulabilecek tüm soruları, tutarsızlıklara veya çelişkilere dahil olmadan yanıtlamayı üstlenir. Öte yandan, soru soran veya saldırgan, tezi çürütmek amacıyla sorularını şekillendirir ve bu sorular, tezin çeliştiği bazı kıyasların öncüllerini ona sağlayabilir. Ancak, tartışma yasaları tarafından yalnızca yanıtlayanın açıkça kabul ettiği öncüllerden kıyas yapmaya ve soruları yanıtlayanın yalnızca doğru olduğunu düşündüğü şekilde onaylaması veya reddetmesi gereken şekilde sormaya bağlıdır.

[Dipnot 4: Aristot. Topica, I. x. s. 104, a. 8, xi. s. 104, b. 19.
Metaphysica, A. s. ile karşılaştırın. 995, a. 1-10.]

[Dipnot 5: Analiz. Postalamak. I.xix. P. 81, b. 18: [Yunanca: kata\ me\n
ou)=n do/xan sullogizome/nois kai\ mo/non dialektiko=s de=lon o(/ti
tou=ay/şüphesiz/açık, ei) e)x o(=n e)nde/chetai e)ndoxota/ton
gi/netai o( sullogismo/s, o(/st' ei) kai\ e)/sti ti te=| a)lethei/a|
to=n AB me/son, dokei= de\ me/, o( dia\ tou/tou sullogizo/menos
sullelo/gistai dialektiko=s, pro\s d' a)le/theian e)k to=n
u(parcho/nton dei= skopei=n.] Topica, VIII. xii. s. 162, b. 27 ile karşılaştırın.]

Topica'ya geldiğimizde Aristoteles'in Diyalektik ile nasıl ilgilendiğini daha ayrıntılı olarak göreceğiz: burada, okuyucunun, zıt olarak, aşırı antitezini, yani Aristoteles'in kavradığı Gösterici Bilim ve Zorunlu Gerçek'i daha iyi anlayabilmesi için kısaca sunuyorum.
İlk olarak, biri anladığını iddia ettiği ve sürdürmeyi üstlendiği bir
tez ortaya koyan,
diğeri ise bu tez üzerine sorular yönelten iki tartışmacı yerine, Gösterici Bilim
bir öğretmen varsayar bilir ve cehaletinin bilincinde olan ama bilmek isteyen bir öğrenci. Öğretmen, öğrencinin almak zorunda olduğu öncülleri ortaya koyar; veya bunlar soru biçiminde sorulursa, öğrenci bunları kendi bilgisine göre değil, öğretmenin beklediği şekilde cevaplamalıdır. İkinci olarak, Diyalektik'te ele alınan konuların sınırsız çeşitliliği yerine, Gösterici Bilim, yalnızca uygun öncüllerin elde edilebileceği ve tanımların çerçevelenebileceği birkaç özel konuyla sınırlıdır. Üçüncüsü, Diyalektik'te tanınan çeşitli heterojen otoriteler yerine, Gösterici
Bilimin kendine ait _principia_'ları vardır ve bunlar çıkış noktaları olarak hizmet eder;
bazı _principia_'lar tüm çeşitlerinde ortaktır, diğerleri ise özel veya tek bir tanesiyle sınırlıdır. Dördüncüsü, Gösterici Bilimde otorite çatışması yoktur; önermeleri başlangıçtan sonuca kadar özsel, evrensel ve doğrudur;
Diyalektik ise hem temel hem de tesadüfi öncülleri ele alır.
Beşinci olarak, Gösterici Bilimin _principia_'ları yalnızca Tümevarımdan elde edilir; sıradan büyüyen zihnin ilk başta kavrayabileceği (_notiora nobis_) tüm ayrıntılardan kaynaklanır, ancak
bilişsel kavrayışımızın mükemmelliğine (_notiora natura_) karşılık gelen evrensellerde doruğa ulaşır.[6]

[Dipnot 6: Aristoteles. Konu, VI. iv. P. 141, b. 3-14. [Yunanca: oi(
polloi\ ga\r ta\ toiau=ta prognori/zousin; bana\n ga\r te=s
tuchou/ses, ta\ d' a)kribou=s kai\ peritte=s dianoi/as katamathei=n
e)sti/n.] Analyt'te karşılaştırın. Postalamak. I.xii. s. 77-78, [Yunanca: ta\ mathe/mata] ve [Yunanca: oi(dia/logoi].] arasındaki karşıtlık.

Bütün bu çeşitliliklerin ortasında, Diyalektik ve Gösterici Bilim
kıyaslama kuralları gibi varsayımları da içeren Kıyaslama sürecini ortak olarak kullanır. Her ikisinde de sonuçlar
hipotetik olarak doğrudur (_yani_ öncüllerin öyle olduğunu kabul ederek). Ancak, gösterici kıyasta sonuçlar evrensel,
kesin ve zorunlu olarak doğrudur; bu karakteri, Aristoteles'in sonucun nedeni, sebebi veya koşulu olarak gösterdiği öncüllerinden türetir. Gösterici Bilimle ne demek istediğini,
en iyi şekilde, onu küçük [Yunanca: te/menos] veya
özel olarak yetiştirilmiş bir muhafaza olarak alarak, daha da küçük ayrı bölmelere bölünmüş olarak kavrayabiliriz - aşırı Diyalektik'in geniş ortak alanına karşıtlık. İkisi arasında büyük bir bölge var, ne biri gibi özünde belirli ne de diğeri gibi özünde belirsiz; Aristoteles'in çok çeşitli Ansiklopedisi'ni oluşturan tezlerin konularının kavrandığı bir ara bölge. Bu konular eşit kesinlikle ele alınmaya izin vermiyor; buna göre, her birinde ne kadar kesinliğin elde edilebileceğini bilmenin ve daha fazlasını arzulamamanın önemli olduğunu bize öğütlüyor.[7]

[Dipnot 7: Aristoteles. Ethic. Nikom. I. s. 1094, b. 12-25; s. 1098, a.
26-b. 8; Metaphys. A. s. 995, a. 15; Ethic. Eudem. I. s. 1216, b.
30-s. 1217, a. 17; Politic. VII. s. 1328, a. 19; Meteorolog. I. s. 338,
a. 35. Analyt. Post. I. xiii. s. 78, b. 32 (Waitz'in
notuyla, II. s. 335) ve I. xxvii. s. 87, a. ile karşılaştırın. 31.

Nikomachean Ethica'da adı geçen yukarıdaki pasajlar dikkat çekicidir:
[Yunanca: le/goito d' a)\n i(kano=s, ei) kata\ te\n u(pokeime/nen
u(/len diasaphethei/e; to\ ga\r a)kribe\s ou)ch o(moi/os e)n a(/pasi
toi=s lo/gois e)pizetete/on, o(/sper ou)d' e)n toi=s
demiourgoume/nois. te\n a)kri/beian me\ o(moi/os e)n a(/pasin
e)pizetei=n (chre/), a)ll' e)n e(ka/stois kata\ te\n u(pokeime/nen)
u(/len, kai\ e)pi\ tosou=ton e)ph' o(/son oi)kei=on te=| yöntem=|.]
Metafizi karşılaştırın. E. s. 1025, b. 13: [Yunanca: a)podeiknu/ousin e)\
a)nagkai/oteron e)\ malako/teron.]

Farklı yöntemlerle elde edilebilen farklı kesinlik dereceleri
fen bilimleri bölümleri ve bu farklılığın nedenleri
Bay John Stuart'ın altıncı kitabında nelerin bağlı olduğu iyi bir şekilde açıklanmıştır.
Mill'in Mantık Sistemi, cilt. II. bölüm. iii. s. 422-425, 5. basım.
Aristoteles, bir özneye ne zorunlu olarak, ne sürekli olarak, ne de genellikle ait olan, ancak yalnızca ara sıra ait olan [Yunanca: to\sumbeko/s] hakkında bilimsel bir teori veya biliş olamayacağını söyler (Metaphys. E. s. 1026, b. 3, 26, 33; K.
s. 1065, a. 1, [Yunanca: to\sumbeko\s me\ kath'
au(to/] anlamına gelir,--Analyt. Post. I. 6, 75, a. 18; çünkü terimi iki farklı anlamda kullanır--Metaph. [Yunanca: D]. s. 1025, a. 31). Ona göre,
sürekli bağlaçlar dışında hiçbir bilim olamaz; ve aynı doktrini Bay Mill'in şu pasajında ​​buluyoruz:--"Herhangi bir
gerçek, kendi başına, sabit yasalara göre birbirini izleyen bir bilim konusu olmaya uygundur; bu yasalar
keşfedilmemiş veya mevcut kaynaklarımız tarafından
keşfedilebilir olmasa bile. Örneğin, en bilinen meteorolojik fenomen sınıfını, yağmur ve güneş ışığını ele alalım. Bilimsel
araştırma henüz bu fenomenler arasındaki öncellik ve sonuç sırasını belirlemeyi başaramadı, böylece en azından
dünyamızın bölgelerinde, bunları kesin olarak veya hatta
yüksek bir olasılıkla
öngörebilmek mümkün oldu. Yine de hiç kimse fenomenlerin
yasalara bağlı olduğundan
şüphe etmiyor. . . . Meteoroloji, sadece kendi başına var olmak için gereken her şeye sahip olmakla kalmıyor, aslında bir bilimdir; ancak fenomenlerin bağlı olduğu
gerçekleri gözlemlemenin zorluğundan (bu fenomenlerin kendine özgü doğasında bulunan bir zorluk), bilim son derece kusurlu; ve mükemmel olsaydı, muhtemelen pratikte pek işe yaramazdı, çünkü ilkelerini belirli durumlara uygulamak için gereken
veriler nadiren elde edilebilirdi.

"Bilimin mükemmelliği ile bu aşırı kusuru arasında bir ara karakterde bir durum düşünülebilir. Daha büyük nedenlerin, fenomenlerin temel kısmının dayandığı nedenlerin, gözlem ve ölçümün erişimi dahilinde olması mümkündür; böylece, başka hiçbir neden araya girmemişse, yalnızca genel olarak fenomenin değil, aynı zamanda izin verdiği tüm varyasyonların ve değişikliklerin tam bir açıklaması verilebilir. Ancak, belki de birçok başka neden, ayrı ayrı etkileri bakımından önemsiz olsa da, birçok veya tüm durumlarda bu daha büyük nedenlerle işbirliği yapar veya çatışırsa, etki, buna göre, yalnızca daha büyük nedenler tarafından üretilecek olandan az veya çok sapma gösterir. Şimdi, bu küçük nedenler doğru gözlem için sürekli olarak erişilebilir değilse veya hiç erişilebilir değilse, etkinin temel kütlesi daha önce olduğu gibi hala açıklanabilir ve hatta tahmin edilebilir; ancak yetkin olamayacağımız varyasyonlar ve değişiklikler olacaktır açıklamak için
tam olarak, ve tahminlerimiz doğru bir şekilde yerine getirilmeyecek, ancak
sadece yaklaşık olarak.

"Örneğin, Gelgitler teorisi için de durum böyledir. . . . . Ve
bu, kesin bilimler olmayan bilimlerden bahsedenlerin kastettiği veya kastetmesi gereken şeydir. Astronomi bir zamanlar kesin bir bilim olmadan
bir bilimdi. Sadece gezegen hareketlerinin genel seyri değil, aynı zamanda bozulmalar da hesaba katılıp nedenlerine atıfta bulunulana kadar kesin olamazdı. Kesin bir bilim haline gelmiştir çünkü fenomenleri, fenomenlerin etkilendiği tüm nedenleri, ister büyük ister önemsiz bir derecede, ister tüm durumlarda ister sadece bazı durumlarda, kapsayan ve bu nedenlerin her birine gerçekten ait olan etki payını atan yasalar altına alınmıştır. . . . . İnsan doğası bilimi, Astronomi'de şu anda gerçekleştirilen kesinlik standardının çok gerisinde kalmaktadır; ancak Tidoloji veya Astronomi kadar bir bilim olmaması için hiçbir neden yoktur hesaplamaları yalnızca ana olguları, ancak bozulmaları değil, kavradığı zamandı."]

Aristoteles, Gösterim sürecini ortaya koyarken, öğretme ve öğrenme fikrinden yola çıkar. Her çeşidinde, öğrencinin öğretilmeye gelmeden önce bilmesi gereken ve öğretmenin öğretimini temellendirmesi gereken bir
_praecognita_ varsayılmalıdır.[8] Bu, ister (Syllogism'de olduğu gibi) daha genel olandan daha az genel olana doğru ilerleyelim, ister (Induction'da olduğu gibi) özel olandan genel olana doğru ilerleyelim, eşit derecede doğrudur. Geometri öğrenmeye gelen kişi, daire ve üçgen adı verilen şekilleri önceden bilmelidir ve
düşünmek üzere çizilmiş bir üçgen şekli olmalıdır; bir birim veya monadın ne olduğunu bilmelidir ve ayrıca, girmek üzere olduğu muhakeme için birim olarak seçilen şeyin önünde sergilenmiş olması gerekir. Bunlar Geometri ve Aritmetik için gerekli olan _praecognita_'dır. Bazı _praecognita_'lar, herhangi bir muhakeme için hazırlık olarak da gereklidir: _örneğin_, Özdeşlik ilkesi (terimlerin ve önermelerin sabit anlamı) ve Çelişki ve
Dışlanmış Orta ilke (bir önermenin ve onun çelişkisinin hem doğru hem de yanlış olmasının imkansızlığı)[9] ilkeleri. Bu nedenle öğrenci, öğretmenin ona herhangi bir
gösterici bilimde ders veremeyeceği koşullar olarak, önceden belirli Tanımları ve Aksiyomları bilmelidir.

[Dipnot 8: Analyt. Post. I. i. s. 71-72; Metaphys. A. IX. s. 992,
b. 30.]

[Dipnot 9: Aristot. Analyt. Post. I, i. s. 71, a. 11-17. [Yunanca:
a(/pan e)\ phe=sai e)\ a)pophe=sai a)lethe/s].]

Aristoteles, burada başlangıçta, Platon zamanında bilgi ve öğrenme arasında ortaya atılan
bir zorluğu açıklığa kavuşturmaya çalışır. _Öğrenmek_ nasıl mümkün olabilir? sorusu Menon'da başlatılmıştır.[10] Ya bir şeyi zaten biliyorsunuzdur ve bu varsayıma göre onu öğrenmek istemiyorsunuzdur; veya bilmiyorsunuz ve
bu durumda öğrenemezsiniz, çünkü öğrendiğinizde bile
öğrendiğiniz konunun aradığınız şey olup olmadığını söyleyemezsiniz. Bu zorluğa, Menon'da verilen cevap,
asla gerçekten yeni bir şey _öğrenmediğiniz_dir. Öğrendiğiniz söylenen şey,
önceki bir yaşamda bir zamanlar bilinen ve doğumda şimdiki yaşamda unutulan şeylerin
anımından başka bir şey değildir; öğrenilmesi gereken şey,
bir zamanlar bildiğiniz, ancak unuttuğunuz şeyin hatırlanmasıdır. Platon'un Anımsama doktrini böyledir.
Aristoteles bu doktrini bir çözüm olarak kabul etmeyecektir; ancak
zorluğu kabul eder ve başkalarının bunu daha önce
başarısız bir şekilde çözmeye çalıştığını ima eder. Kendi çözümü, iki
biliş derecesi olduğudur: (1) tam, eksiksiz, mutlak; (2) kısmi, eksik, nitelikli. Bu derecelerin ilkinde zaten bildiğiniz şeyi öğrenmiş olduğunuz söylenemez; ancak yalnızca ikinci derecede bildiğiniz şeyi öğrenebilirsiniz ve bu öğrenmeyle
eksik bilişinizi tamamlayabilirsiniz.

[Dipnot 10: Platon, Menon. s. 80.]

Böylece, evrensel gerçeği öğrendiniz ve biliyorsunuz, her üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olduğunu; ancak A B C, D E F, G H I, &c.'nin iki açısının iki dik açıya eşit olduğunu henüz bilmiyorsunuz; çünkü bu şekillerden hiçbirini henüz görmediniz ve bunların üçgen olduğunu da bilmiyorsunuz. A B C'yi gördüğünüz veya ne şekil olduğunu duyduğunuz anda, aynı anda iki gerçeği öğrenirsiniz: birincisi, bunun bir üçgen olduğu; ikincisi, önceki bilişiniz sayesinde, yukarıda belirtilen özelliğe sahip olduğu. Bunu daha önce _belirli bir şekilde_ veya
eksik olarak biliyordunuz, evrensel gerçeğin
gösterimini takip ederek ve böylece _her_ üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olduğunu bilerek; ancak A B C'nin bir üçgen olduğunu bilmediğiniz için bunu
kesinlikle bilmiyordunuz.[11]

[Dipnot 11: Aristot. Analyt. Post. I. i. s. 71, a. 17-b. 8: [Yunanca:
e)/sti de\ gnori/zein ta\ me\n pro/teron gnori/zonta, to=n de\ kai\
a)/ma lamba/nonta te\n gno=sin, oi(=on o(/sa tugcha/nei o)/nta u(po\
to\ katho/lou, o(=n e)/chei te\n gno=sin. o(/ti me\n ga\r pa=n
tri/gonon e)/chei dusi\n o)rthai=s i)/sas, proe/|dei; o(/ti de\ to/de
için\ e)n için=| e(mikukli/o| tri/gono/n e)stin, a(/ma e)pago/menos
e)gno/risen.--pri\n d' e)pachthe=nai e)\ labei=n sulogismo/n,
tro/pon me/n tina i)/sos phate/on e)pi/stasthai, tro/pon d' a)/llon
veya)/. o(\ ga\r me\ e)/|dei ei) e)/stin a(plo=s, tou=to po=s e)/|dei
o(/ti du/o o)rtha\s e)/chei a(plo=s? a)lla\ de=lon o(s _o(di\ me\n)
e)pi/statai, o(/ti katho/lou e)pi/statai, a(plo=s d' ou)k
e)pi/statai_.--ou)de\n (oi)=mai) kolu/ei, o(\ mantha/nei, e)/stin o(s
e)pi/stasthai, e)/sti d' o(s a)gnoei=n; a)/topon ga\r ou)k ei)
oi)=de/ pos o(\ mantha/nei, a)ll' ei) o(di/, oi(=on e(=| mantha/nei
kai\ o (/s.] Ayrıca Anal. Post. I. xxiv. s. 86, a. 23 ve
Metaph. A. ii. s. 982, a. 8; Anal. Prior. II. xxi. s. 67 ile karşılaştırın. a. 5-b.
10.)

Aristoteles, Platon bulmacasının başkaları tarafından verilen ancak kendisinin
karşı çıktığı çözümü aktarır. Katılımcıya,
Her İkilinin çift olduğunu biliyor musun?--Evet. Bazı İkililer sonra
üretildi, yanıtlayanın bir İkili olduğunu bilmediği; buna göre
çift olduğunu da bilmiyordu. Şimdi Aristoteles'in değindiği eleştirmenler
şunu söyledi katılımcı yanlış bir cevap verdi; her Dyad'ın çift olduğunu biliyorum demek yerine şunu söylemeliydi. Her Dyad
_bir Dyad olduğunu bildiğim_ çifttir. Aristoteles bu eleştirinin
yanlış olduğunu söyler. Katılımcı, daha önce ona gösterilmişti; ve bu sonuç, Her
üçgenin üç açısı iki dik açıya eşittir; değildi,
Üçgen olduğunu bildiğim her şeyin üç açısı iki dik açıya eşittir. Bu son önerme hiçbir zaman
gösterilmemişti, hatta ifade bile edilmemişti: [Yunanca: ou)demi/a ga\r pro/tasis
lamba/netai toiau/te, o(/ti _o(\n su\ oi)=das_ a)rithmo /n, _e)\ o(\
su\ oi)=das_ eu)thu/grammon, a)lla\ _kata\ panto/s_] (b. 3-5).

Bu tartışma, Analytica Posteriora'nın başlangıcında
( Analyt. Priora, II. xxi. ile birlikte) ilginçtir, çünkü o zaman bile, Bay John Stuart Mill'in ilk kez çok yetenekli bir şekilde açıklığa kavuşturduğu Kıyaslamanın
önermesi hakkında zorlukların hissedildiğini gösterir , Mantık Sistemi'nde. Bkz. Kitap II.
böl. iii. o çalışmanın, özellikle altıncı baskıda olduğu haliyle,
eklenen notla birlikte, s. 232-233. Kıyaslamanın ana önermesinde, her üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olduğunu iddia ediyorsunuz; bu üçgeni içermez
A, B, C, ve bu nedenle bir _petitio principii_ değil midir? Ya da, eğer öyle değilse
, bildiğinizden daha fazlasını iddia etmiyor mu? Sofistler (hem Platon hem de Aristoteles'in her zaman sert olduğu, ancak Mantık teorisine zayıf noktalara odaklanarak değerli katkılarda bulunan) bu gerekçeyle ona saldırdılar ve Aristoteles'in (bu bölümde) tanımladığı bulmacayı ona karşı yükselttiler , daha sonra Sofizm olarak bilinir [Yunanca: o( e)gkekalumme/nos] başlıklı (bkz. Themistius
Paraphras. I. i.; ayrıca 'Platon ve Sokrates'in Diğer Arkadaşları',
Cilt III. bölüm xxxviii. s. 489 ). Aristoteles'in burada alıntıladığı ve onaylamadığı eleştirmenler, iddialarını değiştirerek ve "Her şeyin
_üçgen olduğunu bildiğimiz_ üç açısı iki dik açıya eşittir" şeklinde kısaltarak bu bulmacanın uygunluğunu neredeyse kabul ettiler. Aristoteles bu değişiklikte kusur bulur, ancak bu, majörde bulunan mutlak ve kesin iddianın fazlalığını azaltmanın ve majörü yorumlamak ve tamamlamak için bir minörün eklenmesinin gerekliliğini ima etmenin bir yoludur; oysa Aristoteles'in kendisi aynı sonuca, büyük önermeye karşılık gelen bilginin henüz mutlak olmadığını,
ancak eksik ve nitelikli olduğunu; ve yalnızca küçük bir önermeyle
desteklendiğinde mutlak hale geldiğini kabul ederek varıyoruz.

Aynı nokta, esasen,
arasındaki tartışmada da gündeme getiriliyor Bay John Stuart Mill ve bir muhalif, yukarıdaki notta atıfta bulunulan. "'British Quarterly Review'daki bir yazar, Tüm insanların ölümlü olduğu önermesini reddederek, Kıyaslamada _petitio principii_ olmadığını göstermeye çalışıyor, iddia ediyor veya
Sokrates'in ölümlü olduğunu varsayar. Bu reddi desteklemek için, Sokrates'in durumunu özellikle incelemeden ve hatta bu şekilde adlandırılan kişinin bir insan mı yoksa başka bir şey mi olduğunu bilmeden genel önermeyi kabul edebileceğimizi ve kabul ettiğimizi savunuyor. Ancak bu
elbette ki hiçbir zaman reddedilmedi. Özellikle bizim için bilinmeyen vakalarla ilgili çıkarımlarda bulunabileceğimiz ve bulunduğumuz, bu konuyu tartışan herkesin yola çıkması gereken veridir. Soru, bu sonuçları çıkardığımız kanıt veya zeminin hangi terimlerle en iyi şekilde belirtilebileceğidir - bilinmeyen vakanın bilinen vakalarla mı yoksa bilinen ve bilinmeyen her iki vaka kümesini de içeren genel bir önermeyle mi kanıtlandığını söylemek daha doğru olur? Ben ilk ifade biçimini savunuyorum. Sokrates'in ölümlü olduğunun kanıtının tüm insanların ölümlü olması olduğunu söylemenin bir dil kötüye kullanımı olduğunu düşünüyorum. Bunu nasıl çevirirsek çevirelim, bana öyle geliyor ki bu bir şeyin kendisinin kanıtı olduğunu iddia ediyor.
Bütün insanlar ölümlüdür sözlerini söyleyen kişi, Sokrates'in ölümlü olduğunu doğrulamıştır,
Sokrates'i hiç duymamış olsa bile; çünkü Sokrates,
insan olduğu bilinse de bilinmese de, gerçekten bir insan olduğundan,
Bütün insanlar sözlerine ve öznesi oldukları her iddiaya dahildir. . . . . İncelemeci, yaygın olarak ifade edildiği şekliyle 'Bir sınıf için doğru olan şey, o sınıfa dahil olan her şey için de doğrudur' şeklindeki düsturun (Dictum de
Omni et Nullo) yalnızca aynı önerme olduğunu kabul eder, çünkü sınıf, o sınıfa dahil olan şeylerden başka bir şey değildir. Ancak bu kusurun, özdeyişin şu şekilde ifade edilmesiyle giderilebileceğini düşünüyor: 'Bir sınıf için doğru olan her şey, sınıfın bir üyesi olduğu gösterilebilen her şey için de doğrudur:' sanki bir şey sınıfa ait olmadan da sınıfın bir üyesi olduğu gösterilebilirmiş gibi."

Özdeyişin burada eleştirmen tarafından dile getirildiği nitelikli biçim (sınıfın bir üyesi olduğu gösterilebilen şey)
Aristoteles'in itiraz ettiği eleştirmenlerin getirdiği nitelemeyle örtüşmektedir ([Yunanca: lu/ousi ga\r ou) pha/skontes ei)de/nai
pa=san dua/da a)rti/an ou)=san, a)ll' _e(\n i)/sasin o(/ti dua/s_]);
ve Bay Mill'in cevabı bu eleştirmenler için olduğu kadar eleştirmen için de uygun olurdu. Platoncu Menon'da başlayan bulmaca, en altta, aynı temele dayanmaktadır Bay Mill'in, Kıyaslamanın ana önermesinin önceden sonucu içerdiğini belirttiği zamanki gibi. "Genel ilke, (Bay Mill'in söylediğine göre, s. 205), belirli bir durumun kanıtı olarak verilmek yerine, içinde yer alan herhangi bir durumu etkileyebilecek her türlü şüphe gölgesi, kanıtla ortadan kaldırılıncaya kadar, istisnasız olarak doğru kabul edilemez. _aliunde_; ve sonra kıyaslamanın kanıtlaması gereken ne kalır? Genel bir ilkeden, ilkenin kendisinin bilindiğini varsaydığı şeyler dışında hiçbir ayrıntı çıkaramayız."

Bunu Platoncu Menon'un dilinde ifade etmek gerekirse, Kıyas'ın kanıtları aracılığıyla veya aracılığıyla hiçbir şey öğrenemeyiz, ancak büyük öncülü öne sürerek
kendimizi bildiğimizi iddia ettiğimiz şeyin bir kısmını öğreniriz.]

Aristoteles bize bir şeyi
_kesinlikle_ veya tamamen ([Yunanca: a(plo=s]) bilmenin ne anlama geldiğini söylemeye devam eder. Bu, bilinen
maddenin var olduğu nedeni veya sebebi bildiğimize inandığımız zamandır, böylece olduğu gibi olmaktan başka bir şey olamaz. Kanıtlama veya Bilimsel Kıyas bize bunu öğretir;[12] öncüllerden türetilen bir Kıyas, doğru, anında, sonuçtan önce ve sonuçtan daha bilinebilirdir - sonucun nedenleri ve özellikle buna uygun. Bu öncüller önceden bilinmelidir gösterilmediği sürece (yani orta terim aracılığıyla bilinmediği sürece); ve yalnızca terimlerin anlamını anlama anlamında değil, aynı zamanda önermenin doğruluğunu onaylayabilme anlamında da bilinmelidir. _Önceki_ veya _daha bilinebilir_ burada _doğası gereği_ (daha önce açıklanan antiteze göre _bize göre_ değil) _önceki veya daha bilinebilir_ olarak anlaşılmaktadır; ilk olarak, en evrensel, 
gösterilemeyen _ilkeler_ kastedilmektedir. Bunlardan bazıları, öğrencinin 
öğretmen ona herhangi bir özel bilimde eğitim vermeden önce _evden beraberinde getirmesi gereken' veya bilmesi gereken Aksiyomlardır; bazıları ismin ve onun temel anlamının Tanımlarıdır; diğerleri ise yine, öğrencinin 
öğretmeninin yetkisine dayanarak kabul etmesi gereken
tanımlanan şeyin varlığına ilişkin Hipotezler veya onaylardır.[13] Bunlar 
Göstermenin _ilkeleri_ olduğundan, öğrencinin bunları yalnızca gösterilen sonuçlar kadar değil, hatta daha iyi bilmesi gerekir; ve çelişkili konular arasında
Principia'nın daha iyi bildiği ya da daha iyi bildiği kimse olmamalıydı.
daha çok güveniyor.[14]

[Dipnot 12: Aristot. Analist. Mesaj I.ii. P. 71, b. 9-17. Julius
Pacius bir notta diyor ki, reklam c. ii. P. 394: "Önerilen gösteri
Bu ilk, anında ve kanıtlanamaz. Onun tribus verbisi
önemli bir durum ve durum; nam propositio prima est, quae,
quod medio caret, demostari nequit."

Aynı şekilde Zabarella da (Lib. I. Post. Anal. Comm., s. 340, Op. ed.)
Venet. 1617): "Duae illae dictiones (_primis_ et _immediatis_) unam
tantum önemli koşulem ordine secundam, non duas; aynı fikirde
est, principia esse medio carentia, ac esse prima."]

[Dipnot 13: Aristoteles. Analist. Postalamak. I.ii. P. 72, a. 1-24;
Themistius, Paraphr. I.ii. P. 10, ed. Spengel; Okul. P. 199, b. 44.
Themistius, Theophrastus'un verdiği bir Aksiyom tanımını şöyle aktarır: [Yunanca: A)xi/oma/ e)sti _do/xa_ tis], vb. Bu, bilimsel bir terminolojiye kesin olarak uymanın zorluğunu gösterir.
Theophrastus, bir aksiyomun bir tür [Yunanca: do/xa] olduğunu açıklar, böylece
kelimenin yaygın ve gevşek kullanımına düşer. Yine de hem o hem de
Aristoteles, [Yunanca: do/xa]'nın [Yunanca: e)piste/me] ile karşılaştırıldığında daha düşük entelektüel değere sahip olduğunu beyan eder (Anal. Post. I. xxiii.), aynı zamanda
Aksiyomun bilimsel gerçeğin en üst noktası olduğunu beyan ederler. Theophrastus, Aksiyomlara örnek olarak, evrensel olarak uygulanabilir
**Çelişki maksimini ve "Eşitlerden eşitler alınırsa kalanlar eşit olur"u, homojen niceliklere uygulanabilir
verdi. Hatta Aristoteles'in kendisi bile bazen, Aksiyomları da içerdiği için aynı belirsiz [Yunanca: do/xa] kullanımına düşer. Bkz. Metaphys. B. ii. s. 996, s. 28; [Yunanca: G]. iii. s. 1005, s. 33.]

[Dipnot 14: Aristot. Anal. Post. I. ii. s. 72, s. 25, s. 4. I
bu kelimeleri Themistius, s. 12-13 ve Bay Poste'nin çevirisi, s. 43. Julius Pacius ve M. Barthelemy
St. Hilaire bunları biraz farklı bir şekilde yorumladı. Ayrıca [Yunanca:
a)meta/ptotos] olarak okunurken, Waitz ve Firmin Didot [Yunanca:
a)meta/peistos] olarak okunur, ki bu sonuncusu daha tercih edilebilir görünüyor.]

Aristoteles zamanında, önceki teoriye karşı iki doktrin öne sürülmüştü: (1) Bazıları herhangi bir
ispatlanamayan _principia_ zorunluluğunu reddetti ve geriye doğru _ad infinitum_ gösterme olasılığını doğruladı; (2) Diğerleri herhangi bir
ispatlanamayan _principia_ zorunluluğunu reddetmede hemfikirdi, ancak
bir daire içindeki ispatın geçerli ve meşru olduğunu ileri sürdüler--_örn._ A'nın B aracılığıyla ve B'nin A aracılığıyla gösterilebileceğini. Aristoteles bu iki doktrine karşı da itirazını ortaya koydu. Bunlardan ilki olan sonsuz bir gerileme varsayımını açıkça saçma olarak ilan eder: ikincisini bir şeyi kendi başına kanıtlamaya eşdeğer ilan eder; ayrıca dairesel kanıtlamanın, Birinci şekil dışında, yüklemin özneyle karşılıklı olduğu veya onunla aynı kapsamda olduğu önermelerde imkansız olduğu gösterilmiştir; bu, genellikle kanıtlamada kullanılan önermeler arasında çok küçük bir orandır.[15]

[Dipnot 15: Aristot. Analyt. Post. I. iii. s. 72, b. 5-s. 73, a.
20: [Yunanca: o(/st' e)peide\ _o)li/ga toiau=ta_ e)n tai=s
a)podei/xesin], vb. ]

Gösterici Bilim, yalnızca zorunlu öncüllerden, olduklarından başka türlü olamayacakları şekilde kıyas yaparak elde edilir. Yüklem (1) _de omni_, (2) _per se_, (3) _quatenus ipsum_ olmalıdır,
böylece bir _Primum Universale_ olur; bu üçüncü özellik önceki ikisi olmadan gerçekleştirilemez. İlk olarak, yüklem öznenin adıyla anılan her şeye ait olmalı ve her zaman ona ait olmalıdır. Sonra, _per se_ veya özsel olarak ona ait olmalıdır;
yani, yüklem öznenin özünü bildiren tanımda belirtilmelidir veya özne yüklemin özünü bildiren tanımda belirtilmelidir. Yüklem özneye ekstra-özsel olmamalı veya ona dışarıdan bir ek olarak, sadece eşlik eden veya tesadüfi olarak bağlanmamalıdır. Benzer ayrım olaylar için de geçerlidir: bazıları, gerçekleşebilecek veya gerçekleşmeyecek olan kazara eşzamanlı dizilerdir (_örn._, bir adam yolculuğundayken meydana gelen bir şimşek çakması); diğerlerinde, bağlaç gerekli veya nedenseldir (bir hayvanın kurban bıçağı altında ölmesi gibi).[16] Bu iki özellik de (_de omni_ ve _per se_) üçüncüde (_quatenus
ipsum_) varsayılır; ancak bu sonuncusu, yüklemin özneye hakikatle tutarlı en yüksek evrensellikte bağlı olduğunu ima eder; _yani_, Birinci Evrensel, birincil bir yüklemdir ve türev bir yüklem değildir. Dolayısıyla, üç açısının iki dik açıya eşit olması yüklemi, yalnızca _de omni_ ve _per se_ değil, aynı zamanda bir üçgene uygulanan Birinci Evrensel bir özelliktir. Bir üçgene, _quatenus_ üçgenine, birincil bir yüklem olarak uygulanır. Daha yüksek evrenselliğe sahip bir özneye uygulanırsa (_örn._, her geometrik şekle), her zaman doğru olmaz.
Daha düşük evrenselliğe sahip bir özneye uygulanırsa (_örn._, dik açılı bir üçgene veya bir ikizkenar üçgene), evrensel olarak doğru olur ve _per se_ doğru olur, ancak bir türev yüklem olur ve Birinci Evrensel olmaz; ikizkenar _quatenus_ ikizkenarına uygulanmaz, çünkü _öngörülebilir olduğu daha yüksek bir Evrensel vardır, istediğiniz herhangi bir üçgen için doğru olur. Böylece sahip olduğu özellikler
Kanıtlama ya da tam ve mutlak Bilim, bilgilidir,
omni_, _per se_ ve _quatenus ipsum_ veya _Universalia Prima_;[17]
bunların hepsi gerekli, öyle ki gerçek olması kaçınılmaz.]

[Dipnot 16: Aristot. Analist. Postalamak. I.iv. P. 73, a. 21, b. 16.

[Yunanca: Ta\ a)/ra lego/mena e)pi\ to=n a(plo=s e)pisteto=n kath'
au(ta\ ou(/tos o(s e)nupa/rchein toi=s kategoroume/nois e)\
e)nupa/rchesthai di' au(ta/ te/ e)sti kai\ e)x a)na/gkes] (d. 16,
sıra.). _Çizgi_ zıtlıkların tanımına dahil edilmelidir
_düz_ veya _eğri_. Ayrıca her çizgi için ya düz ya da eğri olması esastır. _Sayı_ zıtlıkların tanımına dahil edilmelidir
_tek_ veya _çift_; ve tek veya çift olmak
esasen her sayı için öngörülebilirdir. _Düz_ veya _eğri_ ile neyin kastedildiğini, bir _çizgi_ kavramına sahip değilseniz anlayamazsınız.

Aristoteles'in _nedensel_ bağlaç (bir hayvanın kurban bıçağı altında ölümü) örneği, onun aklında
Fark Yöntemi'nin tam uygulaması da dahil olmak üzere
Tümevarımsal Gözlem'in mükemmelliğini olduğunu gösterir.]

[Dipnot 17: Aristot. Analyt. Post. I. iv. s. 73, b. 25-s. 74, a. 3.
[Yunanca: o(\ toi/nun _to\ tucho\n pro=ton_ dei/knutai du/o o)rtha\s
e)/chon e)\ o(tiou=n a)/llo, tou/to| pro/to| u(pa/rchei katho/lou,
kai\ e( _a)po/deixis kath' au(to\_ tou/tou katho/lou e)sti\, to=n d'
a)/llon tro/pon tina\ ou) kath' au(to/; ou)de\ tou= i)soske/lous ou)k
e)/sti katho/lou a)ll' e)pi\ ple/on.]

[Yunanca: katho/lou]'nun Aristoteles'teki kesin anlamı hakkında,
bkz. Bonitz'in değerli bir notu (ad Metaphys. Z. iii.) s. 299; Ayrıca
Waitz (ad Aristot. De Interpr. c. vii.) I. s. 334. Aristoteles bunu veriyor
burada, b. 26: [Yunanca: katho/lou de\ le/go o(\ a)\n kata\ panto/s te
u(pa/rche| kai\ kath' au(to\ kai\ e(=| au)to/.] Themistius'u karşılaştırın,
Paraphr. s. 19, Spengel. [Yunanca: To\ kath' au(to/] Aristoteles tarafından karışık bir şekilde
tanımlanmıştır. [Yunanca: To\ katho/lou], öznenin bir bütün olarak veya _summum cins_ olarak tahmin edilebilir olan şeydir: [Yunanca: to\
kata\ panto/s], _summum cins_ veya içinde bulunan herhangi bir alt türün her bir bireyi için tahmin edilebilir olan şeydir.
Karşılaştırın Analyt. Post. I. xxiv. s. 85, b. 24: [Yunanca: o(=| ga\r kath'
au(to\ u(pa/rchei ti, tou=to au)to\ au(to=| ai)/tion]--özne
kendisi _per se_ özelliklerinin nedeni veya _fundamentum_'udur. Kampe, Die Erkenntniss-theorie des
Aristoteles, ch. v. ss. 160-165'teki
açıklama ve referanslara bakın.]

Aristoteles, bu
_Universalia Prima_ hakkında büyük bir hata yapma eğilimi olduğunu belirtir. Bazen bir yüklemin, daha düşük bir tür için, evrensel ve _per se_ doğru olduğunu gösteririz, ancak bunun aynı türün ait olduğu daha yüksek cins için de, evrensel ve _per se_ doğru olduğunun gösterilebileceğinin farkında olmayız; belki de,
aslında, o daha yüksek cins henüz geçerli bir isim almamış olabilir. Oranların permütasyonla geçerli olduğu, sayılar, çizgiler, katılar ve zaman aralıkları için ayrı ayrı gösterildi; ancak bu, her birinin ayrı bir özelliğinden değil, hepsinde ortak olan şeyden dolayı her birine aittir: ancak, hepsinde ortak olan şey hiçbir isim almamıştı, böylece bir gösterinin dördünü de içerebileceği bilinmiyordu.[18] Benzer şekilde, bir kişi bir eşkenar ve bir ikizkenar üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olduğunu ve ayrıca bir ikizkenar üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olduğunu bilebilir; ancak (sofistike ve tesadüfen hariç[19]) bir üçgenin _in genere_ üç açısının iki dik açıya eşit olduğunu, eşkenar, ikizkenar ve ikizkenar dışında başka üçgen olmamasına rağmen bilemeyebilir. Bunun her üçgen _quatenus_ üçgeni için gösterilebileceğini bilmez. _Primum
Universale_'in belirli bir tanınmasını elde etmenin tek yolu, önerme doğru olmaktan çıkana kadar, somut ve özel olan bir gösterinin çeşitli koşullarından ardışık olarak soyutlamaktır. Böylece, önünüzde üç açısı iki dik açıya eşit olan tunçtan bir ikizkenar üçgen vardır. Tunçtan koşulunu ortadan kaldırabilirsiniz ve önerme
yine de doğru kalacaktır. Ayrıca ikizkenar koşulunu da ortadan kaldırabilirsiniz; yine de önerme doğrudur. Ancak, yalnızca daha yüksek cins, geometrik şekli korumak için üçgen koşulunu ortadan kaldıramazsınız; çünkü önerme o zaman her zaman doğru olmaktan çıkar. Bu durumda üçgen _Primum Universale_'dir.[20]

[Dipnot 18: Aristot. Analyt. Post I. v. s. 74, a. 4-23. [Yunan:
a)lla\ dia\ to\ me\ ei)=nai o)nomasme/non ti pa/nta tau=ta e(/n,
a)rithmoi/, me/ke, chro/nos, stereoa/, kai\ ei)/dei diaphe/rein
a)lle/lon, chori\s e)lamba/neto.] Bu dördünün ortak noktası şu:
Kendisinin [Yunanca: Poso/n]--_Quantum_-- ile ifade ettiği şey
Kategoriler ve başka yerler. (Kategori. s. 4, b. 20, devamı; Metaph. [Yunanca:
D]. P. 1020, a. 7, sıra.)]

[Dipnot 19: Aristot. Analist. Postalamak. I. v. s. 74, a. 27: [Yunanca:
ou)/po oi)=de to\ tri/gonon o(/ti du/o o)rthai=s, ei) me\ _to\n
sophistiko\n tro/pon_ ou)de\ katho/lou tri/gonon, ou)/d' ei) mede/n
e)sti para\ tau=ta tri/gonon e(/teron.] ifadesi [Yunanca: to\n
sophistiko\n tro/pon] ifadesi [Yunanca: to\n sophistiko\n
**tro/pon to\n kata\ sumbebeko/s] ile eşdeğerdir, s. 71, b. 10. Bunda Aristoteles'in bir Sofist'in karakteristiğiyle (özel
mesleki yaşam amacı--[Yunanca: tou= bi/ou te=| proaire/sei],
Metaphys. [Yunanca: G] bağlantılı hiçbir şey görmüyorum. s. 1004, b. 24): bu ifade _bilimsel olmayan_ olmaktan başka bir şey ifade etmiyor.]

[Dipnot 20: Aristot. Analyt Post I. v. s. 74, a. 32-b. 4. ]

Her gösterimde _principia_ veya öncüller yalnızca doğru değil, aynı zamanda zorunlu olarak doğru olmalıdır; sonuç da öncüller nedeniyle zorunlu olarak doğru olacaktır ve bu da Gösterim'i oluşturur. Önermeler zorunlu olarak doğru olduğunda, sonuç zorunlu olarak doğru olacaktır; ancak _tersine_, sonuç zorunlu olarak doğru olduğunda, bundan türeyen kıyas öncüllerinin her zaman zorunlu olarak doğru olması gerektiğini söyleyemezsiniz. Zorunlu olarak doğru olmadan doğru olabilirler veya hatta yanlış bile olabilirler: o zaman sonuç zorunlu olarak doğruysa, bu öncüller nedeniyle öyle değildir; ve kıyas kanıtı bu durumda bir gösterim değildir. Kıyasınızın doğru öncülleri olabilir ve bu öncüller nedeniyle doğru olan bir sonuca yol açabilir; ancak yine de ne öncüller ne de sonuç _zorunlu olarak_ doğru olduğundan, bunu göstermediniz.[21] Bir rakip
sizin gösterinizi tartıştığında, sonucunuzun _zorunluluğunu_ çürütebilirse; bunun yanlış olduğu veya yanlış olabileceği tek bir durumu gösterebilirse başarılı olur.[22] Muhtemel veya sadece doğru olan bir öncülden ilerlemek yeterli değildir: doğru olabilir, ancak duruma uygun olmayabilir: göstermeye çalıştığınız cinsin ilk veya en yüksek evrenselinden ayrılmalısınız.[23] Yine, sonucunuzun _nedenini_ belirtemiyorsanız; yani, sonucun zorunlu olarak doğru olduğu orta terim, kendisi zorunlu olarak doğru olmadıkça, onu göstermediniz veya kesin olarak bilmiyorsunuz. Orta teriminiz zorunlu olmadığı için kaybolabilir, ancak yol açması gereken sonuç kalır: gerçekte, o orta terim aracılığıyla hiçbir sonuç bilinmiyordu.[24] Tam kanıtlayıcı veya bilimsel kıyasta, büyük terim esasen veya _kendi başına_ orta terimden tahmin edilebilir olmalı ve orta terim küçük terimden _kendi başına veya _kendi başına_ tahmin edilebilir olmalıdır; bu nedenle yalnızca sonucun da _kendi başına_ veya gerekli olduğundan emin olabilirsiniz. Kanıtlama, yalnızca bir İşaret olan bir orta terim aracılığıyla etkili olamaz; işaret, sürekli bir eşlik eden olsa bile, _kendi başına_ olmadığı veya en azından olduğu bilinmediği için sonucun _nedenini_ ortaya çıkarmayacak veya sonucu gerekli kılmayacaktır. Temel olmayan eşlik edenler için hiçbir kanıtlama yoktur; bu nedenle bunlar hakkında soru sormak faydasız görünebilir; yine de, sorular bir
gösterici
sonuç için gerekli öncülleri üretemese de, bir sonucun zorunlu olarak takip edeceği öncülleri üretebilirler.[25]

[Dipnot 21: Aynı. vi. P. 74, b. 5-18. [Yunanca: e)x a)letho=n me\n
ga\r e)/sti kai\ me\ a)podeiknu/nta sullogi/sthai, e)x a)nagkai/on d'
ou)k e)/stin a)ll' e)\ a)podeiknu/nta; tou=ga\r e)/de
a)podei/xeo/s e)stin.] Analyt'i Karşılaştırın. Önceki. I.ii. P. 53, b. 7-25.]

[Dipnot 22: Aristoteles. Analist. Postalamak. I.vi. P. 74, b. 18: [Yunanca:
semei=on d' o(/ti e( a)po/deixis e)x a)nagkai/on, o(/ti kai\ ta\s
e)nsta/seis ou(/to phe/romen pro\s tou\s oi)ome/nous a)podeiknu/nai,
o(/ti ou)k a)na/gke], &c.]

[Dipnot 23: Age. vi. P. 74, b. 21-26: [Yunanca: de=lon d' e)k
tou/ton kai\ o(/ti eu)e/theis oi( lamba/nein oi)o/menoi kalo=s ta\s
a)rcha/s, e)a\n e)/ndoxos e)=| e( pro/tasis kai\ a)lethe/s, oi(=on
oi( sophistai\ o(/ti to\ e)pi/stasthai to\ e)piste/men e)/chein;],
&C.]

[Dipnot 24: Aristoteles. Analist. Postalamak. I.vi. P. 74, b. 26-s. 75, a.
17.]

[Dipnot 25: Age. vi. P. 75, a. 8-37.

Son bahsedilen noktada M. Barthelemy St. Hilaire şunu gözlemliyor:
notu, s. 41: "Dans les Questions de Dialectique, la result
est necessaire en ce sens, qu'elle suit necessairement des öncüller;
elle n'est pas du tout necessaire en ce sens, que la qu'elle'yi seçtim
Bu gerekliliği ortaya çıkarın. Bu gerekliliği ayırt etmek mümkün değil
benim için ve gerekli olan şey: ya da başkalarından
scholastiques, necessitas illusationis ve necessitas materiae. La
dialectique premiere'den hoşlanır, ancak gösteri
esas olarak ikisinden de hoşlanır."]

Her gösteride üç şey ayırt edilebilir: (1) Gösterilen
sonuç veya belirli bir cins için temel Nitelik;
(2) Niteliklerinin _per se_ gösterinin konusu olduğu Cins; (3) Gösterinin elde edildiği veya aracılığıyla elde edildiği Aksiyomlar. Bu Aksiyomlar birkaç cinse ortak olabilir ve ortaktır: ancak gösteri bir cinsten diğerine aktarılamaz; hem uçlar hem de orta terim aynı cinse ait olmalıdır. Aritmetik bir gösteri, büyüklükler ve onların özelliklerine, büyüklükler sayı olduğu sürece aktarılamaz; bu, bazıları için kısmen doğrudur.
Aritmetikteki gösteriler gerçekten de
harmoniklere aktarılabilir, çünkü harmonikler aritmetiğe tabidir; ve, Benzer sebeplerden dolayı, geometrideki gösteriler
mekanik ve optiğe aktarılabilir. Ancak, geometriye, _qua_ çizgilere ait olmayan hiçbir çizgi özelliğini
geometriye sokamayız; örneğin, düz bir çizginin tüm çizgilerin en güzeli olması veya dairesel bir çizginin
zıddı olması gibi; çünkü bu yüklemler
ona aittir, _qua_ çizgiye değil, farklı veya daha kapsamlı bir cinsin _qua_ üyesine.[26] Cins çizgisinin üyesi olarak niteliklerine ilişkin olarak hariç, geçici şeyler veya herhangi bir bireysel çizgi hakkında tam bir gösteri
olamaz. Sonuç
ebediyen doğru değil, bir anda doğru ve başka bir anda doğru değilse, bunun tek nedeni öncüllerinden birinin evrensel veya temel olmaması olabilir. Her iki öncül de evrensel ve temel olduğunda, sonuç
ebediyen veya ebediyen doğru olmalıdır. Bir kanıt olmadığı gibi, geçici
niteliklerin bir tanımı da olamaz.[27]

[Dipnot 26: Aynı eser vii. s. 75, a. 38-b. 20. Bay Poste, çevirisinde burada (s. 50) Dr. Whewell'in Tümevarımsal Bilimler Felsefesi, Kitap II'den iyi bir açıklayıcı pasaj alıntılıyor. ii.:--"Ancak,
gerçeğin keşfinde gerçek bir ilerleme kaydedebilmemiz için,
fikirlerimiz yalnızca açık olmakla kalmamalı; aynı zamanda _uygun_ da olmalıdır.
Her bilimin temelinde farklı bir fikir sınıfı vardır; ve bir bilimin ilerlemesini oluşturan adımlar
başka bir bilim türünün fikirlerini kullanarak asla atılamaz. Mekanikte, konuya yalnızca uzay ve zaman fikirlerini uygulayarak gerçek bir ilerleme
sağlanamaz; Kimyada yalnızca mekanik kavramları kullanarak ilerleme sağlanamaz; Fizyolojide gerçekleri yalnızca kimyasal ve mekanik ilkelere bağlayarak keşif yapılamaz." &c.]

[Dipnot 27: Aristot. Analyt. Post. I. viii. s. 75, b. 21-36.
Metaphys. Z. s. 1040, a. ile karşılaştırın. 1: [Yunanca: de=lon o(/ti ou)k a)\n
ei)/e au)to=n (to=n phtharto=n) ou)/th' o(rismo\s ou)/t'
a)po/deixis]. Ayrıca Biese, Die Philosophie des Aristoteles, b. iv. s.
249.]

Tam bir kanıtlama için, öncüllerin doğru, anında ve kanıtlanamaz olması yeterli değildir; ayrıca,
eldeki sınıfa uygun ve temel olmaları gerekir. Böyle olmadıkları sürece,
sonucu _kesinlikle_ bildiğiniz söylenemez; onu
sadece tesadüfen bilirsiniz. Bir sonucu ancak kendi uygun öncüllerinden kanıtlandığında
bilebilirsiniz; ve onu en iyi şekilde en yüksek öncüllerinden kanıtlandığında
bilirsiniz. Bazen gerçekten bilip bilmediğimizi belirlemek zordur; çünkü bildiğimizi sanırız,
gerçek ve evrensel _principia_'dan kanıtladığımızda,
onların duruma uygun _principia_ olup olmadıklarının farkında olmadan.[28] Ancak bu _principia_'lar her zaman kanıtlama olmadan varsayılmalıdır - temel bileşen özellikleri
sorunlu olan sınıf, evrensel Aksiyomlar ve
gösterilecek niteliklerin Tanımı veya anlamı. Bu tanımlar ve aksiyomlar
her zaman resmi olarak ifade edilmiyorsa, bunun nedeni, bunların
öğrenen tarafından zaten bilindiğini ve kabul edildiğini zımnen varsaymamızdır. [29] Aslında bunları açık sözcüklerle kabul etmeyi her zaman reddedebilir, ancak bunlar öyledir ki, bunları zihnindeki içsel onayla kabul etmekten kendini alamaz, her kıyas buna hitap etmelidir. Bir öncülü, gerçekten kanıtlanabilir olsa bile, kanıtlamadan varsaydığınızda, bu, eğer öğrenci olumluysa ve kabul etmeye istekliyse, yalnızca kendisi için geçerli olan bir varsayım veya Hipotezdir, ancak kesinlikle geçerli değildir: eğer isteksiz veya karşıysa, bu bir Postülattır, ki bu, tatmin olmuş olsun veya olmasın iddia edersiniz.[30] Tanım kendi başına bir hipotez değildir; çünkü hiçbir şeyin varlığını ne doğrular ne de reddeder. Öğrenci, bunun terimlerini gerçekten anlamalıdır; ancak bu tek başına bir hipotez değildir, eğer öğrencinin öğrenmeye gelmesi gerçeğini bir hipotez olarak adlandırmazsanız.[31] Hipotez veya varsayım, sonucun sebebinin doğru olduğu öncüllerde bulunur. Bazıları, bir geometri uzmanının, ne biri ne de diğeri olmasına rağmen, çizilen bir çizginin düz veya bir ayak uzunluğunda olduğunu beyan ettiğinde yanlış bir hipotez veya varsayımda bulunduğunu ileri sürer. Ancak bu itirazın hiçbir alakası yoktur, çünkü geometri uzmanı sonuçlarını gözlerinin önünde çizilen görünür çizgilerin doğru olanından değil, kendi zihninde tasarladığı ve görünür diyagramlarla gösterilen veya gösterilen çizgilerin doğru olanından türetir.[32]

[Dipnot 28: A.g.e. ix. s. 75, b. 37-s. 76, a. 30.]

[Dipnot 29: A.g.e. x. s. 76, a. 31-b. 22.]

[Dipnot 30: Aristot. Analyt. Post. I.x. P. 76, b. 29-34: [Yunanca:
e)a\n me\n dokou=nta lamba/ne| için=| mantha/nonti, u(poti/thetai, kai\
e)/stin ou)/ch a(plo=s u(po/thesis, a)lla\ pro\s e)kei=non mo/non,
a)\n de\ e)\ medemi/a=s e)nou/ses do/xes e)\ kai\ e)nanti/as
e)nou/ses lamba/ne| için\ au)to/, ai)tei=tai. kai\ tou/to| diyafram/rei
_u(po/thesis_ kai\ _ai)/tema_], &c. Themistius, Paraphras. P. 37,
Spengel.]

[Dipnot 31: Age. P. 76, b. 36: [Yunanca: tou=to d' ou)ch
u(po/tez, ei) me\ kai\ _to\ a)kou/ein_ u(po/thesi/n tis ei)=nai
phe/sei]. [Yunanca: _to\ a)kou/ein_]'in anlamı için karşılaştırın
[Yunanca: o(a)kou/on], infra, Analyt. Postalamak. I.xxiv. P. 85, b. 22.]

[Dipnot 32: Age. P. 77, a. 1: [Yunanca: o( de\ geome/tres ou)de\n
sumperai/netai için=| te/nde ei)=nai te\n gramme\n e(\n au)to\s
e)/phthegktai, a)lla\ ta\ dia\ tou/ton delou/mena.]

Themistius, Paraphr. P. 37: [Yunanca: o(/sper ou)d' oi( geome/trai
ke/chrentai tai=s grammai=s u(pe\r o(=n diale/gontai kai\
deiknu/ousin, a)ll' a(\s e)/chousin e)n te=| psuche=|, o(=n ei)si\
su/mbola ai( grapho/menai.]

Benzer bir doktrin ileri sürülmüştür, Analyt. Prior. I. xli. s. 49, b. 35,
ve daha da açık bir şekilde De Memoria et Reminiscentia, s. 450,
a. 2-12.]

Gösterme süreci, Platoncu İdealar teorisini ne gerektirir ne de kabul eder--özelliklerin ötesinde ve dışında evrensel maddeler.
Ancak evrensel
yüklemleri kabul etmemizi gerektirir; yani, bir ve aynı yüklem, aynı anlamda birçok farklı ayrıntıya gerçekten uygulanabilir. Aksi takdirde,
evrensel bir büyük öncül, uygun bir orta terim,
geçerli bir gösterici kıyas olamaz.[33]

[Dipnot 33: Aristot. Analyt. Post. I. xi. s. 77, a. 5-9.]

Çelişkinin Maksimi veya Aksiyomu, en genel ifadesinde,
hiçbir özel bilim tarafından resmen ifade edilmez; ancak her biri, _Reductio ad Absurdum_ tanıtıldığında,
Maksimi kendi amacına uygulanabilir olduğu ölçüde varsayar.[34] Tüm bilimlerin temas ve birleşme noktalarını bulduğu yer bu ve diğer ortak ilkeler veya Aksiyomlardır; ve Diyalektik'in de bunların hepsiyle, aynı zamanda Aksiyomların geçerliliğini veya kanıtlanabilirliğini inceleyen bilim (Birinci Felsefe) ile birlikte ortak bir paydada buluştuğu.[35]
Diyalektikçi herhangi bir bilimle veya herhangi bir belirli konu ile sınırlı değildir. Sorgulama özgürlüğü sınırsızdır;
ancak prosedürü esasen sorgulayıcıdır ve yanıtlayanın cevabını -olumlu veya olumsuz her ne olursa olsun- inşa edebileceği herhangi bir kıyas için öncül olarak kabul etmek zorundadır. Bu şekilde hiçbir şeyi kanıtlamaktan asla emin olamaz; çünkü olumlu ve olumsuz bu amaç için eşit derecede yararlı olmayacaktır. Ayrı bilimler üzerine yapılan tartışmalarda da meşru bir bilimsel sorgulama uygulaması vardır. Burada sorulması gereken sorular sayıca sınırlıdır ve verilmesi gereken cevaplar önceden bilimin gerçekleri tarafından belirlenir -örneğin Geometri; yine de, bu şekilde doğru bir şekilde verilen bir cevap sorgulayan kişiye kıyassal kanıtlama için öncül olarak hizmet edecektir.[36] Davalı, bu cevabın
geometrik _principia_ ve _principia_'dan meşru sonuçlar olarak daha önce kanıtlanmış diğer geometrik
önermelere başvurularak test edilmesini kabul etmelidir; eğer çelişkilerle karşı karşıya kalırsa, _qua_ geometer olarak çürütülür ve cevabını düzeltmeli veya değiştirmelidir. Ancak, _qua_ geometer olarak,
geometrik _principia_'ların kendileri açısından incelemeye tabi tutulmak zorunda değildir; bu, diyaloğu Geometri alanından çıkarıp
İlk Felsefe ve
Diyalektik alanına taşır. Gerçekten de, hem soruları hem de
cevapları bilimin sınırları içinde tutmaya dikkat edilmelidir. Şimdi, denetçilerin bilimsel yeterliliği dışında, bu kısıtlama için hiçbir güvence olamaz. Buna göre, geometri bilmeyen kişiler arasındaki tüm geometrik tartışmalardan kaçının ve kendinizi yalnızca hangi soru ve cevapların
gerçekten uygun olduğunu ayırt edebilen geometrik denetçilerle sınırlayın. Ve burada geometri hakkında söylenenler, diğer özel bilimler için de aynı şekilde doğrudur.[37] Cevaplar, tartışılan bilime yabancı veya bilime ait ancak konuyla ilgili olarak yanlış veya orta vadede belirsiz olabilir; ancak bu sonuncusunun Geometri'de meydana gelme olasılığı daha düşüktür, çünkü gösterimlere, bu tür belirsizliği belirginleştirmeye yardımcı olan diyagramlar eşlik eder.[38] Tek bir durumu nihai bir genellemeye katkıda bulunacak şekilde öne süren tümevarımsal bir önermeye genel bir itiraz sunulmamalıdır; itiraz, genellemenin kendisi sunulana kadar saklı tutulmalıdır.[39] Bazen, İkinci şekildeki öncüllerden olumlu bir sonuç çıkarmak gibi bir hata yapılır; bu biçimsel olarak yanlıştır, ancak bazı durumlarda, büyük öncül karşılıklı bir önermeyse ve yüklemi öznesiyle aynı kapsamdaysa, sonuç doğru olabilir. Ancak bu varsayılamaz; bir sonucun zorunlu karşılıklılık yoluyla ilkelerini ortaya çıkarması da mümkün değildir; çünkü daha önce gözlemlediğimiz gibi, öncüllerin doğruluğu sonucun doğruluğunu doğrulasa da, sonucun doğruluğunun öncüllerin doğruluğunu doğruladığını söyleyemeyiz. Yine de, bilimsel tartışmalarda önermelerin karşılıklılık gösterdiği Diyalektik'ten daha sık görülür; çünkü, ilkinde, tesadüfi özellikleri dikkate almayız, yalnızca tanımları ve bunlardan çıkanları dikkate alırız.[40]

[Dipnot 34: Aynı eser. a. 10, devamı]

[Dipnot 35: Aynı eser. a. 26-30: [Yunanca: kai\ ei)/ tis katho/lou
peiro=|to deiknu/nai ta\ koina/, oi(=on o(/ti a(/pan pha/nai e)\
a)popha/nai, e)\ o(/ti i)/sa a)po\ i)/son, e)\ to=n toiou/ton
a)/tta.] Metaph'ı karşılaştırın. K. s. 1061**, b. 18.]

[Dipnot 36: Aristoteles. Analist. Postalamak. I.xii, s. 77, a. 36-40;
Themistius, s. 40.

Buradaki metin çok belirsiz. Geometriyi ayırt etmeye devam ediyor
özellikle (daha az vurgulu olsa da diğer bilimler de)
[Yunanca: ta\ e)n toi=s dialo/gois] (I. xii. s. 78, a. 12).

Julius Pacius, reklam analizi. Postalamak. I.viii. (bölümleri böler
farklı şekilde), s. 417, diyor ki: --"Differentia interrogationis Dialeticiae
ve kanıtlayıcı haec est. Dialecticus ita sorgulandı, ancak isteğe bağlı olarak
olumsuz, utrum malit onaylıyor ve olumsuz. Gösterici vero
hemen kanıt olarak sorgulayın; id est, ut doceat ex
principiis auditi notis."]

[Dipnot 37: Aynı. I. xii. s. 77, b. 1-15; Themistius, s. 41:
[Yunanca: ou) ga\r o(/sper to =n e)ndo/xon oi( polloi\ kritai/, ou(/to
kai\ to=n kat' e)piste/men oi( a)nepiste/mones].]

[Dipnot 38: Analyt. Post. I. xii . s. 77, b. 16-33. Bilimin sınırları içinde olan ancak madde açısından yanlış olan önermeler
Aristoteles [Yunanca: pseudographe/mata] tarafından adlandırılmıştır. Bkz. Aristot. Sofist.
Elench. xi. s. 171, b. 14; s. 172, a. 1.

"Sınavlama tasnifi önerme ile uyumludur, çünkü sorgulama önermenin kendisi gibi, bilimin kendisi gibi,
sırayı çiğnemektedir." (Barthelemy St Hilaire, not, s. 70).
Buradaki sorgulama, Diyalektik'te taşıdığından farklı bir anlama sahiptir.]

[Dipnot 39: Aynı eser. I. xii. s. 77**, b. 34 devamı. Bu pasaj bana
zor anlaşılır geliyor. yorumcular ve çevirmenler tarafından farklı şekilde anlaşılmıştır. John Philoponus, Scholia'da (s. 217, b. 17-32,
Brandis), Ammonius tarafından verilen açıklamayı alıntılar, ancak bu açıklamayı reddeder ve başkalarının ona bir açıklama sağlamasını bekler daha iyi.
Zabarella (Comm. in Analyt. Post. ss. 426, 456, ed. Venet 1617)
olduğu gibi ve olduğu yerde anlaşılmaz olduğunu kabul ediyor,
ama bunu kitabın başka bir bölümüne (başlığın sonuna) aktarıyor .
xvii., [Yunanca: phanero\n de\ kai\
o(/ti], &c., c. xviii.) sözcüklerinden hemen önce ve bu değiştirilmiş konumda bunun bir açıklamasını verir. Ama bence bunu temizlemeyi başardı.]

[Dipnot 40: A.g.e. I. xii. s. 77, b. 40-s. 78, a. 13.]

Gerçek Bilgisi ile Neden Bilgisi birbirinden ayırt edilmelidir,
ve hatta aynı Bilim içinde.[41] Bazı kıyaslamalarda
sonuç yalnızca şunu ortaya çıkarır [Yunanca: to\ o(/ti]--belirli olguların gerçekliği; diğerlerinde, [Yunanca: to\ dio/ti]--bir nedenin veya _Neden_'in
onaylanmasıyla sonlanır. Mantıksal çıkarım _Neden_, orta terimin yalnızca neden değil, aynı zamanda sonucun yakın nedeni olduğu
dur. Ancak, genellikle, etki daha kötü şöhretlidir, bu yüzden onu orta terim olarak kullanırız ve ondan karşılıklı
nedenine varırız;bu durumda bizim kıyasımız yalnızca [Yunanca: o(/ti]'dendir; ve
bu yüzden yakın değil ama
uzak bir sebebi orta terim olarak kullandığımızda da aynı şey geçerlidir, bundan etkiyi çıkarırız.[42] Bazen
kıyaslamalarımız [Yunanca: o(/ti] bir bilimin altına girebilir, [Yunanca: dio/ti] bilimleri başka bir bilimin altına girebilir, yani bir bilimin diğerine tabi olduğu durumda, örneğin optik geometriye, ve
harmonik aritmetiğe ; duyu ve gözleme ait optik ve harmonik olguları, bunların nedenleri matematiksel
akıl yürütmeye aittir. O zaman, bir adamın [Yunanca: to\ dio/ti]
iyi bilmesi, ancak nispeten cahil olması [Yunanca: tou= o(/ti]: geometri
optik gerçeklere pek dikkat etmemiş olabilir.[43] Biliş
[Yunanca: dio/ti] maksimum, tüm bilişin mükemmelliği; ve
bu, aritmetik ve geometrik teoremleri kapsayarak, neredeyse
her zaman Birinci şekildeki kıyaslarla elde edilir. Bu şekil
üçünün en bilimsel olanıdır; diğer iki şekil genişleme ve
yoğunlaşma. Ayrıca, evrensel olumlu sonuçların elde edilebildiği tek
olandır; çünkü
İkinci şekilde yalnızca olumsuz sonuçlar elde ederiz; Üçüncü şekilde yalnızca
özel. Buna göre, Öz veya Tanım bildiren önermeler, yalnızca evrensel olumlu sonuçlarla elde edilir sonuçlar,
sadece İlk şekilde elde edilir.[44]

[Dipnot 41: Aynı. I. xiii. s. 77, a. 22 devamı]

[Dipnot 42: Themistius, s. 45: [Yunanca: polla/kis sumbai/nei kai\
a)ntistre/phein a)lle/lois to\ ai)tion kai\ to\ semei=on kai\ a)/mpho
dei/knusthai di' a)lle/lon, dia\ tou= semei/ou me\n o(s to\ o(/ti,
dia\ thate/rou de\ o(s to\ dio/ti. ]

"Cum enim vera demostatio, id est [Yunanca: tou= dio/ti], fiat per
nedensel yakınlık, sonuç olarak bu, ut gösteri vel per effectum
proximum, vel per causam remotam, sit demostatio [Yunanca: tou=
o(/ti]" (Julius Pacius, Comm. s. 422).

M. Barthelemy St. Hilaire şunu gözlemliyor (Not, s. 82): - "La cause eloignee
Hemen değil, ikinci şekilde bir mantık yürütün.
vrai qu'Aristote n'appelle neden hemen neden olur; ve que la
Çünkü eloignee n'est pas pour lui une gerçek bir sebep."

Schol'de gör. P. 188, a. 19, İskender'in yaptığı açıklama ile ilgili
tasım [Yunanca: tou= dio/ti]

[Dipnot 43: Analiz. Postalamak. I.xiii. P. 79, a. 2, sıra: [Yunanca:
e)ntau=tha bana\n o(/ti to=n ai)sthetiko=n ei)de/nai, to\ de\
dio/ti to=n mathematiko=n], &c. Analyt'i karşılaştırın. Önceki. II. Xxi. P.
67, a. 11; ve Metafizik. A. s. 981, a. 15.]

[Dipnot 44: Analiz. Postalamak. I.xiv. P. 79, a. 17-32.]

Bölünemez olan bazı olumlu önermeler olduğu gibi,
_yani_, bir özneye hemen, doğrudan, hemen, bölünemez şekilde ait olan olumlu yüklemlere sahip olanlar,--aynı şekilde, bölünemez olan bazı olumsuz önermeler de vardır, _i .e._, olumsuz olarak bir özneye doğrudan, vb. ait olan yüklemlerle. Tüm bu tür

yüklemlerin onaylanmasını veya yüklemin olumsuzlanmasını, verilen özneye göre haklı çıkarmak için ara bir adım yoktur. Bu ne yüklem ne de özne herhangi bir üst cinste yer almadığında durum böyle olacaktır.[45]

[Dipnot 45: Aynı eser. I. xv. s. 79, a. 33-b. 22. Aristoteles'in burada özellikle vurguladığı nokta, şu olabilir ve vardır:
anında, kanıtlanamayan, _olumsuz_ (olumlu olduğu kadar)
yüklemler: [Yunanca: phanero\n ou)=n o(/ti e)nde/chetai/ te a)/llo
a)/llo| _me\ u(pa/rchein_ a)to/mos]. (Themistius, Paraphr. s. 48,
Spengel: [Yunanca: a)/mesoi de\ prota/seis ou) katapha/seis mo/non
ei)si/n, a)lla\ kai\ a)popha/seis o(moi/os ai(\ me\ du/nantai dia\
sullogismou= deichthe=nai, au(=tai d' ei)si\n e)ph' o(=n ou)dete/rou
to=n o(/ron a)/llos tis o(/lou kategorei=tai.]) Zaten olmuştu
bu incelemenin daha önceki bir bölümünde (s. 72, b. 19) gösterilmiştir ki,
dolaysız ve kanıtlanamaz olumlu yüklemler vardı.
Bu, Platon'un Sofistler'de beyan ettiği şeyle karşılaştırılabilir.
(s. 253-254, seq.) birbirleriyle olan etkileşim hakkında [Yunanca: to=n geno=n kai\
to=n ei)do=n]. Bazıları böyle bir etkileşimi kabul ediyor, diğerleri reddediyor.]

Bu önermelerin her ikisine ilişkin olarak hem doğrudan hem de dolaylı bölünemez ve
önermelere aracılık eden ve çıkarsanabilir, iki çeşit
hata vardır.[46] Sadece cehaletten, daha iyisini bilmemekten,
ve kendinizi hiç bilmediğinizi varsaymaktan dolayı hata yapabilirsiniz; veya hatanız yanlış bir sonuç olabilir, çıkarsanabilir bir orta terimle kıyas yoluyla ve
sizin tarafınızdan bildiğinize dair bir inançla birlikte. Bu
farklı şekillerde olabilir. Olumsuz önermeyi, Hayır B, A'dır, hemen veya bölünemez şekilde doğru olduğunu varsayalım. Sonra, bunun tersinin [47] (Tüm B'ler A'dır) doğru olduğu sonucuna varırsanız, orta terim C aracılığıyla kıyas yoluyla kıyasınız Birinci şekilde olmalıdır; küçük öncülün yanlış olması gerekir (çünkü B C'ye getirildiğinde,
daha yüksek bir cinste yer almadığında) ve her iki öncülü de yanlış olabilir. Tekrar, olumlu önermenin, Tüm B'nin
A olduğunu varsayalım, hemen veya bölünemez şekilde doğru olsun. Sonra, bunun
ters sonucunu çıkarırsanız (Hiçbir B A değildir) doğru olmak gerekirse, orta terim C aracılığıyla kıyas yoluyla kıyasınız Birinci şekilde olabilir, ancak İkinci şekilde de olabilir, yanlış sonucunuz olumsuzdur.
Eğer Birinci şekildeyse , her iki öncülü de yanlış olabilir veya bunlardan yalnızca biri yanlış olabilir, her ikisi de kayıtsız bir şekilde.[48] Eğer
İkinci şekildeyse, öncüllerden biri tek başına tamamen yanlış olabilir veya her ikisi de kısmen yanlış olabilir.[49]

[Dipnot 46: Analyt. Post. I. xvi. s. 79, b. 23: [Yunanca: a )/gnoia
kat' a)po/phasin--a)/gnoia kata\ dia/thesin]. Themistius'a bakın, s. 49,
Spengel. Basit ve birleştirilmemiş fikirler söz konusu olduğunda, cehalet hatalı bir kombinasyon olarak mümkün değildir, ancak yalnızca zihinsel bir boşluk olarak mümkündür. Ya fikre sahipsinizdir ve bu nedenle çok fazla gerçeği biliyorsunuzdur ya da fikre sahip değilsinizdir ve bu nedenle o ölçüde cahilsinizdir; bu tek
alternatiftir. Bkz. Aristoteles. Metaph. [Yunanca: Th]. s. 1051, a. 34; De
Anima, III. vi. s. 430, a. 26.]

[Dipnot 47: Analyt. Post. I. xvi. s. 79, b. 29. M. Barthelemy St.
Hilaire şunu söylüyor (s. 95, n.): - "Il faut remarquer qu'Aristote ne
İlk ve İkinci Dünyadaki Evren Modlarını İşgal Ediyorum
Şekil, Parceque, La Gösteri Etant Toujours Universelle, Les
deneme l'erreur karşı çıkan önermeler doivent l'etre comme
elle. Önermeler çelişiyor, et non les
çelişkiler, sakın soru sorma."

Benzer nedenle Üçüncü rakamdan burada bahsedilmiyor, sadece
Birinci ve İkinci: Çünkü Üçüncü şekilde hiçbir evrensel yoktur
sonuç kanıtlanabilir (Julius Pacius, s. 431).]

[Dipnot 48: Analiz. Postalamak. I. xvi. P. 80, a. 6-26.]

[Dipnot 49: Aynı eser. a. 27-b. 14: [Yunanca: e)n de\ to=| me/so|
sche/mati o(/las me\n ei)=nai ta\s prota/seis a)mphote/ras pseudei=s
ou)k e)nde/chetai--e)pi/ ti d' e(kate/ran ou)de\n kolu/ei pseude=
ei)=nai.]]

Şimdi, Tüm B'nin A olduğu olumlu önermenin doğru olduğunu, ancak orta terim C aracılığıyla aracılık ettiğini ve çıkarılabileceğini varsayalım. Eğer bunun tersini (Hiçbir B A değildir) aynı orta terim C aracılığıyla Birinci şekilde çıkarırsanız, hatanız küçük öncüldeki yanlışlıktan kaynaklanamaz, çünkü küçük önermeniz (şeklin yasalarına göre) olumlu olmalıdır; Hatanız yanlış bir majörden kaynaklanıyor olmalı,
çünkü olumsuz bir majör, Birinci rakamın yasalarıyla tutarsız değildir. Öte yandan, Birinci rakamda farklı bir orta terim olan D ile zıt sonuca varırsanız, ya her iki öncülünüz de yanlış olur ya da küçük öncülünüz yanlış olur.[50] Tersini sonuca varmak için İkinci rakamı kullanırsanız, her iki öncülünüz de yanlış olamaz, ancak bunlardan biri tek başına yanlış olabilir.[51]

[Dipnot 50: Analyt. Post. I. xvi. s. 80, b. 17-s. 81, a. 4.]

[Dipnot 51: A.g.e. s. 81, a. 5-14.]

Böyle bir durum, doğru olduğu varsayılan çıkarılabilir önermenin olumlu olması ve dolayısıyla kanıtladığınızı iddia ettiğiniz zıt sonucun olumsuz olması durumunda geçerli olacaktır. Ancak, doğru olduğu varsayılan çıkarımsal önerme olumsuzsa ve dolayısıyla zıt sonuç olumlu olmak zorundaysa, o zaman bu zıtlığı aynı orta terimle kanıtlamaya çalışırsanız, öncüllerinizin ikisi de yanlış olamaz, ancak büyük öncülünüz her zaman yanlış olmalıdır.[52] Ancak, zıttı farklı ve uygunsuz bir orta terimle kanıtlamaya çalışırsanız, küçük öncülü zıttı haline dönüştüremezsiniz (çünkü küçük öncül, herhangi bir sonuca varabilmeniz için olumlu olmaya devam etmelidir), ancak büyük öncül bu şekilde dönüştürülebilir. Böylece dönüştürülen büyük öncül doğruysa, küçük öncül yanlış olacaktır; böylece dönüştürülen büyük öncül yanlışsa, küçük öncül doğru veya yanlış olabilir. Önermelerden biri veya her ikisi de bu şekilde yanlış olabilir.[53]

[Dipnot 52: A.g.e. xvii. s. 81, a. 15-20.]

[Dipnot 53: Aynı eser. a. 20-34. Bay Poste'nin çevirisi (s. 65-70) bu iki zor bölümle ilgili olarak
çok açık ve öğreticidir.]

Basit cehalet hataları (yanlış kıyastan çıkarılmayan)
duyusal algının bir veya diğer dallarındaki kusurdan veya başarısızlıktan kaynaklanabilir. Çünkü duyum olmadan
tümevarım olamaz; ve kıyas yoluyla kanıtlamanın öncülleri yalnızca tümevarımdan elde edilir. Soyut bilimler olarak adlandırılanlarda bile evrensel önermelere, ayrıntıların tümevarımından başka bir şekilde ulaşamayız; evrensellerden başka bir şekilde kanıtlayamayız. Tümevarım ve Kanıtlama öğrenmenin tek iki yoludur; ve tümevarımlarımızı oluşturan ayrıntılar yalnızca duyu yoluyla
bilinebilir.[54]

[Dipnot 54: Analit. Post. I. xviii. s. 81, a. 38-b. 9. Bu önemli bölümde (doktrinleri Analyt. Post'un İkinci Kitabının son bölümünde daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır), Waitz'in metni Julius Pacius'unkiyle tam olarak uyuşmamaktadır. Firmin Didot'un baskısında metin Waitz'dekiyle aynıdır; ancak Latince çevirisi Julius Pacius'unkine uyarlanmıştır. Waitz şunu verir:
bölümün içeriği şu şekildedir (ad Organ. II. s. 347):--
"Evrensel önermeler omnes indüksiyon karşılaştırması, quum etiam
iis'te, sensibus maxime yabancı bir videntur ve quae, ut mathematica olarak
([Yunanca: ta\ e)x a)phaire/seos]), cogitatione separantur a materia
quacum conjoncta sunt, probentur ea quae de genero (örn.,
de linea vel de corpore mathematico), ad quod demostatio pertineat,
praedicentur [Yunanca: kath' au(ta/] et cum ejus natura conjuncta sint.
Inductio autem iis, sensibus percipiuntur olarak doğaldır; isim res
tekil sentiuntur, scientia vero rerum singularium non datur sine
inductione, non datur inductionio sine sensu."]

Aristoteles daha sonra (önceki pasajlarda varsaydığı şeyi)[55] göstermeye devam eder; eğer Kanıtlama veya kıyas süreci mümkünse - kanıtlanabilir olduğu varsayılan herhangi bir gerçek varsa, bu birincil veya nihai gerçeklerin olması gerektiği anlamına gelir. Kıyaslamada varsayılan bileşen öğelerinin üç terim ve iki önerme veya öncül olduğu açıklanmıştır; büyük öncülde, A tüm B'ler için onaylanır (veya reddedilir); küçük öncülde, B tüm C'ler için onaylanır;
sonuçta, A tüm C'ler için onaylanır (veya reddedilir).[56] Şimdi, A'dan daha yüksek bir veya daha fazla yüklem olması mümkündür,
ancak bu tür daha yüksek yüklemlerin sonsuz bir serisinin olması imkansızdır. Bu nedenle, C'den daha düşük bir veya daha fazla özne olabilir ve bunların C'si yüklem olacaktır; ancak bu tür daha düşük öznelerin sonsuz bir serisinin olması imkansızdır. Benzer şekilde, A ile B arasında ve B ile C arasında belki bir veya daha fazla orta terim olabilir; ancak bu tür araya giren orta terimlerin sonsuz bir serisinin olması imkansızdır. Yükselen, alçalan veya araya giren serinin bir sınırı olmalıdır.[57] Bu açıklamalar, yüklemin özneyle aynı kapsamda olduğu karşılıklı önermelere uygulanmaz.[58] Ancak bunlar hem olumsuz hem de olumlu gösterimlere ve aynı şekilde Kıyaslamanın üç şekline uygulanır.[59]

[Dipnot 55: Analyt. Prior. I. xxvii. s. 43, a. 38; Analyt. Post. I.
ii. s. 71, b. 21.]

[Dipnot 56: Analiz. Postalamak. I.xix. P. 81, b. 10-17.]

[Dipnot 57: Age. P. 81, b. 30-s. 82, a. 14.]

[Dipnot 58: Age. P. 82, a. 15-20. M. Barthelemy St. Hilaire, s.
117:--"Ceci ne saurait s'appliquer aux termes reciproques, parce que
dans les termes qui peuvent etre attribues karşılıklılık l'un a
l'autre, ne peut pas dire qu'il y ait ni premier ni dernier
atıfla ilgili."]

[Dipnot 59: Analiz. Postalamak. I. xx., xxi. s. 82, a. 21-b. 36.]

Diyalektik Kıyaslamada, öncüllerin gerçekte öyle olsun veya olmasın, doğrudan doğru önermeler olarak kabul edilmesi veya tanınması yeterlidir; ancak Bilimsel veya Gösterici Kıyaslamada gerçekte öyle olmalıdırlar: kanıtlama, böylece doğrudan veya doğrudan doğru olan öncüllere kadar izlenemedikçe (arada herhangi bir orta terim olmadan) tamamlanmış sayılmaz.[60] Bu tür birincil veya doğrudan öncüllerin olduğunu ve olması gerektiğini, Aristoteles şimdi bazı diyalektik nedenlerle ve diğer analitik veya bilimsel nedenlerle kanıtlamaya girişir.[61] Kendisi bunları böylece ayırır; ancak
ayrım belli belirsizdir ve en fazla şuna varır:
analitik nedenler yalnızca temel tahmine ve
bilimsel kanıtlamanın koşullarına değinirken, diyalektik
nedenler bunlar üzerinde durur, ancak bunun dışında başka bir şeyi, yani
tesadüfi tahmini içerir. Kanıt esas olarak şu beyanda yer alır:
Eğer bazı önermelerin hemen, bölünemez, kanıtlanamaz bir şekilde doğru olduğunu varsaymazsak, Tanım, Kanıtlama ve Bilim
aynı şekilde imkansız olurdu. Eğer artan yüklem dizisi sonsuzsa, böylece asla en yüksek genel yüklemi elde edemezsek; eğer azalan özne dizisi sonsuzsa, böylece asla en düşük özneye ulaşamazsak, hiçbir tanım elde edilemez. Tanımda yer alan temel özellikler sayıca sonlu olmalıdır; ve
tesadüfi yüklemler de sayıca sonlu olmalıdır, çünkü bunların bir temel özneye bağlı olma dışında bir varoluşları yoktur ve
sonraki dokuz Kategoriden birinin veya diğerinin altına girmeleri gerekir.[62] O halde, iki uç böylece sabit ve sonluysa -en yüksek yüklem ve en düşük özne- ikisi arasında sonsuz bir terim dizisi olması imkansızdır. Araya giren terimler sayıca sonlu olmalıdır. Bu nedenle
Aristotelesçi teori, doğrudan ve hemen doğru olan bazı önermeler ve orta terimler aracılığıyla
gösterim yoluyla onlardan türetilen diğer önermeler olduğudur.[63] Her şeyin
gösterilebileceğini ve hiçbir şeyin
gösterilemeyeceğini iddia etmek de bir hatadır.

[Dipnot 60: Aynı eser xix. s. 81, b. 18-29.]

[Dipnot 61: Aynı eser xxi. s. 82, b. 35; xxii. s. 84, a. 7: [Yunanca:
_logiko=s_ me\n ou)=n e)k tou/ton a)/n tis pisteu/seie peri\ tou=
lechthe/ntos, _a)nalutiko=s_ de\ dia\ to=nde phanero\n
suntomo/teron.] Scholia'da, s. 227, a. 42, aynı ayrım Philoponus tarafından [Yunanca: logiko/tera] ve [Yunanca:
pragmatode/stera] terimleriyle ifade edilmiştir. Biese, Die Philosophie des Aristoteles,
s. 134, 261; Bassow, De Notionis Definitione, s. 19, 20; Heyder,
Aristot. u. Hegel. Dialektik, s. 316, 317 ile karşılaştırın.

Ancak Aristoteles her zaman bu ayrıma sıkı sıkıya bağlı kalmaz. Dolayısıyla, verilen _mantıksal_ veya _diyalektik_
nedenleri, s. 82, b. 37, devamında, s. 84'te başladığı duyurulan _analitik_ ile karşılaştırırsak, a. 8, devamında, her ikisinde de aynı ana konunun ele alındığını görüyoruz, yani sonsuz bir seriyi kabul etmek Tanım olasılığını dışlar. Hem İskender hem de Ammonius, kanıtın döndüğü ana konu olarak bunu ilan etmekte hemfikirdir; ancak İskender bundan argümanın tamamen _diyalektik_ ([Yunanca: logiko\n e)pichei/rema]) olduğunu çıkarsamıştır, Ammonius ise bunu tamamen ikna edici ve açık bir sebep olarak görmüştür: [Yunanca: o(
me/ntoi philo/sophos] (Ammonius) [Yunanca: e)/lege me\ dia\ tou=to
le/gein _logika\_ ta\ e)picheire/mata; e)narge\s ga\r o(/ti ei)si\n
o(rismoi/, ei) me\ a)katalepsi/an ei)saga/gomen] (Schol. s. 227, a.
40, seq., Brand.).]

[Dipnot 62: Analyt. Post. I. xxii. s. 83, a. 20, b. 14. Burada on Kategoriden yalnızca sekizi sayılmıştır.]

[Dipnot 63: A.g.e. I. xxii. s. 84, a. 30-35. Themistius'un (s. 55-58, Spengel) parafrazi Aristoteles'in akıl yürütmesini Aristoteles'in kendisinden daha açık bir dille ifade eder. Zabarella (Comm. in Analyt.
Post. I. xviii.; context. 148, 150, 154) Aristoteles'in kanıtının, _tanımların_
var olduğu ve bunlar olmadan hiçbir kanıtlamanın
ve hiçbir bilimin olamayacağı gerçeğine dayandığını tekrarlar. Bu sonsuz bir seri varsayımını hariç tutar
yüklemlerin ve orta terimlerin:--"Bir tanımın kapsamını toplayın; si
_predicatis in quid_procederetur ad infinitum, sequeretur auferri
tanım ve omnino essentiae cognitionem; sed hoc dicendum olmayan
est, quum omnium consensioni adverstur" (s. 466, Ven. 1617).]

Aristoteles'in kendi sözlerinden[64] onun bunları amaçladığı açıkça görülmektedir.
dört bölüm (xix.-xxii.) zaten sahip olduğu şeyin doğrulanması olarak
Bölüm iii'de ileri sürülmüştür. mevcut incelemenin ve orada belirtilen iki ayrı muhalif sınıfının daha da çürütülmesi:
(1) her şeyin kanıtlanabilir olduğunu, bir daire içinde kanıtlamanın kabul edilebilir olduğunu söyleyenler; (2) hiçbir şeyin kanıtlanabilir olmadığını, çünkü yukarı, aşağı ve ara yükleme dizisinin sonsuz olduğunu söyleyenler. Bu iki muhalif sınıf da, anında ve kanıtlanamaz hiçbir hakikatin olmadığını söylemekte hemfikirdi; ve Aristoteles'in burada onlarla tartışmaya girmesinin sebebi tam da budur, böyle hakikatlerin olduğunu ve olması gerektiğini kanıtlamaya çalışması. Ancak bu kanıtın tatmin edici olduğunu düşünmüyorum; ayrıca antik veya modern zamanların yetenekli yorumcularına da öyle görünmedi - Aphrodisias'lı İskender'den Bay Poste'ye kadar.[65] Bu son bölümlerde eklenen ayrıntılı açıklama, daha önceki aşamada verilen ifadeye hiçbir güç katmıyor; ve bir bakıma daha kötüye doğru bir değişikliktir, çünkü iii. bölümde duyurulan, Tümevarımla (duyulardan ve ayrıntılardan) bilinen evrensel gerçekler ile bunlardan Tümdengelim yoluyla bilinen evrensel gerçekler arasındaki önemli ayrıma değinmiyor. Dolaysız ve kanıtlanamayan (orta terimle bilinmeyen) gerçekler, Aristoteles'in birçok yerde ve en vurgulu şekilde Analytica Posteriora'nın sonunda belirttiği gibi, tümevarımsal gerçeklerdir. Ancak bu bölümlerde, Tümevarıma neredeyse hiç değinmez. Dahası, dolaysız evrensel gerçeklerin olması gerektiğini kanıtlamaya çalışırken, bunların tam bir listesini vermez veya bunları tanımlamak için herhangi bir olumlu özellik atfetmez. Muhalifler ona bu dolaysız evrensel gerçeklerin zihnin hazır ilhamları olup olmadığını sorabilirler; ve eğer öyleyse, küçümseyerek reddedilen Platoncu Fikirlerden daha iyi bir otoriteleri var mıydı? [Dipnot 64: Analyt. Post. I. xxii. s. 84, a. 32: [Yunanca: o(/per
e)/phame/n tinas le/gein kat' a)rcha/s], &c.]

[Dipnot 65: Bay Poste'nin bu tezin çevirisine ilişkin notuna, s. 77'ye bakın. Aristoteles'in _diyalektik_ kanıtlarının ilkinin hatalı olduğunu ve ikincisinin bir _petitio principii_ olduğunu söyledikten sonra, Bay Poste, Aristoteles tarafından verilen sözde _analitik_ kanıtla ilgili olarak şunları ekler:--"Bu bir kanıttan çok, postüle edilecek ilkenin daha doğru bir
belirlenmesidir. Bu postülat, yani dünyanın yapısıyla ilgili olarak ilk ilkelerin varlığı, esasen Metafiziğe ait gibi görünmektedir ve yalnızca Mantık tarafından ödünç alınmıştır. Bkz. Metaph. ii. 2 ve Giriş." Burada alıntılanan Metaphysica pasajında ​​([Yunanca: a]. s. 994) Aristoteles'in ana
argümanı, Bay Poste'nin bu yerde Aristoteles'in ikinci _diyalektik_ argümanına karşı ileri sürdüğü _petitio
principii_ itirazına açıktır.

Bay John Stuart Mill, Mantık Sistemi'nde, çıkarım için bir temel olarak hizmet edecek, anında, kanıtlanamayan gerçeklerin olması gerektiğini; "hiçbir şeyden askıya alınmış bir kanıt zinciri olamayacağını"; doğanın nihai yasalarının olması gerektiğini, ancak şu anda bildiğimiz yasaların nihai olduğundan emin olamayacağımızı varsayar. Öte yandan, son zamanlarda akut bir çalışmada okuduk.
çağdaş filozof Profesör Delboeuf (Essai de Logique)
Scientifique, Liege, 1865, Tercih. s.v, vii, viii, s.46, 47:)--"Il
bu noktalar sur lesquels je crains de ne m'etre pas explique assez
Nettement, diğer bir soru olarak kesinliğin temelidir. Je
suis de ceux qui repoussent de toutes leurs güçler l'axiome si
specieux qu'on ne peut tout gösterici; cette önerme aurait, bir
mes yeux, artı besoin que toute autre d'une gösteri. Cette
gösteri ne sera en partie donnee que quand on aura une bonne
tüm numaralar şunu söylüyor: değişmez önermeler; aurada et quand
keşif sırasındaki karakteri tanımlayabilirsiniz. Ne'de boş kısım
Benzer bir numaralandırma veya benzer bir tanım yok. Açık
belirsiz bir pozisyonda biraz dinlenin, ve aynı şekilde kolay bir şekilde
savunma."

Bu sözlerden anlaşılıyor ki, M. Delboeuf en çok yer alıyor
Bize [Yunanca:
a)rchai\] veya gösterimin başladığı _principia_ olamaz
kendileri gösterdiler. Ancak M.'nin diğer pasajlarını karşılaştırdığımızda.
Delboeuf'ün çalışmasının kanıtlanamayan her şeyi reddetmesinde bunu görüyoruz.
önermeleri söylerken aslında demek istediği apaçık olan her şeyi reddetmektir.
evrensel gerçekler_, "C'est donc une gerçek bir yanılsama d'admettre des
gerçekler, elles-memes'in kanıtlarını gösteriyor. Yanlış bir teklif değil
que nous ne soyons, quand rien ne aksiyomu ortadan kaldırıyor
nous a encore a la repousser'a izin verir" (s. ix.). Bu oldukça doğrudur
Bence; ancak Aristoteles'in kanıtlamanın [Yunanca: a)rchai\] olarak iddia ettiği doğrudan kanıtlanamayan gerçekler, onun tarafından _kendiliğinden açık_ olarak ilan edilmez, bunların duyu ve tümevarımın sonuçları olduğu, ayrıntıların gözlemlenmesinden ortaya çıkarıldığı ilan edilir. , karşılaştırıldı ve kalıcı olarak Nous adı verilen
entelektüel _habitus_ altında formüle edildi. Aristoteles, Kanıtlama ile
tümevarımsal olarak bilinen ancak kanıtlanamayan (_yani_
bilinemez) bu [Yunanca:
a)rchai\]'den başlayarak en mükemmel haliyle tümdengelim anlamına gelir tümdengelimsel olarak). Ve bu görüşte, M. Delboeuf'un çok yetenekli ve öğretici incelemesi esas olarak örtüşmekte, tümevarım sürecine daha da büyük bir ağırlık vermekte ve bu açıdan Bay John Stuart Mill tarafından ileri sürülen mantıksal teorideki önemli gelişmelere yaklaşmaktadır. Tümevarımdan türetilmemiş, ancak Tümdengelim ve Kanıtlama için [Yunanca: a)rchai\] işlevi gören evrensel önermeler arasında, her farklı toplumda kabul edilen dini, etik, estetik,
sosyal, politik, vb. inançları sayabiliriz. topluluk,
ve içine doğan tüm yeni gelenlere
kural, örnek, otorite gücüyle aşılanmıştır. Burada ana öncül her birey tarafından
kendi otoritesini taşıdığı, toplumun onayıyla
damgalanmış ve uygulanmış ve toplumun utancıyla
suçlanmıştır. veya buna uymayanlar için
diğer cezalar saklıdır. Tüm çıkarımsal
uygulamalarda uygun küçük öncüllerle yorumlanmaya ve
çeşitlendirilmeye hazırdır. Fakat bu [Yunanca: a)rchai\] çıkarımlar, farklı zamanlarda ve yerlerde büyük ölçüde farklılık gösterse de, aynı şekilde üretilip aynı yaptırımla zorlansa da, Aristoteles'in [Yunanca: ta\ e] olarak adlandırdığı sınıfa daha uygun bir şekilde ait olacaktır. )/ndoxa].]

Böylece, yüklem ve özne arasındaki bağlaç öyledir ki, aralarına hiçbir ara terim atanamaz. A, hem B hem de C'nin yüklemi olduğunda, bu belki de B ve C'nin sahip olduğu ortak bir özelliğin sonucu olabilir ve bu ortak özellik orta terim oluşturacaktır. Örneğin, iki dik açıya ait açıların eşitliği hem ikizkenar hem de 
sırakenar üçgene aittir ve onlara ortak mülkiyetleri nedeniyle - üçgen şekil; bu nedenle sonuncusu orta terimdir. Ancak
bu her zaman böyle olmak zorunda değildir.[66] İki önermenin -B'ye dayalı A, C'ye dayalı A- her ikisinin de doğrudan önermeler olması ve B ile C arasında bir doğa topluluğunun olmaması mümkündür. Bir orta terim bulunabildiğinde, gösteri mümkündür; ancak orta terim bulunamadığı yerde,
gösterme imkansızdır. Önerme, olumlu veya olumsuz olsun, o zaman anında veya bölünemez bir önermedir. Bu tür önermeler,
ve bunların oluşturulduğu terimler, nihai unsurlardır
veya _İspatın Prensipleri_. Yüklem ve özne sürekli olarak daha yakın ve daha yakın birleşime getirilir, ta ki en sonunda
bir ve bölünemez hale gelene kadar.[67] Burada, kıyaslama sürecinin birimine veya öğesine ulaşıyoruz. Tüm bilimsel hesaplamalarda
bir birim varsayılır başlangıç ​​noktası, her bilim dalında farklı bir birim olmasına rağmen; _örneğin_ barolojide pound-ağırlık; armoniklerde çeyrek ton; diğer bilim dallarında diğer birimler. [68]
Analitik araştırma bize Kıyaslamadaki karşılık gelen birimin birincil, dolaysız, bölünemez olan olumlu veya olumsuz önerme olduğunu öğretir. Demonstration and Science'da ise bu Nous veya Intellect'tir.[69]

[Dipnot 66: Analyt. Post. I. xxiii. s. 84, b. 3-18. [Yunanca: tou=to
d' ou)k a)ei\ ou(/tos e)/chei.]]

[Dipnot 67: A.g.e. b. 25-37. [Yunanca: a)ei\ to\ me/son puknou=tai,
e(/os a)diai/reta ge/netai kai\ e(/n.e)/sti d' e(/n, o(/tan a)/meson
ge/netai kai\ mi/a pro/tasis a(plo=s e( a)/mesos.]]

[Dipnot 68: Analiz. Postalamak. I.xxiii. P. 84, b. 37: [Yunanca: kai\
o(/sper e)n toi=s a)/llois e( a)rche\ a(plou=n, tou=to d' ou) tau)to\
pantachou=, a)ll' e)n barei= me\n mna=, e)n de\ me/lei di/esis,
a)/llo d' e)n a)/llo|, ou(/tos e)n sulogismo=| to\ e(\n pro/tasis
a)/mesos, e)n d' a)podei/xei kai\ e)piste/me| o( nou=s.]]

[Dipnot 69: A.g.e. b. 35-s. 85, a. 1.]

Böylece, uzun önceki akıl yürütmede, tüm kanıtlamaların birincil kanıtlanamaz
_principia_'dan - doğrudan kendi başlarına doğru olan ve herhangi bir ara terim veya araya giren önermeyle kanıtlanamayan bazı öncüllerden, olumlu ve olumsuz - ayrılması gerektiğini kanıtlamaya çalıştıktan sonra, Aristoteles şimdi farklı bir soruşturmaya geçiyor. Sonucun Özel olduğu bazı kanıtlamalarımız var, Evrensel olduğu bazı kanıtlamalarımız var: yine, bazıları Olumlu, bazıları Olumsuz, Bu alternatiflerin her birinde hangisi en iyisidir? Ayrıca Doğrudan veya Açıklayıcı kanıtlamalarımız ve Dolaylı veya _Reductio ad Absurdum_ yoluyla kanıtlamalarımız var. Bu ikisinden hangisi en iyisidir? Her iki soru da çağdaş filozoflar.[70]

[Dipnot 70: A.g.e. xxiv. s. 85, a. 13-18. [Yunanca: a)mphisbetei=tai
pote/ra belti/on; o(s d' au(/tos kai\ peri\ te=s a)podeiknu/nai
legome/nes kai\ te=s ei)s to\ a)du/naton a)gou/ses a)podei/xeos.]]

Aristoteles bu noktaları diyalektik olarak tartışır (aslında Topica'da iki şeyin genel olarak daha iyi ve daha kötü olarak karşılaştırılmasının **diyalektik soruşturmanın[71] çeşitlerine girdiğini belirtir), önce zayıf taraftaki argümanları belirtir ve sonra çürütür. Bazı kişiler (şöyle diyor) Özel'in gösterilmesinin Evrensel'in gösterilmesinden daha iyi olduğunu düşünebilirler: birincisi, çünkü o şeyin kendi başına ne olduğunun daha tam olarak anlaşılmasına yol açar, sadece bir sınıfın _quatenus_ üyesi olduğu şeyin değil; ikincisi, Evrensel'in gösterilerinin, Evrensel'in tüm özellerinden ayrı ve bağımsız ayrı bir gerçeklik olduğuna dair yanıltıcı bir inanç üretmeye meyilli olması (yani, genel olarak şeklin tüm özel şekillerden ayrı gerçek bir varoluşa sahip olması ve sayının genel olarak tüm özel sayılardan ayrı gerçek bir varoluşa sahip olması, vb.), oysa Özel'in gösterileri böyle bir yanılsamaya yol açmaz.[72]

[Dipnot 71: Aristot. Topic. III. i. s. 116, a. 1, seq.]

[Dipnot 72: Analyt. Post. I. xxiv. s. 85, a. 20-b. 3. Themistius,
s. 58-59, Spengel: [Yunanca: ou) ga\r o(mo/numon to\ katho/lou
e)sti/n, ou)de\ phone\ mo/non, a)ll' u(po/stasis, ou) choriste\ me\n
o(/sper ou)de\ ta\ sumbebeko/ta, e)nargo=s d' ou)=n emphainome/ne
toi=s pra/gmasin.] Skolastik _Universalia in re_ doktrini burada Themistius tarafından çok açık bir şekilde ifade edilmiştir.]

Aristoteles bu argümanlara şu şekilde cevap verir:--1. Özel'in bilişinin Evrensel'in bilişinden daha eksiksiz olduğunu veya gerçek varoluşa daha fazla bağlı olduğunu söylemek doğru değildir. Tersi gerçeğe daha yakın olurdu. İkizkenar, _quatenus_ üçgeninin,
üç açısının iki dik açıya eşit olduğunu bilmek,
ikizkenarın üç açısının iki dik açıya eşit olduğunu bilmekten daha eksiksiz bir biliştir. 2. Eğer Evrensel, eşdeğer bir terim değilse -eğer birçok özelliğe ortak olan bir özelliği ve bir tanımı temsil ediyorsa- o zaman herhangi bir veya herhangi bir sayıdaki özelliğe eşit veya daha fazla gerçek bir varlığa sahiptir. Çünkü tüm bu özel
likler geçicidir, ancak sınıf geçicidir. 3. Evrensel terimin tüm ayrıntılarda tek bir anlamı olduğuna inanan kişi, bunun tüm ayrıntılardan ayrı bir anlamı olduğuna inanmak zorunda değildir; buna Nitelik veya Miktar hakkında inandığı gibi, Öz hakkında da inanması gerekmez. Ya da buna inanıyorsa, bu onun kendi bireysel hatasıdır ve kanıta atfedilemez. 4. Tam bir kanıtlamanın, orta terimin sonucun nedeni veya sebebi olduğu bir kanıtlama olduğunu gösterdik. Şimdi, Evrensel, Nedenin doğasının çoğunu oluşturur; çünkü İlk Özü veya _Per Se_'i temsil eder ve bu nedenle kendi nedenidir veya arkasında başka bir neden yoktur. Evrenselin kanıtı bu nedenle Neden veya _Neden_'den daha fazlasına sahiptir ve bu nedenle Özelin kanıtlamasından daha iyidir. 5. Eylemin Son Nedeni veya Sonu'nda, her zaman ara amaçların peşinden gidilen ve bilindiğinde eylemin tek tam açıklamasını veren nihai bir amaç vardır. Aynı şey Biçimsel Neden için de geçerlidir: alt biçimlerin _Neden_'ini içeren ve bu nedenle bilgisi daha iyi olan en yüksek bir biçim vardır; örneğin, belirli bir ikizkenar üçgenin dış açılarının dört dik açıya eşit olduğu görüldüğünde, ikizkenar veya üçgen olduğu için değil, doğrusal bir şekil olduğu için. 6. Ayrıntılar, bu haliyle, sonsuz sayıda birliğe düşer ve bu nedenle bilinemezler; Evrensel, birliğe ve sadeliğe doğru eğilim gösterir ve bu nedenle özünde bilinebilir, ayrıntıların sonsuzluğundan daha eksiksiz bir şekilde gösterilebilir. Bu nedenle, bunların gösterimi daha iyidir. 7. Başka bir nedenle de daha iyidir; çünkü Evrenseli bilen kişi, belirli bir anlamda Özeli de bilir;[73] ancak Özeli bilen kişinin, Evrenseli bildiği hiçbir şekilde söylenemez. 8. Bilişin _principium_ veya mükemmelliği, _per se_ doğru olan
dolaysız önermede bulunur. Orta terimi gösterdiğimizde ve böylece kullandığımızda, orta terim o _principium_'a ne kadar yaklaşırsa, gösteri o kadar iyi olur. Evrenselin gösterimi, Özelin gösteriminden
daha iyi ve daha doğrudur.[74]

[Dipnot 73: Analyt. Post. I. i. s. 71, a. 25 ile karşılaştırın; ayrıca
Metaphys. A. s. 981, a. 12.]

[Dipnot 74: Analyt. Post. I. xxiv. s. 85, b. 4-s. 86, a. 21. Schol.
s. 233, b. 6: [Yunanca: o(moi/os de\ o)/nton gnori/mon, e( di'
e)latto/non me/son ai(retote/ra; ma=llon ga\r e)ggute/ro te=s tou=
nou= e)nergei/as.]]

Aristoteles'in, Özel'in lehine ileri sürülen önceki görüşü çürütmek için sıraladığı çeşitli nedenler şunlardır. Açıkça, bunların hepsini eşit değerde saymıyor: bazılarının tamamen diyalektik olduğunu ima ediyor ([Yunanca: logika/]); ve en çok şu ikisinde ısrar ediyor:--1. Evrensel'i bilen, Özel'i belirli bir anlamda bilir; Eğer her üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olduğunu biliyorsa, ikizkenarın üç açısının da aynı açıya eşit olduğunu potansiyel olarak bilir, ancak ikizkenarın bir üçgen olduğunu henüz bilmeyebilir. Ancak Özel'i bilen kişi Evrensel'i gerçekte veya potansiyel olarak hiçbir şekilde bilmez.[75] 2. Evrensel, tüm bilişsel güçlerin en yükseği olan Akıl veya Nous tarafından kavranır; Özel, duyumla sonlanır. Burada, sanırım, Özel'in gösterilmesinde, sonucun size doğrudan duyum gözleminden öğrenebileceğinizden daha fazlasını öğretmediğini; oysa Evrensel'inkinde, sonucun size doğrudan duyumdan öğrenebileceğinizden daha fazlasını öğrettiğini ve entelektüel doğamızın en yüksek biçimiyle ilişkiye girdiğini kastediyor.[76]

[Dipnot 75: Analyt. Post. I. xxiv. s. 86**, a. 22: [Yunanca: a)lla\
to=n me\n ei)reme/non e)/nia logika/ e)sti; _ma/lista_ de\ de=lon
o(/ti e( katho/lou kuriote/ra, o(/ti--o( de\ tau/ten e)/chon te\n
pro/tasin] (Özel) [Yunanca: _to\ katho/lou ou)damo=s oi)=den,
ou)/te duna/mei ou)/t' e)nergei/a|_.]]

[Dipnot 76: Age. A. 29: [Yunanca: kai\ e( me\n katho/lou noete/, e(
de\ kata\ me/ros ei)s ai)/sthesin teleuta=|.] Karşılaştır xxiii. P. 84,
B. 39, burada [Yunanca: Nou=s]'nin bilimsel kanıtlamanın
_birimi_ olduğu doktrinini fark ettik.]

Daha sonra, Aristoteles Olumlu kanıtlamayı Olumsuz kanıtlamayla karşılaştırır ve Olumlu kanıtlamanın daha iyi olduğunu gösterir. İki
kanıtlamadan (o bunu ortaya koyar) (aşağıda) daha az sayıda varsayım, varsayım veya önermeye dayanan, diğerinden daha iyidir; çünkü, diğer nedenlerden bahsetmeye gerek yok, sizi diğerinden daha hızlı bilgiye götürür ve bu bir avantajdır. Şimdi, hem olumlu hem de olumsuz kıyasta, üç terim ve iki önermeniz olmalı; ancak olumlu kıyasta yalnızca bir şeyin _olduğunu_ varsayarsınız; olumsuz kıyasta ise hem bir şeyin _olduğunu_ hem de bir şeyin _olmadığını_ varsayarsınız. Burada tek bir varsayım yerine
çift bir varsayımdır; bu nedenle olumsuz olan, ikisinin
daha kötüsü veya aşağısıdır.[77] Dahası, olumsuz bir sonucun
gösterimi için, bir olumlu öncüle ihtiyacınız vardır (çünkü
iki olumsuz öncülden hiçbir şey çıkarılamaz); oysa
olumlu bir sonucun gösterimi için Sonuç olarak, iki tane
olumlu öncülünüz olmalı ve olumsuz bir önermeyi kabul edemezsiniz. Bu, yine,
olumlu önermenin mantıksal olarak önce geldiğini, daha güvenilir olduğunu ve
olumsuz önermeden daha iyi olduğunu gösterir.[78] Olumsuz önerme yalnızca
olumlu önerme aracılığıyla anlaşılır ve bilinebilir , tıpkı _Non-Ens_'in yalnızca _Ens_ aracılığıyla bilinebilmesi gibi. Bu nedenle, daha iyi ilkeleri içerdiği için olumlu kanıtlama, bu nedenle olumsuz kanıtlamadan da daha iyidir.[79] _A fortiori_, ayrıca, Son olarak ele alınacak olan _Reductio ad Absurdum_. Bu, yalnızca dolaylı olarak ve çelişkili olanın imkansızlığından sonuç çıkarmak olarak, olumsuzdan bile daha kötüdür; bu nedenle doğrudan olumludan çok daha kötüdür.[80]

[Dipnot 77: Analyt. Post. I. xxv. s. 86, a. 31-b. 9.]

[Dipnot 78: Aynı. b. 10-30.]

[Dipnot 79: Aynı. b. 30-39.]

[Dipnot 80: Aynı. I. xxvi. s. 87, a . 2-30. Waitz (II. s. 370), şöyle diyor: "deductio (ad absurdum), quippe quae per ambages cogat, post
ponenda, est demonstrationi rectae."

Philoponus (Schol. ss. 234-235**, Brand.) diyor ki
Yorumcular Aristoteles'i burada Kıyaslama'yı [Yunanca: di' a)duna/tou] ortaya koyma biçimi nedeniyle eleştirdiler. Ancak ben ,
Themistius'ta böyle bir kınama bulamazsınız. Philoponus, Aristoteles'i
kınamalardan savunur.]

Bir sonraki Bilimi bir diğeriyle karşılaştırırsak, ikisinin de önce geleni ve daha doğru olanı şudur: (1) [Yunanca:
o(/ti] ve [Yunanca: dio]'yu aynı anda birleştiren /ti]; (2) Maddi koşullardan soyutlanmış olan,
içine
daldırılmış olanla karşılaştırıldığında - örneğin, aritmetik, harmoniklerden daha doğrudur;
(3) Daha karmaşık olanla karşılaştırıldığında daha basit olan: böylece, aritmetik geometriden daha doğrudur, bir monad veya birim
konumu olmayan bir maddedir, oysa bir nokta (daha somut)
konumu olan bir maddedir.[81] Aynı bilim, aynı genel konuya ait olan bilimdir. madde. Bir gösterinin öncülleri
sonuçla aynı cinse dahil edilmelidir; ve nihai öncüller heterojen olduğunda,
onlardan türetilen biliş tek bir terim olarak değil, birkaçının bir
bileşiği olarak düşünülebilir.[82] Aynı sonucu göstermek için iki veya daha fazla farklı orta terim bulabilirsiniz; bazen aynı mantıksal diziden veya tablodan, bazen de farklı tablolardan.[83]

[Dipnot 81: Analyt. Post. I. xxvii. s. 87, a. 31-37. Themistius,
Paraphras. s. 60, ed. Speng. : [Yunanca: kat' a)/llon de\ (tro/pon),
e)a\n e( me\n peri\ u(pokei/mena/ tina kai\ ai)stheta\
pragmateu/etai, e( de\ peri\ noeta\ kai\ katho/lou.]

Philoponus bunu göstermektedir (Schol. s. 235, b. 41, Br.): [Yunanca:
oi(=on ta\ Theodosi/ou sphairika\ a)kribe/stera/ e)stin e)piste/me|
te=s to=n Au)tolu/kou peri\ kinoume/nes sphai/ras.] &c.]

[Dipnot 82: Analiz. Postalamak. I.xxviii. P. 87, a. 38-b. 5. Themistius,
P. 61: [Yunanca: de=lon de\ tou=to gi/netai proi+ou=sin e)pi\ ta\s
a)napodei/ktous a)rcha/s; au(=tai ga\r ei) medemi/an e)/choien
sugge/neian, e(/terai ai( e)piste=mai.]]

[Dipnot 83: Analyt. Post. I. xxix. s. 87, b. 5-18. Aristoteles bu genel doktrini açıklamak için bir örnek verir: [Yunanca: e(/desthai,
to\ kinei=sthai, to\ e)remi/zesthai, to\ metaba/llein]. O bu terimleri dahil ederken ve bu konu, gösteri konuları arasında, Gösteri konuları ile Diyalektik konuları arasında belirgin bir çizgiyi nerede çizeceğini görmek zordur.]

Tesadüfi olayların gösterici bilişi olamaz,[84] çünkü
tüm gösteriler, gerekli veya alışılmış olan. Duyusal algı yoluyla gösterici biliş de olamaz. Çünkü
duyu yoluyla olsa da bir şeyi şu veya bu şekilde algılarız (duyusal nitelikleri aracılığıyla), ancak onu kaçınılmaz olarak _hoc aliquid_,
_hic_, _et nunc_ olarak algılarız. Ancak Evrensel duyularla algılanamaz; çünkü
o ne _hic_ ne de _nunc_'dur, fakat _semper et ubique_'dir .[85] Şimdi
gösterimlerin hepsi Evrensel aracılığıyla gerçekleştirilir ve
gösterimsel biliş bu nedenle duyusal
algı yoluyla elde edilemez. Bir üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olması duyularla doğrudan algılanabilen bir olgu olsaydı, hala bunun bir gösterimini arıyorduk: bunun hakkında uygun bir bilimsel bilgimiz olmamalıydı (bazı kişiler bunun için
iddiada bulunsa da): çünkü duyusal algı bize yalnızca belirli durumları verir ve
Bilgi veya Bilimin kendisi yalnızca Evrenseli bilmekle gelir.[86 ] Eğer, Ay'ın yüzeyindeyken, herhangi bir
durumda Dünya'yı bizimle Güneş arasında görmüş olsaydık, o tek gözlemden, böyle bir müdahalenin evrensel olarak tutulmaların nedeni olduğunu bilemezdik. Duyularımızla doğrudan algılayamayız Evrensel, ancak duyu Evrensel'in _ilkesi_dir. Duyusal ayrıntıların çoğaltılmış gözlemiyle, Evrensel'i avlayıp ortaya çıkarabilir, onu açıkça ve ayrı ayrı ifade edebilir ve onu gösteri için kullanabiliriz.[87] Evrensel değerlidir, çünkü Nedeni veya [Yunanca: dio/ti] açığa çıkarır ve bu nedenle yalnızca duyusal gözlemden değil, aynı zamanda yalnızca [Yunanca: o(/ti]'nin entelektüel anlayışından da daha değerlidir, burada Sebep veya [Yunanca:
dio/ti] ayrıdır ve daha yüksek bir cinsten türetilmiştir.
İlk İlkeler veya _Summa Genera_ ile ilgili olarak başka bir yerde konuşmalıyız.[88] Bu nedenle, hiçbir kanıtlanabilir konunun düzgün bir şekilde bilinemeyeceği açıktır. konuşma, duyunun doğrudan algısından; ancak doğrudan gözlemin imkansızlığından başka hiçbir şeyin bizi
gösterim aramaya yöneltmediği durumlar vardır. Ne zaman yeterli sayıda
duygusal gözlem elde edebilirsek, gerçeği genelleştirebiliriz;
ve bazı durumlarda belki de herhangi bir gösterici
bilgi (_yani_ bunu daha yüksek bir ilkeyle açıklamak) aramayabiliriz. Eğer
camdaki gözenekleri ve içinden geçen ışığı görebilseydik onlara, yanmanın neden camın diğer tarafında meydana geldiğini bu tür birçok gözlemle öğrenmeliyiz; gözlemlerimizin her biri ayrı ve bireysel olurdu, ancak aklımızla tüm durumların aynı yasaya tabi olduğu sonucunu genelleştirmeliyiz. 89]

[Dipnot 84: Analyt. Post. I. xxx. s. 87, b. 19-27.]

[Dipnot 85: A.g.e. xxxi. s. 87, b. 28: [Yunanca: ei) ga\r kai \ e)/stin
e( ai)/sthesis tou= toiou=de kai\ me\ tou=de/ tinos, a)ll'
ai)stha/nesthai/ ge a)nagkai=on to/de ti kai\ pou= kai\ nu=n.]]

[Dipnot 86: Aynı. b. 35: [Yunanca: de=lon o(/ti kai\ ei) e)=n
ai)stha/nesthai to\ tri/gonon o(/ti dusi\n o)rthai=s i)/sas e)/chei
ta\s goni/as, e)zetou=men a)\n a)po/deixin, kai\ ou)ch (_o(/sper
phasi/ tines_) e)pista/metha; ai)stha/nesthai me\n ga\r a)na/gke
kath' e(/kaston, e( d' e)piste/me to=| to\ katho/lou gnori/zein
e)sti/n.]

Öklid, ilk Kitabının 20. Önermesinde şunu gösteriyor:
Bir üçgenin herhangi iki kenarı birlikte üçüncü kenardan daha büyüktür.
Proklus'a göre, Epikürcüler böyle bir noktanın gösterilmesini saçma olarak alaya aldılar; ve Aristoteles'in bazı çağdaşlarının da benzer şekilde tartıştığı anlaşılıyor, [Yunanca:
o(/sper phasi/ tines]] ifadesine bakılırsa.]

[Dipnot 87 : Analyt. Post. I. xxxi. s. 88, a. 2: [Yunanca: ou) me\n
a)ll' e)k tou= theorei=n tou=to polla/kis sumbai=non, to\ katho /lou
a)\n thereu/santes a)po/deixin ei)/chomen; e)k ga\r to=n kath'
e(/kasta pleio/non to\ katho/lou de=lon.] Themistius, s. 62, Sp.:
[Yunanca: a)rche\ me\n ga\r a)podei/xeos ai)/sthesis, kai\ to\
katho/lou e)nnoou=erkekler dia\ to\ polla/kis ai)sthe/sthai.]]

[Dipnot 88: Analiz. Postalamak. I.xxxi. P. 88, a. 6: [Yunanca: to\ de\
katho/lou ti/mion, o(/ti deloi= to\ ai)/tion; o(/ste peri\ to=n
toiou/ton e( katho/lou timiote/ra to=n ai)sthe/seon kai\ te=s
noe/seos, o(/son e(/teron to\ ai)/tion; peri\ de\ to=n pro/ton
a)/llos los/gos.]

[Yunanca: ta\ pro=ta] derken, [Yunanca: a)rchai\]'yi kastediyor.
Özellikle II'de ele alınan gösteri. xix. Biese'yi görün,
Philos'u öldür. des Aristoteles, s. 277.]

[Dipnot 89: Analiz. Postalamak. I.xxxi. P. 88, a. 9-17. [Yunanca: e)/sti
me/ntoi e)/nia a)nago/mena ei)s ai)sthe/seos e)/kleipsin e)n toi=s
problem/main; e)/nia ga\r ei) e(o/romen, ou)k a)\n e)zetou=men, ou)ch
o(s ei)do/tes to=| o(ra=|n, a)ll' o(s e)/chontes to\ katho/lou e)k
tou= o(ra=|n.]

Bunun metni ve sonraki kelimeler şüpheye açık görünüyor, zira
Themistius'unki gibi (s. 63). Waitz notunda (s. 374)
anlamını açıkça açıklıyor:--"non ita quidem ut ipsa sensuum
algı bilimi afferat; sed ita ut quod in singulis accidere
videom, omnibus accidere coniicientes evrenindeki fikir etiam
entelektüelgamus."]

Aristoteles daha sonra bu varsayımı uzun uzadıya çürütmeye devam ediyor:
tüm kıyasların ilkelerinin aynı olduğu. Bir anda görüyoruz
bunun böyle olamayacağını çünkü bazı kıyasların doğru olduğunu, diğerleri
yanlış. Fakat, ayrıca, gösteri süreci için gerçekten de birkaç Aksiyom olmasına rağmen ve tüm kıyaslarda aynı olmasına rağmen, yine de
bunlar gösteri için kendi başlarına yeterli değildir. Daha
başka öncüller veya kanıt konuları olmalı-- önermeler
hemen doğru (veya önceki gösterilerle kurulmuş)
özellikle Bilimin her dalına ait, diğerlerinden farklı olarak. Gösterimiz bu özel konularla veya öncüllerle _ilgilidir_, ancak ortak Aksiyomlar _dışında_ veya onlar aracılığıyla _gerçekleştirilir.[90 ]

[Dipnot 90: Analyt. Post. I. xxxii. s. 88, a. 18-b. 29. [Yunanca: ai(
ga\r a)rchai\ dittai/, e)x o(=n te kai\ peri\ o(\; ai( me\n ou)=n e)x
o(=n koinai/, ai ( de\ peri\ o(/ i)/diai, oi(=on a)rithmo/s,
me/gethos.] xi. s. 77, a. 27 ile karşılaştırın. Barthelemy St. Hilaire'e bakın,
Plan General des Derniers Analytiques , s. lxxxi.]

Bilim veya bilimsel Biliş, gerçek Görüşten ve
_cognitum_ _opinatum_'dan farklıdır, burada Bilim Evrenseldir ve başka türlü olamayacak zorunlu öncüller aracılığıyla;
Görüş ise gerçek konularla ilgilidir, ancak aynı zamanda
muhtemelen yanlış olabilir. Bir önermeye olan inanç anında olan
(_yani_, kanıtlanamaz) ancak gerekli olmayan, Görüştür; bu
Bilim değildir, aynı zamanda Nous veya Zekâ da değildir--Bilimin veya
Bilimsel Bilişin _ilkesi_. Bu tür inançlar dalgalanmaktadır, her gün gördüğümüz gibi ; hepimiz onları, doğru olmadığını kavrayamadığımız ve bilişler adını verdiğimiz diğer inançlardan ayırırız. [91] Fakat aynı konularla ilgili Görüş ve Biliş olamaz mı? (Aristoteles der ki) farklı insanlarda veya aynı insanda farklı zamanlarda olabilir; fakat aynı insanda aynı anda olamaz. Aynı konu hakkında bir kişinin zihninde doğru görüş, bir başkasının zihninde yanlış görüş de olabilir.[92]

[Dipnot 91: Analyt. Post. I. xxxiii. s. 88, b. 30-s. 89, a. 10.]

[Dipnot 92: A.g.e. s. 89, a. 11-b. 6. Güneş tutulmasının ayın araya girmesiyle meydana geldiği astronom Hipparchos'a göre bilimsel Bilişti; çünkü bunun başka türlü olamayacağını gördü. Filozof Epikurus'a göre ise Görüştü; çünkü o, bunun başka türlü olabileceğini düşündü (Themistius, s. 66, Spengel).]

Sagacity veya düşünmek için çok kısa bir zamanda orta terimi tahmin etme gücü üzerine bazı açıklamalarla (iki adamın dostluğu anında ortak bir düşmana sahip olmalarıyla ilişkilendirildiğinde olduğu gibi), mevcut kitap sona erdirilmektedir.[93]

[Dipnot 93: A.g.e. xxxiv. s. 89, b. 10-20.]

BÖLÜM VIII.

ANALYTICA POSTERIORA II.

Aristoteles, Analytica Posteriora'nın İkinci Kitabına, araştırmaya uygun Sorunların veya Soruların bir
sayımı ve sınıflandırmasıyla başlar. Bizim tarafımızdan bilinebilen konular dört sınıfa ayrılabilir:--

[Yunanca: O(/ti]. [Yunanca: Dio/ti]. [Yunanca: Ei) e)/sti]. [Yunanca: Ti/
e)sti].

1. Quod. 2. Cur. 3. An sit. 4. Quid sit.

İlk başlık altında Gerçek soruları gelir; ikinci başlık altında Neden veya Akıl soruları; üçüncü başlık altında Varoluş soruları; dördüncü başlık altında Öz soruları. İlk başlık altında, Bir gerçek veya olayın öyle veya böyle olup olmadığını sorarız. Belirli bir öznenin şu veya bu niteliğe sahip olup olmadığını veya şu veya bu durumda olup olmadığını sorarız. Soruda çeşitli varsayılan
alternatifleri sıralarız. İkinci başlık altında, ilk sorunun olumlu olarak cevaplandığını varsayarız ve şu soruyu sormaya devam ederiz: Böyle bir gerçeğin veya özne ile niteliğin böyle bir birleşiminin nedeni veya sebebi nedir? Üçüncü başlık altında, Varsayılan bir özne var mıdır? diye sorarız. Ve eğer cevap olumluysa, dördüncü başlık altında, Konunun özü nedir?[1] sorusunu sormaya devam ediyoruz.

[Dipnot 1: Analyt. Post. II. i. s. 89, b. 23, devamı. Themistius
gözlemliyor, s. 67, Speng.: [Yunanca: zetou=men ti/nun e)\ peri\ a(plou=
tino\s kai\ a)sunthe/tou, e)\ peri\ sunthe/tou kai\ e)n prota/sei.]
Themistius burada Aristoteles'in düzenini değiştirmiş ve üçüncü ve dördüncü başlıkları birinci ve ikinci başlıklardan önce yerleştirmiştir. Schol. s. 240,
b. 30; s. 241, a. 18 ile karşılaştırın. Scholiast, Aristoteles'in muammalı
üslubundan şikayet ediyor: [Yunanca: te=| gripho/dei tou= r(etou= e)paggeli/a]
(s. 240, b. 25).]

Burada iki farklı _Quaesita_ çifti var: Açıkça ikinci
baş birinciyi varsayar ve buna bağlıdır;
dördüncü de üçüncüyü varsayar. Ancak, Themistius ve diğer yorumcuların
tasavvur ettiği gibi,
üçüncü ve dördüncü başların listede birinci ve ikinciden ziyade ilk sırada olması daha uygun bir düzenleme gibi görünebilir;
çünkü üçüncü ve dördüncü daha basittir ve felsefi açıklamanın sıralamasında daha önce gelir,
birinci ve ikinci ise daha karmaşıktır ve diğerlerinin felsefi açıklamasından sonra felsefi olarak açıklanamaz. Bu, Aristoteles'in sıklıkla vurguladığı, bizim için biliş sıralamasında ilk olan (_nobis notiora_) ile doğası gereği biliş sıralamasında ilk olan (_natura notiora_) arasındaki ayrımı ele alarak açıklığa kavuşturulur. _Bize_ (yani bireysel olarak ve gerçek büyüme sürecinde ele alınan insanlara) doğanın fenomenleri[2], her bakımdan karışık ve karmaşık, özsel ve tesadüfi niteliklerin birlikte dahil edildiği ayrıntılar olarak sunulur: önce onları ayrıntılar olarak görmeyi ve karşılaştırmayı, sonra onları genellemelere, paketlere, sınıflara ayırmayı ve kısmen bazılarının _Nedenini_ başkaları aracılığıyla açıklamayı öğreniriz. Burada, öznelerini nitelikleriyle giydirmiş önermelerde somutlaştırılmış olgulardan başlıyoruz. Fakat _doğa düzeninde_ (yani, _scibile_'i bir bütün olarak bilen ve onu bilimsel olarak açıklayabilenlerin izlediği düzende) önce gelen şey, Evrensel veya yüklemlerinden veya eşlikçilerinden soyutlanmış basit Özne'dir: önce, belirli bir öznenin var olup olmadığını; sonra, eğer varsa, onun gerçek kurucu özünün veya tanımının ne olduğunu sorgulamalıyız. Böylece, Aristoteles'in _Quaesita_ veya Problemlerin iki eşgüdümlü çiftini, bir yandan, büyüyen ve eğitilmemiş ortak zeka tarafından, diğer yandan, felsefi açıklama için zaten yetkin ve kendini yeni _incognita_'ya uygulayan olgun veya disiplinli zeka tarafından takip edilen farklı süreçlere uygun olarak düzenlemesinin nedenini görüyoruz. [Dipnot 2: **Schol. Philopon. s. 241, a. 18-24: [Yunanca:
tou/ton to\ ei) e)/sti kai\ to\ ti/ e)stin ei)si\n a(pla=, to\ de\
o(/ti kai\ to\ dio/ti su/ntheta--pro/tera ga\r e(mi=n kai\
gnorimo/tera ta\ su/ntheta, o(s te=| phu/sei ta\ a(pla=.]

Bay Poste, Aristoteles'in bu dörtlü sınıflandırması hakkında şunları söylüyor
(s. 96):--"Bunların son ikisi Tümevarımsal problemlerdir, ancak ilk olarak Tümdengelimsel Bilim ilkeleridir; biri hipotezdir, diğeri tanımdır. **Özellik ve özne
tanımlanmalıdır (I. x.), böylece bir dereceye kadar ikinci sorun da Kanıtlama ilkeleri arasında varsayılır."]

Bu dört _Quaesita_, birinci ve üçüncüde (_Quod_ ve _An_) herhangi bir orta terim olup olmadığını bulmaya çalıştığımız görülecektir. İkinci ve dördüncüde (_Cur_ ve _Quid_), bir orta terim olduğunu zaten biliyoruz veya varsayıyoruz; ve bu orta terimin ne olduğunu belirlemeye çalışıyoruz.[3] _Cur_ soruşturması,
esas olarak _Quid_ soruşturmasına benzemektedir; her iki durumda da, nedenin veya orta terimin ne olduğunu belirlemeyi amaçlıyoruz. Ancak, _Cur_ soruşturmasında, keşfettiğimiz şey belki de bağımsız bir olgu veya olaydır, ki bu da _quaesitum_ olayının nedenidir; oysa, _Quid_ soruşturmasında, aradığımız şey, tözün gerçek özü veya tanımıdır - onun eşlik eden niteliklerinin temel, üreten, içkin nedeni. Bazen, ancak, _Quid_ ve _Cur_
aynı şeyi ifade etmenin sadece farklı yollarıdır. _Örneğin_, _Quid est
eclipsis lunae_? Cevap: Bir tutulmanın özü, Dünya'nın Ay ile Güneş arasına
müdahalesiyle Ay'dan gelen ışığın
yok olmasıdır. _Cur locum habet eclipsis lunae_? Cevap: Çünkü
Güneş'in ışığının Ay'a ulaşması Dünya'nın müdahalesiyle
engellenir. Burada, _Quid_ ve _Cur_ sorularına verilen cevapların gerçekte ve özde aynı olgu olduğu, sadece farklı ifadelerle
ifade edildiği açıktır.[4]

[Dipnot 3: Analyt. Post. II. i. s. 889, b. 37-s. 90, a. 7. [Yunanca:
sumbai/nei a)/ra e)n a(pa/sais tai=s zete/sesi zetei=n e)\ ei) e)/sti
ben/oğul, e)\ ti/ e)sti to\ bana/oğul; to\ me\n ga\r ai)/tion to\ me/son,
e)n a(/pasi de\ tou=to zetei=tai.] Schol. s. 241, b. 10, Br. ile karşılaştırın.]

[Dipnot 4: Analyt. Post. II. ii. s. 90, a. 14-23, 31: [Yunanca: to\
ti/ e)stin ei)de/nai tau)to/ e)sti kai\ dia\ ti/ e)stin.]]

Bu araştırmaların hepsindeki _quaesitum_'un bir orta terim veya
ortam olduğu, ortamın duyularla algılanabildiği durumlardan açıkça anlaşılmaktadır; çünkü o zaman ne araştırmaya ihtiyaç duyarız ne de araştırmaya gireriz.
Örneğin, eğer ayda olsaydık, dünyanın bizimle güneş arasında geldiğini görürdük, şimdi ve her tutulma durumunda. Buna göre, bu tür birçok gözlemden sonra, dünyanın bu müdahalesinin tutulmaların nedeni olduğu yönündeki evrensel önermeyi doğrulamalıyız; özel durumların tümevarımıyla bizim tarafımızdan bilinen evrensel bir oluşum. [5] Orta terim, Neden, _Quid_ ve _Cur_, böylece hepsi özde aynı soruşturmadır;
bazen böyle bir _quaesitum_ şeyin kendisinin niteliği veya özsel doğasıdır (tıpkı bir üçgenin özünün üç açısının iki dik açıya eşit olmasının nedeni veya temeli olması gibi, diğer özelliklerinin de nedeni veya temeli), bazen de yabancı bir olgudur.[6]

[Dipnot 5: Aynı eser. a. 24-30. [Yunanca: e)k ga\r tou= ai)sthe/sthai kai\
to\ katho/lou e)ge/neto a)\n e(mi=n ei)de/nai; e( me\n ga\r
ai)/sthesis o(/ti nu=n a)ntiphra/ttei; kai\ ga\r de=lon o(/ti nu=n
e)klei/pei; e)k de\ tou/tou to\ katho/lou a)\n e)ge/neto.]

Bu dörtlü problem sınıflandırmasının anlamı ve ilişkisi
Metaphysica'nın altıncı kitabında (Z. s. 1041) Bonitz'in açıklamalarıyla daha da açık bir şekilde ortaya konulmuştur, Comm. s. 358, 359.]

[Dipnot 6: Analyt. Post. II. ii. s. 90, a. 31.]

Ancak bu _quaesitum_ nasıl veya hangi süreçle elde edilir ve
açık hale getirilir? Kanıtlama yoluyla mı yoksa Tanım yoluyla mı? Tanım nedir ve
hangi konular Tanıma izin verir?[7] Aristoteles, soruyu diyalektik olarak ele alarak başlar; bir dizi şüphe ve
zorluk ortaya koyarak. İlk olarak, aynı bilişin ve aynı ilişki içinde hem Tanım hem de Kanıtlama yoluyla
elde edilmesi mümkün müdür? Hayır; mümkün değildir. Açıktır ki, İspatla bilinen çok şey Tanımla bilinemez; çünkü hem özel hem de olumsuz sonuçların İspatla (Üçüncü ve İkinci şekillerde) belirlendiğini, her Tanımın ise evrensel ve olumlu olduğunu gördük. Ancak daha da ileri gidebilir ve evrensel ve olumlu bir sonucun İspatla (Birinci şekilde) belirlendiği yerde bile, aynı sonucun Tanımla asla bilinemeyeceğini söyleyebiliriz; çünkü Tanımla bilinebilseydi, İspat olmadan da bilinebilirdi. Şimdi, çelişkisiz bir tümevarımla, bunun gerçek olmadığına ikna olduk; çünkü İspatla bildiğimiz şey ya öznenin bir özelliğidir ya da bir kaza veya eşlik eden bir şeydir; ancak hiçbir Tanım ne birini ne de diğerini beyan eder: yalnızca özü beyan eder.[8]

[Dipnot 7: Aynı eser iii. s. 90, a. 37: [Yunanca: ti/ e)stin o(rismo/s,
kai\ ti/non, ei)/pomen, diapore/santes pro=ton peri\ au)to=n.]]

[Dipnot 8: Analiz. Postalamak. II. iii. P. 90, b. 13: [Yunanca: i(kane\ de\
pi/stis kai\ e)k te=s e)pagoge=s; ou)de\n ga\r po/pote o(risa/menoi
e)/gnomen, ou)/te to=n kath' au(to\ u(parcho/nton ou)/te to=n
sumbebeko/ton. e)/ti ei) o( o(rismo\s ou)si/as tis gnorismo/s, ta\ ge
toiau=ta phanero\n o(/ti ou)k ou)si/ai.]]

Yine soralım, _tersi_, Tanım tarafından beyan edilen her şey veya aslında Tanım tarafından beyan edilen herhangi bir şey, Gösterim tarafından da bilinebilir mi? Bu da mümkün değildir. Tek ve aynı _cognitum_ yalnızca bir biliş süreciyle bilinebilir.
Tanımlar, Gösterimin ayrıldığı _principia_'dır; ve
göstergelere geri dönerken bir yerde durmamız ve gösterilemez bazı _principia_

tanımamız gerektiğini zaten gösterdik.[9] Tanım asla gösterilemez, çünkü yalnızca öznenin özünü bildirir ve özneyle ilgili hiçbir şeyi
öngörmez; oysa Gösterim özün bilindiğini
varsayar ve bu varsayımdan özden farklı bir nitelik çıkarır.[10]

[Dipnot 9: Aynı eser. b. 18-27.]

[Dipnot 10: Aynı eser. b. 33, devamı: [Yunanca: e)/ti pa=sa a)po/deixis ti\
kata/ tinos dei/knusin, oi(=on o(/ti e)/stin e)\ ou)k e)/stin; e)n
de\ to=| o(rismo=| ou)de\n e(/teron e(te/rou kategorei=tai, oi(=on)
ou)/te to\ zo=|on kata\ tou= di/podos ou)de\ tou=to kata\ tou=
zo=|ou--o( me\n ou)=n o(rismo\s ti/ e)sti deloi=, e( de\ a)po/deixis
o(/ti e)\ e)/sti to/de kata\ tou=de e)\ ou)k e)/stin.]

Themistius (s. 71, Speng.) [Yunanca: o(rismo/s]'yi ayırt eder.
kendisi [Yunanca: e( pro/tasis e( ila\n o(rismo\n kategorou/menon)
e)/chousa]. ]

Diyalektik ve kuşkulu
tedaviyi daha da ileri götürerek,[11] Aristoteles şimdi, Tanımla
(yani, tüm Öz veya Mahiyet) ilan edilen Özün, İspatla asla bilinemeyeceğini öne sürmeye devam ediyor. Bunun böyle bilinebileceğini varsaymak, ispatta kullanılan kıyassal kanıtın
koşullarıyla tutarsız olacaktır. Kıyasla,
orta terim aracılığıyla, bir yüklem veya nitelik ispat edersiniz; _örneğin_ A, tüm B'nin
öngörülebilirliği ve B, tüm C'nin
öngörülebilirliği olduğundan, bu nedenle A, tüm C'nin
öngörülebilirliğidir. Ancak, orta terim B aracılığıyla,
A'nın C'nin özü veya mahiyeti olduğunu, öncüllerde B'nin C'nin özü ve A'nın da B'nin özü olduğunu varsayarak ispatlayamazsınız;
buna göre, üç önerme, AB, BC, AC, hepsi
eş kapsamlıdır ve birbirleriyle karşılıklıdır. O halde, burada, AC sonucunu temel bir önerme olarak kanıtlamak için
öncülleriniz olarak iki temel önerme, AB, BC,
varsayımınız oldu. Ancak
bu kabul edilemez; çünkü öncülleriniz sonucunuz kadar
gösterim gerektirir. Bir _Petitio
Principii_ işlediniz;[12] küçük öncülünüzde tam da gösterilecek noktayı
varsayımladınız.

[Dipnot 11: Analyt. Post. II. iv. s. 91, a. 12: [Yunanca: tau=ta me\n
ou)=n me/chri tou/tou diepore/stho]. Bu sözcüklerle, [Yunanca: to\ diaporei=n] (veya kuşkulu muamele)
burada bittiğini
düşünebilirdiniz. Ancak gerçek öyle değil: bu tedavi dört bölüm daha devam ediyor, viii. bölümün başlangıcına kadar. s. 93.]

[Dipnot 12: Analyt. Post. II. iv. s. 91, a. 12-32: [Yunanca: tau=ta
d' a)na/gke antistre/phein; ei) ga\r ila\ A tou= G i)/dion, de=lon
o(/ti kai\ tou= B kai\ tou=to tou= G, o(/ste pa/nta
a)lle/lon.--lamba/nei ou)=n o(\ dei= dei=xai; kai\ ga\r to\ B e)/sti
ti/ e)stin a)/nthropos.] Themistius, s. 72, 73: [Yunanca: to\n
a)podeiknu/nta to\ ti/ e)=n ei)=nai tou= a)nthro/pou, a)/llo ti dei=
prolabei=n tou= au)tou= to\ ti/ e)=n ei)=nai.--ou(= ga\r bou/letai
için\n o(rismo\n a)podei=xai, tou/tou prolamba/nei tina\ o(rismo\n
ei)=nai choti\s a)podei/xeos.]

M. Barthelemy St. Hilaire, notlar, s. 205:--"Faut donc, dök
Sonuç olarak, C'nin tanımının esas olduğu sonucuna varıyoruz.
B'nin tanımının esası ve B'nin de lui-meme la olması
C. Mais'in tanımı ve seçilen tanım
sera dans le moyen terme lui-meme, avant d'etre dans la result;
en effet, la mineure: En iyi tanım essentielle de C, donne la
tanım essentielle de C, sans qu'il soit besoin d'aller jusqu'**a
la sonuç. Özü göstermenin tam anlamı yok
saçma."]

Kıyaslamanın sonucu olarak Tanımı elde edemiyorsanız
Kanıtlama yöntemiyle bunu daha da az elde edebilirsiniz.
genel ve özel Bölüm; Son yöntem (Analytica Priora'da daha önce gösterildiği gibi) yararlılık ve etkinlik açısından Kıyas'a bile eşit değildir.[13] Bu yöntemde hem doğru hem de temel önermeler ile doğru ama temel olmayan önermeler arasında ayrım yapamazsınız; genel alt bölümleme yöntemine göre sorular sorarak, sonucun zorunlu olarak çıktığı hiçbir öncül elde edemezsiniz. Yine de, Kanıtlama amacıyla elde etmeniz gereken şey budur; çünkü öncüller arasında tam gerçek sonucu ifade etmenize ve buna onay vermenize izin verilmez. Bir cinsin türlerine bölünmesi, Tümevarımın da olduğu gibi, sıklıkla yararlı bilgiler verecektir;[14] ancak ne biri ne de diğeri bir kanıtlamaya eşdeğer olmayacaktır. Sadece bir cinsin alt bölümlerinden elde edilen bir tanım, orta terimi olmayan bir kıyaslama gibi her zaman sorgulanabilir.

[Dipnot 13: Analyt. Post. II. v. s. 91, b. 12, devamı; Analyt. Prior.
I. xxxi. s. 46, a. 31. Aristoteles burada Platon'un Sophistes ve Politicus'ta izlediği yönteme atıfta bulunur, ancak Platon'un adını vermez: [Yunanca: e( dia\ to=n diaire/seon o(do/s], &c.]

[Dipnot 14: Analyt. Post. II. v. s. 91, b. 15-33: [Yunanca: ou)de\
ga\r o( e)pa/gon i)/sos a)podei/knusin, a)ll' o(/mos deloi= ti.]
Themistius, s. 74 ile karşılaştırın.]

Yine, genel terimlerle bir tanımın ne olması gerektiğini varsayarak ve sonra belirli bir kelime biçiminin bu varsayıma uygun olduğunu ilan ederek, belirli bir öznenin tanımına ulaşamazsınız;
çünkü küçük öncülünüz _Petitio Principii_'yi içermelidir. Aynı mantıksal hata, belirli bir öznenin tanımını varsaydığınız bir hipotezden ayrılıp, ardından karşıtının tanımının ne olması gerektiğini çıkarımsal olarak ilan ederseniz işlenecektir. Burada varsaydığınız tanım, ondan çıkardığınız kadar kanıt gerektirir.[15] Dahası, ne bu süreçle, ne de genel alt bölümlere ayırma yoluyla, Tanımın parçalarının neden tek bir temel bütüne birleşmesi gerektiğine dair herhangi bir sebep gösterirsiniz. Eğer böyle birleşmezlerse - eğer aynı öznede birleşmiş farklı niteliklerden daha iyi bir şey değillerse, örneğin _musicus_ ve _grammaticus_ - gerçek öz beyan edilmez ve
tanım iyi bir tanım değildir.[16]

[Dipnot 15: Analyt. Post. II. vi. s. 92, a. 6-28. Themist. s. 76.

Rassow, [Yunanca: e)x u(pothe/seos]--"assumpta generali'yi çevirir
defineis notione;" ve ayrıca şunu söylüyor: "[Yunanca: to\ ti/ e)=n
ei)=nai]--genel tanım, kavram; [Yunanca: to\ ti/
e)stin]-belirli bir tanımla, önemli bir perspektif est."
(Aristotelis de Notionis Definitione Doctrina, s. 65).]

[Dipnot 16: Analiz. Postalamak. II. vi. P. 92, a. 32. Tanımın parçalarının tek bir birlik halinde birleşmesi gerektiği, Metaphysica, Z. s. 1037, 1038'de tekrar ortaya konmuştur; burada Aristoteles, Analytica'ya aynı konuyu daha önce ele almış olarak atıfta bulunur ve Analytica'da başlatılanı tamamlama niyetini belirtir; [Yunanca: e)ph' o(/son e)n toi=s A)nalutikoi=s peri\
o(rismou= me\ ei)/retai.]]

Tanım çalışmasını açıklanamaz hale getiren bazı ek zorlukları belirttikten sonra, Aristoteles şüpheli yaklaşımı bırakır ve bulmacanın bir çözümünü arar:
Tanım'ın bilinmesi nasıl mümkün olabilir?[17] O, bize bir şeyin özünü bilmenin, onun varoluşunun nedenini veya sebebini bilmekle aynı şey olduğunu daha önce söylemiştir; Ancak önce _definiendum_'un var olduğunu bilerek başlamalıyız; çünkü bir varlığın tanımı, kelimenin salt bir tanımı, isimsel veya fiilsel bir tanım dışında olamaz. Şimdi bazen öznenin varlığını onun tesadüfi niteliklerinden biriyle veya diğeriyle biliriz; ancak bu bize tanımı bulmada hiçbir yardım sağlamaz.[18] Ancak bazen, varlığının bilgisiyle birlikte özünün kısmi bir bilgisini elde ederiz; bunu sabit bir öncül ile birlikte veya sabit, türevsel olsa da sonuç aracılığıyla bildiğimizde.
Bunu bilerek, genellikle öznenin özünü veya tanımı olan nedenini veya temel koşulunu keşfedebiliriz.[19] Gerçekten de, sabit türevin ve bağlı olduğu temel özün her ikisinin de birlikte bilinmesi olabilir; veya yine, neden veya temel koşul belki de yalnızca öznenin özü olmayabilir, ancak diğer özneleri de içeren bir gerçek olabilir; ve bu gerçek daha sonra bir orta terim olarak ifade edilebilir. Böylece, ay tutulmasıyla ilgili olarak, bununla ilgili sürekli fenomenal gerçeği biliyoruz, dolunay zamanının belirli bir tekrarında, ay ışık yaymaz ve gölge oluşturmaz. Bu nedenle, nedenini aramaya devam ediyoruz. Bu, dünyanın araya girmesi mi, yoksa ayın gövdesinin dönüşümü mü, yoksa ışığının sönmesi mi, vb.? Gösterildiğinde, yeni gerçek, bir orta terim olarak görünmeli, (Birinci şekilde) bir ay tutulmasının nedenini veya rasyonel açıklamasını kıyassal bir biçime sokmalı; yalnızca bir tutulmanın olduğunu değil, bir tutulmanın ne olduğunu veya tanımının ne olduğunu göstermelidir.[20]

[Dipnot 17: Analyt. Post. II. vii. s. 92, a. 34, devamı. [Yunanca:
a)po/riai] bölümün sonuna kadar devam edin. vii. Devam ediyor, Ch. viii. P.
93, a. 1-2: [Yunanca: pa/lin de\ skepte/on ti/ tou/ton le/getai kalo=s,
kai\ ti/ ou) kalo=s], &c. "Öncekiler hiçbir şeyi temsil etmiyor"
Teorik proprement dite; ce n'est qu'une tartışma ön hazırlığı"
(Barth. St. Hilaire, not. s. 222). Bu zor bölümler iyi gidiyor
Hermann Rassow tarafından resmedilmiştir, bölüm, i. s. 9-14.]

[Dipnot 18: Analiz. Postalamak. II. viii. P. 93, a. 3: [Yunanca: e)pei\ d'
e)sti/n, o(s e)/phamen, tau)to\n to\ ei)de/nai ti/ e)sti kai\ to\
ei)de/nai to\ ai)/tion tou= ei) e)/sti;] Age. A. 24: [Yunanca: o(/sa)
me\n ou)=n kata\ sumbebeko\s oi)/damen o(/ti e)/stin, a)nagkai=on
medamo=s e)/chein pro\s to\ ti/ e)stin; **ou)de\ ga\r o(/ti
e)/stin i)/smen; to\ de\ zetei=n ti/ e)sti me\ e)/chontas o(/ti
e)/sti, mede\n zetei=n e)sti/n. kath' o(/son d'e)/chome/n ti,
r(a=|on; o(/ste o(s e)/chomen o(/ti e)/stin, ou(/tos e)/chomen kai\
pro\s to\ ti/ e)stin.] Brentano, Ueber die Bedeutung des ile karşılaştırın
Seienden nach Aristoteles, s. 17.]

[Dipnot 19: Analiz. Postalamak. II. viii. P. 93, a. 21. Themistius, s.
79, Speng.: [Yunanca: o(/sa de\ a)po\ to=n oi)kei/on te kai\ e)x
au)tou= tou= pra/gmatos, a)po\ tou/ton e)/de r(a=|on ei)s to\ ti/
e)sti metabai/nomen.]]

[Dipnot 20: Aynı eser, s. 93, a. 30-b. 14.]

Aristoteles, Öz veya Kıddite'nin ([Yunanca: ti/
e)sti]) bu şekilde nasıl bilinebileceğini göstermiştir. bir vaka sınıfı. Ne
kıyas ne de bunun bir ispatı vardır, ancak
kıyas ve ispat yoluyla ilan edilir: hiçbir ispatı
mümkün olmasa da,
dışarıdan gelen bir nedenin olduğu her yerde, ispat olmadan bunu bilemezsiniz.[21]

[Dipnot 21: Aynı eser b. 15-20: [Yunanca: o(/ste sullogismo\s me\n tou=
ti/ e)stin ou) gi/netai ou)d' a)po/deixis, de=lon me/ntoi dia\
sullogismou= kai \ di' a)podei/xeos.]

Bay Poste, bu çok zor bölümdeki daha önceki bir pasajı (s. 93, a. 5) şu şekilde tercüme ediyor (s. 107): "Eğer bir neden kanıtlanabilirse,
başka bir kanıtlanamaz neden ara ol; ve kanıt
ilk şekildedir ve sonuç olumlu ve evrenseldir.
Bu özü gösterme modunda, bir tanımı
bir diğeriyle kanıtlıyoruz, çünkü bir özü veya özel bir
yüklemi kanıtlayan ara, kendisi bir öz veya özel bir yüklem. İki
tanımdan, o zaman, biri kanıtlanmıştır ve diğeri varsayılmıştır; ve, daha önce dediğimiz gibi, bu bir gösteri değil, özün diyalektik bir kanıtıdır." Bay Poste burada [Yunanca: logiko\s
sullogismo/s] "diyalektik kanıt"ı çeviriyor. Ben bunu daha çok bir kıyas anlamına geldiğini anlıyorum, [Yunanca: tou= u(pa/rchein] basitçe (Top. I. v. s. 102, b. 5), burada gerçekten bildiğiniz tek şey, yüklemin özneye ait olduğudur, ama bunun yanı sıra özneye _özsel olarak_ ait olduğunu _varsaydığınız_ bir şey. Bu bir kanıtlama değildir çünkü,
sonuçta Öz'ü elde etmek için, öncülünüzde Öz'ü varsaymak zorundasınız. (Bkz. Alexander ad Topic. I. s. 263, Br.). Bu nedenle, sonuç kadar kanıt gerektiren bir öncül varsaydınız.]

Ancak yukarıdaki doktrin yalnızca ayrı veya dışsal bir nedenin olduğu durumlarda geçerli olacaktır; hiçbir nedenin olmadığı durumlarda geçerli olmayacaktır. . Sadece ilkinde (söylendiği gibi) bir orta terim gösterilebilir; bu da Quiddity'nin veya Öz
geçerli bir resmi kıyas ile beyan edilmelidir, ancak kıyas ile
gösterilemez. İkincisinde, belirgin bir neden olmadığında, böyle bir orta terim ifade edilemez: Öz veya Öz
dolaysız veya gösterilemez bir ilke olarak varsayılmalıdır , ve
var olan bir gerçeklik olarak en iyi şekilde uygulanabilir bir şekilde, Tümevarım veya başka bir otoriteye göre açığa çıkarılmalı veya ortaya konulmalıdır.
Aritmetikçi ilk adımlarını hem bir monadın ne olduğunu hem de böyle bir monadın var olduğunu varsayarak atar.[22] [Dipnot 22: Analyt. Post. II. ix. s. 93, b. 21. [Yunanca: e)/sti de\
to=n me\n e(/tero/n ti ai)/tion, to=n d' ou)k e)/stin. o(/ste de=lon
o(/ti kai\ to=n ti/ e)sti ta\ me\n a)/mesa kai\ a)rchai/ ei)sin, a(\
kai\ ei)=nai kai\ ti/ e)stin u(pothe/sthai dei= e)\ a)/llon tro/pon
fanera\poie=sai. o(/per o( a)ritmetiko\s poiei=; kai\ ga\r ti/
e)sti te\n mona/da u(poti/thetai, kai\ o(/ti e)/stin.]

Themistius, s. 80: [Yunanca: a(\ kai\ ei)=nai kai\ ti/ e)stin
u(pothe/sthai dei=, e)\ a)/llon tro/pon phanera\ poie=sai e)x
e)pagoge=s e)\ pi/steos e)\ e)mpeiri/as.] Rassow, De Notionis
Tanım, s. 18-22.]

Tanımın üç çeşidini ayırt edebiliriz. 1. Bazen öyledir
bir kelimenin ne anlama geldiğinin basit açıklaması; bu anlamda var
öz ya da varoluşla hiçbir ilgisi yok; bu nominal bir tanımdır
ve daha fazlası değil.[23] 2. Bazen _definitum_'un Özünü, nedenini veya aklını dile getirir; bu, nedenin ayrı veya yabancı olduğu ve buna göre araya giren bir
orta terim olduğu yerde gerçekleşir: o zaman tanım bir gösteriden yalnızca tek bir terime yoğunlaşarak farklılaşacaktır iki öncülü ve sonucu birlikte gösteriyi oluşturan ifade eder.[24] 3.
Bazen bu, Öz veya Mahiyet varsayan doğrudan bir önerme, kanıtlanamaz bir hipotezdir; özün kendisi nedendir ve hiçbir yabancı neden yoktur - araya giren orta terim yoktur --elde edilebilir
olmak.[25]

[Dipnot 23: Analyt. Post. II. x. s. 93, b. 29-37.]

[Dipnot 24: A.g.e. s. 93, b. 38, devamı [Yunanca: oi(=on a)po/deixis
tou= ti/ e)stin, te=| the/sei diaphe/ron te=s
a)podei/xeos;--sullogismo\s tou= ti/ e)sti, pto/sei diaphe/ron te=s
a)podei/xeos]-farklı "situ et pozisyone terminorum" (Julius
Pacius, s. 493).]

[Dipnot 25: Age. P. 94, a. 9: [Yunanca: o( de\ to=n a)ben/oğul
o(rismo/s, the/sis e)sti\ tou= ti/ e)stin a)napo/deiktos.] I'i karşılaştırın.
xxiv. P. 85, b. 24: [Yunanca: o(=| ga\r kath' au(to\ u(pa/rchei ti,
tou=to au)to\ au(to=| ai)/tion.] Kampe'ye bakın, Die Erkenntniss-theorie des Aristoteles, s. 212, devamı]

Bilmek veya kavramak, Nedeni bilmektir; Nedeni bildiğimizde,
bilişimizle tatmin oluruz. Şimdi dört Neden veya
Neden çeşidi vardır:--

1. Öz veya Mahiyet (Biçim)--[Yunanca: to\ ti/ e)=n ei)=nai].

2. Gerekli kılan koşullar (Madde)--[Yunanca: to/ ti/non o)/nton
a)na /gke tou=t' ei)=nai].

3. Değişimin yakın hareket ettiricisi veya uyarıcısı (Etkin)--[Yunanca:
e( ti/ pro=ton e)ki/nese].

4. Onun uğruna (Nihai Neden veya Son)--[Yunanca: to\
ti/nos e(/neka].

Bu dört Nedenin hepsi (Biçimsel, Maddi, Etkin, Nihai) göstermede
orta terimler olarak görünür. Form, Madde, Verimli veya Son ortamlarından biriyle ilerleyebiliriz.
Dörtünden ilki
zaten örneklendirilmiştir--Formla gösteri.
İkincisi, bir yarıçaptaki açının gösterilmesinde ortaya çıkar daire
her zaman dik bir açıdır; burada orta terim (veya kıyasın konusu, ([Yunanca: to\ e)x ou(=]), böyle bir açının her zaman iki dik açının yarısı olduğudur.[26] Verimlilik orta terimdir, Persler neden Atina'yı işgal etti? sorusuna, Atinalıların daha önce Eretrialılarla birlikte Persleri işgal ettiği
cevaplanır. (Hepsi, onlara saldırdılar
önce; Atinalılar önce Perslere saldırdılar; _ergo_, Persler Atinalılara saldırmaya meyilliydi.) Son olarak, Nihai
Neden orta terim olarak hizmet eder, bir adam neden
akşam yemeğinden sonra yürür? sorusuna cevap , Sağlığını korumak amacıyla. Başka bir deyişle, buradaki orta terim sindirimdir: akşam yemeğinden sonra yürüyüş sindirimi teşvik eder; sindirim sağlığın etkili nedenidir.[27]

[Dipnot 26: Analyt. Post. II. xi. s. 94, a. 21-36. Themistius, s. 83: [Yunanca: ma/lista me\n ga\r e)pi\ pa/ses a)podei/xeos o( me/sos
e)/stin oi(=on e( u(/le to=| sullogismo=|; ou(/tos ga\r o( poio=n)
ta\s du/o prota/seis, e)ph' ai(=s to\ sumpe/rasma.]]

[Dipnot 27: Analiz. Postalamak. II. xi. P. 94, a. 36-b. 21. ]

Nihai Neden veya Son, doğa düzeninde önce gelir, ancak
zaman veya nesil düzeninde sonucun terimlerine göre sonra gelir;
Etkin ise zaman veya nesil düzeninde önce gelir.
Biçimsel ve Maddi, etkiyle eş zamanlı olup, ne öncedir
ne de sonradır.[28] Bazen aynı olgu hem Nihai bir nedenden hem de Maddi Zorunluluk nedeninden kaynaklanabilir; böylece ışık
karanlıkta bize rehberlik etmek amacıyla fenerimizden geçer,
ama aynı zamanda ışık parçacıklarının camdaki gözeneklerden daha küçük olması nedeniyle de. Doğa, kesinlik etkileri veya belirli bir amaca yönelik etkiler üretir; ve ayrıca zorunlulukla etkiler üretir, zorunluluk ya maddenin kendisinde bulunur ya da dışsal bir güçle
dayatılır. Böylece bir taş, birinci tür zorunlulukla yere _düşer_, ancak ikinci tür zorunlulukla _yükselir_. İnsan zekasının ürünleri arasında bazıları zorunluluk olmadan tamamen tasarımdan kaynaklanır; ancak diğerleri kaza veya şans eseri ortaya çıkar ve nihai bir nedenleri yoktur.[29]

[Dipnot 28: Analyt. Post. II. xi. s. 94, a. 21-26. Themistius, s. 83: [Yunanca: e( ge/nesis ou)=n tou= me/sou kai\ ai)ti/ou te\n au)te\n
ou)k e)/chei ta/xin e)ph' a(pa/nton, a)ll' ou(= me\n pro/ten o(s)
e)pi\ to=n kinetiko=n, ou(= de\ teleutai/an o(s e)pi\ to=n telo=n
kai\ o(=n e(/neka, ou(= d' a(/ma o(s e)pi\ to=n o(rismo=n kai\ tou=
ti/ e)=n ei)=nai.]]

[Dipnot 29: Analiz. Postalamak. II. P. 94, b. 27-s. 95, a. 9.]

Orta terimin Sebep olduğu da aynı derecede doğrudur _Entia_, _Fientia_, _Praeterita_ ve _Futura_ açısından; yalnızca _Entia_ açısından, orta terim veya Neden bir _Ens_ olmalıdır; _Fientia_ açısından, bir _Fiens_ olmalıdır; _Praeterita_ açısından, bir _Praeteritum_; ve _Futura_ açısından, bir _Futurum_ olmalıdır; yani, her durumda, sonuçtaki majör ve minör terimlerle aynı anda üretilmelidir.[30] Ay tutulmasının nedeni nedir? Nedeni, dünyanın ay ile güneş arasına girmesidir; ve bu, geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tutulmalar için de geçerlidir. Böyle bir müdahale, bir ay tutulmasının özü veya tanımıdır: bu nedenle neden Biçimseldir ve neden ve sonuç eş zamanlı olup aynı anda meydana gelir. Ancak diğer üç Nedende - Maddi, Etkin, Son - fenomenlerin ardışık olduğu ve eş zamanlı olmadığı durumlarda, öncülün neden, sonuç sonucunun ise sonuç olduğunu, zamanın bize göre bir _süreklilik_ olduğunu söyleyebilir miyiz? Bu gibi durumlarda, sonuçtan geriye doğru öncüle doğru çıkarım yapabiliriz; ancak öncülden ileriye doğru sonuçla doğru çıkarım yapamayız. Ev inşa edilmişse, temellerin atıldığı sonucunu çıkarabiliriz; ancak temeller atılmışsa, evin inşa edildiği sonucunu çıkaramayız.[31] Her zaman, öncülden çıkarımın doğru olmayacağı bir zaman aralığı olmalıdır; belki de, aslında, asla doğru olmayabilir. Bu son üç Neden çeşidindeki Neden ve _causatum_, Biçimsel neden durumunda olduğu gibi, evrensel olarak ve zorunlu olarak birbirleriyle karşılıklı etkileşimde bulunmazlar. Zaman sürekli olsa da, olaylar veya nesiller sürekli bir çizgide işaretlenmiş ayrı noktalardır ve birbirleriyle sürekli değildir.[32] Alınabilecek bu noktaların sayısı
gerçekten sonsuzdur; yine de, kıyaslamamızı oluşturmak ve
orta terimimizi sağlamak için bazılarını nihai ve
dolaysız _principia_ olarak varsaymalıyız.[33] Orta terim karşılıklı olduğunda ve
büyük ve küçükle birlikte olduğunda, bu gibi durumlarda
bir döngüde fenomenlerin
üretimi vardır; _örneğin_, dünya ıslandıktan sonra, buhar zorunlu olarak
yükselir: bundan dolayı bir bulut, dolayısıyla
su gelir; bu tekrar düşer ve dünya tekrar ıslanır.[34]
Son olarak, sonucumuz evrensel ve zorunlu olarak
doğru değil, ancak yalnızca çoğu durumda doğruysa,
dolaysız _principia_'mız da aynı karakterde, çoğu durumda doğru, ancak çoğu durumda
yalnızca doğru olmalıdır.[35]

[Dipnot 30: Analyt. Post. II. xii. s. 95, a. 10, 36: [Yunanca: ila\
ga\r ben/oğlum o(mo/gonon dei= ei)=nai], &c.]

[Dipnot 31: Age. A. 24 sıra, b. 32; Julius Pacius, reklam yeri; Biese,
Die Philosophie des Aristot. s. 302-303.]

[Dipnot 32: Analiz. Postalamak. II. xii. P. 95, a. 39-b. 8; Themistius,
P. 86.]

[Dipnot 33: Analiz. Postalamak. II. xii. P. 95, b. 14-31: [Yunanca: a)rche\
de\ kai\ e)n tou/tois a)/mesos lepte/a].]

[Dipnot 34: Aynı eser b. 38-s. 96, a**. 7 .]

[Dipnot 35: Aynı eser, s. 96, a. 8-19.]

Öznenin Özüne ait olduğu _Quid_'de[36] öne sürülen nitelikleri avlamada nasıl ilerleyeceğiz?
Özne, en düşük tür, tüm bireylerine ait olan, ancak aynı cins altındaki diğer türlerin bireylerine de ait olan niteliklere dikkat etmeliyiz. Böylece, her biri bir, iki, üç veya daha fazla nitelik bulacağız. ,
ayrı ayrı ele alındığında, türler dışında kalan çeşitli bireylere aittir; ancak bunların bir araya getirilmesi, toplu olarak alındığında, türe ait herhangi bir bireye ait değildir. Böylece bulunan Birleşim, Öz'dür; ve bunun telaffuzu, türün Tanımı'dır. Böylece, üçlü cinse dahil edilir
numara ; bu nedenle tanımını ararken, o cinsin ötesine geçmemeli veya diğer öznelerin ve sayıların tahmin edilebilir herhangi bir niteliğini (örneğin _ens_, &c.) dahil etmemeliyiz. Cinsin sınırları içinde kalarak, her üçlü tek sayı olma konusunda hemfikirdir. Ancak bu tuhaflık diğer sayılara da aittir (pentad,
heptad, vb.). Bu nedenle diğer niteliklere bakarız ve her üçlünün iki farklı anlamda asal sayı olma konusunda hemfikir olduğunu
görürüz ; birincisi, başka hiçbir sayıyla ölçülmemesi; ikincisi,
başka hiçbir sayıyla bileşik olmaması. Bu son özellik
üçlü dışında başka hiçbir tek sayıya ait değildir. Şimdi her biri her üçlüye ait olan, evrensel ve zorunlu olarak, ve hepsi bir arada alındığında, _sadece_ üçlüye ait olan ve bu nedenle onun özünü veya 
tanımını oluşturan bir nitelikler topluluğumuz var. Üçlü, tek bir sayıdır, ve iki anlamda da asal.[37] _Definitum_ ve tanım burada tam olarak
eş kapsamlıdır.

[Dipnot 36: Aynı eser xiii. s. 96, a. 22: [Yunanca: po=s dei=
_thereu/ein_ ta \ e)n to=| ti/ e)sti kategorou/mena?]]

[Dipnot 37: Analyt. Post. II. xiii. s. 96, a. 24-b. 14. [Yunanca: ei)
toi/nun medeni\ u(pa/rchei a)/llo| e)\ tai=s a)to/mois tria/si,
tou=t' a)\n ei)/e to\ tria/di ei)=nai. u(pokei/sto ga\r kai\ tou=to,
e( ou)si/a e( e(ka/stou ei)=nai e( e)pi\ tai=s a)to/mois e)/schatos
bu kategori/bir. o(/ste o(moi/os kai\ a)/llo| o(to|ou=n to=n
ou(/to deichthe/nton to\ _au)to=| ei)=nai_ e)/stai.]]

İncelediğimiz konunun tüm cins olduğu durumlarda, şu şekilde başlamalıyız:
onu en alt türlere dağıtmak; _e.g._ sayının ikiliye dönüştürülmesi,
üçlü vb.; benzer şekilde, düz çizgi, daire, dik
açı, vb. alarak.[38] Öncelikle bu en düşük türlerin her birinin tanımlarını aramalıyız; ve bunlar tespit edildikten sonra, daha sonra cinsin üstündeki Kategoriye bakmalıyız kendisi
oluşturulan, ister _Quantum_, _Quale_, &c. Bunu yaptıktan sonra
en düşük türlerin türev niteliklerini veya propria'sını
daha büyük olanla ilgili olarak doğru olan genellemeler aracılığıyla incelemeliyiz. Bu türev niteliklerin
özden türetildiğini hatırlamalıyız ve en düşük türlerin tanımı, karmaşıklık
basitten akar
ve onun _principium_'u olarak: onlar _per se_ yalnızca
böyle tanımlanan en düşük türlere aittir; onlar yalnızca
bu türler aracılığıyla daha yüksek cinslere aittir.[39] Bu şekildedir ve başka hiçbir yerde değil, cinslerin mantıksal bölünmesinin, belirli farklılıklara göre, temel niteliklerin araştırılması için yararlı hale getirilebileceği; yani, yalnızca özden türetilen
şeyi göstermek için yapılabilir. Zaten bunun
özü veya Tanımın kendisini göstermeye yardımcı olamayacağını gösterdik. Tanımımızın iki bileşen öğesini uygun bir şekilde düzenlemeyi ve her bir özel farkı uygun şekilde ait olduğu cinse bağlamayı öğreniyoruz. Bu nedenle, cins hayvanı, kanadın bölünmüş veya bölünmemiş olması farkına göre dağıtmaya çalışmamalıyız: birçok hayvan bu iki başlıktan hiçbirine girmeyecektir; söz konusu fark, alt cins kanatlı hayvana aittir ve aynı şeyi iki türe dağıtır. Karakteristik veya özel fark, kendi başına ifade edilmeli ve varsayılmalı ve tanımı oluşturmak için uygun cinsine bağlanmalıdır. Yalnızca meşru mantıksal Bölme adımlarına dikkat ederek, tüm ayrıntıları dahil ettiğimizden ve hiçbirini dışarıda bırakmadığımızdan emin olabiliriz.[40]

[Dipnot 38: Aynı. b. 18. Düz çizgi, tüm çizgilerin ilki veya en düşüğüdür: önce düz bir çizgiyle ne kastedildiğini anlamadığımız sürece başka hiçbir çizgi anlaşılamaz. Benzer şekilde dik açı tüm açıların ilkidir, daire tüm eğrisel şekillerin ilkidir (Julius Pacius, ad loc. s. 504).]

[Dipnot 39: Analyt. Post. II. xiii. s. 96, b. 19-25: [Yunanca: meta\
de\ tou=to, la/bo/nta ti/ to\ ge/nos, oi(=on po/teron to=n poso=n e)\
to=n poio=n, ta\ i)/dia pa/theorei=n dia\ to=n koino=n pro/ton. toi=s ga\r suntitheme/nois e)k to=n a)to/mon] (speciebus infimis)
[Yunanca: ta\ sumbai/nonta e)k to=n o(rismo=n e)/stai de=la, dia\ to\
a)rche\n ei)=nai pa/nton to\n o(rismo/n kai\ to\ a(plou=n, kai\ toi=s)
a(ploi=s kath' au(ta\ u(pa/rchein ta\ sumbai/nonta mo/nois, toi=s d'
a)/llois kat' e)kei=na.]

Themistius bu anlaşılması güç pasajı örnekliyor, s. 89. Tanımlar
of [Yunanca: eu)thei=a gramme/, keklasme/ne gramme/, periphere\s
gramme/], her birinin tanımı içermesi gerekir [Yunanca: gramme/
(= me=kos a)plate/s)] kategorisinde olduğundan, [Yunanca: Poso/n
(poso\n me=kos a)plate/s)] kategorisindedir. Ancak
çemberin türev özellikleri ([Yunanca: periphere\s gramme/]) bir çemberin tanımından türetilir ve ilk olarak ona aittir _qua_ [Yunanca:
periphere\s gramme/], ikincil olarak _qua_ [Yunanca: gramme/].]

[Dipnot 40: Analyt. Post. II. xiii. s. 96, b. 25-s. 97, a. 6.]

Aristoteles'in bazı çağdaşları, aralarında Speusippus da,
istisnasız tüm ayrıntıları bilmediğiniz sürece, mantıksal olarak tanımlamanın veya bölmenin
imkansız olduğunu ileri sürmüşlerdir. (Dediler ki) herhangi bir şeyi, onun diğer tüm şeylerden farklılıklarını bilmeden bilemezsiniz; bu da sizin
tüm bu diğer şeyleri de bildiğiniz anlamına gelir.[41] Bu akıl yürütenlere Aristoteles şu cevabı verir: Her şeyin _tüm_ farklılıklarını bilmek gerekli değildir; bir şeyi, özünü, ondan türetilen _per se_ özellikleriyle birlikte bildiğiniz anda bilirsiniz. Öze ait olmayan, ancak aynı öze sahip iki şeyi birbirinden ayıran birçok
fark vardır: bu tesadüfi farklılıkları bilmeden de şeyi bilebilirsiniz.[42] Bir cinsi, bir yakın özgül farkla ayırt edilen iki türe böldüğünüzde, böylece bu _membra condividentia_'lardan birinin veya diğerinin altına girmeyen hiçbir şey olamaz ve araştırılan konuyu bu üyelerden birinin veya diğerinin altında izlediğinizde, daha düşük özgül bir fark bulunamayana kadar her zaman bu yolu takip edebilirsiniz ve o zaman konunun nihai özüne ve tanımına sahip olursunuz; her iki üyenin kaç tane _diğer_ özneyi içerebileceğini bilmeseniz bile.[43] Böylece Aristoteles, Speusippus'a, bir şeyin tanımı için _tüm_ diğer şeyleri bilmeniz gerekmediğini göstererek yanıt verir.
Yanıtı, diğer birçok durumda olduğu gibi, Özsel ve Tesadüfi arasındaki ayrım üzerine kuruludur.

[Dipnot 41: Aynı yerde, s. 97, a. 6-10; Themistius, s. 92. Aristoteles burada Speusippus'u açıkça isimlendirmez, sadece [Yunanca: phasi/
tines] der. Speusippus'u adlandıran Themistius'tur; ve Scholiast'lardan biri Eudemus'un Speusippus'u açıkça belirttiğini söyler
(Schol. s. 248, a. 24, Br.).]

[Dipnot 42: Analyt. Post. II. xiii. s. 97, a. 12: [Yunanca: pollai\
ga\r diaphorai\ u(pa/rchousi toi=s au)toi=s to=| ei)/dei, a)ll' ou)
kat' ou)si/an ou)de\ kath' au(ta/.]]

[Dipnot 43: A.g.e. 18-22: [Yunanca: phanero\n ga\r o(/ti a)\n
ou(/to badi/zon e)/lthe| ei)s tau=ta o(=n meke/ti e)sti\ diaphora/,
e(/xei to\n lo/gon te=s ou)si/as.]]

Mantıksal Bölme yoluyla bir tanım elde etmek veya bir araya getirmek için,
üç noktaya dikkat edilmelidir.[44] Yüklemleri _in
Quid_ toplayın; bunları doğru sıraya koyun; daha fazla olmadığından veya hepsini topladığınızdan emin olun. Temel yüklemler, kazaları sonuçlandırmada kullanılan yöntemden (diyalektik) başka türlü elde edilemeyen cinslerdir. Sıralamaya gelince, en yüksek cinsle, yani diğerlerinin tümü için öngörülebilir olanla başlarsınız, bunlardan hiçbiri onun için öngörülebilir değildir, aynı şekilde geri kalanların ardıllığını belirlersiniz. En yüksek cinsi, her şeyin iki yakın ve karşıt bölümden birine dahil edilmesi gereken şekilde kapsamlı bir özgül farkla böldüğünüzde, koleksiyon tamamlanmış olur; ve sonra bu şekilde bulunan türü _bölünmeniz_ olarak alarak, daha düşük özgül bir fark bulunamayana kadar veya öğelerden özneye tam bir eşdeğer elde edene kadar onu alt bölümlere ayırırsınız.[45]

[Dipnot 44: Aynı. a. 23: [Yunanca: ei)s de\ to\ kataskeua/zein o(/ron
dia\ diaire/seon]. The Scholiast, s. 248, a. 41, [Yunanca:
kataskeua/zein]'i [Yunanca: eu(rei=n, sunthei=nai, a)podou=nai] ile açıklar. Bunu [Yunanca: a)podeiknu/nai]'den ayırır; tanımın uygulanamaz olduğunun gösterilmesi.]

[Dipnot 45: Analyt. Post. II. xiii. s. 97, a. 23 devamı. Waitz,
Comm. s. 418'e bakın.]

Araştırmanın benzer ayrıntıların bir araya getirilmesiyle ilerlemesi gerektiğinde, bunları karşılaştırırsınız ve hepsinde neyin aynı olduğunu
belirtirsiniz; sonra aynı _cins_ olan ancak _tür olarak_ ilk gruptan farklı olan ve kendi aralarında farklı bir topluluk
noktasına sahip olan başka bir gruba dönün. Daha sonra, ilk grubun üyeleri arasındaki topluluk
noktasını ve ikinci grubun üyeleri arasındakini karşılaştırırsınız. Eğer topluluğun iki noktası tek bir rasyonel formül altında birleştirilebilirse, bu öznenin tanımı olacaktır; ancak sürecin sonunda, topluluğun farklı noktalarının herhangi bir nihai
noktaya çözülebilir
bulunmaması, varsayılan _definiendum_'un bir değil, iki veya daha fazla olduğunu kanıtlar.[46] Örneğin, şunu araştırdığınızı varsayalım: Cömertliğin özü veya tanımı nedir? Çeşitli cömert bireyleri incelemeli ve _qua_ cömert olarak neye sahip olduklarını not etmelisiniz.[47] Bu nedenle, Aşil, Ajax, Alkibiades hepsi cömertti. Şimdi, üçünün ortak noktası, hakarete tahammül edememeleriydi; bu nedenle Alkibiades vatandaşlarıyla savaşa gitti,
Aşil öfkelendi ve Yunanlılardan uzak durdu, Aias kendini
öldürdü. Fakat yine, iki tane daha yüce gönüllü adam bulursunuz, Sokrates ve
Lysander. Bu ikisinin ortak noktası, hem refahta hem de sıkıntıda eşit ve sarsılmaz bir mizaca sahip olmalarıydı. Şimdi
buraya kadar geldiğinizde, incelenmesi gereken soru şudur: Hakarete tahammül edemeyen mizaç ile her türlü talih
çeşitliliğinde rahatsız edilmeyen mizaç arasındaki özdeşliğin noktası nedir? Eğer bir özdeşlik bulunabilirse, bu yüce gönüllülüğün özü veya tanımı olacaktır; buna bir tür olarak sükûnet, bir başka tür olarak da hakarete tahammülsüzlük ait olacaktır. Aksine,
hiçbir kimlik bulunamazsa, o zaman ortak bir tanımı olmayan iki ayrı zihinsel eğilime sahip olursunuz.[48]

[Dipnot 46: Analyt. Post. II. xiii. s. 97, b. 7-15. [Yunanca: pa/lin
skopei=n ei) tau)to\n e(/os a)\n ei)s e(/na e)/lthe| lo/gon; ou(=tos
ga\r e)/stai tou= pra/gmatos o(rismo/s. e)a\n de\ me\ badi/ze| ei)s
e(/na a)ll' ei)s du/o e)\ plei/o, de=lon o(/ti ou)k a)\n ei)/e e(/n
ti ei)=nai to\ zetou/menon, a)lla\ plei/o.]]

[Dipnot 47: Age. B. 16: [Yunanca: skepte/on e)pi/ tinon
megalopsu/chon, ou(\s i)/smen, ti/ e)/chousin e(\n pa/ntes e(=|
_toiou=toi_.]]

[Dipnot 48: Age. B. 17-25. [Yunanca: tau=ta du/o labo\n skopo= ti/
to\ au)to\ e)/chousin e(/ te ​​a)pa/theia e( peri\ ta\s tu/chas kai\ e(
ben\ u(pomone\ a)timazome/non. ei) de\ mede/n, du/o ei)/de a)\n ei)/e
te=s megalopsuchi/as.]

  Arduis'te AEquam hatıra bulmacası
  Hizmet: başka bir şey değil bonis
Ab insolenti temperatam
Laetitia.--Horace. _Ode_, ii. 3.

Aristoteles iki tür cömertlik olacağını söyler. Fakat
şüphesiz ki eğer sözde iki tür ortak bir şeye işaret etmiyorsa
doğru olarak tür olarak adlandırılamazlar, aynı şekilde cömertlik de haklı olarak bir
cins olarak adlandırılır. Sükûnet, cömertlikten farklı olurdu; Sokrates ve
Lysander ise tam olarak cömert değil, sükûnetli olurdu.]

Her tanım, yalnızca belirli bir nesneye değil, daha fazla veya daha az ölçüde bir sınıfa uygulanabilir, evrensel bir önerme olmalıdır . En alttaki tür, daha yüksek cinsten daha kolay tanımlanır; bu, ayrıntılarla başlamamız ve
evrensellere yükselmemiz gereken nedenlerden biridir. Eş anlamlı terimlerin
en sık tespitten kaçtığı yerler daha yüksek cinslerdir.[49] Gösterirken, ilk önce dikkat etmeniz gereken şey, kıyas biçiminin
tamlığıdır: tanımlarken, temel gereklilik
açık ve anlaşılır olmaktır; _yani_ belirsiz veya
mecazi terimlerden kaçınmaktır.[ 50] Bunlardan kaçınmada en iyi şekilde başarılı olursunuz, eğer
bireylerle veya en düşük türlerin örnekleriyle başlarsanız ve sonra onların benzerliklerini genel olarak değil, renk veya şekil gibi belirli şekillerdeki benzerliklerini dikkate almaya devam ederseniz. Bunlar daha belirgin benzerlikleri fark edeceksiniz
önce; her birinde ayrı bir tanım formülü bulacaksınız;
sonra her ikisinde de ortak olan daha az belirgin benzerliğin daha genel formülüne yükseleceksiniz. Böylece, keskin veya keskin ile ilgili olarak, sesteki keskinliği ve diğer konulardaki
(zevkler, acılar, silahlar, açılar, vb.) ve
tümünü karakterize eden ortak kimlik noktasının ne olduğunu araştıracaksınız. Belki
böyle bir kimlik olmayabilir; terimin birinden diğerine aktarılması
sadece bir metafor olabilir: böylece ortak bir tanımın
elde edilemeyeceğini öğreneceksiniz. Bu önemli bir derstir; çünkü
bir diyalektik tartışma metaforik terimlerle, çok daha fazlası
bir tanıma metaforik terimler sokmamız yasaktır.[51]

[Dipnot 49: Analyt. Post. II. xiii. s. 97, b. 29: [Yunanca: kai\ ga\r ai( o(monumi/ai **lantha/nousi ma=llon e)n toi=s katho/lou
e)\ e)n toi=s a)diapho/rois.]]

[Dipnot 50: Analyt. Post. II. xiii. s. 97, b. 31: [Yunanca: o(/sper
de e)n tai=s a)podei/xesi dei= to/ ge sullelogi/sthai u(pa/rchein,
ou(/to kai\ e)n toi=s o(/rois _to \ saphe/s_.]

[Yunanca: to\ saphe/s] ile, açıkça muğlak veya mecazi terimlerden kaçınmayı ve gerçek cinslere ve türlere bağlı kalmayı kastediyor. Biese, Die Philosophie des Aristot. s. 308-310 ile karşılaştırın .]

[Dipnot 51: Analyt. Post. II. xiii. s. 97, b. 35-39.--([Yunanca:
diale/gesthai/ phesi, to\ dialektiko=s o(milei=n].--Schol . sayfa 248, b.
23, Brand.). Aristoteles, _akut_ terimi hem bir sese hem de bir açıya uygulandığında bunu metaforik olarak değerlendirir.

Aristoteles öğretisinin bu bölümünün Prantl tarafından ele alınması
(Geschichte der Logik, cilt I. bölüm iv . s. 246, 247, 338), öğreticidir. Aristoteles'in Mantığı'nın altında yatan "kavramsal nedensellik" fikrini, kendine özgü ama güçlü terimlerle ortaya koyar. "Aynı şekilde
ist die Definition das Aussprechen _des schoepferischen
Wesensbegriffes_. . . . . Soweit der schoepferische Wesensbegriff
Bu, nedensellik nedeniyle yoğun bir şekilde devam eden bir kanndır.
erkannt; und die Einsicht in diese _ilkel Ursaechlichkeit_ wird in
dem Syllogismus vermittelst des Mittelbegriffes erreicht. Ueber den
schoepferischen Wesensbegriff hinauszugehen, ist nicht moeglich. . . .
. Sobald die Definition daha fazla bir blosse Namenserklaerung ist--und
sie muss mehr seyn--erkennt sie den Mittelbegriff als schoepferische
Nedensellik. . . . . Ontolojik Bedeutung des Mittelbegriffes
ist, dass er schoepferischer Wesensbegriff ist." Rassow (s. 51, 63,
& c.) benzer bir metaforik ifadeyi benimser: --"Definitionem est, explicare
fikir; quae quidem est _creatrix rerum causa_."]

Her bilim dalında tartışmaya uygun problemleri doğru bir şekilde elde etmek ve ifade etmek için, önünüzde
parçalama ve mantıksal bölme tabloları olmalı ve bunları rehber olarak almalısınız;[52]
en yüksekten başlayarak cins ve alt cinslerin ve türlerin ardışık olarak azalan ölçeğinde aşağı doğru ilerler. Eğer
hayvanları inceliyorsanız, önce tüm
hayvanlara ait olan yüklemleri toplarsınız; sonra cins hayvanın en yüksek alt bölümünü alırsınız,
örneğin kuş, ve tüm kuşlara ait yüklemler;
ve böylece azalan ölçekte bir sonrakine.
Bu yüklemlerden herhangi birinin neden
Sokrates'e veya Bukephalus adlı ata ait olması gerektiğini gösterebileceksiniz; çünkü
hayvan cinsine aittir , insan ve atı içerir. Hayvan, gösterideki orta terim olacaktır.[53] Bu örnek, sınıf terimleri
kaba konuşmada güncel. Ancak kendinizi bunlarla sınırlamamalısınız;
birlikte bazı ortak özelliklere sahip olmakla bir arada tutulan yeni sınıflara dikkat etmelisiniz, ancak genellikle sınıflar olarak konuşulmaz ve
diğer özelliklerin sürekli olarak
birlikte bulunabilir. Böylece boynuzlu tüm hayvanların
geviş getirmeye uygun bir mide yapısına ve
sadece bir çenede dişlere sahip olduğunu görürsünüz. Bu nedenle, öküzlerin ve
koyunların bir yapıya sahip olmasının sebebi nedir? mide geviş getirmeye uygundur. Bunun nedeni
boynuzlarının olmasıdır. Boynuz sahibi olmak
gösterinin orta terimidir.[54] Ayrıca, birkaç nesnenin
bir sınıfa bağlanmalarını sağlayacak ortak bir doğaya veya özelliğe sahip olmadığı, ancak
ancak, benzetme yoluyla, farklı şekillerde, aynı ortak terime bağlanmıştır.[55] Bazı yüklemlerin bu analojiye sürekli olarak eşlik ettiği veya tüm _qua_
analogous nesnelerine ait olduğu, sanki aynı sınıf doğasına sahiplermiş gibi bulunacaktır.
Bunlara, önceki durumlara olduğu gibi, kanıtlama uygulanabilir.

[Dipnot 52 : Analit. Post. II. xiv. s. 98**, a. 1. [Yunanca: pro\s de\
to\ e)/chein ta\ problem/mata, le/gein dei= ta/s te _a)natoma\s_ kai\
ta\s diaire/seis, ou(/to de\ diale/gein, u(pothe/menon to\ ge/nos to\
koino\n a(pa/nton.] Bu Waitz'in metnidir ve Julius'tan farklıdır
Pacius ve Firmin Didot'tan.

Themistius (s. 94-95) [Yunanca: ta\s a)natoma\s]'nın şöyle olduğunu açıklıyor:
Aristoteles'in öğretim amaçlı hazırladığı anatomik çizimler veya alıştırmalar:
[Yunanca: kai\ ta\s a)natoma\s e)/chein dei= prochei/ros, o(/sai
pepoi/entai A)ristote/lei].

Sorunlar veya araştırma soruları koleksiyonu yalnızca Aristoteles tarafından değil, Theophrastus tarafından da çokça kovuşturuldu (Schol. s. 249, a. 12, Br.).]

[Dipnot 53: Analyt. Post. II. xiv. s. 98 , a. 5-12.]

[Dipnot 54: Aynı. a. 13-19. Aristoteles, üst dişler için kullanılması gereken malzemenin
Doğa tarafından boynuzların oluşumu için tahsis edildiğini varsayar.]

[Dipnot 55: Aynı eser, a. 20-23: [Yunanca: e)/ti d' a)/llos tro/pos e)sti\
_kata\ to\ a)na/logon_ e)kle/gein]. Örnek olarak şunu verir, [Yunanca:
se/pion, a)/kantha, o)stou=n].]

Problemlerin aynı olduğu düşünülmelidir, çünkü gösterinin orta terimi her biri için aynı olduğunda veya Birindeki orta terim, diğerindekine bağlı veya onun sonucu olan terimdir. Böylece, yankının nedeni, aynadaki görüntülerin nedeni, gökkuşağının nedeni, hepsi aynı genel başlık veya orta terim (kırılma) altına girer, ancak her durumda belirli bir farkla. Tekrar, Nil Nehri'nin (ay) ayının son yarısında neden daha güçlü bir akıntıyla aktığını araştırdığımızda, bunun nedeni ayın o zaman daha kış olmasıdır. Ama ay o zaman neden daha kıştır? Çünkü ayın ışığı o zaman azalmaktadır. İşte biri diğerine bağlı olan iki orta terim. Dolayısıyla, araştırılacak sorun her ikisinde de aynıdır.[56]

[Dipnot 56: Analyt. Post. II. xv. s. 98, a. 24-34. Theophrastus'un "_benzer problemler_" koleksiyonları yaptığı söylenir, bu problemlerin çözümü aynı orta terime bağlıdır (Schol. s. 249, a. 11**, Brand.).]

_Causa_ ve _Causatum_ ile ilgili olarak, _causatum_ var olduğunda, _causa_'nın da var olması gerekip gerekmediği sorusu sorulabilir. _causatum_ tanımına nedeni dahil ederseniz, cevap olumlu olmalıdır. Dolayısıyla, bir ay tutulmasının tanımına, bunun nedenini, yani Ay ile Güneş arasındaki Dünya'nın müdahalesini dahil ederseniz, o zaman, bir tutulma meydana geldiğinde, _bu müdahale de meydana gelmelidir. Ancak burada mükemmel bir karşılıklılık olduğu ve _causatum_'un bu durumda nedenden kanıtlanabilir olduğu gibi, _causatum_'dan nedenin benzer bir
kanıtının da olduğu varsayılmamalıdır. Böyle bir kanıtlama asla [Yunanca: dio/ti] kanıtı değildir; bu sadece [Yunanca: o(/ti]'nin bir
gösterimidir. _causatum_ nedenin tanımına dahil değildir; eğer ayın tutulması nedeniyle dünyanın ay ile
güneş arasına girdiğini gösterirseniz, araya girme olgusunu kanıtlarsınız, ancak bunun nedeni hakkında
hiçbir şey öğrenmezsiniz. Tekrar, bir kıyasta orta terim sonucun nedenidir (_yani_, büyük terimin küçük terime yüklemlenmesinin nedenidir, bu yüklem sonuçtur); ve bu anlamda neden ve _causatum_ bazen karşılıklı olabilir, böylece biri diğeri aracılığıyla kanıtlanabilir. Ancak
_causatum_ burada _causa_ ile yalnızca öncül ve sonuç olarak karşılıklıdır (_yani_, her ikisini de diğeri aracılığıyla bilebiliriz), neden ve sonuç olarak değil; _causatum_ sonucun nedeni değildir _causa_ bir olgu ve gerçeklik olarak, _causa_ _causatum_'un nedeni olduğu için.[57]

[Dipnot 57: Analyt. Post. II. xvi. s. 98, a. 35, devamı Themistius,
s. 96-97: [Yunanca: ou) ga/r e)stin ai)/tion tou= te\n ge=n e)n me/so|
ei)=nai to\ te\n sele/nen e)klei/pein, a)lla\ me/son tou=
sullogismou=; kai\ tou= sumpera/smatos i)/sos ai)/tion, _tou=
pra/gmatos de\ ou)damo=s_.] Themistius burada Aristoteles'in aklında her zaman mevcut olmayan bir kesinlikle konuşuyor; çünkü o, _olgunun_ nedenini _teyit edilen olgunun_ veya _sonucun_ nedeninden ayırır. M. Barthelemy St. Hilaire diyor ki (Plan Genel
des Derniers Analytiques, s. cxl.):--"Ainsi, la gösteri de
Bu, seçtiğimiz şeyi anlamak için etkili oldu; la gösteri
par l'effet apprend seulement que la est est. On sait que la terre
s'interpose, mais on ne sait pas pourquoi elle s'interpose: et ce qui
le montre bien, c'est que l'idee de the interposition de la terre est
vazgeçilmez bir tanımdır
Tutulma fikri tanımında adil değil
araya girme. Anlaşılmayan dünyanın yorumu
tutulma; tandis que l'eclipse ne fait pas du tout anlamak
Terre'nin müdahalesi. "]

Daha sonra şu soru ortaya çıkar: Aynı _causatum_'un birden fazla nedeni olabilir mi? Aynı etkinin tüm durumlarda aynı neden tarafından üretilmesi gerekli midir? Başka bir deyişle, aynı yüklemin iki ayrı minör için doğru olduğu gösterildiğinde, bir durumda bir orta terimle, diğer durumda farklı bir orta terimle gösterilemez mi?[58] Cevap: Gerçek ve uygun bilimsel problemlerde orta terim, büyük uç noktanın rasyonel açıklamasıdır (tanım, yorum); bu orta terim, bu nedenle, veya neden, tüm durumlarda bir ve aynı olmalıdır. Bu durumlardaki kanıtlama aynı özden türetilmiştir; _per se_'dir, _per accidens_ değildir. Ancak, kesinlikle ve uygun şekilde bilimsel olmayan, neden ve _causatum_'un yalnızca _per accidens_ ile bağlantılı olduğu başka problemler de vardır; kanıtlama, özünde olmayan bir orta terim tarafından işletilmektedir majör, ancak yalnızca bir işaret veya eşlik edendir.[59] Sonuç terimleri birbirleriyle ilişkili olduğu gibi, orta terim de her ikisiyle ilişkili olacaktır. Sonuç eşdeğerliyse, orta terim de eşdeğerli olacaktır; sonuçtaki yüklem özneyle genel ilişki içindeyse, majör de ortayla genel ilişki içinde olacaktır. Dolayısıyla, bir üçgenin diğerine benzer olduğunu ve bir rengin diğerine benzer olduğunu gösteriyorsanız, bu iki durumdaki benzer kelimesi tek anlamlı değil, eşdeğerlidir; buna göre, gösterimdeki orta terim de eşdeğerli olacaktır. Yine, dört orantılının dönüşümlü olarak orantılı olacağını gösteriyorsanız, sonucun öznesi çizgilerse bir neden veya orta terim; özne sayılarsa başka bir neden veya orta terim olacaktır. Yine de her ikisindeki orta terim veya neden aynıdır, çünkü her ikisi de belirli bir artış olgusunu içerir.[60]

[Dipnot 58: Analiz. Postalamak. II. xvi. P. 98, b. 25.]

[Dipnot 59: Age. xvii. P. 99, a. 4: [Yunanca: e)/sti de\ kai\ ou(=
ai)/tion kai\ o(=| skopei=n kata\ sumbebeko/s; ou) me\n dokei=
sorun/mata ei)=nai.]

"Veluti si probemus grammaticum esse aptum ad ridendum, quia homo est
aptus ad ridendum." (Julius Pacius, s. 514.)]

[Dipnot 60: Analiz. Postalamak. II. xvii. P. 99, a. 8-16.]

Kıyaslamanın büyük terimi, uzantı açısından herhangi bir küçük terimden daha büyük, ancak ayrıntıların toplamıyla eşit veya aynı kapsamda olacaktır. Bu nedenle, geniş yapraklı tüm bitkilerin doğrulanabilir olan yaprak döken yüklemi, konu asmalardan ve konu incir ağaçlarından daha geniş kapsamlıdır; ancak asmaların ve incir ağaçlarının (diğer belirli geniş yapraklı bitki) toplamıyla uzantı açısından eşittir. Ayrıca, evrensel bir gösterimde, ortadaki terim, tanımı olan büyük terimle karşılıklıdır.
Burada, asmaların ve incir ağaçlarının yapraklarını dökmesinin gerçek ortası veya nedeni, geniş yapraklı bitkiler olmaları değil, daha ziyade bir özsu pıhtılaşması veya buna benzer bir olgudur.[61]

[Dipnot 61: Aynı. a. 16. bölüm]

Mevcut incelemenin son bölümü Aristoteles tarafından, Analytica Priora'da bulunan ve Kıyas'ı ve Analytica Posteriora'da bulunan ve Kanıt'ı ele alan tüm
Gösterici Bilim teorisinin eki ve tamamlayıcısı olarak ilan edilmiştir. Tüm soruşturmayı resmen tamamladıktan sonra,
Gösterici Bilimin _principia_'sı hakkında şu soruyu sormaya devam eder:
Bunlar nelerdir? Nasıl bilinir hale gelirler? Bunların farkında olan zihinsel alışkanlık veya
durum nedir?[62]

[Dipnot 62: Analyt. Post. II. xix. s. 99, b. 15-19: [Yunanca: peri\
me\n ou)=n sullogismou= kai\ a)podei/xeos, ti/ te e(ka/tero/n e)sti
kai\ po=s gi/netai, phanero/n, a(/ma **de\ kai\ peri\ e)piste/mes
a)podeiktike=s; tau)to\n ga/r e)stin. peri\ de\ to=n a)rcho=n, po=s
te gi/nontai gno/rimoi, kai\ _ti/s e( gnori/zousa e(/xis_,
e)nteu=the/n e)sti de=lon proapore/sasi pro=ton.]

Bekker ve Waitz, baskılarında tüm bu kelimelere Bölüm.
xix. : eski baskılarda [Yunanca: peri\'den önceki kelimeler yer alıyordu.
de\] ch'de. xviii. Zabarella yeni bir konuya geçişi gözlemliyor
(Comm. ad Analyt. Post. II. ch. xv. s. 640):--"Postremum hoc caput
(Yunanca: peri\ de\] ile başlar) ekstra birincil traktasyonem
positum esse manifestum est: quum praecesserit epilogus yanıt veriyor
prooemio quod legitur in initio primi libri Priorum Analyticorum."]

Aristoteles zaten hiçbir tanıtlamanın olamayacağını ortaya koymuştur.
başlangıç ​​için belirli bir _praecognita_ olmadan; ve bunlar
Praecognita, son çare olarak, principia'nın kanıtlanamaz olması gerekir,
hemen bilinir ve hatta daha kesin olarak bilinir.
bunlardan çıkarılan sonuçlar. O zaman bunlar bilişler mi yoksa bizimle birlikte doğan ve ilk andan itibaren tamamlanmış olan bilinçli alışkanlıklar ve sahip olunanlar mıdır? Bu imkansızdır (Aristoteles beyan eder); çocukluğumuzun ilk anlarından itibaren bu kadar değerli ve doğru bilişlere sahip olamayız,
ve yine de bunların farkında olan herkes. Bu nedenle edinilmeleri gerekir;
ancak bunları edinmemiz nasıl mümkün olabilir?[63] Gerçek şu ki,
ilk baştan itibaren bu tür tam ve doğru bilişlere sahip olmasak da, ilkinden itibaren onlara ulaşma
kapasitesi veya potansiyeli. Ve aynı türden bir şey
tüm hayvanlara aittir.[64] Hepsi, Duyusal
Algı adı verilen, kendileriyle birlikte doğan bir
anlama ve ayırt etme gücüne sahiptir; ancak, hepsi böyle bir güce sahip olsa da güç, şu fark vardır ki, bazılarında algılama eylemi zihinde daha uzun
veya daha kısa süre kalır; bazılarında ise kalmaz. Onunla birlikte olmayan hayvanlarda, algının ötesinde hiçbir bilgi olamaz,
en azından algının geçici olduğu tüm konularda;
ama hem algılayan hem de algıları zihinlerinde tutanlarda, gizli bilgi büyür.[65] Bu tür birçok
tutucu hayvan vardır ve bunlar kendi aralarında farklılık gösterir: bazılarında akıl
veya rasyonel kavramlar, tutulan algılardan ortaya çıkar; diğerlerinde ise böyle değildir. İlk olarak, algıdan hafıza ortaya çıkar; sonra,
hafızadan aynı sık sık tekrarlanır, deneyim ortaya çıkar, çünkü
sayısal olarak farklı birçok anı tek bir
deneyimde toplanır. Son olarak, deneyimden veya evrensel
kavramdan, _unum et idem_, bir çok ayrıntıyı
kapsayan ve karakterize eden, zihinde dinlenin ve kök salın, sanat ve bilimin _ilkesi_ ortaya çıkar: bilimin,
var olan nesneler açısından; sanatın,
üretilebilir şeyler açısından.[66] Ve böylece bu zihinsel alışkanlıklar veya edinimler
ne
zihinlerimizde başlangıçtan itibaren belirlenmiş olarak varolmazlar, ne de
daha büyük bilişsel etkinliğe sahip diğer edinimlerden kaynaklanırlar.
Duyusal algıdan kaynaklanırlar; ve biz büyümelerini, dehşete düşmüş bir ev sahibinin paniğinde neler olduğunu göstererek gösterirler, burada ilk önce bir kaçak
kaçışında durur, sonra bir ikincisi, sonra üçüncüsü, en sonunda emre itaat eden bir
sayı toplanır. Zihnin karakteristik bir özelliği
bu süreci gerçekleştirebilecek kapasitede olmak.[67]

[Dipnot 63: Analyt. Post. II. xix. s. 99, b. 25-30: [Yunanca:
po/teron ou)k e)nou=sai ai( e(/xeis e)ggi/nontai, e)\ e)nou=sai
lele/thasin. ei) me\n de\ e)/chomen au)ta/s, a)/topon; sumbai/nei
ga\r a)kribeste/ras e)/chontas gno/seis a)podei/xeos lantha/nein; ei)
de\ lamba/nomen me\ e)/chontes pro/teron, po=s a)\n gnori/zoimen kai\
mantha/noimen e)k me\ prou+parchou/ses gno/seos?] Karşılaştırın, yukarıda,
Analist. Postalamak. I.iii. P. 72, b. 20-30; Metafizik. A.ix. P. 993, a. 1,
Yorum ile. İskender'in, s. 96, Bonitz.]

[Dipnot 64: Analiz. Postalamak. II. xix. P. 99, b. 30: [Yunanca: fanero\n
toi/nun ou)/t' e)/chein oi(=o/n te, ou)/t' a)gnoou=si kai\ medemi/an
e)/chousin e(/xin e)ggi/nesthai; a)na/gke a)/ra e)/chein me/n tina
du/namin, me\ toiau/ten d' e)/chein e)\ e)/stai tou/ton timiote/ra
kat'a)kri/beian. phai/netai de\ tou=to/ ge pa=sin u(pa/rchon toi=s
zo/|ois.]]

[Dipnot 65: Analiz. Mesaj II. xix. P. 99, b. 37: [Yunanca: o(/sois
ben\n ou)=n ben\ e)ggi/netai, e)\ o(/los e)\ peri\ a(\ me\ e)ggi/netai,
ou)k e)/sti tou/tois gno=sis e)/xo tou= ai)stha/nesthai; e)n oi(=s d'
e)/nestin ai)sthanome/nois e)/chein e)/ti e)n te=| psuche=|. anket=n
de\ toiou/ton ginome/non e)/de diaphora/ tis gi/netai, o(/ste toi=s
me\n gi/nesthai lo/gon e)k te=s to=n toiou/ton mone=s, toi=s de\
me/.] Analyt'i karşılaştırın. Poster. I.s. 81, a. 38, devamı, burada Tümevarımın duyusal algılara bağımlılığı da doğrulanmıştır.
Bkz. Themistius, s. 50-51, ed. Spengel. Metaphysica'nın ilk bölümü (s. 981), bu nesil evrensel kavramların hafızadan çarpıcı bir anlatımını ve duyusal ayrıntıların karşılaştırmasını içerir: [Yunanca: gi/netai de\ te/chne, o(/tan e)k pollo =n te=s
e)mpeiri/as e)nnoema/ton mi/a katho/lou ge/netai peri\ to=n o(moi/on
u(po/lepsis] ("_intellecta similitudo"_). Ayrıca Physica VII. s.
247, b. 20 (Themistius'un Paraphrase'ında, Berlin baskısında basıldığı şekliyle, sayfanın altında): [Yunanca: e)k ga\r te=s kata\ me/ros
e)mpeiri /as te\n katho/lou lamba/nomen e)piste/men.]]

[Dipnot 66: Analiz Gönderisi II. xix. P. 100, a. 3-10: [Yunanca: e)k ben\n
ou)=n ai)sthe/seos gi/netai mne/me, o(/sper le/gomen, e)k de\ mne/mes
polla/kis tou= au)tou= ginome/nes e)mpeiri/a; ai( ga\r pollai\
mne=mai to=| a)ritmo=| e)mpeiri/a mi/a e)sti/n. e)k d' e)mpeiri/as,
e)\ e)k panto\s e)reme/santos tou= katho/lou e)n te=| psuche=|, tou=
e(no\s para\ ta\ polla/, o(\ a)\n e)n a(/pasin e(\n e)ne=| e)kei/nois
to\ au)to/, te/chnes a)rche\ kai\ e)piste/mes; e)a\n ben\n peri\
ge/nesin, te/chnes, e)a\n de\ peri\ to\ o)/n, e)piste/mes.]

Buna çok benzer bir teori (kademeli nesil oluşumuna saygı göstererek)
Zihindeki bilimsel evrensel kavramlar,
anlamda) Platon'un Phaedon'unda belirtilmiştir, bölüm. xlv. P. 96, B., nerede
Sokrates yaptığı başarısız denemeleri hesaplıyor.
felsefe: [Yunanca: kai\ po/teron to\ ai(=ma/ e)stin o(=|
phronou=erkekler, e)\ o( a)e\r, e)\ to\ pu=r, e)\ tou/ton me\n ou)de/n, o(
de\ e)gke/phalo/s e)stin o( ta\s ai)sthe/seis pare/chon tou=
a)kou/ein kai\ o(pa=n kai\ o)sphrai/nesthai, e)k _tou/ton de\
gi/gnoito mne/me kai\ do/xa_, e)k _de\ mne/mes kai\ do/xes, labou/ses
to\ e)remei=n, kata\ tau=ta gi/gnesthai e)piste/men_.]

Boethius diyor ki, İletişim. Ciceronis Topica'da, s. 805:--"Platon'un fikirleri
quasdam esse ponebat, id est, türlerin vücut bulmuş hali, esaslı
sabitler ve kendi başlarına doğal olarak ayrı ayrı, ancak aynı şekilde
_homo_, quibus katılımcıları homines ve hayvani ateşlileri barındırır.
Vero Aristoteles'te ekstra esaslı bilgiler yoktur; sed
_intellectam benzerliği çok sayıda farklılıkla birlikte
önemli_, cins putat esse vel speciem. Nam cum homo ve equus
farklı rasyonel ve mantıksız, horum _intellecta
benzer_ verimli cins. Ergo communitas quaedam et plurimorum inter
bu farklılık benzerdir _notio_ est; yani başka bir fikir _genus_
bu, başka bir _forma_. Sed quoniam _benzer zeka_ est omnis
Notio, rebus vero similibus necessaria est Differentiarum'da
ayrı ayrı, dört ayrı notla ilgili bilgiler;
velut ipse intellectus hayvanis sibi ipsi non yeterli", &c.

Intellecta similitudo plurimorum ifadesi hem Tümevarım'ı bünyesinde barındırır
ve Zeka bir arada. Karanlıkta benzer bir doktrin ortaya çıkıyor
Aristoteles'in pasajları, De Anima, III. viii. P. 429, b. 10; ayrıca s.
432, a. 3: [Yunanca: o( nou=s, ei)=dos ei)do=n, kai\ e( ai)/sthesis,
ei)=dos ai)stheto=n. e)pei\ de\ ou)de\ pra=gma ou)the/n e)sti para\
ta\ mege/the, o(s dokei=, ta\ ai)stheta\ kechorisme/non, e)n toi=s
ei)/desi toi=s ai)sthetoi=s ta\ noeta/ e)stin.]]

[Dipnot 67: Analiz. Postalamak. II. xix. P. 100, a. 10-14: [Yunanca: ou)/te
de\ e)nupa/rchousin a)phorisme/nai ai( e(/xeis, ou)/t' a)p' a)/llon
e(/xeon gi/nontai gnorimote/ron, a)ll' a)po\ ai)sthe/seos,--e( de\
psuche\ u(pa/rchei toiau/te ou)=sa oi(/a du/nasthai pa/schein
tou=to. ]

Nikomachean Ethica'nın altıncı kitabında Aristoteles tarafından sayılan entelektüel [Yunanca: e(/xeis] çeşitleri, Alexander tarafından Metaphysica'ya Yorum'da açıklanmıştır. (A. s. 981) s. 7,
8, Bonitz. Geçici olanla karşılaştırıldığında kalıcı durum olan [Yunanca: e(/xis] ve [Yunanca: dia/thesis] arasındaki fark,
Categoriae'de, s. 8, 9'da belirtilmiştir. Ayrıca bkz. Eth. Nikom. II. i. ii. s. 1103, 4.]

Aristoteles, en azından daha net olduğunu düşündüğü terimlerle, örneği daha net terimlerle tekrarlamaya devam eder.[68] Belirli bireyi algılarız; ancak duyusal algı, belirlideki evrenselin algısıdır (örneğin, Kallias önümüzdeyken, insanı algılarız, Kallias adamı). Şimdi, bir dizi ayrıntıdan biri zihinde bir süre kaldığında, önce evrensel bir kavram ortaya çıkar; sonra, daha fazla ayrıntı algılanır ve tutulur ve 
onlar üzerinde giderek daha kapsamlı evrensel kavramlar ortaya çıkar, ta ki
en sonunda en yüksek aşamaya -en evrensel ve basit olana- ulaşana kadar.
Kallias'tan insana yükseliriz; şu veya bu hayvandan, hayvana
_in genere_; hayvandan _in genere_, daha da yükseğe, ta ki
en yüksek veya bölünemez cinse ulaşana kadar.[69] Bu nedenle, ilk ve en yüksek _principia_'nın bizim tarafımızdan ancak
Tümevarım yoluyla bilinebileceği açıktır; çünkü bu süreçle, duyusal algı,
Evreni içimizde inşa eder.[70] Şimdi, gerçeği kavramamızı sağlayan )o entelektüel alışkanlıklar veya edinimler arasında, bazıları (Bilim ve Nous) tekdüze ve yanılmaz bir şekilde doğrudur, diğerleri (Görüş ve Akıl Yürütme) ise bir yanlışlık alternatifine izin verir.[71] Bilimi Nous ile karşılaştırdığımızda, ikincisi ve yalnızca ikincisi, Bilimden daha doğru ve yanılmazdır. Ancak tüm Bilim, gösteriyi ima eder ve Bilimle bildiğimiz her şey, gösteriyle çıkarılan sonuçlardır. Bu gösterilerin _ilkelerinin_ kendilerinin gösterilemeyeceğini ve bu nedenle Bilim tarafından bilinemeyeceğini daha önce söylemiştik; ayrıca, bunların sonuçlardan daha doğru bir şekilde bilinmesi gerektiğini de söylemiştik. Öyleyse bu _ilkelerin_ kendileri nasıl bilinebilir? Bunlar yalnızca Nous tarafından ve ayrıntılardan bilinebilir. Bilim, sonuçlarını Nous'un en yüksek doğrulukla bildiği _principia_'dan gösterir. Nous, Bilim'in büyük _principium_'udur.[72]

[Dipnot 68: Analyt. Post. II. xix. s. 100, a. 14: [Yunanca: o(\ d'
_e)le/chthe me\n pa/lai_, ou) sapho=s de\ e)le/chthe, pa/lin
ei)/pomen.]

Waitz, Aristoteles'in burada Analytica Posteriora'nın ilk kitabındaki bir pasajdan bahsettiğini varsayar, c. xxxi. s. 87, b. 30. M.
Barthelemy St. Hilaire (s. 290) bu atıfın aynı bölümün daha önceki bir cümlesine yönelik olduğunu düşünür. Bu varsayımların hiçbiri (en azından sonuncusu) [Yunanca: pa/lai]'nin anlamıyla uyuşmuyor gibi görünüyor. Ancak hangisini kastetmiş olursa olsun, Aristoteles önceki ifadelerde belirsiz olanı _açıklığa kavuşturmak_ için pek bir şey yapmamıştır.]

[Dipnot 69: Analyt. Post. II. xix. s. 100, a. 15: [Yunanca: sta/ntos
ga\r to=n a)diapho/ron e(no/s, pro=ton me\n e)n te=| psuche=|
katho/lou (kai\ ga\r ai)sthesis tou= katho/lou e)sti/n, oi(=on
a)nthro/pou, a)ll' ou) Kalli/ou a)nthro/pou) pa/lin d' e)n tou/tois
i(/statai, _e(/os a)\n ta\ a)mere= ste=| kai\ ta\ katho/lou_, oi(=on
toiondi\ zo=|on, e(/os zo=|on; kai\ e)n tou/to| o(sau/tos.]

Bu kelimeler belirsizdir: [Yunanca: ta\ a)mere=] en yüksek
cins; bölünemez, _yani_ _anlayış_ açısından _minimum_ olmak anlamına gelmelidir. [Yunanca: ta\ katho/lou] yerine, [Yunanca: ta\ ma/lista katho/lou] veya belki de [Yunanca:
kai\]'nin atlanması gerektiğini bekleyebilirdik. Trendelenburg bu pasaj hakkında uzun uzadıya yorum yapar, Arist. De Anima Comment. s. 170-174.]

[Dipnot 70: Analyt. Post. II. xix. s. 100, b. 3: [Yunanca: de=lon de\
o(/ti e(mi=n ta\ pro=ta e)pagoge=| gnori/zein a)nagkai=on; kai\ ga\r
kai\ ai)/sthesis ou(/to to\ katho/lou e)mpoiei=.] Karşılaştırın, yukarıda,
Analist. Postalamak. I. xviii. P. 81, b. 1. Bazı yorumcular,
Aristoteles'in ortak Aksiyomlara, uygun şekilde adlandırılanlara, tümevarımsal bir köken atfetmeyi amaçlamadığını, ancak yalnızca her bilime ait olan özel _principia_'ya
tümevarımsal bir köken atfetmeyi amaçladığını ileri sürmüşlerdir. Zabarella bu doktrini reddediyor ve
Aksiyomların (Dignitates) Tümevarımdan türetildiğini savunur
(Comm. in Analyt. Post. II. xix. s. 649, ed. Venet., 1617):--"Quum
igitur induction non sit proprie Discursus, başka oran, jure dicit
Aristoteles principiorum notitiam non esse cum rasyonel, quia non ex
Aliis innotescunt, sed ex seipsis dum per inductionem innotescunt.
Propterea in illa önermesi, quae in initio **primi libri
yasal, alt doctrina söylemsel cognitio principiorum olmayan
anlayışlı, quia non est dianoetika. Hoc, quod modo diximus, si
geçersiz reklam, fortasse olumsuz olmayan principia communia, quae
dikuntur Onurlandırır, indüksiyon bilinci. Dixerunt enim Aristotelem
hic de principiis loquentem sola principia propria thinkasse, quae
cum non proprio lumine cognoscantur, indüksiyon notları; en
Onurlandırır (sorgulama) proprio lumine ab intellectu nostro
her yerde entellektüel bilgi birikimi
majus est sua parte; hoc enim non magis est kanıtlıyor sensui'yi
özellikle, quam intellectui in universali, proinde inductione non
hadi. Sed hanc sententiam hic Averroes çürütüyor, dicens haec quoque
tümevarım bilgisi, animasyonsuz reklamlar, tempos hujus
indüksiyon; id enim omnino contendum est, omnem entelektüelem
Doktrinam bir duyusal köken ducere, et nihil esse in Intellectu quod
prius in sensu non fuerit, ut her yerde Aristoteles'i iddia ediyor."

Zabarella da aynı amaçla daha önceki bir bölümde kendisini ifade ediyor
Analit hakkındaki Yorumu. Post., bunu belirttiği yerde
önermesinin doğruluğu: Her bütün, parçasından büyüktür,
ayrıntılara ilişkin önceki bilgiden bilinir.
İndüksiyon. Philoponus Scholion'unu karşılaştırın, ad Analyt. Postalamak. P.
225, a. 32, Brand., Aynı şey Aksiyom, Şeyler için de söyleniyor
eşit olan birbirine eşittir.]

[Dipnot 71: Analiz. Postalamak. II. xix. P. 100, b. 5: [Yunanca: e)pei\ de\
to=n peri\ te\n dia/noian e(/xeon, ai(=s a)letheu/omen, ai( me\n
a)ei\ a)lethei=s ei)si/n, ai( de\ e)pide/chontai to\ pseu=dos], &c.]

[Dipnot 72: Aynı eser, fin. s. 100.]

Aristoteles'in burada Kıyaslamanın _principia_'sının zihne nasıl bildirildiğini tarif etme biçimi özel bir ilgiyi hak ediyor. _principia_'ya doğru yürüyüş, _principia_'dan aşağı doğru yürüyüşten yalnızca farklı değil, aynı zamanda tam tersidir; tıpkı önce stadyumun sonuna kadar koşan ve sonra geri dönen atlet gibi.[73] Genelleme veya
evrenselleştirme, edinilmiş bir entelektüel alışkanlık veya kalıcı bir
yetenektir; sayısız belirli duyusal eylem veya yargıdan
çıkan, hatırlanan, karşılaştırılan ve benzerliği ilişkilendirerek tek bir zihinsel grupta birleşen. Etik, ahlaki, pratik alışkanlıklar, belirli eylemlerin tekrarından çıkan kazanımlar olduğu gibi, entelektüel, kuramsal alışkanlıklar da çok sayıda belirli duyusal yargıdan
çıkan zihinsel sonuçlardır, saklanır ve karşılaştırılır, böylece zihne herkes için ortak olan bir kimliğin kalıcı bir damgası basılır. Evrensel (_notius natura_) böylece zihinde _notiora nobis_ olan ayrıntılardan bir Tümevarım süreciyle
çıkartılır; bu sürecin potansiyeli, duyu ve hafızayla birlikte, doğuştan veya doğal olan her şeydir.

[Dipnot 73: Aristot. Eth. Nikom. I. iv. s. 1095, b. 1.]

Syllogism'in sonuçlarının çıkarıldığı _principia_,
tümevarım yoluyla bu şekilde elde edildiğinden, Aristoteles'in görüşüne göre,
yanılmaz ve hatasız Nous
veya Zekâ tarafından takdir edilir veya onunla ilişkilendirilir. [74] Tekrarlanan ve çelişmeyen Tümevarım'ı, beraberinde en yüksek kesinlik ve zorunluluğu taşıyan bir şey olarak tasarlar: Bilim'i oluşturan kıyassal çıkarımları da kesin olarak kabul eder; ancak bunların kesinliği yalnızca türevdir ve bunların kaynaklandığı _principia_'yı daha da yüksek bir yere koyar, daha da kesin olarak.[75] Hem birini hem de diğerini, hataya açık olduğunu beyan ettiği _Görüş ve Hesaplama ile açıkça karşılaştırır.

[Dipnot 74: Nikomachean Ethica'daki (özellikle Kitap I. ve VI.) [Yunanca: a)rchai\] veya _principia_ ile ilgili pasajlar, Aristoteles'in görüşleri açısından öğreticidir. _Principia_ evrensel kavramlar ve önermelerdir, hazır olarak veya aklın orijinal dürtüleri olarak değil, duyuların ve Tümevarımın ayrıntılarından ve tekrarlanan belirli eylemlerden kademeli olarak inşa edilirler. Bunlar [Yunanca: Nou=s] veya Akıl tarafından yargılanır ve onaylanır, ancak bunları iyi tanımlamak için çok fazla özen gerekir. Onlar [Yunanca:
o(/ti], gösteri ise [Yunanca: dio/ti] Eth. Nik'e aittir.
I.vii. P. 1098, a. 33: [Yunanca: ou)k a)paitete/on d' ou)de\ te\n
ai)ti/an e)n a(/pasin o(moi/os, a)ll' i(kano\n e)/n tisi to\ o(/ti
deichthe=nai kalo=s, oi(=on kai\ peri\ ta\s a)rcha/s; to\ d' o(/ti
pro=ton kai\ a)rche/. to=n a)rcho=n d' ai( me\n e)pagoge=|
theorou=ntai, ai( d' ai)sthe/sei, ai( d' e)thismo=| minik, kai\
a)/llai d' a)llo=s. metie/nai de\ peirate/on e(ka/stas e(=|
pephu/kasin, kai\ spoudaste/on o(/pos o(ristho=si kalo=s; mega/len)
ga\r e)/chousi r(ope\n pro\s ta\ e(po/mena.]

Eth'i karşılaştırın. Nik. VI. iii. P. 1139, b. 25, Analytica'nın olduğu yer
ismiyle alıntılanmıştır--[Yunanca: e( me\n de\ e)pagoge\ a)rche/ e)sti kai\ tou=
katho/lou, o( de\ sullogismo\s e)k to=n katho/lou; ei)si\n a)/ra
a)rchai\ e)x o(=n o( sullogismo/s, o(=n ou)/k e)sti sullogismo/lar;
e)pagoge\ a)/ra.]--ib. P. 1141, a. 7: [Yunanca: lei/petai nou=n ei)=nai
to=n a)rcho=n.]--p. 1142, a. 25: [Yunanca: o( me\n ga\r nou=s to=n
o(/ron, o(=n ou)/k e)sti lo/gos].--p. 1143, b. 1.]

[Dipnot 75: Analiz. Postalamak. I.ii. P. 72, a. 37: [Yunanca:\n de\
ben/llonta e(/xein te\n e)piste/men te\n di' a)podei/xeos ou) mo/non
dei= ta\s a)rcha\s gnori/zein kai\ ma=llon au)tai=s pisteu/ein e)\
için=| deiknume/no|, a)lla\ med' a)/llo au)to=| pisto/teron ei)=nai
mede\ gnorimo/teron to=n a)ntikeime/non tai=s a)rchai=s, e)x o(=n
e)/stai sullogismo\s o( te=s e)nanti/as a)pa/tes, ei)/per dei= to\n
e)pista/menon a(plo=s a)meta/peiston ei)=nai.]]

Aristoteles, Platon'dan bu yanılmaz Nous veya Zeka doktrinini miras almıştı ve hatadan tamamen muaftı. Ancak,
Platon'un yaptığı gibi bunu Fikirler arasındaki önceki bir yaşamın anılarıyla ilişkilendirmek yerine, ona bir son nokta ve Tümevarım süreciyle ilişkili bir konum atadı.[76] Benzeri
postülat ve iddia daha sonra Stoacılara ve çeşitli diğer felsefi mezheplere geçti: bir yerde yanılmazlık bulmadan tatmin olamazlardı. Akademisyenler ve Şüpheciler protestolarını bu iddiaya karşı başlattılar; bazen sofistike ama çoğunlukla çok güçlü gerekçelerle, yanılabilirlik bölgesinden kaçmanın imkansız olduğunu ve evrensel ve zorunlu bir hakikat kriterinin
bir arada
olamayacağını ileri sürdüler.

[Dipnot 76: A.g.e. iii. s. 72, b. 20-30. [Yunanca: kai\ ou) mo/non
e)piste/men a)lla\ kai\ a)rche\n e)piste/mes ei)=nai tina/phamen,
e(=| tou\s o(/rous gnori/zomen.]

Themistius, s. 14: [Yunanca: o(=n de\ a)/rchei pa/lin o( nou=s o(=|
tou\s o(/rous thereu/omen, e)x o(=n sugkei\tai ta\ a)xio/mata.]

Themistius'un Açıklaması (s. 100-104) açık ve öğreticidir,
son bölümü genişletir ve [Yunanca: Nou=s]'u
Duyu ve Tümevarım tarafından sağlanan ayrıntılardan giderek büyüyen
ruhun genelleştirici veya evrenselleştirici yeteneği olarak açıklar. ]

Aristoteles'in bu Tümevarım sürecini bir ideal olarak ilan etmekle yetinmesi ve yanılmaz Nous'ta zirveye ulaşması üzücüdür; ve gerçekte hangi koşullar altında yürütülmesi gerektiğini yalnızca yüzeysel olarak fark etmiş olması, hatalı veya onaylanmamış sonuçlardan kaçınmak için. Ancak bu, günümüze kadar giderilmemiş bir eksikliktir.[77]

[Dipnot 77: Sir W. Hamilton, Mantık Üzerine Dersler, Cilt III. Ders.
xix. s. 380, şöyle der:--"Basit kıyaslarla ilgili olarak, Platoncu Okulun orijinal dogması ve Peripatetik'in erken dogması, felsefenin (kesinlikle sözde bilim) yalnızca evrensellerle ilgili olduğu ve yalnızca evrensellerde yer aldığıydı; ve tüm genel bilgimizin yalnızca ayrıntıların gözlemlenmesinden bir tümevarım olduğunu öğreten Aristoteles doktrini, takipçileri tarafından çok kolay unutuldu veya çarpıtıldı. Böylece, neredeyse kabul edilmiş bir ilkenin gücüne kavuştu, yani bilinmesi gereken her şeyin genel bir biçim veya kavram altında bilinmesi gerektiği. Dolayısıyla, tanım ve çıkarımlara atfedilen abartılı önem, genel bir kavramdan yalnızca daha önce içine yerleştirdiğimiz şeyi çıkardığımız ve bilgimizin genişletilmesinin yukarıdan değil, aşağıdan, soyut genellemeler hakkındaki spekülasyonlardan değil, somut ayrıntıların gözlemlenmesinden aranması gerektiği düşünülmediğinden kaynaklanmaktadır. Ancak hatalı
ve mantıksız, iknanın günü ve etkisi oldu ve belki de etkilerinden biri olarak, akıl yürütme sürecinin bir yarısının ve en az önemli olmayan yarısının tamamen ihmal edilmesine neden oldu. Çünkü insanlar yalnızca daha kapsamlı kavramlara, bilimin tek nesneleri ve tek araçları olarak bakmayı düşünürken, daha kapsamlı kavramlara pek aldırış etmediler ve bireyleri, kendi başlarına bilimsel olarak bilinemeyen ve başka hiçbir şeyi bilimsel olarak bilmenin koşullarını sağlayamayan nesneler olarak kesinlikle küçümsediler. Anlama ve Tümevarım Mantığı bu nedenle ihmal edildi veya göz ardı edildi, yalnızca Genişletme ve Tümdengelim Mantığı, daha yüksek kavramları alt kavramlarına dönüştürebileceğimiz kuralları sağladığı için geliştirildi."

(Hamilton, bu pasajda, _Tümevarım_ Mantığının _Anlama_ Mantığıyla aynı olduğunu düşünüyor.)]

BÖLÜM IX.

TOPICA.

I.

Analytica Posteriora'yı ele alırken, zıtlık yoluyla Topica'ya zaten değindim; ve şimdi ikinci çalışmaya yaklaşırken, aynı zıtlığı tekrar okuyucunun zihnine getirmeliyim.

Topica adlı inceleme (ayrı bir başlık taşıyan De Sophisticis Elenchis'i içeren, ancak esasen Dokuzuncu veya Son Kitabı olan ve Analytica ve Topica'nın kısa ama unutulmaz bir özetiyle sonlanan bir şema) önemli
uzunluktadır, birlikte alınan Önceki ve Sonraki Analitiklerden daha uzundur.
Hem bir Diyalektik teorisi hem de ilkeleri içerir; ayrıca, Aristoteles'in Sofistik Çürütme adını verdiği sürecin bir analizi,
ve buna nasıl direnileceği veya etkisizleştirileceğine dair tavsiyeler.

Aristoteles'in tüm eserleri boyunca, Topica'nın tasarımı ve icrası kadar
doğrudan ve vurgulu bir şekilde kendi özgün performansı olduğunu iddia ettiği hiçbir şey yoktur: _yani_, Diyalektik ve Sofistik'in
genel Kıyas teorisinden çıkarılması.
Baştan başlamak zorundaydı, kopyalayacak bir model veya üzerine inşa edilecek bir
öncül olmadan: ve her türlü eserde, haklı olarak, ilk veya başlangıç ​​aşamalarının en zor olduğunu gözlemler.[1]
Retorik konusunda ondan önce çok şey yapılmıştı; sadece onu öğreten ustalar değil, aynı zamanda iyi veya kötü teorileştiren ve bununla ilgili
önermeler koyan yazarlar da vardı; öyle ki, bu konudaki incelemesinde, yalnızca önceden var olan önerileri genişletmek ve geliştirmek zorundaydı. Ancak, onun 
kavrayışına göre Diyalektik açısından - bir yandan Gösteri ve Bilimle karşıtlığı, diğer yandan Retorikle analojisi veya akrabalığı açısından - hiçbir şey yapılmamıştı.
Gerçekten de, tartışmalı diyalog ve Retorik öğretmenleri vardı;[2] ancak bu öğretmenler, öğrencilerine ezbere öğrenilmeleri için
hazır diyaloglar veya konuşmalar tavsiye etmekten daha iyisini yapamazlardı. Böyle bir öğretim biçimi (diyor ki), hızlı olmasına rağmen,
tamamen sistematik değildi. Öğrenci, sanat hakkında hiçbir bilgi edinemedi,
sadece sanat sonuçlarının örnekleriyle donatıldı. Sanki
ayakları rahat ettirme sanatını iletmeyi iddia eden bir usta, deri kesme veya ayakkabı yapımı hakkında hiçbir şey öğretmiyor, ancak
öğrencilerine çeşitli hazır ayakkabı çeşitleri sağlıyordu;
böylece ayakların korunması için istediklerini sağladılar, ancak
kendileri için böyle bir koruma sağlama
gücünü onlara vermediler.[3] "Kıyaslama süreciyle ilgili olarak (Aristoteles'in hem Analitik hem de Diyalektik'i de kapsayacak şekilde)
önümde kesinlikle hiçbir şey söylenmediğini gördüm: Uzun ve zahmetli bir araştırmayla
kendim için çözmem gerekiyordu."[4]

[Dipnot 1: Aristot. Sofist. Elench. xxxiv. s. 183, b. 22: [Yunanca:
ben/giston ga\r i)/sos a)rche\ panto/s, o(/sper le/getai; dio\ kai\
chalepo/taton. o(/so| ga\r kra/tiston te=| duna/mei, tosou/to|
mikro/taton o)\n to=| mege/thei chalepo/tato/n e)stin o)phthe=nai.]]

[Dipnot 2: Sofist. Elench. xxxiv. P. 183, b. 34: [Yunanca: tau/tes
de\ te=s pragmatei/as ou) to\ me\n e)=n to\ d' ou)k e)=n
proexeirgasme/non, a)ll' ou)de\n pantelo=s u(pe=rchen.kai\ ga\r to=n
peri\ tou\s e)ristikou\s lo/gous misharnou/nton o(moi/a tis e)=n e(
pai/deusis te=| Gorgi/ou pragmatei/a|; lo/gous ga\r oi( me\n
r(etorikou\s oi( de\ e)roteti/kous e)di/dosan e)kmantha/nein, ei)s
ou(\s pleista/kis e)mpi/ptein o)e/thesan e(ka/teroi tou\s a)lle/lon
lo/gous.]]

[Dipnot 3: A.g.e. xxxiv. s. 184, a.g.e. 2.]

[Dipnot 4: A.g.e. 7: [Yunanca: kai\ peri\ me\n to=n r(etoriko=n
polla\ kai\ palaia\ ta\ lego/mena, peri\ de\ tou= sullogi/zesthai
pantelo=s ou)de\n ei)/chomen pro/teron a)/llo le/gein, a)ll' e)\
tribe=| zetou=ntes polu\n chro/non e)ponou=men.]]

Bu, filozofun çeşitli ve çok sayıdaki eserinde kendi yöntem uzmanlığına atıfta bulunduğu birkaç pasajdan biridir. Bu nedenle daha da ilginçtir. Sokrates ve Platon'a dönersek, Aristoteles'in yaptığı
yeniliğin ne olduğunu; Diyalektiğin kendi zamanından önce ne olduğunu ve sonrasında ne olduğunu daha iyi anlayacağız.

Sokrates ve Platon'un zihninde, büyük karşıtlık, Diyalektik ve Retorik arasındaydı - seçilmiş bir dinleyici kitlesi önünde kısa soru-cevap alışverişi, bilinen yerleşik duygulara ve görüşlere sahip çeşitli bir kalabalığa, onları karar gerektiren ilginç bir noktada ikna etme amacıyla uzun ve sürekli bir konuşmayla karşılaştırılıyordu. Böyle bir Diyalektik'te Sokrates, tam bir ustaydı; uzun yaşamının çoğunu pazar yerinde ve palaestra'da geçirdi ve herkesle tartışmaya girdi. Cehaletini resmen itiraf etti, öğretme yetkisini reddetti, hiçbir şey yazmadı ve kendini neredeyse sadece en yetenekli insanları bile ifşa ettiği ve aşağıladığı çapraz sorgu yapan _Elenchus_'a adadı. Platon, Sokrates'in diğer arkadaşlarıyla birlikte, efendisinin Diyalektiğini özümsedi ve kaleminden bize ulaşan o eşsiz diyaloglarda buna süreklilik kazandırdı. Sadece diyaloglar yazdı; böylece kendi düşüncelerini yalnızca ödünç alınmış isimlerle ifade etti ve Sokrates'in düşüncelerini çok genel olarak baş sözcü olarak tanıttı. Fakat Platon, bazı diyaloglarda sözcüsünün ağzından öğretme yetkisinin ve amacının gerçek Sokrates feragatini koysa da, bunu hiç yapmaz. Bazen didaktik işlevi üstlenir; yine de, uygunsuz ve elverişsiz hale geldiğinde bile
diyalog biçimine bağlı kalır. Platoncu Cumhuriyet'te Sokrates'in kendine özgü çapraz sorgulama damarını, kendisine ait olmayan dogmatik bir açıklama damarıyla değiştirmesi sağlanır;
ama ikisi de aynı kısa soru-cevap tarzındadır. Leges'te dogmatik açıklamanın özünü diyalog biçimiyle birleştirmenin sakıncası daha da belirginleşir: Aynı yorum Sofistler ve Politicus için de yapılabilir; ayrıca bu iki diyalogda didaktik süreç, yalnızca ve yalnızca bir cinsin bileşen türlerine sistematik olarak yürütülen mantıksal bir bölümleme olarak sergilenir. Platon'un retorik tezahürlerinde her zaman küçümsediği uzun süreli konuşma, onun dehasına felsefe amaçları için bile yabancıdır: Timaeus'a verdiği kozmogoni dersi ve Kritias'ın verdiği (tamamlanmamış) efsanevi anlatı, bu amaç için özel olarak uyarlanmış bir önsöz konuşmasıyla bir tür diyalog biçimine getirilir. Bu nedenle, Sokrates'te diyalektik süreç en mükemmel haliyle sergilenirken, didaktikten tamamen kopuktur ve fark edilmez. Platon'da didaktik süreç tanınır ve varsayılır, ancak yine de diyalektikle karıştırılır veya ona dahil edilir ve yalnızca onun belirli, gizli bir aşaması ve tezahürü olarak kabul edilir. Aynı zamanda, hem Sokrates hem de Platon, Retorik ve Diyalektik arasındaki
karşıtlık tarafını zorla ortaya koyarken, aralarındaki
analoji veya paralellik tarafını fark etmeyi tamamen ihmal ederler. Aristoteles, bu iki noktada da, iki selefinin karışıklığını düzeltmiş ve ayrımcılığını geliştirmiştir. Diyalektik süreci didaktikten açıkça
ayırt etmiştir; ve bir adım daha ileri giderek, her ikisi için de ayrı bir teori ve ilkeler sunmuştur. Tekrar, Diyalektik ve Retorik arasındaki önemli analoji özelliğini belirtmiştir; bu özellikte her ikisi de Didaktik ile çelişmektedir - bu nokta ne Sokrates ne de Platon tarafından ele alınmamıştır.

Platon, Sokrates diyaloglarında veya Arama diyaloglarında, Sokrates'in
diyalektik olarak sözlü olarak anladığı ve uyguladığı şeyin hayranlık uyandırıcı örneklerini vermiştir. Aristoteles, Topica'sında, felsefenin her zamanki tarzında, bu uygulamayı bir sanat olarak teorize etmiştir. Kendisi, dolaylı ve parçalı kanıtlardan yola çıkarak, Cicero'cu veya retorik konuşmalar gibi görünen diyaloglar yazmıştır - Sokratik brakioloji ve çapraz sorgu örnekleri yerine, uzun bir _pro_ dilekçesi ve ardından uzun bir _con_ dilekçesi. Ancak Topica'da verdiği teori, _gerçek Sokratik eskrim için geçerlidir, Cicero'cu sabit konuşmaların dönüşümlü olarak kullanılması için değil. Platon'un, Diyalektiğin yalnızca tartışmayı değil, genel terimlerin ve fikirlerin öğretim amacıyla tam ve etkili bir şekilde kullanılmasını içeren bir süreç olduğu anlayışını reddeder: bu sonuncusunu Analitik başlığı altında kendi başına bir alan olarak ele alır: ve Topica'yı saf ve basit bir şekilde argümantasyon tartışmasının açıklamasına ayırır. O, genel olarak tümdengelimli akıl yürütmenin türü olarak Kıyaslamadan ayrılır; Kıyaslamalı akıl yürütmenin geçerli ve meşru olduğu koşullar, Analytica Priora adlı incelemesinde daha önce açıklanmıştır. Böylece elde edilen ve bu koşullarla düzenlenen Kıyaslama, iki ayrı ve bağımsız amaçtan birine veya diğerine uygulanabilir:--(1) Son iki bölümde Analytica Posteriora'yı yorumlayarak önümüze koyduğumuz Gösterim veya Bilimsel Öğretime; (2) Şimdi Topica'da girmek üzere olduğumuz Diyalektik veya Tartışmalı Tartışmaya.

Topica'da açıklanan Diyalektik Kıyaslama, Analytica Posteriora'da ele alınan Gösterimsel Kıyaslama ile bazı ortak noktalara sahiptir. Her ikisinde de, biçimsel koşullar aynıdır ve öncüller doğruysa sonuçlar kesinlikle doğru olacaktır; her ikisinde de, tümdengelimli akıl yürütmenin aksiyomları, yani Çelişki ve Ortadan Çıkarılmış Olanın maksimleri varsayılır. Ancak, konu açısından, aralarındaki farklar önemlidir.
Gösterici Kıyas yalnızca az sayıda seçilmiş bilime uygulanır, her birinin kendine özgü _ilkeleri_ veya ilk etapta ayrıntılardan tümevarımla elde edilen birincil, kanıtlanamayan gerçekleri vardır. Önermeler böylece tartışmasız bir şekilde kesin olduğundan, çıkarılan sonuçlar daha az kesin değildir; çatışan argümanlar veya karşıt-kıyaslar için gerekli bir yer yoktur, ancak belirli durumlarda paralojizmler yapılabilir ve kıyas için hatalı önermeler veya majörler varsayılabilir. Aksine,
Diyalektik Kıyaslama istisnasız tüm konulara uygulanır;
üzerinde ilerlediği öncüller ne tümevarımla elde edilir ne de
tartışmasız kesindir, fakat akredite veya yetkili görüş
çeşitlerinden birinden ödünç alınmıştır. Bunlar, herhangi bir ülkenin çoğunluğunun veya zeki bir çoğunluğun veya belirli bir filozof veya bilge bireyin
yaygın görüşleri veya bazı eski şair veya kahinin güncel bir atasözü veya özdeyişi olarak
aktarılan görüşler olabilir. Diyalektikçi bu kaynaklardan herhangi birinden, kıyaslama yapmak için öncüller ödünç alabilir. Fakat sıklıkla, sağladıkları öncüllerin farklı olması veya birbirleriyle
doğrudan çelişmesi olur; ve hiçbirisi geri kalanına karşı kesin veya kesin olarak kabul edilmeye hak kazanmaz. Buna göre, Diyalektiğin ve Retoriğin temel bir özelliği, eşit derecede meşru olan kıyaslarla zıt veya çelişkili sonuçlar oluşturmanın yollarını sağlamalarıdır.[5] Diyalektik prosedür, başlangıcından itibaren özünde tartışmalıdır ve iki kişi arasındaki bir tartışmayı ima eder, bunlardan biri savunmak için bir tez ortaya koyarken, diğeri bunu sorgulama yoluyla çürütür: saldırgan, sanığı kendisiyle çelişme zorunluluğuna indirgeyebilirse, amacına ulaşmış olur; sanık ise kendi tarafında, kendisini böyle bir çelişkinin zorunluluğuna sürükleyebilecek herhangi bir yanıt vermekten kaçınmalıdır.

[Dipnot 5: Aristot. Retorik. I. i. s. 1355, a. 29: [Yunanca: e)/ti
de\ ta)nanti/a dei= du/nasthai pei/thein, katha/per kai\ e)n toi=s
sullogismoi=s, ou)ch o(/pos a)mpho/tera pra/ttomen, (ou) ga\r dei=
ta\ phau=la pei/thein), a)ll' i(/na me/te lantha/ne| po=s e)/chei,
kai\ o(/pos a)/llou chrome/nou toi=s lo/gois me\ dikai/os au)toi\
lu/ein e)/chomen. to=n bana\n ou)=n a)/llon techno=n ou)demi/a
ta)nanti/a sullogi/zetai; e( de\ dialektike\ kai\ e( r(etorike\
mo/nai tou=to poiou=sin; o(moi/os ga/r ei)sin a)mpho/terai to=n
e)nanti/on.]]

Aristoteles, hem Diyalektik hem de Retoriği, öğretme veya öğrenme amacıyla Bilim veya Talimattan ayırmak için büyük çaba sarf eder. İkisini birbirine karıştırmaya çalışan (görünüşte Platon'u kasteden) kişileri onaylamaz. Diyalektik ve Retorik (diyor ki)
kendi alanları kelimeler ve söylemdir, gerçekler veya şeyler değil:
bunlar bilimsel veya didaktik süreçler değil, söylemin güçleri veya
başarılarıdır; ve bunları belirli konuları öğretme veya öğrenme araçlarına dönüştürmeye çalışan kişi, karakteristik özelliklerini ortadan kaldırır ve
uygulamalarının evrenselliğini kısıtlar.[6] İkisi de bilimsel gerçeklerle değil,
akredite edilmiş görüşlerin toplamı, her biri kendi amacı için olsa da: her ikisi de kabul edilmiş genellemelerin tutarsız toplamı arasından herhangi birini ele geçirir, duruma uygun; Diyalektikçi rakibini tutarsızlığa zorlamaya çalışır, Retor denetçilerini olumlu bir karara ikna etmeye çalışır. Ne biri ne de diğeri öncülleri için görüşten daha derine inmez, ne de tümevarımla birincil veya özel _principia_ kurmakla ilgilenir, örneğin bir kanıtlamanın temeli olarak hizmet edebilir. [Dipnot 6: Age. iv. 2, s. 1359, b. 12: [Yunanca: o(/so| d'a)/n tis
e)\ te\n diyalektike\n e)\ tau/ten (te\n r(etorike\n) me\ katha/per
a)\n duna/meis, a)ll' e)piste/mas, peira=tai kataskeua/zein, le/setai
te\n phu/sin au)to=n a)phani/sas, to=| metabai/nein e)piskeua/zon
ei)s e)piste/mas u(pokeime/non tino=n pragma/ton, a)lla\ me\ mo/non
lo/gon.]]

Her toplumda çeşitli yüzen görüşler vardır ve inançlar,
her biri beraberinde belli bir otorite ölçüsü taşır, sıklıkla
birbirleriyle tutarsızdır, farklı toplumlarda aynı değildir,
veya aynı toplumda bile her zaman aynı değildir. Her genç vatandaş,
ergenliğe eriştikçe, bu görüşleri benimser ve inançlar duyarsızca
ve özel veya profesyonel öğretim olmadan.[7] Bu şekilde iletilen
fikirlerin stoku Atina ve
Sparta'da bile aynı olmazdı: Atina'yı Roma, İskenderiye veya Kudüs ile karşılaştırırsak fark daha da büyük olurdu. Bu tür görüşler Bunlarla birlikte az veya çok otorite taşırlar ve bilim dışı insanlar arasında
ortak yaşamın akıl yürütmeleri onlardan sağlanır. Aristoteles döneminde ve öncesinde Atina'da yaygın olan diyalektik tartışma uygulaması, bu ortak konuşmanın daha ayrıntılı, geliştirilmiş ve yaratıcı bir sergisiydi; aynı öncüller üzerinde ilerliyordu, ancak bunları daha çeşitli kaynaklardan bir araya getiriyordu, bunları daha akıllıca ele almak ve bir muhalifi tutarsızlıktan mahkum etmek amacıyla. Diyalektikçiler
sadece bu kabul görmüş görüşlerin bölgesinde ikamet ettiler; ve tartışmalarının amacı
tutarsızlığı kanıtlamak veya bir tutarsızlık
kanıtını çürütmekti, görüş ve bir diğeri.

[Dipnot 7: Bu sistematik olmayan görüş aktarımının keskin ve ilginç bir tanımı için, bkz. Platon'un Protagoras'ında, Protagoras'ın ağzından çıkan konuşma, s. 323-325. Ayrıca bkz. 'Platon ve Sokrates'in Diğer Arkadaşları, Cilt II, bölüm xxi.
s. 45, devamı]

Aristoteles'in Atina'da güncel bulduğu bu diyalektik tartışmayı, Topica'da tanımlamaya ve sisteme indirgemeye çalışır. Diyalektikçi
kıyaslamayı kullanmalıdır; ve bize ilk önce onun kullandığı
kıyaslamayı diğerlerinden ayırt etmemiz öğretilir. Diyalektik kıyas, bir tarafta Gösterici kıyastan, diğer tarafta Eristik kıyastan (veya davacı kıyastan) ve ayrıca bilimsel Paralojizmden veya Pseudographeme'den
ayrımcılığa uğrar. Bu ayrım, öncüllere ait
kanıtların doğasına dayanır. Gösterici kıyas
(ki Analytica Posteriora'da daha önce incelediğimiz)
öncülleri hiçbir şekilde görüşe bağlı değildir: sonuçları
her bilimde Tümevarımla elde edilen ve
her farklı bilimde farklı olan gerçek ilk ilkelerden çıkarır. Diyalektik kıyas
böyle bir kanıta ulaşmayı amaçlamaz, ancak öncüllerini bir çeşit Görüş'ten ödünç alır; sayılarla, bilge kişilerle veya başka bir yetkili tutumla akredite edilmiştir. Bu kanıt, gösterici kıyasınkinden çok
aşağı olduğu için, yine üçüncü çeşit olan Eristik kıyastan
üstündür. Bu
üçüncü çeşitlilik,[8] öncüller herhangi bir gerçek görüşe dayanmaz,
sadece yanıltıcı bir görünüme veya görüşün taklidine dayanır;
öyle ki, herhangi bir kişi tarafından, hatta ılımlı anlayışa sahip olan biri tarafından bile, hemen yanlış olarak tespit edilirler; oysa (Aristoteles'e göre) hiçbir gerçek
görüş
bu kadar yüzeysel bir benzerliği asla beraberinde taşımaz veya
açıkça ve elle tutulur şekilde yanlış olmaz. Bir kıyas
Eristik olarak adlandırılır, biçimsel olarak hatalı olduğunda, öncülleri gerçek görüşten ödünç alınmış olsa bile veya her ikisi de olduğunda biçimsel olarak hatalı ve
önermeler konusunda yanlış. Dördüncü bir kıyas çeşidi de bilimsel Paralojizmdir: burada öncüller gerçek veya simüle edilmiş herhangi bir görüşten ödünç alınmamıştır, ancak kullanıldıkları belirli bilime aittir, ancak yine de yanlış veya hatalıdır.[9]

[Dipnot 8: Konu. I. s. 100, b. 23: [Yunanca: e)ristiko\s d' e)/sti
sullogismo\s o( e)k phainome/non e)ndo/xon, me\ o)/nton de/, kai\ o(
e)x e)ndo/xon e)\ phainome/non e)ndo/xon phaino/menos. ou) ga\r pa=n
to\ phaino/menon e)/ndoxon kai\ e)/stin e)/ndoxon. ou)\n ga\r to=n
legome/non e)ndo/xon e)pipo/laion e)/chei pantelo=s te\n phantasi/an,
katha/per peri\ ta\s to=n e)ristiko=n lo/gon a)rcha\s sumbe/beken
e)/chein; parachre=ma ga\r kai\ o(s e)pi\ to\ polu\ toi=s kai\ mikra\
sunora=n duname/nois kata/delos e)n au)toi=s e( tou= pseu/dous e) st\
phu/sis.]]

[Dipnot 9: A.g.e. s. 101, a. 5-17.]

Aristoteles tarafından burada ortaya konulan kıyasların sınıflandırılması üzerine,
Gösterici ve Diyalektik arasındaki ayrımın doğru olduğunu ve önemli; ancak Diyalektik ile Eristik arasındaki fark belirsiz ve önemsizdir; Eristik
kıyaslar olarak adlandırılan sınıf, görünüşe göre sadece Diyalektikçi ile Sofist arasında gerçek veya varsayılan bir fark yaratmak ve böylece sonuncuya bir ön hazırlık olarak hizmet etmek için tanıtılmıştır bu incelemenin kitabı,
Sophistici Elenchi başlığını taşıyor. Sınıf başlığı Eristik (veya davacı) tartışmacının dürüst olmayan niyetleri varsayımına dayanmaktadır; ancak bunu bir sınıfın temeli yapmak ve aynı kıyası sınıfta veya sınıf dışında sıralamak felsefi değildir. o,
onu kullanan tartışmacının niyetlerine göre
dürüst veya dürüst olmayan. Ayrıca, Aristoteles'in tanımının bir kısmı
bize Eristik kıyasın, öncüllerinin kimseye dayatılamayacağı bir kıyas olduğunu söyler; öyle ki çok sıradan bir adam hemen
yanlışlıklarını tespit edin. Dürüst olmayan tartışmacı, eğer bu tür öncülleri kasıtlı olarak kullansaydı, kesinlikle
çok az amaç için tartışırdı. Son olarak, Aristoteles'in tanımının başka bir bölümüne göre, biçimsel olarak hatalı olan veya hiçbir meşru sonuca varmayan her kıyas Eristik sınıfa girecektir ve kendisi bunu başka bir yerde açıkça belirtir;[10] bu da kötü kıyas her zaman davacı veya dürüst olmayan niyetlerden kaynaklanmalıdır.
Ancak, Pseudographeme'i tanımlarken, hemen sonrasında, Aristoteles
yanlış bilimsel öncülün onu ileri sürenler açısından davacı bir eğilim varsayımı sağladığını ima etmez; ayrıca
bunda daha büyük bir uygunluk da görülmez tüm kötü diyalektik
kıyaslamaları Eristic'in genel başlığı altına atarak.

[Dipnot 10: Konu. VIII. xii. s. 162, b. 4.]

Diyalektikçi, o zaman, tartışmayı yalnızca gerçek görüş tarafından desteklenen
öncüller aracılığıyla sürdürecektir;sadece her zaman bir miktar
otorite taşımakla kalmayıp, aynı zamanda asla açıkça yanıltıcı olmadıkları varsayılır;
ancak sıklıkla birbirleriyle tutarsız olurlar ve _lehte_ ve _karşıt_ argümantasyona izin verirler. Bunlar Aristoteles'in _Endoxa_ dediği; _Adoxa_'ya karşıt olan veya _inkar edilen veya en azından görüşe göre ve _Paradoxa_'ya (_Adoxa_'nın özel bir çeşidi)[11] veya lehinde yaratıcı argümanlar olmasına rağmen, yine de
bazı ilan edilmiş ve yaygın görüşlere aykırı olan ve dolayısıyla
onlara karşı baskın görüş otoritesi.

[Dipnot 11: Aynı eser. I. xi. s. 104, b. 24: [Yunanca: peri\ o(=n lo/gon
e)/chomen e)nanti/on tai=s do/xais.]]

Bu üç kelimeden _Paradox_ modern dillerde yer edinen tek kelimedir , Cicero ve Latin yazarlar sayesinde.
Eğer _Endox_ kelimesi de aynı zemini elde etmiş olsaydı,
Aristoteles'in düşünce ve görüşlerine daha yakın kalabilirdik. Şu anki haliyle,
Yunanca _Endoxon_ kelimesini Muhtemel olarak çevirmek zorundayız, ve
_Adoxon_ Olasılık Dışı Olarak:[12] ki bu yanlış olmasa da
ne uygundur ne de tam olarak örtüşmektedir. Muhtemel, Aristoteles'in (hem bu incelemede hem de Analytica'da) bazen [Yunanca: to\ o(s e)pi\ to\ polu/] olarak duyurduğu şeye daha çok karşılık gelir - çoğu durumda gerçekleşen ama hepsinde olmayan, bir yandan evrensel ve zorunlu olandan ve diğer yandan tamamen rastlantısal olandan farklı olarak;[13] bazen de [Yunanca: to\ ei)ko/s] veya [Yunanca: to\ semei=on] olarak. Şimdi bu, _Endoxon_'dan (bir benzetme noktası olmasına rağmen) farklı bir fikirdir: kısmen bile olsa mutlaka doğru değildir, ama
tamamen yanlış olabilir; her zaman aleyhine bazı düşünceleri vardır, ancak lehine daha fazla şey olabilir; ve son olarak, toplumun farklı çağlarında ve farklı durumlarında farklı veya hatta zıt olabilir. Josephus, Kudüs okullarında hukuk ve gelenek konularında bir tartışmacı olarak kendini gösterdiğinde,[14] argümanları
başlıca _Endoxa_ veya zamanın ve yerin yaygın
görüşlerinden ödünç alınmış olmalı; ancak bunlar Aristoteles'in Atina'daki çağdaşları tarafından
bulunan ve tartışılan _Endoxa_'dan büyük ölçüde farklı olmalı. _Endoxon_ gerçekten de haklı olarak
olası olarak adlandırılabilir, çünkü bir önerme belirli bir görüş grubu tarafından
desteklendiğinde, Aristoteles bunun doğru olduğuna dair belirli bir varsayımı (daha fazla veya daha az) kabul eder. Ancak böyle bir olasılık _Endoxon_ için temel değildir: bu yalnızca bir kaza veya eşliktir (Aristotelesçi ifadeyi kullanmak gerekirse) ve hiçbir şekilde evrensel bir eşlik değildir. _Endoxon_'un temel özelliği, gerçek zaman ve yerde
dolaşan ve otorite taşıyan görüş ve inanç kitlesi arasında belirli bir miktarda
kabul kazanmış olmasıdır. Çevirisi yapılan İngilizce kelime bu fikri ifade etmeli ve daha fazlasını değil; tıpkı karşılık gelen Paradoks kelimesinin diğer taraftan yaklaşıldığında ima ettiği şeyi ifade etmesi gibi. Ne yazık ki, Endoks'un yokluğunda, bu amaç için iyi bir kelimemiz yok.

[Dipnot 12: Aristoteles [Yunanca: a)/doxon] için çift anlam verir
(Konu VIII. ix. ix. 160, b. 17):-- 1. Saçma veya
tuhaf sonuçlar içeren şey ([Yunanca: a)/topa]). 2. Başkalarının onaylamayacağı gibi
kötü bir eğilim varsayımı sağlayan şey-- [Yunanca: oi(=on o(/ti e(done\ ta)gatho\n kai\ to\
a)dikei=n be/ltion tou= a)dikei=sthai].]

[Dipnot 13: Konu II. vi. s. 112, b. 1: [Yunanca: e)pei\ de\ to=n
pragma/ton ta\ me\n e)x a)na/gkes e)sti/, ta\ d' o(s e)pi\ to\ polu/,
ta\ d' o(po/ter' e)/tuchen], &c. Ayrıca Analyt. Post. I. xxx.,
ve diğerlerine bakın.]

[Dipnot 14: Bkz. Josephus, De Vita Sua, c. ii.]

Diyalektik tartışma ve retorik savunmanın yürütüldüğü yer, bu geniş yüzen görüşler alanıdır. Diyalektik, bir
soru soran veya saldırgan ve bir yanıtlayan veya davalı olduğunu varsayar. Davalı, savunmayı üstlendiği bir sorun veya tez seçer ve ilan eder: Saldırgan, sonucu tezin kendisiyle veya davalının daha önce kabul ettiği başka bir önceki öncülle çelişen veya çelişen bir karşı kıyas için öncül olarak hizmet edebilecek tavizler elde etmek amacıyla ona ardışık sorular sorar. Davalının görevi, böyle bir karşı kıyas için öncül olarak hizmet edebilecek herhangi bir cevap vermekten kaçınmaktır. Bunu başarırsa, kendisiyle herhangi bir çelişkiye düşmemek için, saldırganını şaşırtmış ve zafer kazanmış olur. Ancak, tartışmanın devam ettirilmesi gereken, her iki taraf için de bağlayıcı olan belirli kurallar ve koşullar vardır. Topica'nın amacı bu kuralları belirtmektir; ve buna uygun olarak, her iki tarafa da kendi davalarının etkili bir şekilde yürütülmesi konusunda tavsiyelerde bulunmak - en iyi hamleler ve en iyi savuşturma biçimi konusunda. Saldırgana, sorular için sınıflandırılmış bir malzeme kataloğu ve tartışmaya açılabilecek herhangi bir yeni konuda dikkat etmesi gereken zayıf noktalara dair göstergeler sağlanır. Sorularını nasıl şekillendireceği, düzenleyeceği ve gizleyeceği konusunda daha fazla talimat verilir, böylece
cevaplayan en azından nihai sonuçlarını önceden görebilir. Cevaplayana, kendi tarafında, neye bakması ve neye karşı dikkatli olması gerektiği söylenir. Mevcut incelemenin kapsamı budur; tüm süreç Aristoteles'in geleneksel geniş ve kapsamlı ruhuyla ele alınır ve Aristoteles terminolojisi ve sınıflandırmasına göre dağıtılır.

Tartışmacıların doğrudan amacının veya tartışmanın olağan sonucunun gerçeği kanıtlamak veya yanlışı çürütmek olmadığı açıktır. Gerçekten de ara sıra böyle bir sonuç olabilir; ancak tek kesin sonuç, cevaplayanın tezini savunma biçiminde bir tutarsızlığın ortaya çıkması veya saldırganın böyle bir tutarsızlığı ortaya koyma amacında başarısız olmasıdır. Tartışma hangi yöne dönerse dönsün, tezin kendisi hakkında kesin bir çıkarım yapılamaz: sadece doğru mu yanlış mı olduğu değil, hatta kabul görmüş görüşlerin diğer dallarından oluşup oluşmadığı bile. Durum böyleyken, diyalektik tartışmanın veya onu yürütmek için yöntemli bir prosedürün kullanımı veya değeri nedir? Aristoteles bu soruyu yanıtlayarak bize bunun üç amaç için yararlı olduğunu söyler.[15] Birincisi, tartışma değerli ve uyarıcı bir zihinsel egzersizdir; ve yöntemli bir prosedür belirlenirse, her iki taraf da bunu daha kolay ve daha etkili bir şekilde yürütebilir. İkincisi, kalabalıkla olan ilişkimiz için yararlıdır;[16] çünkü prosedür bizi kalabalığın görüşlerini not etmeye ve hatırlamaya yönlendirir ve bu bilgi onlarla olan ilişkimizi kolaylaştıracaktır: onlarla kendi görüşleri üzerinden konuşacağız ve bu sayede onları faydalı bir şekilde değiştirebileceğiz. Üçüncüsü, 
diyalektik tartışmanın bilim ve felsefe süreçleri ve bu sayede elde edilen hakikatler üzerinde bile yararlı ama dolaylı bir etkisi vardır.[17] Çünkü bizi her sorunun her iki tarafındaki zorlukları incelemeye alıştırır ve böylece hakikati ve yanlışı tespit edip ayırt etmemize yardımcı olur. Dahası, bu yararlılık modunun dışında, her ayrı bilimin ilk _ilkelerinin_ incelenmesine yeni bir yol açar. Bu _ilkeler_, onları önceden varsayan ve onlardan çıkarılan bilimin kendisinin hakikatleri aracılığıyla asla incelenemez. Bunları araştırmak ve doğrulamak, Birinci Felsefenin uygun görevidir. Ancak Diyalektik, her yerde yaptığı gibi araştırmayı sürdürerek ve her konunun her iki tarafındaki kabul görmüş görüşlerle aşina olarak, bu _ilkelerle_ ilgili olarak birçok önemli noktayı öne sürer.

[Dipnot 15: Konu. I. ii. s. 101, a. 26: [Yunanca: e)/sti de\ pro\s
tri/a, pro\s gumnasi/an, pro\s ta\s e)nteu/xeis, pro\s ta\s kata\
felsefe/bir e)piste/mas.]]

[Dipnot 16: Age. A. 30: [Yunanca: pro\s de\ ta\s e)nteu/xeis, dio/ti
ta\s to=n pollo=n katerithmeme/noi do/xas ou)k e)k to=n a)llotri/on
a)ll' e)k to=n oi)kei/on dogma/ton o(mil/somen pro\s au)tou/s,
metabiba/zontes o(/ ti a)\n me\ kalo=s phai/nontai le/gein e(mi=n.]]

[Dipnot 17: Age. A. 34: [Yunanca: pro\s de\ ta\s kata\ philosophi/an
e)pist/mas], &c.]

Az önce sayılan üç kafa, hayvanların ayrımcı bakımını göstermektedir.
Aristo. İlk başlığın noktası sıklıkla Platonik Arama Diyalogları'nda ortaya konur: Uyuyan entelektüel gücü uyandırmak ve insanlığın genel zaafı olan o yanlış bilgi inancını dağıtmak için kullanılan teşvik, Platon tarafından sıklıkla öğretmenin öğrencisi üzerindeki en zor ama vazgeçilmez işlemi olarak ilan edilir. Üçüncü başlık altında, Aristoteles bu noktayı Platon'dan daha haklı bir şekilde ortaya koyar, bir öğretinin bir parçası olarak değil, doğrudan öğretinin yerini alan bir şey olarak değil, bunun bir ön koşulu olarak; ve her iki taraftaki şüphelerin ve zorlukların bu önceki incelemesini, hemen ardından gelen dogmatik açıklamaya ilişkin anlayışımızı keskinleştirmenin bir yolu olarak öne almak onun kendi alışkanlığıdır. İkinci başlık altında, Aristoteles'in zihninin bir başka karakteristik özelliğini daha görüyoruz: ister doğru ister yanlış olsun, kabul görmüş görüşlere ilişkin bol miktarda bilgi sahibi olmaya verdiği değer. Günümüzün filozofları artık Sokrates'in yaptığı gibi, pazar yerinde ve herkesle ayrım gözetmeksizin konuşmuyordu: bilimsel çalışma ve yazılı kompozisyon alışkanlığı onları doğal olarak seçkin arkadaşlar arasında ayrı bir hayata yönlendirdi. Aristoteles burada kalabalıktan böyle bir yabancılaşmanın, kalabalık üzerinde yararlı bir şekilde hareket etme araçlarını azalttığını belirtir ve karşı koyma yolunda diyalektik egzersizi önerir. En kaba fenomenlere kadar uzanan kendi geniş ve çok yönlü gözlemi, eserlerinde görülebilir ve güncel atasözlerinden oluşan bir koleksiyon hazırladığını biliyoruz.[18]

[Dipnot 18: Diog. Laert. v. 26. Ustasını savunurken, İsokrates'in öğrencisi Kephisodorus, bu Aristotelesçi
koleksiyonun değerini düşürdü; bkz. Athenaeus II. lvi., Schweighaeuser'in
Animadversiones I. s. 406.]

Yine, üçüncü başlık altında okuduklarımız, Aristoteles'in her yerde Gösterim ve öğretimi Diyalektik'ten ayrı bir süreç olarak ilan etmesine rağmen, aynı zamanda ikincisinin meşru işlevini, Gösterimin _principia'sını_ test etmek ve doğrulamak için kabul ettiğini gösterir:[19] bu _principia_'ya Gösterinin kendisi tarafından ulaşılamaz, çünkü her gösteri bunları ön koşul olarak alır. Bu _principia'ların_ Diyalektik tarafından kanıtlanabileceğini kastetmiyor, çünkü 
Diyalektik hiçbir şeyi kanıtlamaz; ancak, onlara karşı ileri sürülebilecek tüm itirazların yeterli yanıtlarla karşılanabileceğinden emin olmak için bir test veya inceleme süreci olarak gereklidir. Evrensel yeterlilik ve uygulanabilirlik açısından Diyalektik, Aristoteles'in Birinci Felsefe veya Ontoloji dediği şeyin karşılığı veya daha doğrusu geçici yoldaşı ve ekidir; Sonuncusuna _principia_ bilincini atfeder, bunu Metafizik'i ele aldığımızda göreceğiz.[20] Diyalektik (bir kereden fazla tekrar eder) kesin bir bilim veya doktrin gövdesi değildir, fakat retorik veya tıp gibi, diyaloğun sürekli değişen durumlarıyla başa çıkmanın pratik bir sanatı veya yeteneğidir; saldırı için uygun soruyu veya savunma için uygun cevabı hayal etme ve dile getirme yeteneğidir. Diğer sanatlarda olduğu gibi, kaynakları sınırsız değildir. Diyalektikçi de retor veya hekimden daha fazla her zaman başarıyı garanti edemez. Her birinin başarılması gereken bir amacı vardır; ve eğer bunu başarmak için durumun izin verdiği en iyi araçları kullanırsa, kendi sanatının ve prosedürünün ustası olarak kabul edilmelidir.[21] Gerçeği tespit etmek ve gerçeğe benzeyeni tespit etmek (Aristoteles'in yargısına göre) aynı zihinsel kapasiteye aittir. İnsanlık
gerçeğe doğru doğal bir eğilime sahiptir ve bu nedenle ortak görüşler
çoğu durumda, gerçekle örtüşmektedir. Buna göre, gerçeğe benzerlik açısından iyi kehanetlerde bulunan kişi, genellikle gerçeğe ilişkin
iyi kehanetlerde bulunacaktır.[22]

[Dipnot 19: Konu I. ii. s. 101, b. 3: [Yunanca: e)xetastike\ ga\r
ou)=sa pro\s ta\s a(paso=n to=n metho/don a)rcha\s o(do\n e)/chei.]]

[Dipnot 20: Metaphys. [Yunanca: G]. iii. s. 1005, a. 20-b. 10;
[Yunanca: G]. ii. s. 1004, b. 15-30.]

[Dipnot 21: Konu I. iii. s. 101, b. 5: [Yunanca: e(/xomen de\
tele/os te\n me/thodon, o(/tan o(moi/os e)/chomen o(/sper e)pi\
r(etorike=s kai\ i)atrike=s kai\ to=n toiou/ton duna/meon. tou=d'ye
e)sti\ ila\ e)k ila=n e)ndechome/non poiei=n a(\ proairou/metha. ou)/te
ga\r o( r(etoriko\s e)k panto\s tro/pou pei/sei, ou)/th' o(
i)atriko\s u(gia/sei; a)ll' e)a\n ila=n e)ndechome/non mede\n
parali/pe|, i(kano=s au)to\n e)/chein te\n e)piste/men phe/somen.]

Son satırdaki [Yunanca: e)piste/men] kelimesi gevşek bir şekilde kullanılmıştır, çünkü
Aristoteles, Rhetorica'da (s. 1369, b. 12) açıkça şunu belirtir:
Retorik ve Diyalektik [Yunanca: e)piste/mas] olarak ele alınmamalıdır.
ama sadece [Yunanca: duna/meis]

[Dipnot 22: Retorik. I. i. s. 1355, a. 17.]

Genel olarak diyalektik tartışmanın konusu,
saldırgan tarafından soru olarak ileri sürülecek ve sanık tarafından kabul edilecek veya reddedilecek
Önermeler ve Sorunlardan oluşur.
Bunlar şunlarla ilgili olacaktır: _Expetenda_ ve _Fugienda_, ya da en azından dolaylı olarak, bilimsel gerçekliğin veya gözlemlenen bilişin bir noktasına dayanmaları gerekir.[23] Bunlar ya etik, fiziksel ya da mantıksal olacaklardır;
Aristoteles'in tanımlamayı reddettiği, kendini her birini açıklamak için bir örnek, buna ek olarak
öğrencinin benzer başka örnekler toplaması ve
bu tür tümevarımsal ayrıntıların karşılaştırılması yoluyla
genel terimin tam anlamıyla yavaş yavaş tanışması gerektiğini de ekler.[24]

[Dipnot 23: Konu. I, xi. s. 104, b. 2.]

[Dipnot 24: Konu. I.xiv. P. 105, b. 20-29: [Yunanca: ai( me\n ga\r
e)thikai\ prota/seis ei)si/n, ai( de\ phusikai/, ai( de\
logikai/.--poi=ai d' e(/kastai to=n proeireme/non, o(rismo=| me\n
ou)k eu)pete\s a)podou=nai peri\ au)to=n, te=| de\ _dia\ te=s
e)pagoge=s sunethei/a|_ peirate/on gnori/zein e(ka/sten au)to=n,
kata\ ta\ proeireme/na paradei/gmata e)piskopou=nta. ]

Bu, Aristoteles'in Tümevarım sürecine ve sonuçlarına ilişkin görüşünü gösterir; genel bir terimin anlamının, altında kapsanan çok sayıda ayrıntının
karşılaştırılması yoluyla edinilmesi.

_Mantıksal_ terimi, Aristoteles'in
[Yunanca: logikai/] terimiyle tam olarak örtüşmez, ancak şu anda daha iyi bir terim
bulunmuyor.]

Ancak bu üç başlıktan birinin altına giren her sorun
diyalektik tartışmaya uygun değildir. Eğer bir adam tartışma konusu olarak, Tanrılara saygı göstermemiz mi yoksa ebeveynlerimizi sevmemiz mi gerektiğini öne sürerse,
çürütülmekten ziyade cezayı hak eder: Eğer, Karın beyaz olup olmadığı sorusunu seçerse,
algılama gücünde
eksik olduğu varsayılmalıdır .[25] Tüm kişilerin oybirliğiyle inandığı şey
uygunsuzdur:[26] hiç kimsenin inanmadığı şey de uygunsuzdur, çünkü
hiçbir katılımcı tarafından kabul edilmeyecektir. Sorunun tartışmaya olanak sağlamak için bazı şüpheleri ve zorlukları olması gerekir ; yine de
önergeleri çok uçuk veya
anlaşılması zor olanlardan biri olmamalıdır, çünkü bu diyalektik uygulamanın sınırlarının ötesine geçer.[27]
Hem olumlu hem de olumsuz görüşler olduğu bilinen bir şey olmalıdır. olumsuz olarak; ya kalabalığın kendi aralarında
farklılaştığı, çoğunluğun bir tarafta olduğu, buna karşın
karşıt bir azınlık olduğu; veya bazı bağımsız otoriteler, örneğin seçkin bir filozof, kendi özel zanaatı hakkında konuşan bir
meslek sahibi adam veya sanatçı, bir
geometrist veya bir hekim gibi kalabalığın karşısında durur.
Bu tür konular, diyalektik
tartışma; ve bunlara benzer yeni konular analoji yoluyla
hayal edilebilir ve tamamen kabul edilebilir olacaktır.[28] Hatta hakim görüşlere
karşı
bir
paradoks veya tez bile, bazı otoritelerden onay alma olasılığı nedeniyle amaca hizmet edebilir, ancak henüz hiçbirini bilmiyoruz.[29]

[Dipnot 25: Aynı. xi. s. 105, a. 67: [Yunanca:
kola/seos--ai)sthe/seos, de/ontai]. Yine de, ikisi arasında bir uyuşmazlık olması durumunda, devletin yasalarına mı yoksa ebeveynlerimizin emirlerine mi uymamız gerektiği sorusunu tartışmaya
tamamen uygun olarak ele alır (xiv. s. 105, s. 22) .]

[Dipnot 26: Aynı eser x. s. 104, a. 5.]

[Dipnot 27: Aynı eser xi. s. 105, a. 7: [Yunanca: ou)de\ de\ o(=n
su/neggus e( a)po/deixis, ou)/d' o(=n li/an po/r)r(o; ta\ me\n ga\r
ou)k e)/chei a)pori/an, ta\ de\ **plei/on e)\ kata\
gumnastike/n.] Kelimenin [Yunanca: a)po/deixis]
serbest kullanımı burada dikkate değerdir: Analyt. Post'un teknik terimidir,
Diyalektik ile tamamen çelişen kıyasın uygulamasını belirtir.

Aristoteles burada yalnızca bu sınırlar içinde kalan sorunların diyalektik tartışma için en iyisi olduğunu kastediyor; ancak daha sonraki önerilerinde, felsefenin en genel konularını içeren tartışma sorunlarını da dahil ediyor. Örneğin, sıklıkla Platoncu İdealar veya Formlar üzerine diyalektik tartışmaya değinir (Konu II. vii. s. 113, a. 25; V. vii. s. 137, b. 7; VI. vi. s. 143, b. 24. Ayrıca bkz. I. xi. s. 104, b. 14.)]

[Dipnot 28: Konu I. x. s. 104, a. 11-37.]

[Dipnot 29: Aynı. xi. s. 104, b. 24-28: [Yunanca: e)\ peri\ o(=n
lo/gon e)/chomen e)nanti/on tai=s do/xais--tou=to ga/r, ei) kai/ tini
me\ dokei=, do/xeien a)\n dia\ to\ lo/gon e)/chein.]]

Bu koşullar hem tartışma için ortaya atılan sorunlara hem de tartışma sırasında her iki tarafın da ileri sürdüğü varsayımlara uygulanır. Hem sorgulayan hem de yanıtlayan (birincisi uygun soruları sormak, ikincisi uygun cevaplar vermek zorundadır) hem kalabalık arasında hem de yukarıda belirtilen özel muhalif otoriteler arasında var olan bu görüş çeşitlerini bilmeli ve akıllarında tutmalıdır. Diyalektikçi, bu tür _Endoxa_'ları, bunlara benzer görüşlerle birlikte, yazılı incelemelerden ve
başka yerlerden toplamalı ve kataloglamalıdır;[30] bunları, genel olarak iyi ve kötüyle ve her özel iyi sınıfıyla ilgili olanlar gibi uygun başlıklar altında dağıtmalıdır. Ancak Aristoteles, ona sorunları bilimsel olarak değil, diyalektik olarak tartıştığını söyler: gerçeğe değil, görüşe atıfta bulunur.[31] Sorgulayan kişi bilimsel ve didaktik olarak ilerliyorsa, yanıtlayanın kabul edip etmediğine bakılmaksızın, tüm gerçek ve kesin önermeleri kıyasının öncülleri olarak kullanırdı. Ancak Diyalektik'te yanıtlayanın kabulüne bağımlıdır ve kıyaslarını yalnızca kendisine kabul edilen öncüllerden oluşturabilir.[32] Bu nedenle, davalının reddetmekten çekineceği
dışsal otorite taşıyan görüşlere olabildiğince yakın durmalıdır.[33]

[Dipnot 30: Konu I. xiv. s. 105, b. 1-18. [Yunanca: e)kle/gein de\
chre\ kai\ e)k to=n gegramme/non lo/gon.]]

[Dipnot 31: Aynı eser. b. 30: [Yunanca: pro\s me\n ou)=n philosophi/an
kat' a)le/theian peri\ au)to=n pragmateute/on, dialektiko=s de\ pro\s
do/xan.]]

[Dipnot 32: Aynı eser. VIII. i. s. 155, b. 10: [Yunanca: pro\s e(/teron
ga\r pa=n ila\ toiou=ton, ila=| de\ felsefe/pho| kai\zetou=nti kath'
e(auto\n ou)de\n me/lei, e)a\n a)lethe= me\n e)=| kai\ gno/rima di'
o(=n o( sullogismo/s, me\ the=| d' au)ta\ o( a)pokrino/menos], &c.]

[Dipnot 33: A.g.e. i. s. 156, b. 20: [Yunanca: chre/simon de\ kai\ to\
e)pile/gein o(/ti su/nethes kai\ lego/menon to\ toiou=ton; _o)knou=si
ga\r kinei=n to\ ei)otho/s_, e)/nstasin me\ e)/chontes.]]

Ayrıca, diyalektik tartışmada kabul edilebilir sorgulama biçimi tuhaftır. Cevaplayan, cevabında herhangi bir
bilgi vermekle yükümlü değildir: yalnızca kendisine sunulan bir önermeyi kabul etmekle veya reddetmekle yükümlüdür. Ona, İnsanın cinsi nedir diye sormamalısın. Kendin cinsini ilan etmeli ve bunu aşağıdaki iki biçimden birinde veya diğerinde kabul edip etmediğini sormalısın: (1) Hayvan
insanın cinsi midir? (2) Hayvan
insanın cinsi midir, değil midir? Buna verilen yanıt bir kabul veya bir inkardır.[34]

[Dipnot 34: Aynı eser. I. iv. s. 101, s. 30. Bu iki
biçimden ilkine Aristoteles [Yunanca: pro/tasis] der, ikincisine ise [Yunanca: pro/blema] der. Ancak bu iki sözcük arasındaki bu ayrım istikrarlı bir şekilde uygulanmaz: Konu I. x., xi. s. 104'te farklı bir şekilde ilan edilmiştir, Alexander'ın Scholia'da belirttiği gibi, s. 258, s. 4,
Brand. Ayrıca De Interpretat. s. ile karşılaştırın. 20, b. 26; ve Konu. VIII.
ii. P. 158, a. 14: [Yunanca: ou) dokei= de\ pa=n to\ katho/lou
diyalektike\ pro/tasis ei)=nai, oi(=on ti/ e)stin a)/nthropos, e)\
posacho=s le/getai ta)gatho/n? e)/sti ga\r pro/tasis diyalektike\
pro\s e(\n e)/stin a)pokri/nasthai nai\ e)\ ou)/; pro\s de\ ta\s
ei)reme/nas ou)k e)/stin. dio\ ou) dialektika/ e)sti ta\ toiau=ta
to=n e)rotema/ton, a)\n me\ au)to\s diori/sas e)\ dielo/menos
ei)/pe|.]] Hem saldırganın hem de sanığın diyalektik prosedürü, önermeler ve problemlerle ilgilidir; buna göre, Aristoteles, önermelerin dört başlık altında genel bir dağılımını sunar. Yüklem, öznesinin Genus, Proprium veya Accident'ı olmalıdır. Ancak Proprium kendini tekrar ikiye böler. Her zaman öznesiyle karşılıklıdır veya onunla eş kapsamlıdır; ancak
bazen öznenin özünü ilan eder, bazen de ilan etmez. Öznenin özünü ilan ettiğinde, Aristoteles o
Tanım; öznenin özünü beyan etmediğinde,
karşılıklı olarak buna rağmen, ona Proprium başlığını saklı tutar. Her önerme ve her problem, Diyalektik'in tüm materyali, bu dört şeyden birini beyan edecektir--Proprium, Tanım,
Cins , veya Kaza.[35] Cinse bağlı olan Differentia, Cins ile birlikte sıralanır.[36]

[Dipnot 35: Konu. I. iv. s. 101, b. 17-36.]

[Dipnot 36: Aynı eser b. 18: [Yunanca: te\n diaphora\n o(s ou)=san
genike\n o(mou= to=| ge/nei takte/on.]]

Yukarıdaki dört genel başlık, sonraki
birbirine göre dağıtılan tüm Tahmin Edilebilirleri içerir mantıkçılar (Porphyry'nin ödünç aldığı)
dört yerine beş başlığa bölündü--Cins, Tür, Farklılık,
Proprium, Kaza; Farklılık beşli dağılımda ayrı bir madde olarak sıralandı ve Tür Tanım'ın yerine konuldu. bu dörtlü sınıflandırma altında
Aristoteles'in önermeleri ve sorunları diyalektik prosedür için konular olarak ele almayı amaçladığı: her biri için ardışık olarak uygulanabilir argümantasyon önerilerinde bulunacaktır. Tüm dördünü tek bir başlık altında sıralamak
uygulanabilir olabilir (düşünüyor)
Tanım ; Cins, Mülkiyet ve Kaza'ya itiraz eden argümanlar
hepsi aynı zamanda Tanım. Ancak böyle bir
basitleştirme
diyalektik prosedür açısından kafa karıştırıcı ve yönetilemez olurdu.[37]

[Dipnot 37: Konu. I. vi. s. 102, b. 27-38. [Yunanca: a)ll' ou) dia \
tou=to mi/an e)pi\ pa/nton katho/lou me/thodon zetete/on; ou)/te ga\r
r(a/|dion eu(rei=n tou=t' e)sti/n, ei)/ th' eu(rethei/e, pantelo=s
a)saphe\s kai\ du /schrestos a)\n ei)/e pro\s te\n prokeime/nen
pragmatei/an.]]

Dörtlü sınıflandırmanın kapsamlı olduğu ve her
önerme veya sorunun dört başlıktan birinin veya diğerinin altına düştüğü,
şöyle olabilir: iki şekilde gösterilmiştir. Birincisi, Tümevarım yoluyla: istediğiniz kadar çok önermeyi inceleyin ve analiz edin, istisnasız hepsinin dört önermeden birine ait olduğu görülecektir.[38] İkincisi, aşağıdaki Tümdengelim
kanıtıyla:--Her önermede yüklem ya özneyle aynı kapsamdadır ve onunla karşılıklıdır ya da değildir. Karşılıklılık yaparsa,
ya öznenin özünü ilan eder ya da etmez:
Eğer
ilkiyse, Tanımdır; eğer ikincisiyse, bir Propriumdur. Fakat,
yüklem özneyle karşılıklılık yapmayacaksa, Tanımda yer alan bir şeyi ya beyan edecek ya da beyan etmeyecektir.
Eğer Tanımın bir parçasını içeriyorsa, o parçanın ya bir Genus ya da bir Differentia olması gerekir, çünkü bunlar Tanımın bileşenleridir.
Eğer herhangi birini içermiyorsa böyle bir parça, bir
Kaza olmalı.[39] Bu nedenle, her önermenin dörtten birine veya diğerine ait olması gerektiği ve sınıflandırmanın kapsamlı olduğu anlaşılıyor.

[Dipnot 38: Aynı eser, viii. s. 103, b. 3 : [Yunanca: mi/a me\n pi/stis e(
dia\ te=s e)pagoge=s; ei) ga/r tis e)piskopoi/e e(ka/sten to=n
prota/seon kai\ to=n problema/ton, phai/noit' a)\n e)\ a)po\ tou=
o(/rou e)\] &c.]

[Dipnot 39: Konu. I. **viii. P. 103, b. 6-19:
[Yunanca: a)/lle de\ pi/stis e( dia\ sullogismou=].

Aristoteles'in burada Tanım'ı
Cins ve Farklılıklar olarak çözdüğü görülecektir--[Yunanca: e)peide\ o( o(rismo\s e)k ge/nous kai\
diaphoro=n e)sti/n]. Dahası, Türü ayrı bir başlık olarak tanımasa da, Cins tanımında Türü
bilinen olarak ima eder--[Yunanca: ge/nos e)sti\ to\ kata\ pleio/non kai\
_diaphero/nton to=| ei)/dei_ e)n to=| ti/ e)sti kategorou/menon] (s.
102, a. 31).

Böylece beşli sınıflandırmanın gerçek ve mantıksal olan olduğu ortaya çıkıyor; ancak dörtlü belki de diyalektik prosedür açısından Topica için daha uygun olabilir, çünkü tartışmalar bir Tanımın saldırısı ve savunulması üzerine döner.]

Ayrıca, dört Tahmin Edilebilir'in her biri on Kategori veya Tahmin'den birinin veya diğerinin altına girmelidir.
Eğer tahmin, Cins veya Tanım'dan biriyse ve öznenin özünü bildiriyorsa, on Kategori'den herhangi birinin altına girebilir; eğer Öz veya Kaza'dansa, özünü bildirmiyorsa, ilk Kategori'ye ait olamaz
([Yunanca: Ou)si/a]), ancak kalan dokuzdan birinin altına girmelidir.[40]

[Dipnot 40: Aynı eser ix. s. 103, b. 20-39.]

Aynılık veya Özdeşlik kavramı diyalektik tartışmalarda o kadar sık ​​ortaya çıkar ki, Aristoteles bunun üç ayrı anlamını veya derecesini ayırt eder: (1) _Numero_; (2) _Specie_; (3) _Genere_. Aynı kaynaktan gelen su yalnızca _idem specie_'dir, ancak aynı kaynaktan gelen iki bardak su arasındaki benzerlik, farklı kaynaklardan gelen sular arasındaki benzerlikten çok daha fazladır. _Idem Numero_'nun bile farklı anlamları vardır: bazen tam eşanlamlılar vardır; bazen bir birey proprium'uyla, bazen de kendine özgü geçici kazasıyla adlandırılır.[41]

[Dipnot 41: A.g.e. vii. s. 103, a. 6-39.]

Aristoteles diyalektik önermeleri bu şekilde sınıflandırdıktan sonra, önermelerin veya diyalektik söylemin ve argümanın birleşimine geçer. Bu iki türdendir, ya Tümevarım ya da Kıyas; ikisini de Analytica'da daha önce duymuştuk. Tümevarımın Kıyas'tan daha açık, daha ikna edici, duyusal deneyime daha yakın ve çoğunluğa daha uygun olduğu ilan edilir; bu ikincisi ise daha büyük bir zorunluluk taşır ve iddialı
tartışmacılara karşı daha karşı konulamazdır.[42] Tümevarımın ne olduğunu göstermek için özel bir örnek verilmiştir. Ancak, her zaman önemli ve vazgeçilmez bir argümantasyon prosedürü olarak anılmasına rağmen, Aristoteles'in burada veya başka bir yerde, Analytica Priora'da Kıyas hakkında yaptığı gibi, geçerli olduğu koşulların herhangi bir ayrımcı analizine girmediğini belirtiyoruz.

[Dipnot 42: Aynı eser xii. s. 105, a. 10-19: [Yunanca: po/sa to=n lo/gon
ei)/de to=n dialektiko=n], &c.]

Diyalektikçiye hazır ve bol miktarda kıyas hakimiyeti sağlamak için hangi yardımlar mevcuttur? Dört farklı yardım adlandırılabilir:[43]
(1) Büyük bir Önerme koleksiyonu yapmalıdır; (2) Bu
önermelerin Terimlerinin kullanıldığı farklı anlamları incelemeli ve ayırt etmelidir; (3) Farklılıkları tespit etmeli ve not etmelidir;
(4) Benzerlikleri araştırmalıdır.

[Dipnot 43: Konu I. xiii. s. 105, a. 21: [Yunanca: ta\ d' o)/rgana,
di' o(=n eu)pore/somen to=n sullogismo=n, e)sti\ te/ttara, e(/n me\n
to\ prota/seis labei=n, deu/teron de\ posacho=s e(/kaston le/getai
du/nasthai dielei=n, tri/ton ta\s diaphora\s eu(rei=n, te/tarton de\
e( tou= o(moi/ou ske/psis.]

[Yunanca: o)/rgana] terimi, doğru bir şekilde enstrümanları ifade eder,
burada gergin bir metaforla ortaya çıkıyor. Basitçe _helps_ veya anlamına gelir
_aids_, Top'u karşılaştırarak görülebileceği gibi. VIII. xiv. P. 163, b. 9.
Waitz gerçekten diyor (Prolegg. ad Analyt. Post. s. 294): "uygun değil, ut"
[Yunanca: o)/rgana] dicat quaecunque ad aliquam rem faciendam adiumentum
afferant."]

1. Önermelerin toplanması hakkında Aristoteles, istenenlerin _Endoxa_ ve _Endoxa_ ile aynı veya **benzer** diğer düşünce biçimleri olduğunu belirtmiştir:[44] çoğunluğun görüşleri ve otorite taşıyan küçük kesimlerin veya bireylerin görüşleri. Bunların hepsi (yazılı tezlerden ve kişisel soruşturmalardan) toplanmalıdır; ayrıca bireysel filozoflar (Empedokles gibi) ihmal edilmemelidir, çünkü bir önermenin ünlü bir ismin otoritesine dayandırıldığında kabul edilmesi yeterince olasıdır.[45] Herhangi bir önerme şu anda genel olarak veya çoğu durumda doğru olarak kabul ediliyorsa, davalıya evrensel bir ilke olarak güvenle sunulmalıdır; çünkü o muhtemelen istisnaların ilk başta farkında olmadığı için bunu kabul edecektir.[46] Tüm
önermeler mümkün olan en genel terimlerle kaydedilmeli
ve daha sonra, alt bölümleme süreci gerçekleştirilebildiği ölçüde, alt bileşen ayrıntılarına çözülmelidir.[47]

[Dipnot 44: Konu I. xiv. s. 105, b. 4: [Yunanca: e)kle/gein me\
mo/non ta\s ou)/sas e)ndo/xous, a)lla\ kai\ ta\s o(moi/as tau/tais.]]

[Dipnot 45: Aynı eser. b. 17: [Yunanca: thei/e ga\r a)/n tis to\ u(po/
tinos ei)reme/non e)ndo/xou].]

[Dipnot 46: Aynı eser. b. 10: [Yunanca: o(/sa e)pi\ pa/nton e)\ to=n
plei/ston phai/netai, lepte/on o(s a)rche\n kai\ dokou=san the/sin;
ondalık/asi ga\r oi( me\ sunoro=ntes e)pi\ ti/nos ou)ch ou(/tos.]]

[Dipnot 47: Aynı eser, b. 31-37: [Yunanca: lepte/on d' o(/ti ma/lista
katho/lou pa/sas ta\s prota/seis, kai\ te\n mi/an polla\s
poiete/on--diairete/on, e(/os a)\n e)nde/chetai diairei=n], &c.]

2. Önermeler bir araya getirildikten sonra, Terimlerin Eşanlamlılığı veya çift anlamı'nı bulmak için incelenmeleri gerekir. Bu görevi yerine getirmenin çeşitli yolları vardır. Bazen aynı yüklem iki farklı özneye uygulanır, ancak farklı anlamlarda; bu nedenle cesaret ve adalet ikisi de iyidir, ancak farklı bir şekilde. Bazen aynı yüklem uygulanır iki farklı özne sınıfına, her biri tanımlanmayı kabul eder; böylece,
sağlık kendi başına iyidir ve egzersiz, sağlığı destekleyen şeyler arasında olduğu için iyidir.[48] Bazen bir terimin muğlak anlamı, karşıtını düşünerek algılanır; iki veya daha fazla farklı karşıtı olduğunu
bulursak, hemen farklı anlamları olduğunu
biliyoruz. Bazen, iki farklı
karşıt olmasa da, aynı sıfatın iki özneyle birleştirilmesi, her ikisinde de aynı anlama gelemeyeceğini hemen gösterir[49] ([Yunanca: leuke\phone/--leuko\n chro=ma]). Bir anlamda, terimin atanabilir bir karşıtı olabilirken, başka bir anlamda karşıtı olmayabilir; bu da iki anlamın farklı olduğunu gösterir: örneğin, içmenin verdiği haz, karşıtı olarak susuzluğun acısını taşır; Ancak bir karenin köşegeninin kenarıyla kıyaslanamaz olduğunu bilimsel olarak düşünmenin verdiği hazzın bir karşıtı yoktur; dolayısıyla hazzın muğlak bir terim olduğunu görüyoruz.[50] Bir anlamda, iki zıtlık arasında bir ara terim olabilir; başka bir anlamda hiç olmayabilir; ya da iki ayrı anlam için iki ayrı ara terim olabilir; ya da anlamlardan birinde birkaç ara terim olabilir ve diğerinde yalnızca biri veya hiçbiri olmayabilir: bu yolların her birinde muğlaklık ortaya çıkar.[51] Ayrıca, belki de belirgin bir anlam muğlaklığına sahip olabilecek çelişkili (bir terimin) karşıtına da bakmalıyız; dolayısıyla [Yunanca: me\ ble/pein] bazen kör olmak, bazen de aslında
görmemek anlamına gelir; buradan [Yunanca: ble/pein]'in de aynı muğlaklığa sahip olduğunu keşfederiz.[52] Pozitif bir terim eşdeğerliyse, onunla ilişkili olan mahrumiyet teriminin de eşdeğerli olması gerektiğini biliyoruz; bu nedenle, [Yunanca: to\ ai)stha/nesthai] zihin veya bedenle ilgili olarak konuştuğumuz gibi çift bir anlama sahiptir; ve bu, ilişkili mahrumiyet terimi için de aynı şekilde geçerli olacaktır--[Yunanca: to\ a)nai/stheton
ei)=nai]. [53] Dahası, eşdeğer bir terimin türevleri de aynı şekilde eşdeğer olacaktır; ve tersine, türev eşdeğerse, kök de eşdeğer olacaktır.[54] Terime ayrıca on Kategoriye göre bakılmalıdır: eğer anlamları birden fazla Kategoriye giriyorsa eşdeğer olduğunu biliriz.[55] Aynı cinste olmayan veya birbirine bağlı olmayan cinslerde olmayan iki özneyi kapsıyorsa, bu da eşdeğer olduğunu gösterecektir.[56] Terimin tersi de aynı çıkarım açısından değerlendirilmelidir.[57]

[Dipnot 48: Konu. I. xv. s. 106, a. 1-8: [Yunanca: to\ de\
posacho=s, pragmateute/on me\ ay/non o(/sa le/getai kath' e(/teron
tro/pon, a)lla\ kai\ tou\s lo/gous au)ton peirate/on a)podido/nai.]]

[Dipnot 49: Age. A. 9-35.]

[Dipnot 50: Age. A. 36.]

[Dipnot 51: Age. B. 4.]

[Dipnot 52: Age. B. 13-20.]

[Dipnot 53: Age. B. 21-28.]

[Dipnot 54: Age. B. 28.]

[Dipnot 55: Age. P. 107, a. 3-17.]

[Dipnot 56: Aynı eser. a. 18.]

[Dipnot 57: Aynı eser. a. 32-35.]

Yine, aynı terimi iki farklı bağlaçta bir araya getirmek ve ikisinin tanımlarını karşılaştırmak yararlı olacaktır.
İkisini de tanımlayın ve sonra her birine özgü olanı çıkarın
_definitum_: eğer kalan farklıysa, terim
eş anlamlı olacaktır; eğer kalan aynıysa, terim tek anlamlı olacaktır.
Böylece, [Yunanca: leuko\n so=ma] tanımlanacaktır, şu ve şu renge sahip bir cisim: [Yunanca: leuke\ phone/], kolayca ve belirgin bir şekilde duyulan bir ses: ilk tanımdan [Yunanca: so=ma] ve ikinci tanımdan [Yunanca:
phone\] çıkarın, kalan tamamen farklı olacaktır;
bu nedenle, terim [Yunanca: leuko/n] belirsizdir.[58] Bazen, aynı terimin aynı olmayan konuları açıklamak için kullanıldığı tanımların kendisinde de belirsizlik bulunabilir; bu tür bir kullanımın kabul edilebilir olup olmadığı dikkate alınmalıdır.[59] Terim tek anlamlıysa, iki bağlacı her zaman daha büyük veya daha küçük veya benzerlik açısından karşılaştırılabilir; bu mümkün olmadığında, terim belirsizdir.[60] Yine, terim birbirinden tamamen farklı ve bağımsız iki cins için bir ayrım olarak kullanılırsa, belirsiz olmalıdır; çünkü birbiriyle bağlantısı olmayan ve birbirine bağlı olmayan cinslerin farklılıkları da farklıdır.[61] Ve, tersine, terim kendisine uygulanan farklılıkların farklı olduğu bir terimse, bunun belirsiz bir terim olduğunu bilebiliriz. Benzeri, eğer terim bazı bağlaçlarında tür olarak ve diğerlerinde bir
ayırt edici olarak kullanılırsa.[62]

[Dipnot 58: Konu I. xv. s. 107, a. 36-b. 3.]

[Dipnot 59: Aynı eser b. 8.]

[Dipnot 60: Aynı eser b. 13-18: [Yunanca: e)/ti ei) me\ sumbleta\ kata\
to\ ma=llon e)\ o(moi/os,--to\ ga\r suno/numon pa=n sumbleto/n.]]

[Dipnot 61: Aynı eser, b. 19-26.]

[Dipnot 62: Aynı eser, b. 27-37.]

3. Aristoteles, bir terimin tek anlamlı mı yoksa belirsiz mi olduğunu incelerken aranması gereken noktaları oldukça uzun bir şekilde belirtmiştir. Gerektiğinde kıyas sağlamak için sayılan dört yardımdan ([Yunanca: o)/rgana]) son ikisine değindiğinde daha özlüdür, yani Farklılıklar ve Benzerlikler çalışması. Farklılıkların incelenmesine gelince, üçüncü sırada, bunların geniş ve çok sayıda olduğu yerde, dikkatimizi çekecek hiçbir kural olmadan kesin olduklarını belirtirken, neredeyse
bağlantılı olan konuların farklılıklarını incelememizi tavsiye ediyor, -- aynı cins içindekiler veya birbirlerinden çok da uzak olmayan cinsler halinde kapsananlar, örneğin, duyusal algı ile bilim arasındaki ayrım. Ancak hiçbir ayrıntıya girmiyor.[63]

[Dipnot 63: Aynı eser xvi. s. 107, s. 39.]

4. Benzerliklerin incelenmesine gelince, yukarıdaki kuralı tersine çeviriyor ve özellikle büyük görünür farklılığa sahip konular arasındaki benzerlik noktalarına dikkat etmemizi emrediyor.[64] Aynı cinsin tüm türlerinde ortak olan niteliğin ne olduğunu incelemeliyiz -- insan, at, köpek, vb.; çünkü benzer oldukları nokta budur. Ayrıca, her birinde bulunan benzerlikler açısından farklı cinsleri birbirleriyle karşılaştırabiliriz: _örneğin_, bilimin
bilinebilir olana olduğu gibi, algı da algılanabilir olana odur; görme
gözde olduğu gibi,
anlayış da ruhta odur; [Yunanca: gale/ne] denizde olduğu gibi, [Yunanca: nenemi/a] havada odur.[65]

[Dipnot 64: A.g. xvii. s. 108, a. 12: [Yunanca: ma/lista d' e)n
toi=s polu\ diesto=si gumna/zesthai dei=; r(a=|on ga\r e)pi\ to=n
loipo=n duneso/metha ta\ o(/moia sunora=n.]]

[Dipnot 65: Konu I. xvii. s. 108, a. 7.]

Aristoteles tarafından sayılan, kıyaslama kolaylığına yönelik dört belirgin yardım şunlardır. Üçüncü ve dördüncünün (Benzerlikler ve Farklılıklar çalışması) daha çok olgusal konularla, daha az da sözcüklerle ilgili olduğu görülecektir; ikinci ([Yunanca: to\
posacho=s]) ise şüphesiz olgusal konularla ilgili olsa da ve asıl gerçek değerini buradan alsa da, yine de terimlerden ve önermelerden ayrılır ve bunların çeşitli türlerini anlam çeşitliliği açısından karşılaştırarak ilerler. Bu nedenle, Aristoteles'in ikinci başlığa, ikinci başlığa göre çok daha fazla gelişme sağladığı açıktır. üçüncü ve dördüncü; çünkü, Topica'da, önermeler ve karşıt önermelerle - görüşler ve karşıt görüşlerle - ilgileniyor, bilim ve gerçekle değil.

Bu üçünün (ikinci, üçüncü ve dördüncü) diyalektikçinin - hem davalı hem de saldırganın - amacını ilerletmesine nasıl yardımcı olduğunu göstermeye devam ediyor. Terimin farklı anlamları ayırt edilmediği sürece, davalı neyi kabul ettiğini veya neyi reddettiğini açıkça bilemez; saldırganın kastettiğinden farklı bir şey düşünüyor olabilir ve
kurgulanan kıyaslar yalnızca bir terime dayanabilir, herhangi bir gerçekliğe değil.[66] Davalı, aynı terimin çeşitli anlamlarını ayırt edebilirse, çelişkiye sürüklenmekten kendini daha iyi koruyabilecektir; çünkü böylece kendisine karşı getirilen kıyasların kabul ettiği gerçek meseleye dokunup dokunmadığını bilecektir.[67] Öte yandan, saldırgan, terimin farklı anlamlarını ayırt edebiliyorsa, ancak yanıtlayan bunu yapamıyorsa, rakibini çelişkiye sürüklemede çok daha fazla kolaylığa sahip olacaktır; en azından önermenin terimin bir anlamında doğru, diğerinde yanlış olduğu durumlarda.[68] Ancak bu şekilde ilerlemek, gerçek Diyalektik ile pek de tutarlı değildir. Hiçbir diyalektikçi, tartışmada söyleyecek başka hiçbir şey bulamazsa, sorularını ve argümanlarını yalnızca analiz edilmemiş bir terime dayandırmamalıdır.[69]

[Dipnot 66: Aynı eser xviii. s. 108, a. 22.]

[Dipnot 67: Aynı eser a. 26: [Yunanca: chre/simon de\ kai\ pro\s to\ me\
paralogisthe=nai kai\ pro\s to\ paralogi/sasthai. ei)do/tes ga\r
posacho=s le/getai ou) me\ paraologistho=men, a)ll' ei)de/somen e)a\n
me\ pro\s to\ au)to\ to\n lo/gon poie=tai o( e)roto=n.]]

[Dipnot 68: Age. A. 29: [Yunanca: au)toi/ te e)roto=ntes
duneso/metha paralogi/sasthai e)a\n me\ tugcha/ne| ei)yap (
a)pokrino/menos posacho=s le/getai; tou=to d' ou)k e)pi\ pa/nton
dunato/n, a)ll' o(/tan e)=| to=n pollacho=s legome/non ta\ me\n
a)lethe=, ta\ de\ pseude=.]]

[Dipnot 69: Konu. I. xviii. s. 108, a. 34: [Yunanca: dio\ pantelo=s
eu)labete/on toi=s dialektikoi=s to\ toiou=nton, to\ pro\s tou)/noma
diale/gesthai, _e)a\n me/ tis a)/llos e)xadunate=| peri\ tou=
prokeime/nou diale/gesthai_.]]

Üçüncü yardım (Farklılıklarla tanışma) Aynı ve Farklı üzerine mantık yürütmek zorunda kaldığımız ve herhangi bir şeyin özünü veya tanımını
teyit etmek istediğimiz tüm durumlarda çok faydalı olacaktır; çünkü bunu, her bir durumdaki uygun farklılıklara dayanarak, yabancı olanı dışlayarak tespit ediyoruz.[70]

[Dipnot 70: Aynı. b. 2. ]

Son olarak, dördüncü yardım (Benzerliklerin akıllıca incelenmesi) bize farklı şekillerde hizmet eder:--(1) Tümevarımsal argümanların inşasına doğru; (2) Varsayıma dayalı kıyasa doğru;
(3) Tanımların beyanına doğru. Tümevarımsal
argümana gelince, tamamen benzer ayrıntıların tekrarına dayanır ve böylece evrensel elde edilir.[71] Bir varsayımdan kıyasa
gelmeye gelince, benzerliklerin bilgisi değerlidir, çünkü bir _Endoxon_ veya ortak görüşe uygun bir doktrin olarak, benzer durumlardan herhangi birinde olanın geri kalanında da olacağını varsayma hakkına sahibiz. Bunu bir kıyasın temel önermesi olarak koyarız; ve böylece, herhangi bir benzer durumu ele geçirebilirsek, bundan aslında tartışılan konuya kadar çıkarım yapabiliriz.[72] Yine, tanımların beyanına gelince, bir kez tüm özel durumlarda neyin aynı olduğunu keşfettiğimizde, önümüzdeki öznenin hangi cinse ait olduğunu tespit etmiş olacağız;[73] çünkü ortak yüklemlerden biri özün en büyük kısmını oluşturan cins olacaktır. Karşılaştırılan iki konu aynı cinste sıralayabileceğimizden daha farklı olsa bile, benzerlikler bilgisi bize yararlı benzetmeler keşfetmemizi ve böylece en azından yaklaşık bir tanım elde etmemizi sağlayacaktır. Dolayısıyla, nokta bir çizgide olduğu gibi, sayılardaki birim de öyledir; her biri bir _principium_'dur; bu nedenle bu, katlanılabilir bir tanım görevi görecek ortak bir cinstir. Gerçekten de bu, filozoflar tarafından yaygın olarak verilen tanımdır; sayının birimine _principium_ ve bir çizginin noktasına _principium_ adını veren, böylece birini ve diğerini her ikisinde de ortak olan bir cinse koyan.[74]

[Dipnot 71: Aynı. b. 9.]

[Dipnot 72: Aynı. b. 12: [Yunanca: pro\s de\ tou\s e)x u(pothe/seos
sullogsismou/s, _dio/ti e)/ndoxo/n e)stin_, o(/s pote e)ph' e(no\s
to=n o(moi/on e)/chei, ou(/tos kai\ e)i\ to=n loipo=n; o(/ste pro\s
o(/ ti a)\n au)to=n eu)poro=men kadran/gesthai,
_prodiomologeso/metha_, o(/s pote e)pi\ tou/ton e)/chei, ou(/to kai\
e)pi\ tou= prokeime/nou e)/chein. dei/xantes de\ e)kei=no kai\
**to\ prokei/menon _e)x u(pothe/seos dedeicho/tes e)so/metha;
u(pothe/menoi_ ga/r, o(/s pote e)pi\ tou/ton e)/chei,
ou(/to kai\ e)pi\ tou= prokeime/nou e)/chein, te\n a)po/deixin
pepoie/metha.] [Yunanca: to\ e)x u(pothe/seos] için Konuyu karşılaştırın. III.
vi. P. 119, b. 35.]

[Dipnot 73: Konu. I. xviii. P. 108, b. 19.]

[Dipnot 74: Konu. I. xviii. P. 108, b. 27: [Yunanca: o(/ste to\
koino\n e)pi\ pa/nton ge/nos a)podi/dontes _do/xomen ou)k a)llotri/os
o(ri/zesthai_.] Diyalektik'in tüm çalışmalarının
(Aristoteles'in bize sık sık söylediği gibi) bilimsel gerçeğe değil [Yunanca: do/xa]'ya atıfta bulunduğu hatırlanacaktır. "Konudan uzaklaşan bir şekilde
tanımlamadığımızı_ söyleyeceğiz" bu nedenle uygun bir diyalektik
hiledir.]

II.

Böylece incelediğimiz Topica'nın Birinci Kitabı, bazı antik yorumcular tarafından [Yunanca: ta\ pro\ to=n
To/pon] başlığıyla anılmıştır--_Loci_'ye ön hazırlık niteliğindedir. Bu, içeriğinin bir açıklaması olarak oldukça doğrudur; çünkü Aristoteles kitabın son sözlerinde, yukarıda belirtilen dört _Organa_'nın faydalı olacağı _Loci_'yi
saymak üzere olduğunu açıkça bildirir.[75]

[Dipnot 75: Aynı eser, s. 108, s. 32: [Yunanca: oi( de\ to/poi pro\s ou(\s
chre/sima ta\ lechthe/nta oi(/de ei)si/n.]]

_Locus_ ([Yunanca: to/pos]) aynı diyalektik amaçla ilgili birçok argümanın
bulunabileceği bir yerdir--
_sedes argumentorum_. Her _locus_'ta, orada bulunan argümanlar teze aynı bakış açısından bakar; ve
_locus_ argümanlardan farklı hiçbir şey ifade etmez, sadece hepsinde ortak olan bu bakış
biçimi dışında. Aslında, metafor her Evrenselin genel olarak onun ayrıntılarıyla ilişkisini belirtmek için kullanışlı bir metafordur: Evrensel yeni bir ayrıntı değildir,
veya tüm ayrıntılarının üzerine bindirilmiş bir ek değildir, sadece bilinen tüm benzer ayrıntıların bir arada bulunabileceği ve sınırsız sayıda yeni ayrıntıya yer olan bir _yer_dir. Öğrenciyi geniş bir diyalektik
ustalık hakimiyetiyle donatmak istiyorsak, çeşitli argüman gruplarını ayırt etmekten, her grupta ortak olan bakış açısını ve bunun uygulanabilir hale geldiği koşulları belirtmekten daha iyisini yapamayız. Bu sayede, yeni bir tartışmayla ilgilenmesi istendiğinde, tezi bu farklı _yerlerin_ her biriyle ilgili olarak ele alacak ve her birinden, duruma göre argümanlar uygulayabilecektir.

Son kitapta açıklanan dört _Yardımcı_ ([Yunanca: o)/rgana]) _Yerler_'den daha geniş ve daha tanımsız bir yönelime sahip olmaları bakımından farklıdır: 
bunlar, belirli bir problemin herhangi bir özel durumuyla ilgilenmekten ziyade, hazırlık çalışması için talimatlardır; ancak itiraf edilmelidir ki, Aristoteles son üç yardımın yararlı olduğu biçimi belirtmeye devam ettiğinde, _Yerler_'in daha fazla ayrıntısına ve ayrıntılandırılmasına doğru önemli bir yaklaşım sergiler. Şimdi bunlara girerken, tezin başında belirtilen önermelerin ve problemlerin dörtlü sınıflandırmasına geri döner (dört Tahmin Edilebilir'e göre), burada yüklem, öznenin Tanımı, Özü, Cinsi veya Kazasıdır. _Yerler_'in bu dörtlüden birine veya diğerine bağlı olmalarına göre dörtlü bir dağılımını yapar. İkinci ve Üçüncü Kitaplarda, Kazayı öngören önermelerle ilgili olanları buluyoruz; Dördüncü Kitapta, Cins'e; Beşinci Kitapta, Öz'e; Altıncı ve Yedinci Kitapta, Tanım'a geçiyoruz. Tartışma için ortaya atılan sorun veya tez, itiraz edilebilecek iki kusura sahip olabilir: ya doğru olmayabilir; ya da kabul edilen ifadelerden uzaklaşan bir şekilde ifade edilmiş olabilir.[76] Evrensel, özel veya belirsiz olabilir; ve olumlu veya olumsuz olabilir; ancak çoğu durumda, yanıtlayan tartışma için olumlu bir evrensel ileri sürer, olumsuz veya özel bir evrensel değil.[77] Bu nedenle Aristoteles, Olumlu Evrensel'i çürütmek için yararlı olan _loci_ ile başlar; ancak genel olarak, hem evrenselin hem de özelin hem saldırısı hem de savunması için aynı argümanlar mevcuttur; çünkü eğer 
özel olanı devirebilirseniz, onunla birlikte evrensel olanı da devirmiş olursunuz,
oysa eğer evrenseli savunabilirseniz, bu 
özel olanın savunmasını da içerecektir. İleri sürülen tez genellikle olumlu olduğundan,
saldırgan olumsuz tarafı veya çürütme işini üstlenir.
Ve bu gerçekten de (Aristoteles'in öğrencisi Eudemus'un, hocasından sonra belirttiği gibi[78]) diyalektik alıştırmanın başlıca işlevi ve sonucudur; Platoncu Arama Diyalogları'nın benzetmesine göre çok şeyi çürütür ve çok az şeyi kanıtlar.

[Dipnot 76: Konu II. i. s. 109, a. 27: [Yunanca: diori/sasthai de\
dei= kai\ ta\s a(marti/as ta\s e)n toi=s proble/masin, o(/ti ei)si\
dittai/, e)\ to=| sözde/desthai, e)\ ila=| parabai/nein te\n keime/nen
le/xin.]

Alexander şunu belirtiyor (Schol. s. 264, b. 23, Br.) [Yunanca: pro/blema]
burada sorgulama değil, [Yunanca: to\ o(risme/non e)/de] anlamına gelir
kai\ kei/menon--ou(= proi+/statai/ tis, o(/n o( dialektiko\s
e)le/gchein e)picheirei=].]

[Dipnot 77: Konu. II. Ben. P. 109, a. 8: [Yunanca: dia\ to\ ma=llon
ta\s the/seis komi/zein e)n to=| u(pa/rchein e)\ me/, tou\s de\
dialegome/nous a)naskeua/zein.]]

[Dipnot 78: İskender ap. Okul. P. 264, a. 27, Br. : [Yunanca: o(/ti
de\ oi)keio/teron için=| diyalektiko=| için\ a)naskeua/zein tou=
kataskeua/zein, e)n ila=| pro/to| to=n e)pigrafom/Eu olmayan)demei/on
A)nalutiko=n (e)pigra/phetai de\ au)to\ kai\ Eu)de/mou u(pe\r to=n
A)nalutiko=n) ou(/tos le/getai, o(/ti o( dialektiko\s a(\ me\n)
kataskeua/zei mikra/ e)sti, to\ de\ polu\ te=s duna/meos au)tou=
pro\s to\ a)nairei=n ti e)sti/n.]]

Aristoteles dört başı ele alır: Kaza, Cins, Proprium ve
Tanım, burada sıralandığı sıraya göre. Tezi olan
yüklem Kaza olarak telaffuz edilir, en az doğrulayan, en kolay ifade edilendir
savunur ve alt edilmesi en zor olanıdır.[79] Genus veya Proprium'u telaffuz ettiğimizde, yalnızca yüklemin özneye ait olduğunu (ki bu Kaza durumunda onaylanan tek şeydir) değil, aynı zamanda daha fazlasını da onaylarız: Özneye belirli bir şekilde ait olduğunu ve ilişki. Ve Tanımı dile getirdiğimizde, tüm bunları ve daha da öteye ulaşan bir şeyi onaylarız - _definitum_'un tüm özünü ilan eder ve onunla dönüştürülebilirdir. Buna göre, Tanım tezi, çok fazla şeyi onayladığı için, en fazla saldırı noktasını sunar ve savunulması en zor olanıdır.[80] Cevaplayan için zorluk açısından bir sonraki adım Proprium'dur.

[Dipnot 79: Konu VII. v. s. 155, a. 27: [Yunanca: r(a=|ston de\
pa/nton kataskeua/sai to\ sumbebeko/s--a)naskeua/zein de\
chalepo/taton için\ sumbebeko/s, o(/ti e)la/chista e)n au)to=|
de/dotai; ou) ga\r prossemai/nei e)n to=| sumbebeko/ti po=s
u(pa/rchei, o(/st' e)pi\ me\n to=n a)/llon dicho=s e)/stin a)nelei=n,
e)\ dei/xanta o(/ti ou)ch u(pa/rchei e)\ o(/ti ou)ch ou(/tos
u(parchei, e)pi\ de\ tou= sumbebeko/tos ou)k e)/stin a)nelei=n a)ll'
e)\ dei/xanta o(/ti ou)ch u(pa/rchei.]]

[Dipnot 80: Konu. VII. v.s. 155, a. 3. [Yunanca: pa/nton r(a=|ston
o(/ron a)naskeua/sai; plei=sta ga\r e)n au)to=| ta\ dedome/na pollo=n
ei)reme/non.] a. 23: [Yunanca: to=n d' a)/llon to\ i)/dion ma/lista
toiou=ton.]]

Böylece tezle başlayarak Kazayı dile getiren Aristoteles, bununla ilgili en az otuz yedi ayrı _lokus_ veya argüman
bakış açısını sıralar. Bunların çoğu, teze saldırmanın yollarını önerir; ancak bazen de
davalıya kendini en iyi nasıl savunabileceğine dair ipuçları vardır. Bu sayısız liste
gerçekten birbirinin tekrarı olan bazı maddeler var veya en azından
kolayca ayırt edilemiyor.[81] Hepsini saymak sıkıcı olacağından
en belirgin ve açıklayıcı olanlardan bazılarını seçeceğim.

[Dipnot 81: Aristoteles'in kendisi de kabul ediyor bazı durumlarda tekrar,
Konu. II. ii. s. 110, a. 12: dördüncü _locus_ ikinci _locus_ ile esasen aynıdır.

Theophrastus, [Yunanca: para/ggelma]'yı genel kural olarak, [Yunanca: to/pos]'tan veya _locus_'tan, kuralı belirli bir duruma özel olarak uygulayan herhangi bir önerme olarak ayırmıştır ( Schol. s. 264,
b. 38).]

1. Davalı, belirli bir yüklemi, kaza yoluyla, verili bir özneye ait olarak dile getirmiştir. Belki de özneye ait olabilir; ancak kaza olarak değil, bazı Diğer üç
Öngörülebilirden biri. Belki de cinsi (açık
ayrımcılıkla veya en azından ifadesinde içerilen ima yoluyla) sanki bir kazaymış gibi, sık sık işlenen bir hataymış gibi dile getirmiş olabilir.[82] Dolayısıyla, eğer o, Bir renk olmak beyazın bir
arızasıdır demişse, cinsi açıkça onaylamış demektir, sanki bir
arızaymış gibi. Ve o, Beyaz (veya beyazlık) demişse, aynı şeyi ima yoluyla onaylamış demektir, renkli. Çünkü bu, bir cinsin türüne ilişkin olarak onaylanması için uygun olmayan bir kelime biçimidir, bu durumda cinsin kendisi gerçek bir yüklem olarak durmalı (Beyaz bir renktir) ve onun türlerinden biriyle değiştirilmemelidir. türevler (Beyaz renklidir). Ayrıca, önermenin ne proprium'u ne de tanımı onayladığı düşünülemez; çünkü her ikisinde de yüklem özneyle karşılıklılık gösterecek ve onunla aynı kapsamda olacaktır, oysa ki mevcut durumda açıkça renkli oldukları yüklemlenebilecek birçok başka özne vardır.[83] Beyaz'ın renkli olduğunu söylerken, davalı ne cinsi, ne proprium'u ne de tanımı onaylamak isteyemez; bu nedenle _kazayı_ onaylamak istemelidir. Saldırgan bunun hatalı olduğunu gösterecektir.

[Dipnot 82: Konu II. ii. s. 109, a. 34: [Yunanca: ei(=s me\n de\
to/pos to\ e)pible/pein ei) to\ kat' a)/llon tina\ tro/pon u(pa/rchon
o(s sumbebeko\s a)pode/doken. a(marta/netai de\ ma/lista tou=to peri\
ta\ ge/ne, oi(=on ei)/ tis to=| löko=| phai/e sumbebeke/nai
kro/mati ei)=nai; ou) ga\r sumbe/beke to=| löko=| chro/mati
ei)=nai, a)lla\ ge/nos au)tou= to\ chro=ma/ e)stin.]]

[Dipnot 83: Aristoteles'in [Yunanca: sumbebeko/s] veya [Yunanca: sumbe/beken] terimlerinin Genus veya Proprium'a uyguladığı katı mantıksal anlamı korumaya dikkat etmediği durumlar bulabiliriz: _örn._ Konu. II. iii. s. 110, b. 24; Soph. El. vi. s. 168,
b. 1.]

2. Davalının kurduğu tezin evrensel bir olumlu veya evrensel bir olumsuz olduğunu varsayalım. Siz (sorgulayan veya
saldırgan) bu evrenseller altında yer alan ayrıntıları incelemelisiniz. Bunları hemen ayrı bireyler olarak değil, alt cinsler ve türler halinde gözden geçirin; en yüksekten başlayıp, bireylere bölünmekten başka bir şeye
ayrılamayan en düşük türlere doğru inin. Dolayısıyla, eğer tez
öneriliyorsa, Karşıtların bilişi bir ve aynı biliştir; bunun gerçekten tüm birincil _Opposita_ türlerine göre öngörülüp öngörülemeyeceğini araştıracaksınız: _Relata_ ve _Correlata_, Karşıtlıklar, Çelişkiler, _Habitus_ ve _Privatio_. Eğer, buraya kadar giderek, amacınıza uygun bir sonuç elde edemezseniz,[84] daha da ileri gitmeli ve en düşük türe gelene kadar alt bölümlere ayırmalısınız:--Adil ve adaletsizin bilişi bir ve aynı mıdır? İkili ve yarının bilişi mi? Görme ve körlüğün bilişi mi? Varlığın ve yokluğun bilişi mi? Eğer bu vakaların hepsinde veya herhangi birinde evrensel tezin geçerli olmadığını gösterebilirseniz, onu çürütme amacınıza ulaşmış olursunuz.
Öte yandan, birçok ayrıntıyı saydığınızda, tezin hepsinde geçerli olduğu bulunursa, davalı, tatmin edici bir karşı örnek üretemediğiniz sürece, bunu evrensel bir önerme olarak kabul etmenizi talep etme hakkına sahiptir. Bu itirazı reddederseniz, mantıksız bir tartışmacı olarak kabul edilirsiniz.[85]

[Dipnot 84: Konu II. ii. s. 109, b. 20: [Yunanca: ka)\n e)pi\
tou/ton me/po phanero\n e)=|, pa/lin tau=ta diairete/on me/chri to=n
a)to/mon, oi(=on ei) to=n dikai/on kai\ a)di/kon], &c.]

[Dipnot 85: Aynı eser, b. 25-30. [Yunanca: e)a\n ga\r mede/teron tou/ton
poie=|, a)/topos phanei=tai me\ tithei/s.]]

3. Tezde öne sürülen hem kazayı hem de öne sürüldüğü özneyi veya en azından bunlardan birini tanımlamayı yararlı bulacaksınız: o zaman bu tanımların tezin onaylanmasında yanlış bir şey ortaya koyup koymadığını göreceksiniz. Böylece, tez bir tanrıya haksızlık yapmanın mümkün olduğunu doğruluyorsa,
haksızlık yapmanın ne anlama geldiğini tanımlayacaksınız. Tanım şudur: kasıtlı olarak incitmek: böylece tezi, bir tanrıya
haksızlık yapmanın mümkün olmadığını göstererek çürütebilirsiniz; çünkü bir tanrı
incitilemez.[86] Ya da tezin şu şekilde olmasına izin verin: Erdemli insan kıskançtır. Kıskançlığı tanımlarsınız ve bunun--birtakım liyakatli insanların belirgin başarılarından dolayı hissedilen sıkıntı olduğunu görürsünüz. Bu tanıma göre, erdemli insanın kıskançlık hissedemeyeceği açıktır: eğer hissetseydi değersiz olurdu. Belki de tanımınızda kullanılan terimlerden bazılarının kendileri de tanımlanmayı gerektirebilir; eğer öyleyse, net ve açık bir şeye ulaşana kadar tanımlama sürecini tekrarlayacaksınız.[87] Böyle bir analiz genellikle tezde ilk başta fark edilmeyen bazı hataları ortaya çıkaracaktır.

[Dipnot 86: Konu II. ii. s. 109, b. 34: [Yunanca: ou) ga\r
e)nde/chetai bla/ptesthai to\n theo/n.]]

[Dipnot 87: Aynı. s. 110, a. 4: [Yunanca: lamba/nein de\ kai\ a)nti\
to=n e)n toi=s lo/gois o)noma/ton lo/gous, kai\ me\ a)phi/stasthai
e(/os a)\n ei)s gno/rimon e)/lthe|.]]

4. Hem saldırgan hem de davalı için, kalabalığın otoritesinin kesin olduğu durumları kesin olmayanlardan ayırt etmek tavsiye edilir. Bu nedenle, terimlerin anlamı ve nesneleri adlandırma konusunda kalabalık gibi konuşmalıyız; ancak, hangi nesnelerin şu veya bu şekilde adlandırılmayı hak ettiği sorusu olduğunda, özel bir muhalif otorite varsa, kalabalık tarafından bağlı hissetmemeliyiz.[88] İyi sağlık üreten şeye, kalabalığın yaptığı gibi, sağlıklı demeliyiz; Ancak, şu veya bu maddeyi sağlıklı olarak adlandırmada, hekim bizim rehberimiz olmalıdır.

[Dipnot 88: Aynı eser. a. 14-22.]

5. Aristoteles, tezin terimlerinin çift veya üçlü bir anlamı olduğu, ancak tezin ya evrensel bir olumlu ya da evrensel bir olumsuz olarak öne sürüldüğü durumlara ilişkin birden fazla öneride bulunur. Eğer yanıtlayan kişi tezinin çift anlamının farkında değilse, siz (soruyu soran kişi) farkındaysanız, ona karşı kurmaya çalıştığınız noktayı iki anlamdan biriyle, her ikisiyle de kanıtlayamazsanız, siz kanıtlayacaksınız. Eğer çift anlamda farkındaysa, sizin onun amaçlamadığı anlamı seçtiğiniz konusunda ısrar edecektir.[89] Bu prosedür yöntemi yanıtlayan kişi için de sizin için de geçerli olacaktır;
ancak tezi evrensel olduğu için onun için daha zor olacaktır. Çünkü, evrensel bir tezi geçerli kılmak için, eğer bunu terimlerin bir anlamında kanıtlayabilirse, her ikisinde de kanıtlanmış sayılacağı yönündeki ön varsayım veya uzlaşıma onayınızı almalıdır; ve, önerme o kadar makul değilse ki ona bunu kabul etmeye meyilliyseniz, prosedürde başarılı olmayacaktır.[90] Fakat siz, çürüten olarak, böyle bir ön uzlaşıma veya rızaya ihtiyaç duymazsınız; çünkü, olumsuzu herhangi bir tek durumda kanıtlarsanız, evrensel olumluyu devirmeyi başarırsınız, oysa olumluyu herhangi bir tek durumda kanıtlarsanız, evrensel olumsuzu devirmeyi başarırsınız.[91] Ancak, böyle bir prosedür, yalnızca, belirsiz teze, tüm ayrı anlamlarıyla uygulanabilir bir argüman bulamadığınızda benimsenmelidir; bu son tür argüman, nerede bulunursa bulunsun, her zaman daha iyidir.[92]

[Dipnot 89: Konu. II. iii. P. 110, a. 24.]

[Dipnot 90: Age. A. 37: [Yunanca: kataskeua/zousi de\
prodiomologete/on o(/ti ei) o(to|ou=n u(pa/rchei, panti\ u(pa/rchei,
a)\n pitano\n e)=| a)xi/oma'ya; ou) ga\r a)po/chre pro\s to\
dei=xai o(/ti panti\ u(pa/rchei to\ e)ph' e(no\s dialechthe=nai.]]

[Dipnot 91: Konu II. iii. s. 110, a. 32: [Yunanca: ple\n
a)naskeua/zonti me\n ou)de\n dei= e)x o(mologi/as diale/gesthai].]

[Dipnot 92: Aynı eser b. 4.]

Çift anlamın belirgin olduğu durumlarda, iki anlam her iki tarafça da ayırt edilmeli ve tartışma buna göre yürütülmelidir. Terimin iki veya daha fazla anlamı varsa (eş anlamlı değil
ama) analoji yoluyla birbirleriyle ilişkiliyse, bu anlamların her biriyle ayrı ayrı ve belirgin şekilde ilgilenmeliyiz.[93] Amacımız çürütmekse, bunlardan herhangi birinde önerme kabul edilemezdir, diğerlerini ihmal ederek: eğer amacımız kanıtlamaksa,
önermenin doğru olduğu herhangi birini seçeriz, diğerlerini ihmal ederek.[94]

[Dipnot 93: Konu II. iii. s. 110, b. 16-s. 111, a. 7. Bu
_yer_ Aristoteles tarafından çok belirsiz bir şekilde ifade edilmiştir.]

[Dipnot 94: Aynı. s. 110, b. 29-32: [Yunanca: e)a\n boulo/metha
kataskeua/sai, ta\ toiau=ta prooiste/on o(/sa e)nde/chetai, kai\
diairete/on _ei)s tau=ta mo/non_ o(/sa kai\ chre/sima pro\s to\
kataskeua/sai; a)\n d' a)naskeua/sai, o(/sa me\ e)nde/chetai, _ta\
de\ loipa\ paraleipte/on_.]

Aristoteles'in ilkeleri, tartışmayı _başarıya ulaşmak için_ yönetme yolunu gösterir.]

6. Cinse ait olan bir yüklemin türlerinden herhangi birine ait olması gerekmediğini, ancak türlerden birine ait olan herhangi bir yüklemin aynı zamanda cinse ait olduğunu gözlemleyin; Öte yandan, cinsin inkar edilebilen herhangi bir yüklemin, içerdiği tüm türler için de inkar edilebileceği, ancak
içerdiği türlerin bir veya bir kısmı için inkar edilebilen herhangi bir yüklemin, bu nedenle cins için inkar edilemeyeceği. Böylece, bir türden cinse kanıtlayabilir ve cinsten her bir türe çürütebilirsiniz; ancak _tam tersi_ olamaz. Dolayısıyla,
davalı hem değerli hem de değersiz bilişlerin var olduğunu kabul ederse, değerli ve değersiz zihin alışkanlıklarının var olduğu sonucuna varmanız garanti altına alınır; çünkü biliş, zihin alışkanlığı cinsi altında bir türdür. Ancak olumsuz kabul edilirse, hem değerli hem de değersiz hiçbir bilişin olmadığı, bu nedenle değerli ve değersiz zihin alışkanlıklarının olmadığı sonucuna varamazsınız. Yani, eğer size yargıların
doğru ve hatalı olduğu kabul edilseydi, bu nedenle duyuların algılarının
doğru ve hatalı olduğu sonucunu çıkaramazdınız; duyularla algılamak, yargılayan cinsin altında bir türdür. Fakat, eğer
doğru ve hatalı yargıların olmadığı kabul edilseydi, bundan dolayı duyuların algıları hakkında da benzer olumsuz sonuçlar çıkarabilirdiniz.[95]

[Dipnot 95: Konu. II. iv. s. 111, a. 14-32. [Yunanca: nu=n me\n
ou)=n e)k tou= ge/nous peri\ to\ ei)=dos e(a)po/deixis; to\ ga\r
kri/nein ge/nos tou= ai)stha/nesthai; o( ga\r ai)sthano/menos kri/nei
konum--o( me\n ou)=n pro/teros to/pos pseude/s e)sti pro\s to\
kataskeua/sai, o( de\ deu/teros a)lethe/s.--pro\s de\ to\
a)naskeua/zein o( me\n pro/teros a)lethe/s, o( de\ deu/teros
sözde/ler.]

Aristoteles'in burada sıraladığı dikkat edilmesi gereken bir noktadır [Yunanca:
to\ ai)stha/nesthai] cinsinin altındaki bir tür olarak [Yunanca: to\
kri/nein]. Bu, Aristoteles psikolojisinde dikkate değer bir durumdur.]

7. Ayrıca, cinsini doğrulayabileceğiniz herhangi bir özne varsa, o öznenin cinsi altında bulunan türlerden birini veya diğerini doğrulayabilmeniz gerektiğini unutmayın. Dolayısıyla, bilim uygulanabilir bir yüklem ise, dil bilgisi, müzik veya diğer özel bilimler de uygulanabilir olmalıdır: eğer herhangi bir kişi gerçekten bilimsel bir kişi olarak adlandırılabilirse, o bir dilbilgisi uzmanı, müzisyen veya başka bir uzman olmalıdır. Buna göre, davalınızın ortaya koyduğu tez, Ruh hareket ediyor ise, bilinen hareket çeşitlerinden herhangi birinin ruh için gerçekten doğru olup olmadığını incelemelisiniz, _örneğin_, artış, yıkım, üretim, vb. Bu özel yüklemlerden hiçbiri ruha uygulanabilir değilse, genel yüklem de ona uygulanabilir değildir; ve böylece tezi çürütmüş olursunuz. Bu _yer_ hem kanıt hem de çürütme için bir kural olarak hizmet edebilir; çünkü eşit olarak, eğer ruh herhangi bir hareket türünde hareket ettirilirse, hareket ettirilir ve eğer ruh herhangi bir hareket türünde hareket ettirilmezse, hareket ettirilmez.[96]

[Dipnot 96: Konu II. iv. s. 111, a. 33-b. 11.]

8. Tezin kendisi sorgulama için belirgin bir tutuş sunmuyorsa, bileşen terimleri için önerilen çeşitli tanımları ters çevirin; bu tanımlardan biri veya diğeri genellikle saldırı için malzeme sağlayacaktır.[97] Ayrıca tezin öncüllerine ve sonuçlarına bakın - tez kabul edilirse neyin varsayılması gerektiği ve neyin takip edeceği. Önermenin sonucunu çürütebilirseniz, önermenin kendisini çürütmüş olursunuz. Öte yandan, eğer önermenin öncülü ispatlanırsa,
önermenin kendisi de ispatlanmış olacaktır. [98] Ayrıca, önermenin bazı zamanlarda doğru, diğer zamanlarda yanlış olup olmadığını da inceleyin. Beslenen şey zorunlu olarak büyür tezi her zaman değil, yalnızca belirli bir süre için doğrudur: hayvanlar tüm yaşamları boyunca beslenirler, ancak yaşamlarının yalnızca bir bölümünde büyürler. Ya da, bir kişi bilmenin hatırlamak olduğunu söylerse, bu yanlıştır; çünkü yalnızca geçmiş olayları hatırlarız, oysa yalnızca bunları değil, şimdiki zamanı ve geleceği de biliriz.[99]

[Dipnot 97: Aynı eser. b. 12-16.]

[Dipnot 98: Aynı eser. b. 17-23.]

[Dipnot 99: Konu II. iv. s. 111, b. 24-31.]

9. Tartışmayı, savunulan tezden ayrı, argümanlarla iyi bir şekilde donatılmış olduğumuz bir noktaya aktarmak sofistik bir prosedürdür (Aristoteles böyle adlandırır). Ancak, böyle bir aktarım bazen gerekli olabilir. Diğer durumlarda gerçekten değil, yalnızca görünüşte gereklidir; diğer durumlarda ise tamamen gereksizdir, ne gerçekten ne de görünüşte gereklidir. Davalı, teziyle tamamen alakalı bir önermeyi reddettikten sonra, reddini savunup, bu önerme hakkında tartışmayı kabul ettiğinde, bu önerme hakkında kendisine karşı iyi bir argüman stoğu bulunabileceğinde; ayrıca, tezi olumsuz benzetmelerle çürütmeye çalıştığınızda.[100] Tartışmadaki önerme tezle tamamen alakalı olmadığında, yalnızca öyleymiş gibi göründüğünde, yalnızca görünüşte gereklidir ve gerçekten gerekli değildir. Bu, ne gerçekten ne de görünüşte gereklidir, çünkü bu tür bir alaka
görünümü bile mevcut değildir ve davalıya karşı bir başka çürütme yolu
açıktır. Bu son dava sınıfında böyle bir prosedürden tamamen kaçınmalısınız; çünkü bu, Diyalektiğin gerçek amacının
suistimali olur. Eğer buna başvurursanız, davalı sizin sorgularınızı kabul etmeli, ancak aynı zamanda bunların tezle alakasız olduğunu bildirmelidir. Böyle bir bildirim, onun tavizlerini sizin amacınız için avantajlı olmaktan çok daha zahmetli hale getirecektir.[101]

[Dipnot 100: Aynı eser v. s. 111, b. 32-s. 112, a. 2: [Yunanca: e)/ti o(
sophistiko\s tro/pos, to\ a)/gein ei)s toiou=ton pro\s o(\
eu)gözenek/bazı e)picheirema/ton], &c.]

[Dipnot 101: Age. P. 112, a. 2-15. [Yunanca: dei= d' eu)labei=sthai
to\n e)/schaton to=n r(ethe/nton tro/pon; pantelo=s ga\r
a)perteme/nos kai\ a)llo/trios e)/oiken ei)=nai te=s dialektike=s.]

[Yunanca: sophistiko\s tro/pos] sıfatı muhtemelen şu anlama gelmektedir:
Aristoteles sadece bu son sınıf vakalara başvuracaktır.

Bu paragraf çok belirsizdir ve Alexander'ın uzun Şerhi (s. 267-268, Br.) tarafından pek açıklanmamıştır.]

10. Davalının ortaya koyduğu veya kabul ettiği her önermenin, beraberinde birçok başka önermeyi de getirdiğini hatırlayacaksınız; çünkü her onaylamanın az veya çok zorunlu sonuçları vardır. Sokrates'in bir insan olduğunu söyleyen kişi, aynı zamanda onun bir hayvan, iki ayaklı, bilgi edinme yeteneğine sahip canlı bir yaratık olduğunu da söylemiştir. Bu zorunlu sonuçlardan herhangi birini çürütebilirseniz, tezin kendisini çürütmüş olursunuz. Ancak, tezin kendisinden daha
kolay ve daha zor olmayan bir sonuca odaklanmaya dikkat etmelisiniz.[102]

[Dipnot 102: Konu II. v. s. 112, a. 16-23.]

11. Belki de davalının kurduğu tez, iki zıt yüklemden birinin veya diğerinin özneye ait olması gerektiği
ni belirten bir nitelikte olabilir; _örn._, sağlık veya hastalık. Bu durumda, iki zıttan biriyle ilgili argümanlar sağlanırsa, aynı argümanlar diğerinin dolaylı olarak kanıtı veya çürütülmesi için de hizmet edecektir. Dolayısıyla, iki zıttan birinin özneye ait olduğunu gösterirseniz, aynı argümanlar diğerinin olmadığını kanıtlar; _tam tersi_, bunlardan birinin ait olmadığını gösterirseniz, diğerinin ait olduğu sonucu çıkar.[103]

[Dipnot 103: Konu II. vi. s. 112, a. 25-31. [Yunanca: de=lon ou)=n
o(/ti pro\s a)mpho chre/simos o( to/pos.]]

12. Tezi eleştirirken, terimleri yaygın kullanımın verdiği anlamdan ziyade, kesin etimolojik anlamlarında yorumlamayı avantajlı bulabilirsiniz.[104]

[Dipnot 104: Aynı eser. a. 32-38: [Yunanca: e)/ti to\ e)picheirei=n
metaphe/ronta tou)/noma e)pi\ to\n lo/gon, o(s ma/lista prose=kon
e)klamba/nein e)\ o(s kei=tai tou)/noma.]

Aşağıdaki açıklayıcı örnekler [Yunanca: lo/gon]
burada etimolojik kökeni kastettiğini ve daha yaygın olan tanımı kastetmediğini kanıtlıyor anlamı.]

13. Yüklem, öznesine zorunlu olarak,
genellikle veya saf bir tesadüfle ait olabilir. Cevaplayanın bu üç
yoldan hangisiyle onu doğruladığına ve seçtiği şeyin gerçeğe uygun olup olmadığına dikkat edeceksiniz. Eğer gerçekten olağan veya tesadüfi olduğunda bunu zorunlu olarak doğrularsa, tez saldırılarınıza açık olacaktır. Eğer bunu üç anlamdan hangisiyle anlaşılmasını istediğini açıkça ayırt etmeden doğrularsa, onu argümanınıza en uygun olan üç anlamdan biriyle yorumlama özgürlüğüne sahipsiniz.[105]

[Dipnot 105: Aynı eser. b. 1-20. Bu _locus_, Aristoteles'in tezlerle ilgilendiğini iddia ettiği Topica'nın o kısmında uygunsuz görünüyor
[Yunanca: tou= symbebeko/tos] veya _tesadüfi_ yüklemleri onaylayan veya reddeden tezler. Buradaki varsayımlardan biri, yanıtlayanın yüklemi _gerekli_ olarak onaylamasıdır.]

14. Belki de tezin yüklemi ve öznesi tam olarak eşanlamlı olabilir, böylece aynı şey kendi başına bir kaza olarak onaylanacaktır. Bu nedenle saldırıya açık olacaktır.[106]

[Dipnot 106: Aynı eser. b. 21-26.]

15. Bazen tezin kendisine karşı birden fazla önermesi olacaktır. Eğer öyleyse, ona karşı argüman olarak çeşitli karşıtları arasından sizin amacınıza en uygun olanı kullanabilirsiniz.[107]
Belki de tezin yüklemi (tesadüfi) bir
zıtlığa sahip olabilir: eğer sahipse, o karşıtın tezin konusuna ait olup olmadığını inceleyeceksiniz; ve eğer durum böyleyse, onu tezin kendisini çürütmek için bir argüman olarak kullanabilirsiniz.[108] Ya da tezin yüklemi, tez kabul edilirse, zıt yüklemlerin aynı konuya ait olması gerektiği zorunlu bir sonuç olarak ortaya çıkacak şekilde olabilir. Dolayısıyla, tez Platonik İdeaların _bizde_ var olduğuysa, zorunlu olarak bunların hem hareket halinde hem de hareketsiz olduğu; her ikisinin de duyularla algılanabilir ve akılla
düşünülebilir olduğu sonucu çıkar.[109] Bu iki yüklem (hem ilk çifti hem de ikinci çifti oluşturanlar) birbirine zıt olduğundan ve ikisi de aynı konuya ait olamayacağından, bu, böyle bir sonucun çıktığı teze karşı bir argüman olarak kullanılabilir.

[Dipnot 107: Age. vii. P. 112, b. 28-s. 113, a. 19. [Yunanca: de=lon
ou)=n e)k to=n ei)reme/non o(/ti to=| au)to=| plei/ona e)nanti/a
sumbai/nei gi/nesthai.--lamba/nein ou)=n to=n e)nanti/on o(po/teron
a)\n e)=| pro\s te\n the/sin chre/simon.]]

[Dipnot 108: Age. viii. P. 113, a. 20-23.]

[Dipnot 109: Konu. II. viii. P. 113, a. 24-32: [Yunanca: e)\ ei)/ ti
toiou=ton ei)/retai kata/ tinos, ou(= o)/ntos a)na/gke ta\ e)nanti/a
u(pa/rchein; oi(=on ei) ta\s i)de/as e)n e(mi=n e)/phesen ei)=nai;
kinei=sthai/ te ga\r kai\ e)remei=n au)ta\s sumbe/setai, e)/ti de\
ai)stheta\s kai\noeta\s ei)=nai.] Aristoteles daha sonra şunu ifade etmeye devam eder:
bu sonuç nasıl ortaya çıkıyor? Platonik Düşünceleri onaylayanlar,
Onlara temel özellik olarak hareketsiz olmalarını atayın
ve anlaşılabilir. Fakat, eğer Fikirler _bizde_ varsa, hareket ettirilebilir olmalıdırlar, çünkü _biz_ hareket ettiriliyoruz; ayrıca duyularla algılanabilir olmalıdırlar, çünkü yalnızca görme yoluyla biçim farklılıklarını ayırt eder ve biliriz. Waitz (son çiftle ilgili olarak, 
[Yunanca: kai\ ai)sthetai/]) gözlemler: "Nam singulae ideae certam quandam rerum 
speciem et formam exprimunt: species autem et forma oculis cernitur. "
Ancak, bunun Fikirlerin [Yunanca: e)n e(mi=n] olduğunu onaylamanın bir sonucu olduğunu açıkça göremiyorum; _değilseler_ de aynı şekilde doğrudur [Yunanca: e)n e(mi=n].]

16. İki zıtlıktan birinin alıcısı olan her şeyin, diğerinin de alıcısı olabileceğini biliyoruz. Bu nedenle,
tezin yüklemi herhangi bir zıtlığa sahipse,
tezin konusunun böyle bir zıtlığı alıp alamayacağını inceleyeceksiniz.
Eğer yoksa, teze karşı bir argümanınız var demektir.
Tez,
İştahlı ilke cahildir olsun. Eğer bu doğruysa,
bu ilke bilgi sahibi olmalıdır.[110] Bu sonuncusu genel olarak kabul edilmediğinden, teze karşı bir argümanınız var demektir.

[Dipnot 110: Konu II. vii. s. 113, a. 33-b. 10.]

17. _Opposita_'nın dört çeşidini tanıyoruz: (1) Çelişkili; (2)
Karşıt; (3) _Habitus_ ve _Privatio_; (4) _Relata_. Bu dört çeşidin her birindeki ilişkinin
tartışılan teze nasıl etki ettiğini
düşüneceksiniz.

Çelişkiler açısından, tezin terimlerini
dönüştürerek, öznenin olumsuzlanmasıyla ilgili
dönüştürülmüş önermenin yüklemini reddetme hakkına sahipsiniz. Dolayısıyla, eğer insan bir hayvansa,
şunu çıkarsamaya hakkınız vardır: Hayvan olmayan bir şey insan değildir.
Bunun evrensel bir kural olduğunu Tümevarım yoluyla kanıtlayacaksınız; yani,
tartışmasız bir şekilde doğru olduğu çok sayıda özel durumu
anlatarak, bunun uygulanmadığı hiçbir durum bulma olasılığı olmadan. Tezin dönüştürülmüş ön yüzünü -Hayvan olmayan insan değildir- kanıtlayabilir veya çürütebilirseniz, tezin kendisini -İnsan bir hayvandır- kanıtlamış veya çürütmüş olursunuz. Bu _yer_ hem saldırgan hem de davalı için
mevcuttur.[111]

[Dipnot 111: Aynı eser, viii. s. 113, b. 15-26: [Yunanca: e)pei\ d' ai(
a)ntithe/sis te/ssares, skopei=n e)k me\n to=n a)ntipha/seon e)k te=s
a)kolouthe/seos kai\ a)nairou=nti kai\ kataskeua/zonti; _lamba/nein
d' e)x e)pagoge=s_, oi(=on ei) o( a)/nthropos zo=|on, to\ me\ zo=|on
ou)k a)/nthropos; _o(moi/os de\ kai\ e)pi\ to=n a)/llon--e)pi\
pa/nton ou)=n to\ toiou=ton a)xiote/on_.]

Aristoteles'in bu büyük mantıksal kuralın ancak Tümevarımla
kanıtlanabileceği yönündeki beyanı dikkate değerdir. Aynı şeyi, Analytica Priora'nın başında, önermelerin dönüştürülmesiyle ilgili kuralları hakkında da belirtmiştim. Yukarıya bakın, s. 145, devamı]

Karşıtlıklar açısından, tezi inceleyecek ve
yüklemin karşıtının öznenin karşıtına göre gerçekten doğrulanıp doğrulanamayacağını veya öznenin karşıtının yüklemin karşıtına göre gerçekten doğrulanıp doğrulanamayacağını göreceksiniz. Bu son alternatif bazen gerçekleşir, ancak sık olmaz; genelde ilk alternatifin doğru olduğu bulunur. Burada noktanızı Tümevarımla veya belirli örneklerin tekrarıyla da doğrulamalısınız. Bu
_yer_ koşullara göre çürütme veya savunma amacıyla hizmet edecektir. Yukarıda belirtilen iki alternatiften hiçbiri doğru bulunmazsa, bu teze karşı bir argümandır.[112]

[Dipnot 112: Konu II. viii. s. 113, b. 27-s. 114, a. 6. [Yunanca:
lamba/nein de\ kai\ ta\ toiau=ta e)x e)pagoge=s, e)ph' o(/son
chre/simon.--spa/nion de\ to\ a)na/palin e)pi\ to=n e)nanti/on
sumbai/nei, a)lla\ toi=s plei/stois e)pi\ tau)ta e( a)kolou/thesis.
ei) ou)=n met' e)pi\ tau)ta\ to=| e)nanti/o| to\ e)nanti/on
a)kolouthei= me/te a)na/palin, de=lon o(/ti ou)de\ to=n r(ethe/nton
a)kolouthei= to\ e(/teron to=| e(te/ro|.]]

_Habitus_ ve _Privatio_ ile ilgili olarak kural, Karşıtlıklar hakkında aynıdır; yalnızca yukarıdaki iki alternatiften ilki her zaman geçerlidir ve ikincisi asla gerçekleşmez.[113] Duyusal algı görme için öngörülebilirse, duyarsızlık da körlük için öngörülebilir; aksi takdirde tez başarısız olur.

[Dipnot 113: Aynı eser, s. 114, a. 7-12.]

_Relata_ ile ilgili olarak çıkarım, öznenin bağıntısından yüklemin bağıntısına kadar geçerlidir. Eğer bilgi inançsa,
bilinen şey inanılır; eğer görme duyusal algı ise,
görülebilir olan duyusal olarak algılanabilirdir. Bazıları yukarıdakilerin geçerli olmadığı durumlar olduğunu söyler; _örn._, Duyusal olarak algılanabilir olan
bilinir; ancak duyusal algı bilgi değildir. Ancak bu itiraz geçerli değildir; çünkü birçok kişi iki önermeden
ilkine itiraz eder. Bu _yer_ çürütme amacıyla da eşit derecede kullanılabilir olacaktır--bu nedenle, iddia edebilirsiniz--Duyusal olarak algılanabilir olan
bilinemez, çünkü duyusal algı bilgi değildir.[114]

[Dipnot 114: Aynı. a. 13-25.]

18. Ayrıca, Türevleri, Çekimleri, vb. ve bunlarla ilişkili konular açısından önermenin terimlerine bakacaksınız. Üretim, koruma, vb. Bu _yer_ hem kanıt hem de çürütme için hizmet eder. Özne için doğrulanabilir olan, türevleri için de doğrulanabilir: Türevler için doğrulanamayan, öznenin kendisi için doğrulanabilir değildir.[115]

[Dipnot 115: A.g.e. s. 114, a. 26-b. 5. [Yunanca: du/stoicha,
pto/seis, ta\ poietika\ kai\ phulaktika/--de=lon ou)=n o(/ti e(no\s)
o(poiouou=n deichthe/ntos to=n kata\ te\n au)te\n sustoichi/an
a)gathou= e)\ e)painetou=, kai\ ta\ loipa\ pa/nta dedeigme/na
gi/netai.]--b. 23: [Yunanca: o(=n me\n ga\r ta\ poietika\ a)gatha/,
kai\ au)ta\ to=n a)gatho=n, o(=n de\ ta\ phthartika\ a)gatha/, au)ta\
to=n kako=n.]]

19. Argümanlar, hem kanıt hem de çürütme için, genellikle tezin öznesi veya yüklemine
Benzer veya Benzer konulardan çıkarılabilir. Dolayısıyla, eğer bir ve aynı biliş birçok şeyi kavrıyorsa,
bir ve aynı görüş de birçok şeyi kavrar. Eğer
vizyona sahip olmak görmekse, o zaman işitmeye sahip olmak da duymaktır. Eğer işitmeye sahip olmak duymak _değilse_, o zaman ne görme
vizyonuna sahip olmak ne de görmektir. Argüman, benzerliğin gerçek mi yoksa yalnızca genel olarak varsayılan mı olduğu yönünde ileri sürülebilir. Ancak bazen, çıkarım
birden çoğa doğru geçerli olmayacaktır. Dolayısıyla, eğer bilmek düşünmekse, o zaman
birçok şeyi bilmek birçok şeyi düşünmek olmalıdır. Fakat sonuncusu
imkansızdır. Bir insan birçok şeyi bilebilir, fakat
birçok şeyi düşünemez; bu nedenle, bilmek düşünmek _değildir_.[116]

[Dipnot 116: Konu II. x. s. 114, b. 25-36: [Yunanca: pa/lin e)pi\
to=n o(moi/on, ei) o(moi/os e)/chei,--kai\ e)pi\ to=n o)/nton kai\
to=n dokou/nton; chre/simos d' o( to/pos pro\s a)/mpho;--skopei=n de\
kai\ ei) e)ph' e(no\s kai\ ei) e)pi\ pollo=n o(moi/os e)/chei;
e)niachou= ga\r diaphonei=.]]

20. Karşılaştırma derecelerinden kaynaklanan argüman için çeşitli _lokuslar_ vardır--daha fazla, daha az, eşit. Biri, hem kanıt hem de çürütme için mevcut olan eşzamanlı
varyasyonlardan gelen argümandır. Eğer
haksızlık yapmak kötüyse, daha fazla haksızlık yapmak daha kötüdür. Eğer
öznenin derecesindeki bir artış, yüklemin derecesindeki bir artışı ima ediyorsa, o zaman yüklem gerçekten doğrulanmıştır; değilse, değildir.
Bu, Tümevarım veya belirli örneklerin tekrarı ile gösterilebilir.[117] Tekrar, aynı yüklemin iki ayrı özne A ve B için doğrulanabilir olduğunu, ancak A için B'den daha olası olduğunu varsayalım. Sonra, eğer bunun A'ya ait olmadığını gösterebilirseniz,
(_a fortiori_) bunun B'ye ait olmadığını iddia edebilirsiniz; veya, eğer bunun B'ye ait olduğunu gösterebilirseniz,
(_a fortiori_) bunun A'ya da ait olduğunu iddia edebilirsiniz. Veya, eğer iki ayrı yüklem aynı özneyle ilgili olarak doğrulanabilirse, ancak eşit olmayan olasılık dereceleriyle,
o zaman, eğer ikisinin daha olası olanını çürütebilirseniz,
daha az olası olanı çürütmek için buradan iddia edebilirsiniz; ve eğer
daha az olası olanı kanıtlayabilirseniz,
daha olası olanı kanıtlamak için buradan iddia edebilirsiniz. Veya, iki ayrı özneye ilişkin olarak iki ayrı yüklem doğrulanabilirse ancak eşit olmayan olasılık dereceleriyle, o zaman, daha olası olanı çürütebilirseniz, oradan daha az olası olana karşı argüman üretebilirsiniz; ve daha az olası olanı kanıtlayabilirseniz, daha olası olanın kanıtı için bir argümanla donatılmış olursunuz.[118] Olasılık dereceleri, eşit olmamak yerine, eşit veya benzerse, yine de belirtilen durumlarda, birinin kanıtından veya çürütülmesinden diğerinin kanıtından veya çürütülmesinden aynı şekilde argüman üretebilirsiniz.[119]

[Dipnot 117: Aynı eser. b. 37-s. 115, a. 5: [Yunanca: ei)si\ de\ tou=
ma=llon to/poi te/ssares, ei(=s me\n ei) a)kolouthei= to\ ma=llon to=| ma=llon,--chre/simos de\ pro\s a)/mpho o( to/pos; ei) me\n ga\r
a)kolouthei=te=| tou= u(pokeime/nou e)pido/sei e( tou= sumbebeko/tos
e)pi/dosis, katha/per ei)/retai, de=lon o(/ti sumbe/beken, ei) de\
me\ a)kolouthei=, ou) sumbe/beken. tou=to d' e)pagoge=| lepte/on.]]

[Dipnot 118: Konu. II. X. P. 115, a. 5-14.]

[Dipnot 119: Age. A. 15-24: [Yunanca: e)k tou= o(moi/os u(pa/rchein
e)\ dokei=n u(pa/rchein], &c.]

21. Tartışma için bir başka _yer_, _ex adjuncto_'dur. Eğer
özne, niteliğin eklenmesinden önce, beyaz veya iyi değilse
ve niteliğin eklenmesi onu beyaz veya iyi yapıyorsa, o zaman,
eklemin kendisinin beyaz veya iyi olması gerektiğini savunabilirsiniz. Ve
benzer şekilde, eğer ekten önceki özne belli bir ölçüde beyaz veya iyiyse, ancak böyle bir eklemeden sonra daha beyaz veya daha iyi hale gelirse,
savunabilirsiniz.[120] Ancak bu _yer_ olumsuz çıkarım veya çürütme için mevcut olmayacaktır.
Eklem özneyi beyaz veya iyi yapmadığı için,
eklemin kendisinin beyaz olmadığını veya olmadığını savunamazsınız iyi.[121]

[Dipnot 120: A.g.e. xi. s. 115, a. 26-33.]

[Dipnot 121: A.g.e. a. 32-b. 2.]

22. Yüklem özne için daha fazla veya daha az derecede doğrulanabilirse, özne için basitçe ve kesinlikle doğrulanabilir olmalıdır.
Özne beyaz veya iyi olarak adlandırılabilecek bir şey olmadıkça, ona asla daha beyaz veya daha iyi diyemezsiniz. Ancak bu _yer_ yine de çürütme amacıyla olumsuz olarak kullanılamaz.
Yüklem özne için daha fazla veya daha az derecede doğrulanamadığı için, özne için hiç doğrulanamayacağı sonucuna varmanız garanti edilmez. Sokrates'e daha fazla veya daha az derecede bir insan denilemez; ancak bundan onun basitçe bir insan olarak adlandırılmadığı sonucuna varamazsınız.[122] Yüklem özne için basit ve kesin bir şekilde reddedilebiliyorsa, her türlü nitelemeyle reddedilebilir: özne için koşullamayla doğrulanabiliyorsa, olası bir yüklem olarak basit ve kesin bir şekilde de doğrulanabilir.[123] Ancak, açıklanmaya geldiğinde, bu yalnızca öznenin adıyla anılan belirli kişilerden bazılarının doğrulanabileceği anlamına gelir. Aristoteles, aynı yüklemin sıklıkla özne için doğrulanabileceğini
_secundum quid_ ve özne için basit ve kesin bir şekilde reddedilebileceğini kabul eder. Bazı yerlerde (Triballi'ler gibi) babanızı kurban etmek onurludur; basit ve kesin bir şekilde, onurlu değildir. Hasta olan biri için tıbbi tedavi görmek avantajlıdır; basit ve kesin bir şekilde (_yani_, genel olarak normal sağlık durumundaki kişiler için) avantajlı değildir. Sadece önermeyi hiçbir niteleyici sözcük eklemeden gerçekten doğrulayabildiğinizde, önerme basitçe ve kesinlikle doğrudur.[124]

[Dipnot 122: Aynı eser. b. 3-10.]

[Dipnot 123: Aynı eser. b. 11-35. [Yunanca: ei) ga\r kata/ ti
e)nde/chetai, kai\ a(plo=s e)nde/chetai.]]

[Dipnot 124: Konu II. xi. s. 115, b. 33: [Yunanca: o(/ste o(\ a)\n
Medeno'nun fahişe teması/nou doke=| ei)=nai kalo\n e)\ ai)schro\n e)\
a)/llo ti to=n toiou=ton, a(plo=s r(ethe/setai.]]


III. Bunlar, Aristoteles'in diyalektik olarak tartışmak için belirttiği otuz yedi _Loci_ arasında başlıcaları, yüklemin yalnızca Kaza olduğu - Cins, Öz veya Tanım olmadığı tezlerdir. (Topica'nın Üçüncü Kitabında) bu tür tezlerin özel bir dalıyla ayrı ayrı ilgilenmeye devam eder, _Expetenda_ ve _Fugienda_ ile ilgili olarak: burada sorulan soru şudur: İki veya daha fazla ayrı konudan hangisi daha arzu edilir veya daha iyidir? Varsayılan durumlar, karşılaştırılan iki konu arasındaki değer farkının belirgin ve kesin olmadığı, ancak aralarında makul derecede yakın bir değer yaklaşımının olduğu ve böylece şüphe ve tartışmayı haklı çıkardığı durumlardır.[125]

[Dipnot 125: A.g.e. III. i. s. 116, a. 1-12: [Yunanca: Po/teron d'
ai(reto/teron e)\ be/ltion duei=n e)\ pleio/non, e)k to=nde
skepte/on.] &c.]

Bu sınıftaki soruların Aristoteles'in çağdaşlarının diyalektik tartışmaları arasında çok sık ortaya çıktığını varsaymalıyız; bu nedenle
onları en iyi şekilde yürütmek için ayrı ayrı tavsiyelerde bulunmanın gerekli olduğunu düşünür.

1. Karşılaştırılan iki iyi konudan hangisi daha iyi ve daha arzu edilirdir
hangisi daha kalıcıdır; veya bilge ve iyi adam tarafından tercih edilir; veya kendi zanaatında profesyonel sanatçı tarafından; veya doğru yasa tarafından;
veya kalabalık tarafından, hepsi veya çoğu tarafından. Kesinlikle veya
sadece daha iyi ve daha arzu edilir olan, daha iyi biliş tarafından böyle ilan edilen; herhangi bir birey için daha iyi olan, kendi bilişi tarafından daha iyi ilan edilen.[126]

[Dipnot 126: Konu III. i. s. 116, a. 13-22.]

2. İyi cinsine dahil olan, dahil olmayandan daha arzu edilirdir; kendi başına arzu edilen
ve _per se_, yalnızca başka bir şey nedeniyle arzu edilenden ve _per accidens_ daha iyidir; kendi başına iyi olanın nedeni, kazara iyi olanın nedeninden daha arzu edilirdir.[127]

[Dipnot 127: Aynı eser a. 23-b. 7.]

3. Kesinlikle ve basitçe iyi olan (_yani_, herkese ve her zaman) yalnızca özel bir durum veya birey için iyi olandan daha iyidir; bu nedenle, sağlıklı olmak taş için kesilmekten daha iyidir. Doğası gereği iyi olan, doğası gereği iyi olmayandan daha iyidir; _örn._, adalet (doğası gereği iyi), karakteri kazanılmış olması gereken adil bireyden daha iyidir.[128] İki konudan daha yüce olana iyi olan veya
özel olarak ait olan şey, daha az yüce olana iyi veya özgü olandan daha iyidir. İyi,
herhangi bir konunun daha iyi, öncelikli ve daha yüce unsurlarında yerini
alarak, türev, ikincil ve daha az yüce olana ait olan iyiden daha arzu edilirdir; böylece, vücudun temel bileşenlerinin (ıslak, kuru, sıcak, soğuk) uygun karışımında ve oranında yer alan sağlık, güçten veya güzellikten daha iyidir - güç kemiklerde ve kaslarda bulunur, güzellik uzuvların uygun simetrisindedir.[129] Sonra, bir amaç, ona giden şeyden daha üstündür; ve iki farklı aracı karşılaştırırken, amaca
daha yakın olan daha iyidir. Yaşamın büyük amacını güvence altına almaya meyilli olan şey, diğer herhangi bir amaca yönelen şeyden üstündür;
mutluluğa giden araçlar, zekâya giden araçlardan daha iyidir; ayrıca
olası amaç, imkansıza. Bir özneyi araç olarak başka bir özneyle
amaç olarak karşılaştırdığımızda, ikinci amacın, birinci öznenin ürettiği amaca göre, birinci öznenin ürettiği amaca göre, araçlardan veya birinci öznenin kendisinden daha üstün olup olmadığını incelemeliyiz. Örneğin, mutluluk ve sağlık olmak üzere iki amaçta,
eğer mutluluk amaç olarak sağlığı, sağlık araçlarını aşan oranda aşarsa, o zaman mutluluğu üreten araç sağlık amacından daha iyidir.[130]

[Dipnot 128: Konu III. i. s. 116, b. 7-12.]

[Dipnot 129: Aynı. b. 12-22: [Yunanca: kai\ to\ e)n Belti/osin e)\
prote/rois e)\ timiote/rois be/ltion, oi(=on u(gi/eia i)schu/os kai\
ka/llous. e( me\n ga\r e)n u(groi=s kai\ xeroi=s kai\ thermoi=s kai\
psuchroi=s, a(plo=s d' ei)pei=n e)x o(=n pro/ton sune/steke to\
zo=|on, ta\ d' e)n toi=s u(ste/rois; e( me\n ga\r i)schu\s e)n toi=s
neu/rois kai\ o)stoi=s, to\ de\ ka/llos to=n melo=n tis summetri/a
dokei= ei)=nai.]

Bu _lokus_ta üstün tahmin için verilen sebep çok
ilginçtir: temel veya birincil bileşenler, onlar tarafından veya onlardan
oluşturulan bileşiklerden veya türevlerden daha üst sırada yer alır. Ayrıca,
güzelliğin tanımı da dikkat çekicidir: Yunanlılar güzelliğin
yüzün özelliklerinden çok vücudun biçiminin oranlarında bulunduğunu
düşünmüşlerdir.]

[Dipnot 130: A.g.e. b. 22-36.]

Yine, daha güzel, onurlu ve övgüye değer olan
_kendi başına_, aynı niteliklere eşit derecede sahip olandan daha iyidir, ancak yalnızca başka bir sonuç nedeniyle. Bu nedenle,
dostluk zenginlikten, adalet güçten üstündür; çünkü hiç kimse
zenginliğe sonuçları dışında değer vermez, oysa biz
dostluğa _kendi başına_ değer veririz, ondan hiçbir sonuç çıkmasa bile.[131]

[Dipnot 131: A.g.e. b. 33-s. 117, a. 4.]

Karşılaştırılan iki konu kendi başlarına o kadar eşitse
ki liyakat farkı neredeyse ayırt edilemez, her birinin öncellerine veya sonuçlarına, özellikle de
sonuçlarına bakmalıyız; ve bunlar en çok iyiyi veya en az kötüyü sergilediklerine göre, sırasıyla ait oldukları iki konuya ilişkin tahminimizi düzenlemeliyiz.[132] İyi şeylerin daha büyük kısmı daha küçük olana
tercih edilir. Bazen kendi başına iyi olmayan şey, diğer çok iyi şeylerle aynı kısma atılırsa, kendi başına iyi olan başka bir şeye
tercih edilir. Dolayısıyla, _per se_ iyi olmayan şey, mutlulukla birlikte giderse, adalete
ve cesarete bile tercih edilir. Aynı şeyler, hazla veya acının yokluğuyla birlikte alındığında, haz olmadan veya acıyla birlikte kendilerine tercih edilir.[133] Her şey, çoğunluk için
anlattığı mevsimde, diğer herhangi bir mevsimdeki kendisinden daha iyidir; böylece, zeka
ve acının yokluğu, yaşlılıkta gençlikten daha değerli olarak sıralanmalıdır; ancak cesaret ve ölçülülük, gençlikte yaşlılıktan daha vazgeçilmez bir şekilde gereklidir ve bu nedenle daha fazla değer verilmelidir. Her zaman veya çoğu durumda yararlı olan şey, yalnızca ara sıra yararlı olan şeyden daha fazla değer verilmelidir; _örneğin_, cesaretle karşılaştırıldığında adalet ve ılımlılık: ayrıca herkesin sahip olduğu şey, diğerinin ihtiyaç duymayacağı şey; _örneğin_, adalet cesaretten daha iyidir, çünkü,
herkes adil olsaydı, cesarete ihtiyaç duyulmazdı.[134]

[Dipnot 132: Konu III. i. s. 117, a. 5-15.]

[Dipnot 133: Aynı eser. a. 16-25.]

[Dipnot 134: Aynı eser. a. 26-b. 2.]

İki konu arasında daha arzu edileni, oluşturulması veya edinilmesi daha arzu edilen olandır; yıkımı veya kaybı daha çok kınanması gereken şeydir; _Summum Bonum_'a veya kendisinden daha iyi olana daha yakın veya daha çok benzeyendir (tabii ki benzerlik gülünç bir şekilde, bir karikatürün doğası gereği, maymunun insana olan benzerliği gibi olmadığı sürece[135]); daha belirgin olandır; elde edilmesi daha zor olandır; daha özel ve tuhaf olandır; tüm kötü eşliklerden tamamen uzak olandır; arkadaşlarımızla en iyi şekilde paylaşabileceğimiz şeydir; sıradan yabancılara yapmaktansa arkadaşlarımıza yapmak istediğimiz şeydir (_örn. _, adaleti yerine getirmek veya
fayda sağlamak, bunu yapıyormuş gibi görünmektense; çünkü arkadaşlarımıza karşı bunu gerçekte yapmayı tercih ederiz, yabancılara karşı ise bunu yapıyormuş gibi görünmeyi tercih ederiz[136]); başkalarından elde edemeyeceğimiz, kiralanabilenle karşılaştırıldığında; koşulsuz olarak
arzu edilen, ancak
yanında başka bir şeye sahip olduğumuzda arzu edilenle karşılaştırıldığında; yokluğu bize karşı haklı bir
suçlamanın temeli olan ve bizi utandırması gereken;[137]
sahibine veya sahibinin en iyi yanlarına (bedeninden ziyade zihnine) iyilik yapan;[138]
başkalarının görüşünden ziyade kendi başına uygun olan;
her ikisinden de uygun olan.[139]
Fazladan edinimler, zorunlu ihtiyaçlardan daha iyidir ve bazen daha uygundur: bu nedenle, iyi yaşamak hayattan daha iyidir; felsefe yapmak para kazanmaktan daha iyidir; ancak bazen zorunlu ihtiyaçlar daha uygundur, örneğin, aç bir adam için. Genel olarak konuşursak, zorunlu ihtiyaçlar daha uygundur; ancak diğerleri daha iyidir.[140]

[Dipnot 135: Aynı yerde, s. 117, s. 2-17. [Yunanca: skopei=n de\ kai\ ei)
e)pi\ ta\ geloio/tera ei)/e o(/moion, katha/per o( pi/thekos to=|
a)nthro/po|, tou= i(/ppou me\ o)/ntos o(moi/ou; ou) ga\r ka/llion o(
pi/thekos, o(moio/teron de\ to=| a)nthro/po|.]]

[Dipnot 136: Age. B. 20-s. 118, a. 5. [Yunanca: a(\ pro\s to\n
phi/lon pra=xai ma=llon boulo/metha e)\ a(\ pro\s to\n tucho/nta,
tau=ta ai(reto/tera, oi(=üzerinde\ dikaiopragei=n) kai\ eu)= poiei=n
ma=llon e)\ to\ dokei=n; tou\s ga\r phi/lous eu)= poiei=n boulo/metha
ma=llon e)\ dokei=n, _tou\s de\ tucho/ntas a)na/palin_.]]

[Dipnot 137: Konu. III. ii. P. 118, a. 16-26.]

[Dipnot 138: Age. iii. P. 118, a. 29.]

[Dipnot 139: Age. B. 20. Bu son koşulun tanımı şudur: Eğer hiç kimse bizim sahip olduğumuzu bilmezse, o şeye sahip olmayı umursamamalıyız: [Yunanca: o(/ros de\ tou= pro\s do/xan, to\ medeno\s
suneido/tos me\ a)\n spouda/sai u(pa/rchein.]]

[Dipnot 140: Aynı eser, s. 118, a. 6-14. [Yunanca: ou) ga\r ei) belti/o,
a)nagkai=on kai\ ai(reto/tera; to\ gou=n philosophei=n be/ltion tou=
chremati/zesthai, a)ll' ou)ch ai(reto/teron to=| e)ndeei= to=n
a)nagkai/on. to\ d' e)k periousi/as e)sti/n, o(/tan u(parcho/nton
to=n a)nagkai/on a)/lla ​​tina\ proskataskeua/zetai/ tis to=n kalo=n.
schedo\n d' i)/sos ai(reto/teron to\ a)nagkai=o/n e)sti, be/ltion de\
to\ e)k periousi/as.]]

İki farklı özne arasındaki karşılaştırmalı mükemmellik sorusuna uygulanabilen diğer birçok _loci_ arasında, burada bir tane daha yeterli olacaktır. Herhangi bir öznenin uygun olduğu ilan edilen çeşitli amaçları ayırt etmelisiniz: avantajlı,
güzel,
hoş. Üçüne de yol açan şey, yalnızca bir veya ikisine yol açan şeyden daha uygundur. Eğer
üçünün arasında aynı amaca hizmet eden iki konu varsa,
hangisinin ona en çok hizmet ettiğini incelemelisiniz. Tekrar,
daha iyi amaca hizmet eden (_örn._, hazdan ziyade erdeme) daha uygundur. Benzer karşılaştırma _Fugienda_ için de _Expetenda_ için de uygulanabilir. En çok kaçınılması gereken şey, bizi arzu edilen kazanımlardan en çok uzaklaştıran şeydir:
_örn._, hastalık, zarif olmayan formdan daha çok kaçınılması gereken bir şeydir; çünkü
hastalık bizi hem erdemden hem de hazdan daha tamamen uzaklaştırır.[141]

[Dipnot 141: A.g. iii. s. 118, b. 27-36.]

Karşılaştırma sorusu için mevcut olan aynı _lokuslar_,
olumlu uygunluk veya
olumlu uygunsuzluk sorusunda da mevcut olacaktır.[142] Ayrıca, argümanı her bir vakanın kabul ettiği en genel terimlerle ifade etmeniz gereken tüm vakalar için geçerlidir: bu şekilde daha fazla sayıda ayrıntıyı kapsayacaktır. Dildeki ufak değişimler burada sıklıkla davanızı güçlendirecektir: doğası gereği (iyi) olan şey, doğası gereği (iyi) olmayan şeyden daha (iyi)dir; özneyi iyi yapan şey, özneyi iyi yapmayan şeyden daha iyidir.[143]

[Dipnot 142: A.g.e. iv. s. 119, a. 1.]

[Dipnot 143: Konu III. v. s. 119, a. 12: [Yunanca: lepte/on d'
o(/ti ma/lista katho/lou tou\s to/pous peri\ tou= ma=llon kai\ tou=
mei/zonos; lephthe/ntes ga\r ou(/tos pro\s plei/o chre/simoi a)\n
ei)/esan.]]

Az önce sayılan _loci_ Evrenseldir ve evrensel terimlerle ileri sürülen tezlerin
tartışmasında uygulanabilir; ancak ileri sürülen tez Özel bir önermeyse, bunlar da uygulanabilir olacaktır.

Evrensel olumluyu kanıtlarsanız, aynı zamanda
özel olanı da kanıtlamış olursunuz; evrensel olumsuzu kanıtlarsanız,
özel olumsuzu da kanıtlamış olursunuz. Karşıtlardan,
Eşlekten,
Eğilmelerden gelen evrensel _loci_, aynı şekilde özel önermelere
uygulanabilir olacaktır. Böylece, eğer Karşıtlıklar'dan evrensel _lokus_'a bakarsak, Eğer bütün haz iyiyse, o zaman bütün acı kötüdür,--bu ayrıca özel olana da uygulanacaktır, Eğer bazı hazlar
iyiyse, o zaman bazı acı kötüdür: özelde olduğu gibi evrensel
formda da önerme benzer şekilde bir _Endox_ veya genel kabul görmüş görüşe uygundur. Aynısı _Habitus_ ve _Privatio_'dan _lokus_ için de söylenebilir; ayrıca Oluşum ve Yıkım'dan [144] olanlar için de; yine, Daha Fazla, Daha Az ve Eşit'ten --bu sonuncusu, ancak, bazı kısıtlamalarla, çünkü Daha Az'dan _lokus_ yalnızca bir olumluyu kanıtlamaya hizmet edecektir. Dolayısıyla, eğer bazı kapasite bilimden daha az iyiyse, yine de bazı kapasite iyiyse, o zaman, _a
fortiori_, bazı bilim iyidir. Ancak, aynı _lokusu_
olumsuz olarak alırsanız ve kapasitenin bir iyilik olduğunu söylerseniz, bu nedenle hiçbir bilimin bir iyilik olmadığını söylemeniz garanti altına alınmaz.[145]
Aynı _lokusu_ Less'ten yalnızca farklı cinslerdeki iki özneyi değil, aynı cins altındaki farklı derecelerdeki iki özneyi karşılaştırmak için de kullanabilirsiniz. Dolayısıyla, tez şu olsun: Bazı bilimler
veya bilişler iyidir. Eğer ihtiyatlılığın ([Yunanca: phro/nesis]) bir iyilik olmadığını gösterebilirseniz, bu tezi çürüteceksiniz; çünkü eğer ihtiyatlılık, ki genel kanıya göre en güvenle bir iyilik olarak kabul edilir,
gerçekten öyle değilse, _a fortiori_ başka hiçbir bilimin
iyi olamayacağını iddia edebilirsiniz. Tekrar, tezin, herhangi bir durumda doğru veya yanlış olduğu kanıtlanabilirse, evrensel olarak tümünde doğru veya yanlış olarak kabul edileceği varsayımıyla ortaya atılmasına izin verin (örneğin, insan ruhu ölümsüzse, diğer tüm ruhlar da ölümsüzdür; veya bu değilse, diğerlerinin hiçbiri değildir): açıkça, böyle bir tezin
önerisi, özel olanı evrensele genişletir. Eğer tezini
olumlu olarak öne sürerse, olumsuz olanı belirli bir durumda kanıtlamaya çalışmalısınız; çünkü bu, varsayılan koşullar altında, evrensel bir olumsuzu kanıtlamaya eşdeğer olacaktır. Öte yandan, tezini olumsuz olarak ortaya koyarsa, belirli bir olumluyu kanıtlamaya çalışacaksınız; bu (her zaman verilen koşullar altında) evrensel olumluyu da taşıyacaktır.[146]

[Dipnot 144: Aynı eser, vi. s. 119, a. 32-b. 16. [Yunanca: o(moi/os ga\r
e)/ndoxon to\ a)xio=sai, ei) pa=sa e(done\ a)gatho/n, kai\ lu/pen
pa=san ei)=nai kako/n, to=| ei)/ tis e(bitti\ a)gatho/n, kai\ lu/pen
ei)=nai/ tina kako/n--e)n a(/pasi ga\r o(moi/os to\ e)/ndoxon.]]

[Dipnot 145: Age. B. 17-30. [Yunanca: de=lon ou)=n o(/ti
kataskeua/zein mo/non e)k tou= e(=tton e)/stin.]]

[Dipnot 146: Konu. III. vi. P. 119, b. 31-s. 120, a. 5.]

Diyelim ki, davalı tezini belirsiz bir şekilde ileri sürüyor, evrensel veya özel bir gösterge taşımıyor; _örn._,
Haz iyidir. Bu, ya tüm
hazların iyi olduğunu ya da bazı hazların iyi olduğunu göstererek kanıtlanabilir; ancak
sadece evrensel olumsuzlukla çürütülebilir - hiçbir hazzın iyi olmadığını göstererek. [147] Fakat, tez belirsiz karakterinden arındırılıp evrensel veya özel olarak ileri sürülürse, o zaman onu çürütmenin iki ayrı yolu olacaktır. Daha da özelleştirilirse--_örn._, Sadece bir haz iyidir-- çürütmenin üç yolu olacaktır: ya tüm hazların iyi olduğunu; ya da hiçbir hazzın iyi olmadığını; ya da birden fazla hazzın iyi olduğunu gösterebilirsiniz. Önerme daha da özelleştirilirse--_örn._, Tüm erdemler arasında yalnızca ihtiyatlılık bilimdir-- onu çürütmek için açık dört argüman hattı vardır: ya tüm erdemlerin bilim olduğunu; ya da hiçbir erdemin bilim olmadığını; ya da başka bir erdemin (örneğin adalet) bilim olmadığını; ya da ihtiyatlılığın bilim olmadığını kanıtlayabilirsiniz.[148]

[Dipnot 147: Aynı yerde. s. 120, a. 6-20: [Yunanca: a)diori/stou me\n ou)=n
o)/ntos tou=proble/matos monacho=s a)naskeua/zein
e)nde/chetai--a)nairei=n me\n monacho=s e)nde/chetai, kataskeua/zein
de\ dicho=s.] &c.]

[Dipnot 148: Aynı eser. a. 15-31.]

Belirli bir önermeyi tez olarak ele alırken, evrensel önermelerle ilgilenmek için daha önce belirtilen başka
_loci_'ler
mevcut olacaktır. Öznede yer alan, cinslere ve türlere dağılmış ayrıntıları gözden geçireceksiniz. Evrenseli, olumlu veya olumsuzu belirlemek için art arda bir dizi ayrıntı
ürettiğinizde, davalıdan evrenseli kabul etmesini veya kendi tarafında bazı olumsuz
özellikler üretmesini istemeniz gerekir.[149] Ayrıca (önceden önerildiği gibi) tezin yüklemini kapsadığı çeşitli türlere dağıtacaksınız. Bu türlerden hiçbiri özne için gerçekten doğrulanabilir değilse, cins de gerçekten doğrulanabilir olamaz; böylece tezi çürütmüş olursunuz, olumlu olduğunu varsayarak. Aksine, türlerden herhangi biri özne için gerçekten doğrulanabilirse, cins de gerçekten doğrulanabilir olur; böylece tezi çürütmüş olursunuz, olumsuz olduğunu varsayarak. Dolayısıyla, öne sürülen tez, Ruh bir sayıdır ise: sayıyı iki türüne, tek ve çift olarak bölersiniz ve ruhun ne tek ne de çift olduğunu kanıtlarsınız; bu nedenle bir sayı değildir.[150]

[Dipnot 149: Aynı. a. 32-38: [Yunanca: a)/n te ga\r panti\ phai/netai
u(pa/rchon a)/n te medeni/, polla\ proene/gkanti a)xiote/on katho/lou
o(mologei=n, e)\ phe/rein e)/nstasin e)pi\ ti/nos ou)ch ou(/tos.]]

[Dipnot 150: Konu. III. vi. P. 120, a. 37-b. 6. Görünüşe göre
burada Aristoteles tarafından verilen örneklerden--[Yunanca: o( chro/nos ou)
kinei=tai, o( chro/nos ou)/k e)sti ki/nesis, e( psuche\ ou)/k e)stin
a)ritmo/s], bu önermeleri şöyle değerlendiriyor: ya
belirsiz ya da belirli.]

IV.

Kaza önermeleri üzerine tartışmaya ait olan bu uzun _Loci_ kataloğundan sonra, Aristoteles Cins ve Proprium önermelerine uygulanabilir olanları saymaya devam eder. Ne Cins
ne de Proprium sıklıkla tartışma konusu yapılmaz; ancak her ikisi de Tanım hakkındaki tartışmanın kurucu unsurlarıdır, ki bu da sıklıkla görülür.[151] Bu nedenle, her ikisi de incelenmeyi hak eder.

[Dipnot 151: A.g.e. IV. i. s. 120, b. 12: [Yunanca: meta\ de\ tau=ta
peri\ to=n pro\s to\ ge/nos kai\ to\ i)/dion e)piskepte/on; e)/sti
de\ tau=ta stoichei=a to=n pro\s tou\s o(/rous; peri\ au)to=n de\
tou/ton o)liga/kis ai( ske/pseis gi/nontai toi=s dialegome/nois.]]

İleri sürülen tez, A'nın B'nin cinsi olduğunu doğruladığında, B'nin tüm akrabalarını gözden geçireceksin ve aralarında A'nın cins olarak doğrulanamayacağı herhangi birinin olup olmadığına bakacaksın. Eğer varsa, bu teze karşı iyi bir argümandır; çünkü cinsin hepsinin
öngörülebilir olması gerekir. Sonra, gerçekte bir kazadan başka bir şey olmayan şeyin, öznenin özüne ait olması gereken cins olarak doğrulanıp doğrulanmayacağı. Belki de (_örn._) beyaz, tezde kar cinsi olarak doğrulanmıştır; ancak beyaz gerçekten öyle olamaz doğrulandı; çünkü
karın özünden değildir, fakat sadece bir nitelik veya tesadüftür. [152]
Yüklem A'nın, bir Kaza için önceden verilen tanıma, yani özneye yüklenebilecek veya yüklenemeyecek olana, girip girmediğini inceleyin; ayrıca, A ve B'nin her ikisinin de on Kategori veya İkilemden aynı olanına girip girmediğini inceleyin. Eğer özne B, _Essentia_ veya _Quale_ veya _Ad Aliquid_ altına giriyorsa, yüklem de _Essentia_ veya _Quale_ veya _Ad Aliquid_'e ait olmalıdır: tür ve cins aynı Kategori altına girmelidir.[153] Eğer bu bir Cins tezinde durum böyle değilse, tez sürdürülemez.

[Dipnot 152: Aynı eser. b. 23-29.]

[Dipnot 153: Aynı eser. s. 120, b. 36-s. 121, a. 9. [Yunanca: katho/lou d'
ei)pei=n u(po\ te\n au)te\n diai/resin dei= to\ ge/nos to=| ei)/dei
ei)=nai.]

Aristoteles burada bunu evrensel olarak doğru olarak ifade ediyor, oysa
Categor. s. 11, a. 24, devamına dönersek, bunun evrensel olarak doğru olmadığını
beyan ettiğini göreceğiz. Ayrıca bkz. Konu IV. s. 124, b.
15.]

Türlerin her zaman cinsten pay aldığını,
cinslerin ise asla türden pay almadığını biliyorsunuz; _pay almak_,
türün cinsin özünü veya tanımını içerdiği, ancak
cinsin türün özünü veya tanımını asla içermediği anlamına gelir. Bu nedenle, size
söylenen tezde bu koşulun gerçekleşip gerçekleşmediğini inceleyeceksiniz; Aksi takdirde, tez çürütülebilir. Diyelim ki,
_örneğin_, _Ens_ veya
_Unum_'u içeren bir üst cins belirtiyor. Eğer bu doğru olsaydı, bu şekilde atanan cins hala _Ens_ ve _Unum_'a katılırdı; çünkü _Ens_ ve _Unum_ her türlü varoluş için
yüklemlenebilir. Bu nedenle tezde bir cins olarak belirtilen şey gerçek bir cins olamaz.[154]

[Dipnot 154: Konu IV. i. s. 121, a. 10-19.]

Belki de özne (tür)
hakkında gerçekten doğrulanabilecek, yüklem (cins) ise
hakkında gerçekten doğrulanamayacak bir şey bulabilirsiniz. Eğer öyleyse, yüklem gerçek bir cins değildir. Böylece, tez
_Ens_ veya _Scibile_'ı _Opinabile_'ın cinsi olarak ifade edebilir.
Ama bu sonuncusu, tür veya özne _Opinabile_, _Non-Ens_'e göre de doğrulanabilir; ancak _Ens_ veya _Scibile_ yüklemleri (_Opinabile_'ın iddia edilen cinsi olarak verilmiştir) _Non-Ens_'e göre doğrulanamaz. Böylece _Ens_ veya _Scibile_'ın _Opinabile_'ın gerçek cinsi olmadığını gösterebilirsiniz.[155] Sahte tür
_Opinabile_ (hem _Ens_ hem de _Non-Ens_'i içerdiği için)
sahte cins _Ens_ veya _Scibile_'den daha uzağa uzanır:
oysa her gerçek cins, bileşen türlerinin herhangi birinden veya herhangi bir
kısmından daha uzağa uzanmalıdır.[156] Bu nedenle, eğer sahte cinsle eşit derecede uzanan veya onunla aynı ölçüde olan herhangi bir tür varsa, tez çürütülebilir.[157]

[Dipnot 155: Aynı eser. a. 20-26.]

[Dipnot 156: Aynı eser. b. 1-14. [Yunanca: stoichei=on de\ pro\s a(/panta
ta\ toiau=ta, to\ e)pi\ ple/on to\ ge/nos e)\ to\ ei)=dos kai\ te\n
diaphora\n le/gesthai; e)p' e)/latton ga\r kai\ e( diaphora\ tou=
ge/nous le/getai.]]

[Dipnot 157: Aynı eser, b. 4.]

Aynı türün, iki ayrı cinse ait olamayacağı genel bir gerçektir, ta ki ikisinden biri diğerine tabi olmadıkça veya ikisi de ortak bir üst cins altında kavranmadıkça. Bu nedenle, tezin yüklemi dışında, tezin öznesinin atıfta bulunabileceği başka bir cins olup olmadığını inceleyeceksiniz. Yukarıda belirtilen iki koşuldan hiçbirine tabi olmayan başka bir cins varsa, tezin belirttiği yüklem öznenin gerçek cinsi olamaz. Bu nedenle, tez adaletin bilim olduğunu (veya bilim cinsine ait olduğunu) ilan ediyorsa, adaletin de ait olduğu başka bir ayrı cins (erdem) olduğunu belirtebilirsiniz. Bu özel
durumda, bilim ve erdemin her ikisinin de aynı daha yüksek cinse, yani alışkanlık ve mizaca atfedilebileceği yanıtlanacaktır. Bu nedenle, Adalet bilimdir tezi, bu gerekçeyle
gerçekten itiraza açık olmayacaktır.[158]

[Dipnot 158: Konu IV. ii. s. 121, b. 24, devamı ]

Yine, tezin yüklemi öznenin gerçek cinsiyse, yüklemin içinde bulunduğu tüm daha yüksek cinsler de özneye göre _in Quid_ (yüklemin kendisi gibi**)
yüklemlenmelidir. Bunu, hiçbir karşıt örnek üretilemeyecek şekilde, belirli örneklerin bir tümevarımıyla göstermelisiniz.[159] Eğer
ifade edilen tez bu koşula uymuyorsa, buna karşı iyi bir
argümanınız olacaktır. Ayrıca, tezin konusu içinde kapsanan, bir cins olarak kabul edilen
alt türleri de ele alacaksınız; ve tezin yükleminin (tüm üst cinsleriyle birlikte) tüm bu alt türlerin
esas olarak veya _in Quid_'inde yordanabilir olup olmadığını inceleyeceksiniz. Bu alt türler arasında, esasen öngörülebilir olmayan herhangi birini bulabilirseniz, tezin yüklemi öznenin gerçek cinsi değildir;[160] aynı şekilde, bu cinslerin tanımları özne veya alt türleri için öngörülebilir değilse.[161]

[Dipnot 159: Aynı eser. s. 122, a. 5-19. [Yunanca: o(/ti de\ e(no\s e)n
to=| ti/ e)sti kategoroume/nou pa/nta ta\ loipa/, a)/nper
kategore=tai, e)n to=| ti/ e)sti kategorethe/setai, di' e)pagoge=s
lepte/on.]]

[Dipnot 160: Aynı eser. a. 21-b. 6.]

[Dipnot 161: Aynı eser. b. 7-11. [Yunanca: ei) ou)=n diaphonei=, de=lon
o(/ti ou) ge/nos to\ a)podothe/n.]]

Belki de tez, aslında bir ayrımdan başka bir şey olmayan bir şeyi bir cins olarak ifade ediyor olabilir. Ayrıca ayrımı, cinsin bir parçası veya türün bir parçası olarak ifade edebilir; veya cinsi, ayrımın bir parçası veya türün bir parçası olarak ifade edebilir. Bunların hepsine saldırılabilir. Ayrım bir cins değildir ve _Quid est_ sorusuna yanıt vermez, ancak _Quale quid est_ sorusuna yanıt verir. Her zaman türden **daha kapsamlıdır veya onunla eş kapsamlıdır.[162] Bir cinse ait olan ayrımlardan hiçbiri bir tür için yüklemlenemiyorsa, cinsin kendisi de onun için yüklemlenemez. Dolayısıyla, ne tek ne de çift ruh için yüklemlenemez; buna göre, ne cins (sayı) ruh için yüklemlenemez.[163] Eğer tür _prius natura_ ise, yani kaybolduğunda telaffuz edilen cins de onunla birlikte kayboluyorsa, bu gerçek cins olamaz; ne de, telaffuz edilen cinsin veya ayrımın kaybolduğu varsayılabilirse
ve yine de tür onlarla birlikte kaybolmazsa.[164] Eğer tür, telaffuz edilen cinse aykırı bir şeye katılırsa (özünde içerirse), bu sonuncusu gerçek cins olamaz; ne de, tür, o cinste bulunan şeye ait olması mümkün olmayan bir şeyi içerirse. Böylece, eğer ruh hayata katılırsa (veya özüne dahil ederse) ve eğer hiçbir sayı yaşayamazsa, ruh bir sayı türü olamaz.[165]

[Dipnot 162: Aynı eser b. 12-s. 123, a. 10. [Yunanca: ou)de\ dokei=
mete/chein e( diaphora\ tou= ge/nous; pa=n ga\r to\ mete/chon tou=
ge/nous e)\ ei)=dos e)\ a)/tomo/n e)stin. a)ei\ ga\r e( diafora\
e)p' i)/ses e)\ e)pi\ plei=on tou= ei)/dous le/getai.--e)pi\ ple/on
te ga\r to\ ge/nos te=s diaphora=s dei= le/gesthai, kai\ me\
mete/chein te=s diaphora=s.]

Cinsin kapsanmasını gösteren bir örnek olarak
türler ([Yunanca: ei) to\ ge/nos ei)s to\ ei)=dos e)/theken]),
Aristoteles, [Yunanca: te\n'i tanımlayan Platon tarafından verilen bir tanımdan alıntı yapar.
kata\ to/pon ki/nesin], [Yunanca: phora/n] olarak. Şimdi [Yunanca: phora\], [Yunanca: e( kata\ to/pon ki/nesis]'ten daha az kapsamlıdır,
bu [Yunanca: ba/disis] ve [Yunanca: phora/]'dan ayrı veya ona yabancı olan diğer hareket terimlerini içerir.--Farklılıkları bir cins olarak ifade etmenin bir örneği, eğer ölümsüz bir tanrının ait olduğu cins olarak verilirse.
Ölümsüz, [Yunanca: zo=|on]'a ait olan ve
onunla tür tanrısını oluşturan farklılıktır.--Farklılıkları cinsin içine almanın bir örneği, eğer tek sayının özü olarak verilirse
([Yunanca: o(/per a)rithmo/n]). --Farklılığı türe dahil etmenin örneği, ölümsüzlük bir tanrının özü olarak öne sürülürse
([Yunanca: o(/per theo/n]).--Cinsi
farklılığa dahil etmenin örneği, sayının tek sayının özü olarak verilmesidir.--Cinsi
farklılık olarak ifade etmenin örneği, yer değişikliğinin [Yunanca: phora/]'nın farklılığı olarak verilmesidir.]

[Dipnot 163: Konu. IV. ii. s. 123, a. 11-14.]

[Dipnot 164: Aynı eser. a. 14-19.]

[Dipnot 165: Aynı eser. iii. a. 20-26.]

Tekrar, genel terim ve özel terim anlam olarak tek anlamlı olmalıdır. (Belirtilen testlere göre) incelemelisiniz Topica'nın Birinci Kitabında) tezde eşdeğer olarak alınıp alınmadığı. Eğer öyleyse, bir saldırı gerekçeniz var ve ayrıca mecazi olarak alınıyorsa; çünkü her cins terimin uygun anlamıyla ifade edilmelidir ve hiçbir metaforun cins olarak geçmesine izin verilemez.[166] Ayrıca her gerçek cinsin birden fazla ayrı
türe sahip olduğunu unutmayın. Bu nedenle, tezin konusu dışında başka bir türün tezin yüklemine ait olarak önerilip önerilemeyeceğini inceleyeceksiniz. Eğer yoksa, o yüklem
öznenin gerçek cinsi olamaz.[167]

[Dipnot 166: Aynı. a. 27-37. [Yunanca: skopei=n de\ kai\ ei) to\
metaphora=| lego/menon o(s ge/nos a)pode/doken, oi(=on te\n
sophrosu/nen sumphoni/an; pa=n ga\r ge/nos kuri/os kata\ to=n ei)do=n
kategorei=tai, e( de\ sumphoni/a kata\ te=s sophrosu/nes ou) kuri/os
a)lla\ metafora=|; pa=sa ga\r sumphoni/a e)n phtho/ggois.]]

[Dipnot 167: Konu. IV. iii. s. 123, a. 30.]

Birkaç _lokus_, türe veya cinse Karşıtlıklar tarafından sağlanır. Türe aykırı bir şey varsa, ancak cinse aykırı hiçbir şey yoksa, türe aykırı olan şey
türün kendisiyle aynı cinsin altına dahil edilmelidir; ancak,
türe aykırı bir şey varsa ve ayrıca cinse aykırı bir şey varsa, o zaman türe aykırı olan şey cinse aykırı olan şeye dahil edilmelidir. Bu doktrinlerin her birini, özel durumların tümevarımıyla geçerli kılmanız gerekecektir.[168] Türe aykırı olan şey bir cinsse (_örn._, _bonum_) ve herhangi bir üst cinse dahil değilse, o zaman
türün kendisi açısından da aynı şey geçerli olacaktır: herhangi bir cinse dahil edilmeyecektir; ve tezin yüklemi gerçek bir cins olmayacaktır. _Bonum_ ve _malum_ herhangi bir ortak üst cinse dahil değildir; her biri _per se_ bir cinstir.[169] Ya da varsayalım ki tezin öznesi (tür) ve tezin yüklemi (cins) her ikisi de zıttır; ancak birinde iki zıt arasında bir ara madde vardır ve diğerinde yoktur. Bu, yüklemin türün gerçek cinsi olamayacağını gösterir;
çünkü, türün iki zıttı arasında bir ara madde varsa, cinsin iki zıttı arasında da bir ara madde vardır; ve bunun tersi de geçerlidir.[170] Türün iki zıttı arasında bir ara madde ve ayrıca cinsin iki zıttı arasında bir ara madde varsa, her iki ara maddenin de benzer nitelikte olup olmadığını, benzer terimlerle belirtilip belirtilmediğini inceleyeceksiniz.
Öyle değilse (örneğin, bir ara madde olumlu bir terimle, diğeri ise yalnızca olumsuz bir terimle belirtilmişse), burada belirtilen yüklemin öznenin gerçek cinsi olmadığı tezine karşı çıkmak için bir gerekçeniz olacaktır. Her halükarda,
bu olası bir ([Yunanca: e)/ndoxon]) diyalektik argümandır--iki aracı arasında analoji üzerinde ısrar etmek; ancak doktrinin geçerli olmadığı bazı özel durumlar vardır.[171]

[Dipnot 168: Aynı eser. b. 1-8. [Yunanca: phanero\n de\ tou/ton e(/kaston
dia\ te=s e)pagoge=s].]

[Dipnot 169: Aynı eser. b. 8-12.]

[Dipnot 170: Konu IV. iii. s. 123, b. 12, devamı]

[Dipnot 171: Aynı eser. b. 17-23: [Yunanca: e)/nstasis tou/tou o(/ti
u(giei/as kai\ no/sou ou)de\n metaxu/, kakou= de\ kai\ a)gathou=; e)\
ei) e)/sti me/n ti a)mphoi=n a)na\ ben/oğul, kai\ to=n ei)do=n kai\
to=n geno=n, me\ o(moi/os de/, a)lla\ to=n me\n kat' a)po/phasin,
to=n d' o(s u(pokei/menon._e)/ndoxon ga\r to\ o(moi/os a)mphoi=n_,
katha/per e)p' a)rete=s kai\ kaki/as, kai\ dikaiosu/nes kai\
a)diki/as; a)mphoi=n ga\r kata\ a)po/phasin ta\ a)na\ me/son.]]

Tekrar, farklı koşulları varsayalım: cinse aykırı bir şey yok, ancak cinse aykırı bir şey var türler. Sadece türün karşıtının değil, aynı zamanda
iki karşıtı arasındaki ara türün de aynı
cins içinde yer alıp almadığını inceleyeceksiniz; çünkü, eğer iki karşıt buna dahilse,
ara tür de dahil edilmelidir. Bu bir argüman dizisi
_olası_ (_yani_, genel varsayıma uygun ve
diyalektik bir tartışmada tavsiye edilebilir), ancak buna aykırı örnekler eksik değil: böylece, aşırılık ve kusur aynı cins kötülükte yer alır, ancak ılımlı veya ölçülü ([Yunanca: to\ me/trion])
kötülük cinsinden değil, iyilik cinsindendir.[172] Ayrıca şunu da belirtmeliyiz ki,
cinsin bir zıttı olduğu her yerde, türün de bir zıttı olacağı olası bir diyalektik argüman olsa da,
bu ilkeye aykırı durumlar da vardır. Dolayısıyla,
genel olarak hastalık zıttı olarak genel olarak sağlık; ancak
belirli hastalık türlerinin (ateş, göz hastalığı, gut vb. gibi)
zıt bir yanı yoktur.[173]

[Dipnot 172: Aynı eser. 23-30.]

[Dipnot 173: Aynı eser. 30. -37.]

Eğer ileri sürülen tez Olumlu ise ve buna karşı olumsuz bir şey ortaya koymanız gerekiyorsa, prosedürünüz bu şekilde olacaktır. Ancak,
eğer tez Olumsuz ise, böylece
olumsuz bir şey ortaya koymanız gerekiyorsa buna karşı olumlu bir cevap verirseniz, o zaman üç satır prosedürünüz
açık olur. 1. Cinsin zıttı olmayabilir, ancak türün bir zıttı olabilir: bu durumda, belki de türün (öznenin) zıttının tezin (cinsin) yükleminde yer aldığını gösterebilirsiniz; eğer öyleyse , o zaman tür de buna dahil edilecektir. 2. Ya da, tür ile karşıtı arasındaki aranın yüklem (cins) içinde dahil olduğunu gösterebilirseniz, o zaman aynı cins, türü ve karşıtını da içerecektir; çünkü ,
aradaki nerede olursa olsun, ara olduğu
iki uç da vardır. 3. Son olarak, cinsin bir zıttı varsa
türün de zıttı varsa, türün zıttı
nın dahil olduğunu gösterebilirsiniz cinsin tersi; hangisinin
olduğunu varsayarak, o zaman türün kendisi cinse dahil edilecektir.[174] Bunlar, eğer göreviniz
olumsuz olanı çıkarmaksa, üç prosedür modudur.

[Dipnot 174: Konu IV. iii. s. 124, a. 1-9.]

Tezin belirttiği cins doğruysa, yüklemin tüm
Türevleri ve Yardımcıları, yükleminkiler için uygun ve elverişli olacaktır. konu. Dolayısıyla, eğer adalet bir tür bilim ise,
adil olmak bilimsel olacaktır ve adil insan bilimsel bir insan olacaktır. Bu _yer_ akılda tutulması gereken yararlı bir şeydir, ister olumlu ister olumsuz bir şey
yapmanız gereksin.[ 175] Aynı şekilde, yüklem ve öznenin _Analogası_ hakkında; her birinin üretken ve yıkıcı nedenleri hakkında; her birinin şimdiki, geçmiş ve gelecekteki tezahürleri hakkında da akıl yürütebilirsiniz, vb.[176]

[Dipnot 175: Aynı . a. 10-14.]

[Dipnot 176: Aynı eser iv. s. 124, a. 15-34.]

Türün (öznenin) karşıtı Yokluk olduğunda, tez
iki şekilde saldırıya açık olacaktır. 1. Yokluk karşıtı
yüklemde yer alıyorsa, öznenin kendisi orada
içerilemez; çünkü bir özne ve onun yoksun
karşıtının ikisinin de asla aynı en düşük cinste içerilmediği genel bir gerçektir:
bu nedenle, eğer görme duyusal algı ise, körlük duyusal
algı değildir. 2. Hem tür hem de cins yoksunluk karşıtına sahipse, o zaman türün yoksunluk karşıtı cinsin yoksunluk karşıtında bulunuyorsa, türün kendisi de cinste bulunacaktır; yoksa, bulunmayacaktır. Dolayısıyla, körlük duyusal algının bir yetersizliğiyse, görme duyusal bir algı olacaktır. Bu son _yer_, olumlu veya olumsuz bir şey yapıyor olmanıza bakılmaksızın kullanılabilir olacaktır.[177]

[Dipnot 177: Aynı eser a. 35-b. 6.]

Tezin yüklemi gerçek bir cinsse, yüklemin yerine Çelişkili olduğunun reddini koyarak tezi basitçe dönüştürebilirsiniz; değilse, değil. _Tam tersi_, böylece oluşturulan yeni önerme doğruysa, tezin yüklemi gerçek bir cins olacaktır; değilse, değil. Böylece, eğer iyi, haz verici olanın gerçek cinsiyse, iyi olmayan hiçbir şey haz verici olmayacaktır. Bu _yer_ hem olumlu hem de olumsuz bir şey ortaya çıkarmak için hizmet edecektir.[178]

[Dipnot 178: Konu IV. iv. s. 124, b. 7-14: [Yunanca: pa/lin e)pi\
to=n a)popha/seon skopei=n a)na/palin], &c.]

Tezin öznesi (türü) Göreceli ise, yüklemin (cinsin) de göreli olup olmadığını inceleyeceksiniz; değilse, öznenin gerçek cinsi olmayacaktır. Ancak, bu kuralın tersi geçerli olmayacaktır; ve aslında kuralın kendisi kesinlikle evrensel değildir.[179] Ayrıca, cinsin karşılığı türün karşılığı ile aynı değilse, cinsin o türe gerçekten yüklenemeyeceğini de iddia edebilirsiniz: bu nedenle, yarı, çiftin karşılığıdır, ancak yarı, çoklunun uygun karşılığı değildir; bu nedenle, çoklu, çiftin gerçek cinsi değildir. Ancak, argümanınız burada çelişkili örneklerle karşılaşabilir; bu nedenle, biliş _cognitum_ ile ilgilidir, ancak _habitus_ ve _dispositio_ (_cognitio_'nun ait olduğu cinsler) _cognitum_ ile değil _anima_ ile ilgilidir.[180] Ayrıca, cinse uygulandığında, karşılığın türe uygulandığında olduğu gibi aynı duruma (_örn._, genitif, datif, vb.) konup konulmadığını da inceleyebilirsiniz:
farklı bir duruma konursa, bu, cinsin gerçek bir cins olmadığı varsayımını sağlar; yine de burada varsayımınızın evrensel olarak geçerli olmayacağını gösteren örnekler üretilebilir. Ayrıca, benzer şekilde çekimlenmiş bağlaçların tür ve cins gibi karşılıklı olup olmadığını gözlemleyeceksiniz; eğer değilse, bu size aynı olumsuz varsayımı sağlayacaktır.[181]

[Dipnot 179: Aynı eser. b. 15-22.]

[Dipnot 180: Aynı eser. b. 23-34.]

[Dipnot 181: Aynı eser. b. 35, devamı]

Yine, cinsin bağlacı türün bağlacı ile aynı cins olup olmadığını inceleyin; eğer öyle değilse, cinsin gerçekten yüklemli olmadığını iddia edebilirsiniz. Dolayısıyla, tez
_perceptio_'nun _cognitio_'nun cinsi olduğunu doğruluyorsa, bundan
_percipibile_'nin _cognoscibile_'nin cinsi olduğu sonucu çıkar. Şimdi bu
sürdürülemez; çünkü algılanabilir olmayan bazı _cognoscibilia_'lar vardır, _örn._, bazı _cogitabilia_ (_intelligibilia_, [Yunanca:
noeta/]). Bu nedenle _percipibile_ _cognoscibile_'nin gerçek cinsi olmadığından, _perceptio_ da _cognitio_'nun gerçek cinsi olamaz.[182]

[Dipnot 182: Aynı eser. s. 125, a. 25-32: [Yunanca: o(ra=n de\ kai\ ei)
tou= a)ntikeime/nou to\ a)ntikei/menon ge/nos, oi(=on ei) tou=
diplasi/ou ila\ pollapla/sion kai\ tou= e(mi/seos ila\pollostemo/rion;
dei= ga\r to\ a)ntikei/menon tou= a)ntikeime/nou ge/nos ei)=nai.]

Burada Aristoteles'in kullandığı geniş anlamı dikkate almalıyız.
[Yunanca: A)ntikei/mena]--_Opposita_, dört kişiden biri olarak dahil
_Relata_ ve _Correlata_ çeşitleri = _Relative-Opposita_ (kullanmak için
mantıksal kılavuzlarda bilinen teknik kelime). Daha önce (_supra_,
s. 105) İlişkili'nin İlişkili'nin _zıttı_ olarak adlandırılmasının sakıncasına dikkat çekmiştim; ve _Relata_'yı _Opposita_ cinsinin bir türü veya kipi olarak ele almanın mantıksal olarak yanlış olduğunu gözlemledim. Tersi daha doğru olurdu: _Opposita_'yı veya _Relata_ cinsinin altındaki bir
tür veya kipi sıralamalıyız. Aristoteles
_Relata_'yı on Kategori arasında saydığından, bunun
üstün bir cins altında bir alt kategori olarak dahil edilemeyeceğini görmüş olması gerekirdi.]

Hafızanın tezinin onun olduğunu varsayın--bilişin bir devamı
. Eğer yüklem öznenin cinsi (veya hatta kazası) olarak onaylanırsa, bu saldırıya açık olacaktır. Çünkü her
devamlılık devam eden şeyde _olmalıdır. Fakat hafıza
zorunlu olarak _ruhta_dır; bu nedenle _bilişte_ olamaz.[183]
Hafızanın bir inanç tutma alışkanlığı veya edinimi olduğunu
tanımlarsa, tezin saldırıya uğrayacağı başka bir zemin daha vardır.
Bu geçerli olmayacaktır, çünkü alışkanlığı veya eğilimi eylemle karıştırır; ki bu sonuncusu hafızanın gerçek tanımıdır. Karşıt hata, yanıtlayanın algıyı beden aracılığıyla veya beden aracılığıyla bir hareket olarak tanımlaması durumunda işlenecektir. Burada, bir alışkanlık veya eğilim olan algı, aynı şeyi uygulama eylemi olan hareketin altında sıralanır, _yani_, gerçek uygulamadaki algı.[184]
Ya da, bir alışkanlığı veya eğilimi, sanki bu güç üstün bir cinsmiş gibi, sahip olunmasından kaynaklanan güç altında sıralama hatası yapılabilir: böylece yanıtlayan, yumuşaklığı öfkenin bir kontrolü; cesareti korkuların bir kontrolü; adaleti para iştahının bir kontrolü olarak tanımlayabilir. Ancak burada atanan cins iyi bir cins değildir: çünkü öfke hissetmeyen bir adama yumuşak denir; korku hissetmeyen bir adama cesur denir; oysa kibirli adam, öfke veya korku hisseden ancak onları kontrol eden kişidir. Böyle bir kontrol gücü, yumuşaklık ve cesaretin doğal bir sonucudur, öyle ki, yumuşak başlı adam öfke hissederse veya cesur adam korku hissederse, her biri bu dürtüleri kontrol eder; ancak bu, özünün bir parçası değildir ve bu nedenle bunların altına düştükleri cins olamaz.[185] Acı, öfkenin cinsi olarak veya varsayım, inancın cinsi olarak varsayılırsa da benzer bir hata yapılır. Öfkeli adam şüphesiz acı hisseder, ancak acısı zaman içinde öfkesinden önce gelir ve bunun öncül nedenidir; şimdi cins, zaman içinde türünden asla önce gelemez. Aynı şekilde bir insan da bazen inançla, bazen inançsız aynı varsayıma sahip olabilir; buna göre, varsayım, aynı hayvanın bazen bir insan, bazen bir hayvan olamayacağı gibi, inancın cinsi olamaz.[186] Ve aslında, her varsayımın her zaman inançla birlikte olduğunu kabul etsek bile, aynı olumsuz sonuç çıkar. Çünkü bu durumda,
varsayım ve inanç eş kapsamlı terimler olacaktır; ama genel
terim her zaman spesifik olduğundan daha kapsamlı olmalıdır.[187]

[Dipnot 183: Konu. IV. iv. P. 125, b. 6: [Yunanca: oi(=on ei) te\n
mne/men _mone\n e)piste/mes_ ei)=pen. pa=sa ga\r mone\ e)n to=|
ben/nonti kai\ peri\ e)kei=no, o(/ste kai\ e( te=s e)piste/mes mone\
e)n te=| e)piste/ben|. e( mne/me a)/ra e)n te=| e)piste/ben|, e)peide\
mone\ te=s e)piste/mes e)sti/n. tou=to d' ou)k e)nde/chetai; benim/ben
ga\r pa=sa e)n psuche=|.] Buna benzer bir tanım şurada bulunur:
Platon'un Kratylus'u, s. 437, B.: [Yunanca: e)/peita de\ e( mne/me
panti/ pou menu/ei o(/ti mone/ e)stin e)n te=| psuche=|, a)ll'ou)
fora/.]]

[Dipnot 184: Age. v.s. 125, b. 15-19. [Yunanca: oi(=te\n
ai)/sthesin _ki/nesin dia\ so/matos_; e( me\n ga\r ai)/sthesis
e(/xis, e( de\ ki/nesis e)ne/rgeia.] Bu da, Platon'un Timaeus'ta [Yunanca: ai)/sthesis] açıklamasına gönderme yapıyor gibi görünüyor, s. 43, C,
64, B; ayrıca Platoncu veya sözde-Platonik Tanımlar'a da bakın, s.
414, C.]

[Dipnot 185: Konu. IV. v. s. 125, b. 20-27.]

[Dipnot 186: Waitz, notlarında (s. 478), Aristoteles'in burada
yanlış olduğunu söylüyor. Ancak ben Waitz'e katılmıyorum. Aristoteles,
[Yunanca: pi/stis]'in [Yunanca:
u(po/lepsis]'in bir türü değil, tesadüfi bir eşlikçisi olduğunu düşünüyor. Mevcut olabilir veya olmayabilir
[Yunanca: u(po/lepsis] için yeni bir özel isim belirlemeden,
bu terim yalnızca zihinsel varsayımın entelektüel veya kavramsal kısmına atıfta bulunur.
En azından Aristoteles'in burada söylediklerinde çelişkili veya hatalı hiçbir şey yok gibi görünüyor, ancak o her yerde [Yunanca:
u(po/lepsis]]'in bu kısıtlı anlamına bağlı kalmıyor

[Dipnot 187: Konu. IV. v. s. 125, b. 28-s. 126, a. 2.]

Tezin yükleminin özneyle aynı özde bulunma niteliğinde olup olmadığını daha ayrıntılı olarak inceleyeceksiniz. Değilse,
cins veya hatta kaza olarak
gerçekten yüklemlenmiş olamaz. Beyaz (tür) ve renk (cins), aynı özde bulunma veya ona ait olma niteliğindedir. Ancak, eğer tez
utancın bir korku türü olduğunu veya öfkenin bir acı türü olduğunu beyan eder,
utancın insandaki akıl yürütme
öğesine, korkunun cesur veya enerjik öğeye ait olduğunu ve
acı iştahlı öğeye, öfkenin cesura ait olduğunu iddia ederek buna itiraz edebilirsiniz. Bu,
korkunun utancın ne cinsi ne de kazası olabileceğini;
acı da öfkenin ne cinsi ne de kazası olabileceğini kanıtlar.[188]

[Dipnot 188: Aynı eser, s. 126, a. 3-16. Karşılaştırın V. iv. s. 133, a. 31.
Aristoteles burada Platoncu doktrini, Devlet ve Timaeus'ta ortaya konduğu şekliyle kabul ediyor ve ruhun üç ayrı
parçasını veya daha doğrusu üç ayrı ruhu öne sürüyor. De Anima adlı incelemede (III. ix. s. 432, a. 25; I. v. s. 411, b. 25), bu doktrinden
muaftır ve ona itiraz eder.]

Tezin, hayvanın _visibile_ veya _percepibile_ cinsi altında bir tür olduğunu ilan ettiğini varsayalım. Buna, 
hayvanın yalnızca _visibile secundum quid_ veya kısmen olduğunu; yani, yalnızca
beden açısından, zihin açısından değil, belirterek karşı çıkabilirsiniz. Ancak tür her zaman
cinsinden tamamen pay alır, kısmen veya _secundum quid_ değil; bu nedenle,
insan kısmen hayvan değildir, ancak tamamen veya esasen hayvandır. Eğer
cins olarak öngörülen şey bu şekilde esasen pay almıyorsa,
gerçek bir cins olamaz; bu nedenle ne _visibile_ ne de _percepibile_ gerçek bir hayvan cinsi değildir.[189]

[Dipnot 189: Konu IV. v. s. 126, a. 17-25.]

Bazen cins olarak yüklemlenen şey, türleriyle karşılaştırıldığında, yalnızca bütünün bir parçasıdır; bu, gerçek bir cins için asla böyle değildir. Bazıları hayvanı cins canlı bedene atfeder; ancak beden, tüm hayvanın yalnızca bir parçasıdır ve bu nedenle gerçek cinsi olamaz.[190] Bazen kınanması gereken ve nefret edilen bir tür veya övgüye değer ve uygun bir tür, türediği güç veya kapasiteye cins olarak atfedilebilir; böylece kınanması gereken ve nefret edilen bir karakter olan hırsız, yüklem olarak atfedilebilir - başka bir adamın malını çalabilen. Fakat bu,
bir yüklem olarak doğru olsa da, gerçek cins değildir; çünkü dürüst insan
da böyle hareket etme yeteneğine sahiptir, fakat hırsızdan
böyle hareket etmemesi veya böyle hareket etme eğilimine sahip olmamasıyla ayırt edilir. Tüm güç ve
kapasite uygundur; eğer yukarıdakiler hırsızın gerçek cinsi olsaydı,
güç ve kapasitenin kınanması ve nefret edilmesi gereken bir durum olurdu. Öte yandan, kendi doğasında övülmeye değer ve uygun olan hiçbir şey, cinsi olarak güç ve kapasiteye atfedilemez; çünkü tüm güç ve kapasite kendi başına veya kendi doğasında değil, başka bir şey, yani,
gerçekleştirilebilir sonuçları nedeniyle övülmeye değer ve uygundur.[191]

[Dipnot 190: Aynı eser, a. 26-29.]

[Dipnot 191: Konu IV. v. s. 126, a. 30-b. 6: [Yunanca: o(ra=n de\
kai\ ei)/ ti to=n psekto=n e)\ pheuto=n ei)s du/namin e)\ to\
dunato\n e)/theken, oi(=ondan\n sophiste\n e)\ dia/bolon e)\ kle/pten
to\n duna/menon la/thra ta\ a)llo/tria kle/ptein.]

Aristoteles'in genel yönelimi burada daha iyi bir şekilde açıklanmaktadır:
hırsızı diğer ikisi dışında ayrı ayrı. Ancak, burada, Sofistler olarak adlandırılan kişilerle ilgili öfkesinin veya yargısının kanıtını fark etmeliyiz, çünkü onları hırsızlarla birlikte [Yunanca: psekta\] ve [Yunanca: pheukta\] grubunda gruplandırdığını görüyoruz. Eğitimsiz çağdaşlarının çoğunluğu muhtemelen bu yargıya katılırdı, ancak kesinlikle Aristoteles'in kendisini bu şekilde değersizleştirilen Sofistler arasına kaydederlerdi.]

Yine, tezde bazen, uygun şekilde iki cinse birlikte giren bir türü bir cins altına koymanın, birinin diğerinin alt alternatifi olmayan bir türü koymanın hatasını; bazen, cinsi bir ayrım olarak veya ayrımı bir cins olarak yüklemenin hatasını görebilirsiniz.[192] Bazen, ayrıca, niteliğin veya sevginin bulunduğu özne, sanki bu sevginin cinsiymiş gibi yüklenir; veya, _e converso_, nitelik veya etki
içinde bulunduğu öznenin cinsi olarak yüklemlenir; _örn._, nefes
veya rüzgar, ki bu aslında havanın bir hareketidir, hareket ettirilen hava olarak doğrulandığında ve böylece hava cinsi altında bir tür olarak oluşturulduğunda; veya
karın donmuş su olduğu ilan edildiğinde; veya çamurun nemle
karışık toprak olduğu ilan edildiğinde.[193] Bu durumların hiçbirinde yüklem gerçek bir
cins değildir; çünkü her zaman özne için doğrulanamaz.

[Dipnot 192: Aynı eser. b. 7-33.]

[Dipnot 193: Aynı eser. b. 34-s. 127, a. 19.]

Ya da belki cins olarak doğrulanan yüklem hiç cins olmayabilir;
çünkü altında türler bulunmadığı sürece hiçbir şey cins olamaz; _örn._, tez beyazın bir cins olduğunu beyan ederse, bu itiraz edilebilir, çünkü beyaz nesneler birbirlerinden _tür olarak_ farklı değildir. Ya da yalnızca evrensel bir yüklem (örneğin _Ens_ veya _Unum_) bir cins veya ayrım olarak öne sürülebilir; ya da basit bir eşlik eden
nitelik veya eşdeğer bir terim öne sürülebilir.[194]

[Dipnot 194: Konu. IV. vi. s. 127, a. 20-b. 7.]

Belki de tezin öznesi (tür) ve yüklemi (cins) her birinin zıt bir terimi olabilir; ve her zıt terim çiftinde biri daha iyi, diğeri daha kötü olabilir. Bu durumda, daha iyi tür daha kötü cinse atfedilirse veya _tam tersi_, bu tezi tartışılabilir hale getirecektir. Ya da belki tür, zıt cinslerin her ikisine de eşit olarak atfedilmeye uygun olabilir; bu durumda, tez onu ikisinin daha kötüsüne atfediyorsa, bu bir itiraz gerekçesi olacaktır. Dolayısıyla, ruh _mobile_ cinsine atfediliyorsa, onun _stabile_ cinsine de eşit olarak atfedilebilir olduğunu ve ikincisi ikisinin daha iyisi olduğu için, daha kötüsüne tercih edilerek daha iyisine atfedilmesi gerektiğini ileri sürmekte özgürsünüz.[195]

[Dipnot 195: Aynı eser. b. 8-17.]

Çeşitli yollarla elde edilebilen Daha Fazla ve Daha Az'ın bir _lokusu_ vardır. Dolayısıyla, yüklemlenen cins daha fazla veya daha az olarak derecelendirilmeye
uygunsa, yüklemlendiği tür böyle bir derecelendirmeye
uygun değilse, cinsin türe uygulanabilirliğini sorgulayabilirsiniz.[196] Ayrıca, tezin öngördüğü cinse eşit derecede benzeyen veya ondan daha çok benzeyen başka bir şey olup olmadığını da sorabilirsiniz. Bu, türün özü birkaç ayrı öğe içerdiğinde sıklıkla gerçekleşir; _örneğin_, öfkenin özünde hem acı (duygusal bir öğe) hem de değersizleştirildiğine dair varsayım veya inanç (entelektüel bir öğe) bulunur; bu nedenle, tez öfkeyi acı
cinsi altında sıralıyorsa, bunun eşit olarak cins varsayımına ait olduğunu söyleyebilirsiniz[197] Bu _yer_ olumsuz bir soru sormak için yararlıdır, ancak olumlu bir soru
kurmak için pek işe yaramaz. Olumluya doğru, tezin belirli bir cinsi yüklediği özneyi (türü) incelemekte avantaj bulacaksınız; çünkü, eğer bu varsayılan
türün gerçek bir tür değil, bir cins olduğu gösterilebilirse, onun yüklemlediği cins
_a fortiori_ bir cins olacaktır.[198]

[Dipnot 196: Aynı. b. 18-25: [Yunanca: e)/ti e)k tou= ma=llon kai\
e(=tton, a)naskeua/zonti me/n, ei) to\ ge/nos de/chetai to\ ma=llon,
to\ d' ei)=dos me\ de/chetai me/t' au)to\ me/te to\ kat' e)kei=no
lego/menon.]]

[Dipnot 197: Age. B. 26-37: [Yunanca: chre/simos d' o( to/pos e)pi\
to=n toiou/ton ma/lista e)ph' o(=n plei/o phai/netai tou= ei)/dous
e)n ila=| ti/ e)sti kategorou/mena, kai\ me\ dio/ristai, me/d'
e)/chomen ei)pei=n poi=on au)to=n ge/nos,] &c.]

[Dipnot 198: A.g.e. b. 38-s. 128, a. 12.]

Bazıları (Aristoteles'e göre)[199] Differentia'nın da Genus'un da esasen Tür'e göre
öngörüldüğünü düşünür. Buna göre, Genus
Differentia'dan ayırt edilmelidir. Bu tür bir ayrım için Aşağıdaki özellikler belirtilmiştir:--1. Cins, yüklemlemede Differentia'dan daha büyük bir kapsama sahiptir. 2. _Quid est?_ sorusuna yanıt olarak,
Cins'i Differentia'dan daha uygun ve anlamlı olarak ilan etmek daha uygundur. 3. Differentia bir Cinsin niteliği
ve dolayısıyla Cinsin zaten bilindiğini varsayar; fakat Cins
aynı şekilde Differentia'yı varsaymaz. Eğer
inancın bilişin ait olduğu cins olduğunu göstermek istiyorsanız,
_cognoscens_'in _qua cognoscens_'e inanıp inanmadığını incelemelisiniz. Eğer bunu yaparsa,
anlattığınız nokta ortaya çıkar.[200]

[ Dipnot 199: Aynı eser, a. 20, devamı: [Yunanca: e)pei\ de\ dokei= tisi\
kai\ e( diaphora\ e)n to=| ti/ e)sti to=n ei)do=n kategorei=sthai,
choriste/on to\ ge/nos a)po\ te=s diaphora=s], &c.]

[Dipnot 200: Konu. IV. vi. s. 128, a. 35. Eğer [Yunanca: te\n e)piste/men o(/per pi/stin] göstermeye çalışıyorsanız,
[Yunanca: ei) o( e)pista/menos e(=| e)pi/ statai pisteu/ei; de=lon ga\r
o(/ti e( e)piste/me pi/stis a)/n tis ei)/e.]]

Bir yüklem, öznesi için evrensel olarak doğruysa,
önerme basitçe dönüştürülürse doğru değildir (_yani_, yüklem özneden daha büyük bir uzantıya sahipse), onu bir cinsten ayırt etmekte zorluk vardır. Buna göre, siz
cevaplayıcı olduğunuzda, olumlu tarafı koruyarak, böyle
bir yüklemi sanki bir cinsmiş gibi kullan; ama, sen saldırgan olduğunda,
cevaplayanın bunu yapmasına izin vermeyeceksin. Ona karşı, her tür yaratılmış şeyin tahmin edilebilir olduğu, ancak bir cins olmadığı için altında tür bulunmadığı için _Non-Ens_ örneğini alıntılayabilirsiniz.[201]

[Dipnot 201: Aynı eser a. 38-b. 9.]

V.

Aristoteles, Topica'nın Beşinci kitabında, tezin yüklemi öznenin Proprium'u olarak ilan ettiği tartışmalara geçer.

Bir Proprium, öznesine ya _per se_ ve _semper_ ait olabilir ya da
başka bir şey ve ara sıra veya bazen. İnsanın doğası gereği uysal bir hayvan olması
proprium _per se_ bir şeydir.
Ruhun bedene göre göreceli bir proprium'udur, komutayı kullanmak; bedenin ruha göre, emre itaat etmek. Bir tanrının proprium _semper_'idir, ölümsüz olmak; pazar yerinde yürümek, bu veya şu adamın ara sıra sahip olduğu bir
_proprium_ (_yani_, bazen)
dur.[202] Proprium başka bir şeye göre belirlendiğinde, tartışma iki soruyu içermelidir, ve dört tane içerebilir. Dolayısıyla, tez, insanın ata göre bir özelliği olduğunu (insanı attan ayırt ederek)
doğası gereği iki ayaklı olması gerektiğini doğruluyorsa, siz (muhalif olarak) insanın iki ayaklı olduğunu inkar edebilirsiniz, veya atın iki ayaklı olduğunu doğrulayın; veya daha da ileri gidebilir ve insanın doğası gereği dört ayaklı olduğunu doğrulayabilir veya atın doğası gereği dört ayaklı olduğunu inkar edebilirsiniz. Bu dört kişiden herhangi birini göstermeyi başarabilirseniz, tezi çürüttüler.[203]

[Dipnot 202: Aynı eser. V. i. s. 128, s. 14-21. Aristoteles'in Proprium _per se_ dediği şey, öznenin proprium'udur, hem de özellikle _göreceli_ Proprium dediği şeydir. Proprium _per se_ özneyi diğer her şeyden ayırır; _göreceli_ Proprium ise onu belirli bir ilişkiliden ayırır.]

[Dipnot 203 : Konu. V. i. s. 128, b. 22-33. ]

Proprium _per se_ konusunu diğer her şeyden ayırır,
ve evrensel olarak doğrudur; _göreceli_ Proprium
konusunu yalnızca başka bir atanabilir konudan ayırır.
Göreceli Proprium ya sabit ve evrensel olarak doğru olabilir ya da
istisnalarla doğru olabilir - doğru ve şeylerin olağan akışında uygulanabilir: Kazaya uygulanabilir olarak sayılan _Yerler_ aracılığıyla test edilebilir. Proprium _per se_ ve _sabit_ Proprium'un kendilerine ait belirli _Yerleri_ vardır, bunları şimdi belirteceğiz. Bunlar Diyalektik için en mantıklı (_sensu Aristotelico_) veya uygun olanlardır; tartışmalar için en bol malzemeyi sağlarlar.[204]

[Dipnot 204: A.g.e. b. 34-s. 129, a. 35. [Yunanca: to=n d' i)di/on
e)sti\ _lo/gika\_ ma/lista;] &c. Şu anda ne demek istediğini açıklıyor: [Yunanca: logika/--logiko\n de\ tou=t' e)sti\ pro/blema, pro\s o(\
lo/goi ge/noit' a)\n kai\ suchnoi\ kai\ kaloi/]. Bu paragraftaki ayrımlar çok keskin bir şekilde çizilmemiştir.]

Aristoteles (1) iddia edilen propriumun gerçek bir proprium olduğu, ancak tezde yanlış veya gayri resmi olarak ortaya konulduğu durumları, (2) gerçek olmayan bir şekilde öngörüldüğü veya hiç proprium olmadığı durumlardan ayırır.

Bir proprium'u iyi bir şekilde ortaya koymak için, yüklemlenen şeyin, yüklemlendiği özneden daha açık ve daha iyi bilinen olması gerekir, çünkü proprium'u yüklemenin amacı bilgi iletmektir.[205] Daha belirsiz veya daha az bilinen bir şeyse, tezi biçim olarak kötü veya kötü bir şekilde
belirlenmiş olarak
itiraz edebilirsiniz. Dolayısıyla, tez, ateşin bir proprium'u olarak, ateşin her şeyden
ruha en çok benzeyen şey olduğunu bildiriyorsa, bu iyi bir şekilde ortaya konmamıştır, çünkü ruhun özü, ateşin özü kadar iyi bilinmemektedir. Dahası, yüklemin özneye ait olduğu gerçeği, öznenin kendisinden bile daha iyi bilinmelidir; çünkü A'nın B'ye ait olduğunu bilmeyen biri, A'nın B'nin proprium'u olduğunu kesinlikle bilemez.[206] Böylece, tez, ateşin propriumu olarak, ruhun doğasının bulunduğu ilk veya en evrensel özne olduğunu ilan ederse, yüklem burada iki kat daha bilinemezdir: birincisi, dinleyici ruhun ateşte bulunduğunu hiç bilmez; ikincisi, ruhun bulunduğu _ilk_ öznenin ateş olduğunu bilmez. Öte yandan, yanıtlayan, propriumunun yukarıda belirtilen iki şekilde daha bilinebilir olduğunu gösterebilirse saldırınızı geri püskürtecektir. Örneğin, tez olarak, Duyusal algıya sahip olmak bir hayvanın propriumu'dur ilan ederse, burada proprium hem kendi başına iyi bilinir hem de verilen özneye ait olarak iyi bilinir. Buna göre, bu koşul söz konusu olduğunda iyi ortaya konmuştur.[207]

[Dipnot 205: Aynı eser. s. 129, b. 7: [Yunanca: gno/seos ga\r e(/neka to\
i)/dion poiou/metha; dia\ gnorimote/ron ou)=n a)podote/on; sen(/için
ga\r e)/stai katanoei=n i(kano=s ma=llon.]


Aynı sözü bir sonraki sayfada, s. 2'de büyük ölçüde tekrarlıyor. 130,
A. 4: [Yunanca: to\ ga\r i)/dion tou= mathei=n cha/rin a)podi/dotai];
ve yine s. 131, a. 1.]

[Dipnot 206: Age. B. 15: [Yunanca: o( me\ ga\r ei)do\s ei) to=|d'
u(pa/rchei, ou)d' ei) to=|d' u(pa/rchei mo/no| gnoriei=.]]

[Dipnot 207: Konu. V. ii. s. 129, b. 21-29.]

İyi bir şekilde ortaya konmasının ikinci koşulu, ne eşdeğer terim ne de eşdeğer veya amfibolik
önerme içermemesidir. Dolayısıyla, tez, Algılamak bir hayvanın özelliğidir diyorsa eşdeğerdir; çünkü bu, ya duyusal algıya sahip olmak ya da duyusal algıyı fiilen kullanmak anlamına gelebilir. Bu tür bir teze, bu eşdeğer anlamlardan birinden veya her ikisinden de çıkarım yaparak testi uygulayabilirsiniz. Davalı, eğer bir böyle bir
terim
terimi veya önermesi açısından bir ter ... varsa, bu terim
terimi veya önermesi açısından bir terim
terimi veya önermesi açısından bir terim
terimi veya önermesi varsa, bu terim
terimi veya önermesi açısından bir terim
terimi veya önermesi varsa, bu terim
terimi veya önermesi açısından bir terim
terimi veya önermesi varsa, bu terim
terimi veya önermesi açısından bir terim
terimi veya önermesi varsa, bu terim [208]
Bazen, eş anlamlılık, proprium'un kendisi adına değil, uygulandığı özne adına olabilir. Bu sonuncusu _unum et simplex_ değil, eş anlamlı olduğunda, tez, çeşitli anlamlar
arasından hangisinin kastedildiğini belirtmelidir; ve bu ihmal edilirse, ortaya koyma biçimi yanlıştır.[209]

[Dipnot 208: Aynı eser. b. 30-s. 130, a. 13.]

[Dipnot 209: Aynı eser. s. 130, a. 15-28.]

Benzer bir hatanın başka bir biçimi, aynı terimin hem yüklemde hem de öznede tekrarlanmasıdır; bu, hem Proprium hem de Tanım açısından sıklıkla yapılır, ancak bu, belirsizliğin yanı sıra yorucu bir tekrarlamanın da nedenidir.[210] Tekrar iki şekilde yapılabilir: ya doğrudan, aynı terimin iki kez tekrarlanmasıyla; ya da dolaylı olarak, verilen ikinci terim ilki tekrarlanmadan tanımlanamayacak şekilde olduğunda. Doğrudan tekrarın bir örneği şudur: Ateş, _cisimler_ arasında en nadir olan bir _cisimdir_ (ateşin proprium'u için). Dolaylı tekrarın bir örneği şudur: Dünya, tüm _cisimlerin_ çoğunda aşağıya doğru en düşük bölgeye (dünyanın proprium'u gibi) yönelen bir _maddedir_; çünkü, yanıtlayanın _cisimleri_ tanımlaması istendiğinde, onları -şu ve şu _maddeleri_- tanımlamalıdır.[211] Bu gerekçeyle itirazdan uzak bir örnek şudur:
İnsan, biliş alma yeteneğine sahip bir hayvandır (insanın proprium'u gibi).

[Dipnot 210: Aynı. a. 30-34. [Yunanca: tara/ttei ga\r to\n a)kou/onta
pleona/kis lechthe/n--kai\ pro\s tou/tois a)doleschei=n dokou=sin.]]

[Dipnot 211: Aynı eser a. 34-b. 5. [Yunanca: e(/n ga\r kai\ tau)to/n
e)sti so=ma kai\ ou)si/a toiadi/; e)/stai **ga\r ou(=tos to\
_ou)si/a_ pleona/kis ei)reko/s.]]

Kötü veya yanlış belirlemenin bir başka biçimi, proprium olarak yüklemlenen terimin yalnızca özneye değil, aynı zamanda
diğer tüm öznelere ait olmasıdır. Böyle bir önerme işe yaramaz; çünkü özneyi herhangi bir şeyden ayırt etmenin hiçbir yolunu sağlamaz; oysa
ayrımcılık Proprium'un ve Tanım'ın açık amaçlarından biridir.[212] Yine, bir diğer mod, tezin aynı özneye ait birkaç propria'yı ilan ettiği, ancak bunların birkaç olduğunu
duyurmadan. Tanımlayıcı, öznenin özünü ilan etmek için gerekenin ötesinde hiçbir kelimeyi tanımına sokmaması gerektiği gibi, bir proprium ortaya koyan kişi de propriumu oluşturmak için gerekenin ötesinde hiçbir kelime eklememelidir. Dolayısıyla, tez, ateşin propriumu olarak, bunun en ince ve en hafif cisim olduğunu
belirtiyorsa, burada bir yerine iki propria vardır. Az önce belirtilen itirazdan uzak olan bu başka proprium ile karşılaştırın--Nemli olan, her türlü şekli
alabilir.[213]

[Dipnot 212: Konu. V. ii. s. 130, b. 12: [Yunanca: a)chrei=on
**ga\r e)/stai to\ me\ chori/zon a)po/ tinon, **to\ d' e)n
toi=s i)di/ois lego/menon chori/zein dei=, katha/per kai\ ta\ e)n
toi=s o(/rois.]]

[Dipnot 213: Aynı eser, b. 23-37.]

Daha ileri bir hata, propriumu bildiren yüklemin öznenin kendisini veya özne altında kapsanan bir türü içermesidir; örneğin, bize, hayvanın bir propriumu olarak,
hayvanın bir tür olduğu ve insanın da bir tür olduğu söylendiğinde. Propriumun öznesinden daha iyi bilinmesi gerektiğini daha önce gördük; ancak
insan, hayvandan daha az bilinir (biliş açısından arka planda)
çünkü cins hayvan.[214]

[Dipnot 214: Aynı eser. iii. s. 130, s. 38.]

Yine, Proprium'un öznesinden daha iyi bilinmesi veya özneyi daha iyi bilinir hale getirmesi gerektiği kuralımız,
başka bir şekilde, eğer telaffuz edilen proprium özneye zıt bir şeyse veya özneye kıyasla başka bir şekilde _simul natura_ ise; ve daha da fazlası, özneye kıyasla _posterius natura_ ise ihlal edilecektir. Dolayısıyla, bir kişi iyiliğin propriumu olarak, iyinin kötülüğe en zıt olan şey olduğunu
ifade ederse, onun propriumu iyi veya doğru bir şekilde ortaya konulmayacaktır.[215]

[Dipnot 215: Aynı eser. s. 131, s. 12-26. Bu _lokus_, Alexander'ın Scholia'da belirttiği gibi açık veya tatmin edici değildir (s. 284, b. 12-23,
Br.). Bunun bir [Yunanca: e)/ndoxon] olarak geçebileceğini söyler - Diyalektik'te kullanılmaya yetecek kadar makul bir şey. Aslında,
Alexander bu _lokusu_ biraz daha aşağıda söylediği şeyle neredeyse çürütür (Schol. s. 285, a. 31), Proprium'un her zaman öznesiyle
_simul natura_ olduğunu söyler.]

Belki de, tez, özneye sürekli olarak ait olmayan, ancak bazen ondan
uzaklaşan şeyi proprium olarak ifade edebilir; veya, ara sıra bir proprium ifade etmeyi amaçlayarak, niteleyici sıfat _ara sıra_'ı belirtmeyi ihmal edebilir. Her iki durumda da
proprium iyi bir şekilde ortaya konulmamıştır ve her zaman kaçınılması gereken
kınamaya zemin hazırlanmaktadır.[216]

[Dipnot 216: Konu V. iii. s. 131, a. 27-b. 18. [Yunanca: ou)k
e)/stai kalo=s kei/menon to\ i)/dion--ou)/koun dote/on e)sti\n
e)pitime/seos ske=psin.]]

Ayrıca, proprium, özneye ait olması gerekmeyen, ancak yalnızca duyunun kanıtıyla ona ait olduğu gösterilen türdense iyi bir şekilde ortaya konulmayacaktır. Bu durumda, özne
duyusal algının erişiminin dışında olduğunda, varsayılan propriumun hala onun niteliği olarak devam edip etmediğini kimse bilmez. Böylece, güneşin proprium'u olarak ifade edilecek tezi, dünyanın üzerinde hareket eden en parlak yıldız olduğunu varsayalım: dünyanın üzerinde hareket eden bu şekilde taşındığı gerçeği, yalnızca duyusal algıyla bildiğimiz bir şeydir; buna göre, güneş battıktan ve onu görmeyi bıraktıktan sonra, hareket etmeye devam ettiğinden emin olamayız. Duyularla bilinebilen bir proprium seçilirse, bu, zorunlu olarak özneye ait olarak bağımsız olarak da bilinebilir olmalıdır. Böylece, bir kişi, yüzeyselliklerin propriumu olarak, yüzeyselliğin ilk önce renklenen veya ilk önce renk alan şey olduğunu ifade ederse, bu iyi ortaya konmuş bir proprium'dur. Çünkü bunun her zaman bir yüzeyselliğe ait olması gerektiğini açıkça biliyoruz; ancak algılanabilir bir cisme bakarak duyunun ek kanıtını da elde edebiliriz.[217]

[Dipnot 217: Aynı. b. 19-36. [Yunanca: oi(=on e)pei\ o( the/menos
e)piphanei/as i)/dion o(\ pro=ton ke/chrostai, ai)stheto=| ben/n tini
_proske/chretai_ to=| kechro=sthai, _toiou/to| d' o(\ phanero/n
e)stin u(pa/rchon a)ei/_, ei)/e a)\n kata\ tou=to kalo=s
a)podedome/non to\ te=s e)piphanei/as i)/dion.]

Aristoteles, duyulardan bağımsız kanıtlarla, yüzeyselliğin vücudun renklenen ilk kısmı olması gerektiğini açıkça bildiğimizi kastediyor, ancak aynı gerçeğe dair duyularımızın ([Yunanca: _proske/chretai_]) ek kanıtını elde edebiliriz.]

Belki de tez, Tanımı bir Propriummuş gibi ifade ediyor olabilir; bu da propriumun iyi ortaya konulmadığı yönündeki itirazın bir başka gerekçesidir. Dolayısıyla tez, insanın propriumu olarak, insanın iki ayak üzerinde yürüyen bir kara hayvanı olduğunu ifade edebilir. Burada proprium olarak verilen şey, propriumda asla onaylanmaması gereken insanın özüdür. Proprium'u iyi bir şekilde ortaya koymak için, yüklem özneyle karşılıklı olmalı ve onunla aynı kapsamda olmalıdır, ancak öznenin özünü onaylamamalıdır. İyi bir şekilde ortaya konmuş proprium'un iyi bir örneği şudur: İnsan doğası gereği nazik bir hayvandır; çünkü burada yüklem özneyle aynı kapsamdadır, ancak öznenin özünü beyan etmez.[218]

[Dipnot 218: A.g.e. b. 37-s. 132, a. 9.]

Son olarak, iyi bir şekilde ortaya konması gereken proprium, öznenin özünü beyan etmese de, özün genel kısmını varsayarak başlamalı ve buna sabit bir ek veya eşlik eden olarak bağlanmalıdır. Böylece, tezin, proprium olarak, Hayvanın bir ruhu olan şey olduğunu ifade ettiğini varsayalım; bu iyi bir şekilde ortaya konmayacaktır, çünkü yüklem, hayvanın beyan edilen genel özüne eklenmemiştir veya ona bağlanmamıştır. Ancak, tez, insanın propriumu olarak, İnsanın biliş edinme yeteneğine sahip bir hayvan olduğunu belirtiyorsa, bu, mevcut itiraz söz konusu olduğunda, iyi ortaya konmuş bir proprium olacaktır. Çünkü burada yüklem, önce öznenin türsel özünü ilan eder ve sonra bunun üzerine özel eki ekler.[219]

[Dipnot 219: Konu. V. iii. s. 131, a. 10-21.]

Buraya kadar Aristoteles, bir Proprium'un iyi ortaya konulmuş veya tanımlanmış olup olmadığını belirlemede dikkat edilmesi gereken belirli koşullara işaret etti,
gerçekten bir Propium olup olmadığını belirlemeden. Belki de gerçekten özneye yüklenmiş olabilir ve hatta öznenin bir propriumu olduğunu gösterecek daha iyi bir betimlemeye bile izin verebilir; ancak gerçekte ortaya konulan açıklama kusurludur ve saldırgan bu gerekçeyle onu suçlama hakkına sahiptir. Şimdi daha geniş bir tartışmaya geçer: Varsayılan Proprium'un, kendisinin dayandırıldığı özne açısından gerçekten bir Proprium olup olmadığını belirlemenin koşulları nelerdir? Bunun açıklamasının yukarıda sayılan gerekçelerden herhangi biriyle suçlamaya açık olmadığını varsayarsak, Proprium karakterine sahip olduğunu çürüten başka gerçek itiraz gerekçeleri yok mudur?[220]

[Dipnot 220: A.g.e. s. 132, a. 22-27. [Yunanca: po/teron me\n ou)=n
kalo=s e)\ ou) kalo=s a)pode/dotai to\ i)/dion, dia\ to=nde
skepte/on; po/teron d' _i)/dio/n e)stin_ o(/los to\ ei)reme/non e)\
ou)k i)/dion, e)k to=nde theorete/on.]

Aristoteles'in burada belirttiği ayrım (iki soru arasında:--(1) İddia edilen Proprium iyi belirlenmiş mi yoksa
açıkça tanımlanmış mı? (2) İddia edilen Proprium bir Proprium mu?) kesin bir kesinlikle gerçekleştirilmiyor veya gerçekleştirilebilecek durumda değil. İki soru başlığı birbirine karışıyor ve
karıştırılıyor. Alexander (Scholia, s. 284, b. 24-46, Br.)
ilk başlığın altında belirtilen üç veya dört son _loci_'nin
ikinci başlığı da kapsadığını belirtiyor. O, yalnızca üç _loci_'nin özellikle ilk başlığa ait olduğunu kabul eder--[Yunanca: tou= me\ kalo=s a)podedo/sthai
to\ i)/dion]:--(1) Eş anlamlı terimler; (2) Özneyle karşılıklı olmayan veya eş kapsamlı olmayan yüklem; (3) Özneden daha bilinebilir olmayan yüklem. Aristoteles'in ilk başlık altında saydığı diğer _loci_'nin (bu üçünün dışında) İskender, ikinci başlığa eşit olarak ait olduğunu düşünür. Ancak Aristoteles'i iki baş arasında bir ayrım yaptığı için takdir ediyor: [Yunanca: ou) ga\r pa=n to\
a)pellotriome/non tou/ton, kai\ me\ e)/chon o(monu/mous phona\s e)/
ti to=n ei)reme/non, kai\ i)/dion r(ete/on e)x a)na/gkes.] M. Barthelemy St. Hilaire'in bu güzel ayrımı açıkladığı biçim
benim için net değil (Topica çevirisine not, s. 177).]

1. Diyelim ki davalınız A'yı B'nin bir özelliği olarak kuruyor:
önce A'nın gerçekten B'ye yüklenebileceğini inceleyeceksiniz; sonra, eğer
olabilirse, B _qua_ B için mi yoksa
B _qua_ B altına giren her şey için mi gerçekten öngörülebilir. Dolayısıyla, eğer o, akıl tarafından aldatılmamanın bilimsel insanların bir özelliği olduğunu iddia ederse, geometride bunun geçerli olmadığını gösterebileceksiniz, çünkü geometriciler
psödografemler veya bilimsel paralojizmler tarafından
aldanırlar. Ya da,
davalı, A'nın B'nin bir özelliği olduğunu reddederse, eğer A'nın her B için
ve _qua_ B için gerçekten öngörülebilir olduğunu
kanıtlayabilirseniz, onu çürütmeyi başaracaksınız. Dolayısıyla, bilgi edinebilen bir hayvan olmak insanın bir özelliğidir; çünkü bu özellik her insan için
gerçekten öngörülebilirdir.[221]

[Dipnot 221: Konu. V. iv. s. 132, a. 27, devamı]

2. Yine, davalınızın B'nin belirli bir A özelliğini doğruladığını varsayalım:
A'nın B olarak adlandırılan her şeye gerçekten
önerilip doğrulanamayacağını ve B'nin A olarak adlandırılan her şeye gerçekten
önerilip doğrulanamayacağını inceleyeceksiniz; eğer doğru değilse, iddia edilen özellik geçerli olmayacaktır. Böylece,
Bir tanrı bilginin bir hayvan katılımcısıdır şeklindeki onay, gerçek bir onaydır;
ancak, Bir tanrı bir insandır demek doğru olmaz: bu nedenle, bilginin katılımcısı olmak, insanın propriumu değildir; ve eğer bu, davalının sürdürmeyi üstlendiği
proprium ise, onu çürütebileceksiniz. Öte yandan, eğer üstlendiği şey bir propriumun olumsuzlanmasıysa (A, B'nin bir propriumu değildir), A'nın gerçekten onaylanabileceği her şey hakkında B'nin de onaylanabileceğini ve _tam tersi_ göstererek ona karşı olumluyu kanıtlayacaksınız. Böylece A'nın B'nin gerçek bir propriumu olduğunu göstereceksiniz.[222]

[Dipnot 222: Aynı eser, b. 8-18.]

3. Yine, davalı belki de öznenin kendisini öznede içkin bir şeyin propriumu olarak onaylayabilir. Bunu, eğer öyle olsaydı, aynı şeyin türlerde birbirinden farklı olan
birçok şeyin bir propriumu olacağını göstererek çürütebilirsiniz. Öte yandan, yanıtlayan belki de öznede bulunan bir şeyin bir proprium olduğunu reddedebilir: daha sonra, bunun yalnızca özne için gerçekten öngörülebilir olduğunu ve başka hiçbir şey için gerçekten öngörülebilir olmadığını göstererek onu çürütebilirsiniz.[223]

[Dipnot 223: Aynı eser, b. 19-34. Alexander, Scholia'da (s. 285, a. 14, Br.) bu _lokusu_ Aristoteles'ten daha açık bir şekilde ifade etmiştir--[Yunanca:
to\ ga\r i)/dion u(pa/rchein dei= e)n e(te/ro|, ou)ch e(/teron e)n
au)to=|.]]

4. Davalı belki de öznenin özünde bulunan bir şeyi proprium olarak onaylayabilir: eğer öyleyse, bunu göstererek onu çürüteceksiniz. Öte yandan, bir şeyin proprium olduğunu reddederse, öznenin özünde bulunmasa da, yine de onunla birlikte tahmin edilebilir olduğunu göstererek onu çürüteceksiniz.[224]

[Dipnot 224: Konu V. iv. s. 132, b. 35-s. 133, a. 11.]

5. Davalı, öznenin zorunlu bir eşlikçisi olmayan, ancak ondan önce veya sonra gelebilecek bir şeyi bir proprium olarak onaylayabilir. Ya da, diğer taraftan, öznenin tanımına veya ayrımına dahil edilmeden, öznenin sürekli ve zorunlu bir eşlikçisi olduğunu gösterebileceğiniz bir şeyin bir proprium olduğunu reddedebilir. Her durumda onu çürütmek için bir gerekçeniz olacak.[225]

[Dipnot 225: Konu. V. iv. s. 133, a. 12-23.]

6. Davalı, aynı özne için başka bir ad altında daha önce reddettiği şeyi öznenin bir propriumu olarak onaylayabilir; veya başka bir ad altında daha önce onayladığı şeyi reddedebilir. Onu çürütmek için gerekçeleriniz olacak.[226]

[Dipnot 226: Aynı eser. a. 24-32.]

7. Tür olarak birbirleriyle aynı olan iki özne (örneğin, insan ve at) varsa, davalı bunlardan biriyle ilgili olarak türde diğerinin propriumuyla aynı olmayan bir propriumu onaylayabilir. Dolayısıyla, atın kendiliğinden hareketsiz durması sabit bir proprium değildir; buna göre, insanın kendiliğinden hareket etmesi de sabit bir proprium değildir; bu iki propria türde aynıdır ve hem insana hem de ata _quatenus_ hayvanına aittir.[227] Dolayısıyla, davalı birini onaylarken diğerini reddederse, çürütme argümanınız olur. Öte yandan, bir propriumun reddedilmesini tez olarak ileri sürebilirken, diğerini onaylar veya kabul eder. Burada da, onun inkarına karşı, kabul ettiği
şeyin temelinde, karşı-onaylamayı iyileştirebilirsin. Dolayısıyla, eğer insanın yürüyen iki ayaklı olması
proprium ise, kuşun uçan iki ayaklı olması da proprium olmalıdır.
İnsan ve kuş, yürüyen ve uçan iki çift, birbirleriyle tür olarak aynıdır, çünkü her iki çift de aynı cins altında alttır: insan ve kuş türdür, uçan ve yürüyen ise
aynı cins hayvan altında, differentiae'dir. Ancak bu _locus_, evrensel olarak uygulanabilir değildir; çünkü belki de iki yüklemden biri özneye özel olarak uygulanmayabilir, ancak diğer öznelere de ait olabilir. Dolayısıyla yürüyen iki ayaklı yalnızca bir çeşidi belirtir --insan; ancak yürüyen dört ayaklı birkaç çeşidi belirtir --at, eşek,
köpek, vb. Bu nedenle dört ayaklı yürümek atın özelliği değildir.[228]

[Dipnot 227: Age. A. 35-b. 5. [Yunanca: oi(=on e)pei\ tau)to/n e)sti
için=| ei)/dei a)/nthropos kai\ i(/ppos, ou)k a)ei\ de\ tou= i(/ppou
e)sti\n i)/dion to\ e(sta/nai u(ph' au(tou=, ou)k a)n ei)/e tou=
a)nthro/pou i)/dion'dan\ kinei=sthai u(ph' au(tou=; tau)to\n ga/r'ye
e)sti ila=| ei)/dei to\ kinei=sthai kai\ e(sta/nai u(ph' au(tou=, e(=|
şu/|o| e)sti\n e(kate/ro| au)to=n to\ sumbebeke/nai.] Son kelimeler
çok belirsizdir: Waitz tarafından açıklanmıştır (s. 486)--"[Yunanca: e(=|
to\ sumbebeke/nai e(ka/teron (to\ kinei=sthai kai\ e(sta/nai u(ph')
au(tou=] intell.) [Yunanca: e(kate/ro| au)to=n e)sti\ sumbebeke/nai
e(=| zo/|o|], quatenus utrumque de utroque, quatenus hayvan est,
Praedicatur."]

[Dipnot 228: Konu. V. iv. s. 133, b. 5-14. İskender bu
_lokusun_ belirsiz olduğunu beyan eder. Aristoteles'in [Yunanca: ei)=dos] terimini kullandığı gevşek
biçim hakkında, sebepsiz yere yorum yapmaz; ve Aristoteles'in kendisinin _locus_'un [Yunanca:
kata/ ti pseude/s] olduğunu kabul ettiğini gözlemler (Schol. s. 285, a. 40-45, Br.).
İnsan ve at, insan ve kuş, [Yunanca: tau)to\n ei)/dei],
_tür_de aynıdır.]

8. Davalı, _Idem_'in muğlak uygulamasından yararlanan
sofistik bir diyalektikçi tarafından saldırıya uğradığında, proprium'u tartışmada bazı zorluklar vardır. ve _Diversum_:
Konuyu bir Kaza farklı bir özne haline gelir--_örn._, _homo albus_, _homo_'dan farklı bir özne (böylece
bir propriumun _homo_'ya ait olduğu gösterildiğinde, aynı propriumun _homo albus_'a ait olduğu gösterilmemiştir) ; ve
Soyut'un Somut'tan farklı bir özne olduğu--örneğin_
biliş, bilen insandan (böylece bilişin propriumu olarak gösterilen şey, bilen insanın propriumu olarak gösterilmemiştir). Eğer davalı bu olumsuzlukları kendisi ortaya koyacak ve
ona karşı mülkiyeti kurma görevini size bırakacak,
ona _homo_'nun _homo albus_'tan kesinlikle farklı ve ayrı bir özne olmadığını, ancak yalnızca kavramsal bir
ayrım olduğunu söyleyerek karşılık vereceksiniz, aynı özne burada her biri farklı bir çağrışım taşıyan iki isme sahip: _homo_'nun kendine özgü bir çağrışımı var; _homo albus_
ayrıca kendi çağrışımını da taşır, her bir terimin çağrıştırdığı şeyi tek bir toplamda somutlaştırır. Ve, Sofist, _scientia_'nın bir proprium'unun _homo sciens_'in bir proprium'u olarak da yüklemlenemeyeceğini belirttiğinde, bunun böyle tahmin edilebilir, sadece
hafif bir tonlama değişikliğiyle. Çünkü
sizinle sofistik bir şekilde tartışanlara karşı
sofistik bir çürütme kullanmaktan çekinmenize gerek yok.[229]

[Dipnot 229: Konu. V. iv. s. 133, b . 15-s. 134, a. 4. [Yunanca:
pro\s ga\r to\n pa/ntos e)nista/menon, pa/ntos a)ntitakte/on
e)sti/n]. Bana öyle geliyor ki Aristoteles bu itirazı sofistik (_yani_ haksız Diyalektik) olarak ele almaya yetkili değil. O
burada, yüklemi Proprium olarak ele alıyor, yüklemi Kaza olarak
karşılaştırıyor. _Homo albus_ ile ilgili bir kaza olarak doğru olan şey, _homo_ ile ilgili bir kaza olarak da doğru olacaktır: ancak _homo albus_ ile ilgili bir proprium olarak doğru olan şey, _homo_ ile ilgili bir proprium
olarak doğru olmayacaktır--veya _tam tersi_. Bu, Proprium'un yüklemlenmesinde
itirazlar için iyi bir _yer_. _homo_ ve _homo albus_ arasında gerçek bir ayrım; Koriskus ve Koriskus
_albus_ arasında: ve bu ayrımı açıklamanın yollarından biri
birinin propriumunun diğerinin propriumuyla aynı olmadığını belirtmektir. Aristoteles bu ayrımı yapanları Sofist olarak ele alır: bunu fark etme biçimlerinin ne olduğunu bize açıkça söylemez; ancak _onun_ sınıflandırmasının ve teorisinin gerektirdiği mantıksal konuşma doğruluğuna sahip olacaksak, bu ayrım
şüphesiz geri kalanlar arasında görünür hale getirildi.]

9. Davalı belki de doğası gereği özneye ait olan bir şeyi proprium olarak onaylamak istiyor olabilir; ancak bunu ifade etme biçiminde hata yapabilir ve her zaman özneye ait olduğunu ileri sürebilir.
Bu nedenle, iki ayaklıyı her zaman insana ait olan bir proprium olarak ileri sürebilir.
Bu ifade biçimi altında, onun yanıldığını gösterebileceksiniz; çünkü iki ayağı olmayan bazı insanlar vardır.
Öte yandan, davalı iki ayaklının insana ait bir proprium olduğunu reddederse, bunun aslında her birey için doğru olmadığı ifadesine dayanarak, ona karşı bunun doğası gereği insana ait olma ifadesinin doğru olduğunu gösterebileceksiniz.[230]

[Dipnot 230: Konu. V. v. s. 131, a. 5-17. Bu _locus_ gerçek bir olgudan ziyade bir ifade biçimi sorusudur ve bu nedenle _Loci_'nin Proprium'a ilişkin önceki sınıfına ait gibi görünmektedir--[Yunanca: po/teron kalo=s e)\ ou) kalo=s a)pode/dotai to\
i)/dion]--Aristoteles'in (V. iv.
s. 132, a. 25) şu soruyla ilişkili olduğunu ilan ettiği mevcut sınıfa ait olmaktan ziyade.]

10. Proprium olarak onaylanan şey, öznesine birincil ve doğrudan veya ikincil bir şekilde--aynı öznenin önceki bir ismine göre--ait olabilir. Bu gibi durumlarda propriumu tamamen itiraz edilemez terimlerle ortaya koymak zordur. Dolayısıyla, bir cismin yüzeyleri ilk önce renklendirilen şeydir: _corpus album_'dan bahsettiğimizde, bunun nedeni beyaz yüzeyleridir. _Album_ hem cisim hem de yüzeylerin doğru bir proprium'udur; ancak Proprium için genellikle verilen açıklama burada geçerli olmayacaktır: yüklem doğrulanabildiği her yerde, özne de doğrulanabilir. _Album_ yüzeylerin proprium'udur; ve _album_, aynı zamanda cismin propriumu olarak da doğrulanabilir; ancak yüzeylerin cisim için doğrulanması mümkün değildir.[231]

[Dipnot 231: Konu. V. v. s. 134, a. 18-25. Bu çok belirsiz ve zor bir _lokus_. Anladığımdan emin değilim.]

11. Bir Proprium'u onaylayan yanıtlayan kişi bazen hangi modda ve hangi kesin özneye göre onaylamayı amaçladığını açıkça ayırt edemeyerek hata yapabilir. On farklı mod vardır ve bunlardan birinde veya diğerinde her zaman onaylamayı önerir:--[232]

_a._ Doğası gereği özneye ait olarak. _Örneğin_, İki ayaklılık doğası gereği insanın bir özelliğidir.

_b._ Sadece özneye ait olarak--bir şekilde veya başka bir şekilde.
_Örneğin_, Dört parmağa sahip olmak Koriskus'a veya başka bir
bireysel insana aittir.

_c._ Türe ait olarak. _Örneğin_, Tüm cisimlerin en ince olanı olmak ateşe aittir.

_d._ Mutlak olarak ait olduğu için ([Yunanca: a(plo=s, katha/per zo/|ou to\
ze=n])--öznenin özünden dolayı--_per se_.[233]

_e._ Özneye ait olduğu için birincil bir müdahale eden yönü veya niteliği nedeniyle. _Örneğin_, Tedbirlilik, _quatenus_ makul veya
entelektüel olarak
görülen ruhun bir özelliğidir.

_f._ Özneden ayrı olarak mantıksal olarak ayırt edilen ve adlandırılan birincil özelliğe veya özel görünüme ait olduğu için.
_Örneğin_, Tedbirlilik, _logistikon_ veya _rationale_'nin bir özelliğidir.

_g._ Özneye ait olduğu için sahip olduğu veya elinde tuttuğu düşünülen. _Örneğin_, Bilim insanı, inançlarının daha fazla
değiştirilmesini imkansız kılan edinilmiş zihinsel
alışkanlığa sahiptir tartışma yoluyla.

_h._ Sahip olan bir kişinin elinde bulundurduğu bir şeye ait olarak.
_Örn._, Bilim tartışma yoluyla değiştirilemez; burada bilim, bilimsel insanın
sahip olduğu şey, tartışma yoluyla değiştirilemez olan
proprium'un konusu olarak atanır.

_i._ Arkasında yatan başka bir özne tarafından katılımla
katılan veya tutulan bir özneye ait olarak. _Örn._, Duyusal
algı, bu bireysel insan, o bireysel
at, vb. tarafından katılımla
katılan veya tutulan cins hayvanın bir özelliğidir; buradan sadece hayvan için değil, aynı zamanda
bu şekilde katılımcı olarak insan için de yüklemlenebilir.

_k. _ Nihai özneye ait olarak katılım. _Örneğin_, Yaşamak
bu belirli adamın veya atın, hayvan cinsine katılanın, az önce belirtilen şekilde bir proprium'udur.

[Dipnot 232: Aynı eser. a. 26-b. 4: [Yunanca: sumbai/nei d' e)n e)ni/ois
to=n i)di/on o(s e)pi\ to\ polu\ gi/nesthai/ tina a(marti/an para\
to\ me\ diori/zesthai po=s kai\ ti/non ti/thesi to\ i)/dion. a(/pantes ga\r e)picheirou=sin a)podido/nai to\ i)/dion e)\ to\
phu/sei u(pa/rchon], &c.

Daha sonra metinde verdiğim Proprium'un on çeşitliliğini saymaya devam ediyor: bu paragraf da çok belirsiz.

Burada (yukarıda _s. 318'de yaptığım) açıklamayı tekrarlamaktan başka bir şey yapamam,
bu paragrafın içeriği de önceki soruşturmaya aittir (_viz._, Proprium nasıl ortaya konulmalı ve tanımlanmalıdır?) şimdiki soruşturmaya değil (_viz._, İddia edilen Proprium'un gerçekten atanan öznenin bir Proprium'u olup olmadığı?).]

[Dipnot 233: Konu. V. v. s. 134, a. 32: [Yunanca: e)\ a(plo=s,
katha/per zo/|ou to\ ze=n.] [Yunanca: to\ ze=n], [Yunanca: zo=|on]'un
_essentia_ ([Yunanca: to\ ti\ e)=n ei)=nai])'sine dahil değil midir? Eğer öyleyse,
bunun bir _proprium_'u olarak nasıl kabul edilebilir?]

Şimdi, Proprium'un bu çeşitlerinin her biri, kendi hatalı düzenleme veya betimleme
moduna tabidir. Dolayısıyla, karşılık gelen
hatalar şunlar olacaktır:--[234]

_a._ Niteleyici sözcükleri _doğası gereği_ eklememek.

_b._ Proprium'u yalnızca ait olduğu şekilde belirtmemek, çünkü o yalnızca şu anda özneye aittir ve şu anda ait olmaktan çıkabilir.

_c._ Proprium'u _türe_ ait olduğu şeklinde belirtmemek. Eğer bu kelimeleri atlarsa, ona türler arasında tek bir çeşide ait olduğu (_örn._, eğer bir üstünlük derecesiyse) ve diğerlerine ait olmadığı söylenebilir: belki de bazılarına belirgin bir şekilde, diğerlerine ise belirsiz bir şekilde ait olabilir. Ya da belki de, eğer açık kelimeleri -_türlere_ eklerse, gerçek bir tür olmadığı için hata yapabilir.

_e._ _f._ Bunu A'nın etkisiyle B için mi yoksa doğrudan A için mi onaylamak istediğini ayırt etmemek: kendi özünün ve bir özne olduğunu ilan ettiği özne teriminin yüklemde eş kapsamlı olmadığı itirazına açık hale gelecektir.

_g._ _h._ Özne olarak sahip olan kişiyi mi yoksa sahipliği mi kastettiğini ayırt etmemek. Eğer bunu belirsiz bırakırsa, itiraz eden kişi ona bir gerekçeyle veya diğeriyle saldırabilir.

_i._ _k._ Konu olarak katılımcıyı mı yoksa katılan cinsi mi kastettiğini ayırt etmemek. Burada da itiraz eden kişi bir taraftan veya diğer taraftan saldırmak için gerekçeye sahip olacaktır.

[Dipnot 234: Konu. V. v. s. 134, b. 5-s. 135, a. 5. Dördüncü başlık (_d._) için karşılık gelen bir hata atanmamıştır. Bununla ilgili verilen ve son sayfanın altında belirtilen örneğin, listenin son başlığı için tekrarlandığına dikkat edilmelidir.]

Davalı, mülkiyetini yukarıdaki kusurlu yollardan herhangi biriyle ifade ederse, ona karşı itirazların nerede
bulunacağını bileceksiniz. Ancak, bir proprium'u dile getirmeyi kendinize görev edinirseniz,
hangi başlıklar altında onaylamayı düşündüğünüzü ayırt ederek,
kendinizi itirazlara açık hale getirmekten kaçınacaksınız.[235]

[Dipnot 235: Konu. V. v. s. 135, a. 5: [Yunanca: a)/llou me\n ou)=n
ou(/tos a)podido/ntos to\ i)/dion e)picheirete/on, au)to=| d' ou)
dote/on e)sti\ tau/ten te\n e)/nstasin, a)ll' eu)thu\s tithe/menon
to\ i)/dion dioriste/on o(\n tro/pon ti/thesi to\ i)/dion.]]

12. Yine, yanıtlayan belki de özneyle gerçekten özdeş olan bir yüklemi proprium olarak onaylayabilir, ancak farklı bir ad altında.
Bu nedenle, to [Yunanca: to\ pre/pon]'un bir proprium [Yunanca:
tou= kalou=] olduğunu beyan edebilir: daha sonra [Yunanca:
pre/pon]'un [Yunanca: kalo/n] ile özdeş olduğunu göstererek onu çürütebilirsiniz. Olumsuz taraftaysa, A'nın B ile özdeş olduğu gerekçesiyle A'nın B'nin bir propriumu olduğunu reddediyorsa, A'nın B ile özdeş olmadığını, ancak bununla birlikte eş kapsamlı ve karşılıklı olduğunu göstererek ona karşı olumlu bir argüman oluşturacaksınız. Böylece, canlandırılmış maddenin hayvanla özdeş olmadığını, ancak hayvanın bir propriumu olduğunu gösterebilirsiniz.[236]

[Dipnot 236: Aynı eser a. 11-19.]

13. Özne _homoeomerik_ olduğunda, davalı, ayrı ayrı bir parçanın propriumu olarak gerçekten doğrulanamayan şeyi bütünün propriumu olarak ilan edebilir; veya ayrı ayrı bir parçanın propriumu olarak gerçekten doğrulanamayan şeyi bütünün propriumu olarak ilan edebilir. Her iki durumda da, onu çürütmek için makul bir argümanınız var; ancak
çürütmeniz her zaman kesin olmayacaktır, çünkü her homoeomerik parça için doğru olanın
bütün için doğru olmadığı çeşitli durumlar vardır; ve _tam tersi_. Tartışmadaki konumunuz
olumluysa, örnek olarak, bütün için doğası gereği doğru olanın her ayrı parça için de doğru olduğu bazı durumları seçeceksiniz:
_örn._, Dünya bir bütün olarak ve her bir parçası doğası gereği
aşağıya doğru eğilim gösterir. Bu, dünyanın bir özelliğidir.[237]

[Dipnot 237: Konu. V. v. s. 135, a. 20-b. 6.]

14. _Opposita_'ya saygı duyarak, farklı çeşitler için farklı _lokuslar_ vardır.

_a._ _Contraria_.--Diyelim ki davalı A'yı B'nin propriumu olarak onaylıyor: A'nın zıddının B'nin proprium'u olup olmadığını inceleyeceksiniz. Eğer öyle değilse, o zaman A da B'nin propriumu değildir. Dolayısıyla,
eğer en iyi adaletin propriumu değilse, en kötü de adaletsizliğin propriumu olamaz. Davalı olumsuz taraftaysa, iddia edilen proprium'un zıddının iddia edilen öznenin proprium'u olduğunu göstererek ona karşı olumluyu kanıtlayabilirsiniz.[238]

[Dipnot 238: Aynı eser. vi. s. 135, b. 7-16.]

_b._ _Relata_.--Diyelim ki, yanıtlayan bir _relatum_ A'yı bir _relatum_ B'nin proprium'u olarak onaylar, siz onu A'nın
korelasyonunun B'nin
korelasyonunun proprium'u olmadığını göstererek çürütebilirsiniz. Diyelim ki o bunu
reddeder, siz onu
correlate ve correlate arasındaki olumluluğu kanıtlayarak çürüteceksiniz.[239]

[Dipnot 239: Aynı eser vi. s. 135, b. 17-26.]

_c._ _Habitus et Privatio_.--Diyelim ki, yanıtlayan kişi _habitus_ B'nin bir niteliğini, onun proprium'u olarak onaylıyor: onu, _habitus_ B ile ilişkili _privatio_'nun karşılık gelen niteliğinin o _privatio_'nun proprium'u olmadığını göstererek çürütebilirsiniz.
Diyelim ki, olumsuz tarafı seçiyor, siz onu bu son önermenin olumluluğunu kanıtlayarak çürüteceksiniz.[240]

[Dipnot 240: Aynı eser, b. 27-s. 136, a. 4.]

15. Çelişkili Önermeler (aynı önermenin onaylanması ve olumsuzlanması) ile ilgili olarak, birden fazla işlem biçimi belirtilebilir. Onaylamanın öznenin bir proprium'u olduğu her yerde, olumsuzlama da onun bir proprium'u olamaz; ve _tam tersi_. Olumlu yüklem olumlu özneye ait bir özellik değilse, olumsuz yüklem de olumsuz özneye ait bir özellik olamaz; ve _tam tersi_. Olumlu yüklem olumlu özneye ait bir özellikse, olumsuz yüklem de olumsuz özneye ait bir özellik olacaktır. Aynı yüklem hem olumlu öznenin hem de olumsuz öznenin özelliği olamaz.[241]

[Dipnot 241: Aynı eser. s. 136, a. 5-b. 2. Bu _lokus_ Aristoteles tarafından yalnızca çürütme için argümanlar sağlamak üzere ilan edilmiştir, kanıt için değil.]

16. Aynı cins altında iki veya daha fazla Karşıt-Belirli Terime saygı göstermek ve tüm cinsi tüketmek:--A ve B karşıt-belirli
terimlerinin özne olarak kullanıldığını varsayalım; C ve D karşıt-özgül terimler olarak
yüklem olarak kullanılır. Eğer C, A'nın bir propriumu değilse, D de B'nin bir propriumu olmayacaktır; dolayısıyla, eğer algılanabilir ([Yunanca: ai)stheto/n]) hayvan cinsine dahil edilen herhangi bir başka türün (tanrılar hariç) bir propriumu değilse,
anlaşılabilir ([Yunanca: noeto/n]) de bir tanrının propriumu olmayacaktır.
Yine, eğer C, A'nın bir propriumu ise, D de B'nin bir propriumu olacaktır. Böylece, eğer kendi doğası gereği akılcı veya hesapçı ruhun mükemmelliği olan bir ihtiyat propriumu ise ([Yunanca:
logistikou=]), aynı zamanda ölçülülüğün propriumu olarak iştahlı ruhun mükemmelliği olduğunu da teyit etmeliyiz ([Yunanca:
e)pithumetikou=]).[242]

[Dipnot 242: Konu. V. vi. s. 136, b. 3-13. "Faut farz ediyorum ki ici
dört termes, qui sont deux ve deux les membres d'une bölümü: si le
prömiyeri n'est pas le propre du troisieme, le ikincisi ne le sera pas du
dörtlü; ve iptalin reddi için karşılıklılık. Dörtlü
termes sont ici: mantıklı, anlaşılır, membres d'une meme bölümü:
mortel, ilahi, membres d'une autre bölümü." (Barthelemy St.
Hilaire, s. 197.)]

17. B Konusunun veya B Konusunun Durumlarına veya Çekimlerine Saygı Göstermek
yüklem A: - Yüklemin durumu veya çekimi bir değilse
İlgili durumun proprium'u veya konunun çekimi,
yüklem de öznenin proprium'u olmayacaktır. Yüklemin durumu veya çekimi, öznenin karşılık gelen durumunun veya çekiminin bir propriumu ise, yüklemin kendisi de öznenin propriumu olacaktır. _Pulchre_, _juste_'nin propriumu değildir;
bu nedenle, _pulchrum_, _justum_'un propriumu değildir.

Bu _locus_, _Opposita_ ile ilgili önceki _locus_ ile birlikte mevcut olacaktır. Sadece _opposita_'nın kendisi değil, aynı zamanda _opposita_'nın durumları ve çekimleri de yukarıda belirtilen kurallara uyarak argüman olarak ileri sürülebilir.[243]

[Dipnot 243: Topica, V. vii. s. 136, b. 15-32.]

18. Benzer durumlar veya önermeler:--Davalı A'yı B'nin mülkiyeti olarak onaylarsa, A'ya benzer bir şeyin B'ye benzer bir öznenin mülkiyeti olmadığını göstererek ona karşı bir argümanınız olur.
Bu nedenle, ev yapımıyla ilgili olarak inşaatçı, sağlık
yapmayla ilgili olarak hekime benzerdir; şimdi sağlık
yapma hekimin mülkiyeti değildir ve bu nedenle ev yapımı da inşaatçının mülkiyeti değildir. Eğer davalı olumsuz bir
önermede bulunmuşsa, ona karşı aynı _lokusu_ olumlu olarak uygulayacaksınız:
_örn._, iyi bir vücut alışkanlığı kazandırmak jimnastikçinin mülkiyeti olduğu gibi, sağlık
vermek de hekimin mülkiyetidir.[244]

[Dipnot 244: Aynı. b. 33-s. 137, a. 7.]

19. _Esse_ ve _Generari_ veya _Fieri_:--Eğer _Ens_ olarak düşünülen A, _Ens_ olarak düşünülen B'nin propriumu değilse, o zaman _Fiens_ olarak düşünülen A da _Fiens_ olarak düşünülen B'nin propriumu olmayacaktır.
_Tam tersi_, olumlu tarafta: eğer bu ikisinden ilki gerçekse, ikincisinin de gerçek olduğunu iddia edebilirsiniz.[245]

[Dipnot 245: Konu. V. vii. s. 137, a. 21-b. 2.]

20. Fikirle Karşılaştırma:--Eğer davalı A'yı B'nin propriumu olarak kurarsa, zihninizi B'nin İdeasına çevireceksiniz ve A'nın bu İdeanın propriumu olup olmadığını, aynı anlamda ve B'nin propriumu olduğu iddia edildiği gibi aynı açıdan not edeceksiniz. Eğer öyle değilse,
davalıyı çürütmek için bir argümanınız olacak. Dolayısıyla, eğer
davalı hareketsiz olmanın insanın bir propriumu olduğunu iddia ederse,
bunun öyle olamayacağını, çünkü hareketsiz olmanın Öz-insanın ([Yunanca: au)toa/nthropos]) _quatenus_ insanının propriumu olmadığını,
ama _quatenus_ İdeasının propriumu olduğunu iddia edeceksiniz. _Tam tersi_, eğer bunun İdeanın propriumu olduğunu gösterebilirseniz, olumlu bir argümanınız olacak. Böylece,
ruh ve bedenden oluşmuş olmak öz-hayvan _quatenus_ hayvanının bir propriumu olduğundan, ruh ve bedenden oluşmuş olmanın gerçekte bir hayvan propriumu olduğu sonucuna varabilirsiniz.[246]

[Dipnot 246: Aynı eser, b. 3-13.]

21. _Daha Fazla ve Daha Azdan Yer:--Diyelim ki, yanıtlayan kişi A'yı B'nin propriumu olarak onaylar:
Daha fazla olanın daha fazla B olanın propriumu olmadığını gösterebilirseniz, ona karşı bir argümanınız olur.
Bu nedenle, daha renkli olmak daha fazla beden olanın propriumu değilse, ne daha az beden olanın daha az renkli propriumu olmak ne de basitçe beden olanın propriumu olmaktır. _Tam tersi_, eğer
daha fazla A olanın daha fazla B olanın propriumu olduğunu gösterebilirseniz,
A'nın B'nin propriumu olduğunu kanıtlamak için olumlu bir argümanınız olur. Dolayısıyla, daha fazlasını algılamak daha canlı olanın propriumu olur.
Bu nedenle, basitçe algılamak basitçe yaşayanın propriumu olur;
ayrıca, en çok, en az veya daha azını algılamak sırasıyla en çok, en az veya daha az canlı olanın propriumu olur.[247]

[Dipnot 247: Aynı eser. viii. s. 137, b. 14-27.]

Eğer A'nın basitçe B'nin propriumu olmadığını gösterebilirseniz,
daha fazla veya daha az A olanın daha fazla veya daha az B olanın propriumu olmadığını kanıtlamak için bir argümanınız olur. Diğer taraftan, birincinin olumlusunu gösterirseniz, bu sonuncunun olumlusunu destekleyen bir argüman olacaktır.[248] Belki daha fazla
A olanın daha fazla B olanın propriumu olmadığını gösterebilirsiniz: bu A'nın B'nin propriumu olmadığını göstermek için bir argüman olacaktır. Dolayısıyla, algılamak
hayvanın propriumu olmaktan daha fazla insanın propriumudur; ancak algılamak
hayvanın propriumu değildir; bu nedenle, bilmek insanın propriumu değildir. Veya
yine, daha az A olanın daha az B olanın propriumu olduğunu gösterebilirseniz, bu A'nın B'nin propriumu olduğunu göstermek için bir argüman oluşturacaktır.
Bu nedenle, doğal mansuetude, yaşamın hayvanın proprium olmasından daha az insanın propriumudur; ancak doğal mansuetude _insanın_ propriumudur:
bu nedenle yaşam hayvanın propriumudur.[249] Dahası, eğer A'nın B'nin bir proprium'undan daha çok C'nin bir proprium'u olduğunu gösterebilirseniz, yine de C'nin bir proprium'u olmasa bile, o zaman A'nın B'nin bir proprium'u olmadığını iddia edebilirsiniz. Dolayısıyla, renklendirilmiş olmak, bir bedenin proprium'undan daha çok yüzeylerin bir proprium'udur; yine de yüzeylerin bir proprium'u değildir; bu nedenle, bir bedenin proprium'u _değildir_. Daha Fazla ve Daha Az'ın _lokusu_'nun bu son çeşidi (Aristoteles'in belirttiği gibi) buna karşılık gelen olumlu bir savunma sağlamaz;[250] çünkü aynı yüklem birçok öznenin proprium'u olamaz. Eğer A gerçekten yüzeylerin bir proprium'uysa, aynı zamanda bedenin proprium'u da olamaz. Son olarak, belki de C'nin, A'nın B'nin bir proprium'u olmasından daha çok B'nin bir proprium'u olduğunu gösterebilirsiniz; yine de, eğer C, B'nin bir propriumu değilse, negatif olarak A'nın da B'nin bir propriumu olmadığını çıkaracaksınız. Dolayısıyla, algılanabilir olmak, bölünebilir olmaktan daha fazla hayvanın proprium'udur; yine de algılanabilir olmak, hayvanın proprium'u değildir ve bu nedenle, ikisi de bölünebilir hayvanın proprium'u değildir. C'nin B'nin bir proprium'undan daha az A'nın B'nin bir proprium'u olduğunu, ancak yine de C'nin B'nin bir proprium'u olduğunu gösterebilirseniz, bu argümanı olumluya çevirebilirsiniz; dolayısıyla, _a fortiori_, A'nın bunun bir proprium'u olduğunu çıkaracaksınız. _Örneğin_, eğer algılamak, yaşamaktan daha az hayvanın bir proprium'uysa, yine de algılamak bir hayvanın
proprium'uysa; o zaman, yaşamak da aynı şekildedir.[251]

[Dipnot 248: Age. B. 28-s. 138, a. 3.]

[Dipnot 249: Topica, V. viii. P. 138, a. 4-12.]

[Dipnot 250: Age. P. 138, a. 13-20: [Yunanca: kataskeua/zonti de\ o(
to/pos ou(=tos ou)/k e)sti chre/simos; a)du/naton ga/r e)sti tau)to\
pleio/non i)/dion ei)=nai.]]

[Dipnot 251: Age. A. 21-30.]

22. Eşit İlişkiden _Locus_:--Hem olumsuz hem de olumlu argümanlar, (daha fazla veya daha az değil, fakat) başka bir öznenin benzer veya eşit
propriası olan farklı şeyleri karşılaştırarak elde edilebilir. Eğer A, B'nin bir propriumu kadar C de D'nin bir propriumuysa ve yine de A B'nin bir propriumu _değilse_, bundan dolayı C'nin D'nin bir propriumu olmadığı sonucunu çıkarabilirsiniz. Eğer bu hipotez altında, A B'nin bir propriumuysa, olumlu olarak C'nin D'nin bir propriumu olduğu sonucunu çıkarabilirsiniz.[252] Ya da eğer A ve C aynı ve eşit olarak aynı özne B'nin propriasıysa, o zaman A'nın onun propriumu olmadığını gösterirseniz, C'nin öyle olmadığı sonucunu olumsuz olarak çıkaracaksınız; Eğer A'nın B'nin _proprium'u olduğunu gösterirseniz, C'nin de aynı şekilde olduğunu olumlu olarak çıkaracaksınız.
Ya da, üçüncü olarak, eğer A, aynı ve eşit şekilde, B'nin ve E'nin bir propriumu ise,
o zaman, eğer A'nın E'nin bir propriumu olmadığını gösterebilirseniz,
olumsuz olarak B'nin bir propriumu olmadığını çıkaracaksınız. Burada, ancak, karşıt çıkarım olumlu olarak kabul edilemez; çünkü aynı
proprium, daha önce belirtildiği gibi, iki ayrı özneye ait proprium olarak ait olamaz.[253]

[Dipnot 252: Aynı eser. a. 30-b. 15.]

[Dipnot 253: Aynı eser. b. 16-22.]

23. Potansiyelden _Locus_:--Hiçbir potansiyellik _Non-Ens_'e ait olamaz. Buna göre, eğer A, bir öznenin 
B onaylanan propriumu, bir potansiyellikse, bu, onun içinde bulunduğu ve özneyle ilişkili olan gerçek bir _Ens_ anlamına gelmelidir. Ancak, propriumun tanımında böyle bir ilişkiye dair hiçbir imada bulunulmamışsa,
ona kötü bir proprium olarak saldıracaksınız -- _Non-Ens_'te veya hiçbir şeyde bulunan bir potansiyel olarak. _Örneğin_, durum, Havanın solunabilir olması bir proprium'udur ise, bunu, bunun yalnızca nefes alma potansiyelinin bulunduğu hayvanlar var olduğunda doğru olduğunu; yanıtlayanın bu ilişkiden veya başka bir ilişkiden bahsetmediğini; başka bir deyişle, tanım söz konusu olduğunda, ilişkinin _Non-Ens_ veya bir varlık olmayan olarak göz ardı edildiğini belirterek çürüteceksiniz. Bu nedenle proprium iyi bir proprium değildir.[254] Tekrar varsayalım ki, _Ens_'in bir proprium'udur bir şey yapma veya acı çekme yeteneğine sahip olmak; bu savunulabilir olacaktır çünkü yalnızca özne _Ens_ olduğunda, böyle bir özelliğe sahip olduğu ilan edilir.[255]

[Dipnot 254: Topica, V. ix. s. 138, b. 27-37. [Yunanca: oi(=on e)pei\
o( ei)/pas a)e/ros i)/dion to\ a)napneusto/n te=| duna/mei me\n
a)pe/doke to\ i)/dion (to\ ga\r toiou=ton i)/dion _oi(=on
a)napnei=sthai_ a)napneusto/n e)stin), a)pode/doke de\ kai\ pro\s to\
me\ o(\n to\ i)/dion; kai\ ga\r me\ o)/ntos zo/|ou, oi(=on a)napnei=n
pe/phuke ila\n a)e/ra, e)nde/chetai a)e/ra ei)=nai; ou) ben/ntoi me\
o)/ntos zo/|ou dunato/n e)stin a)napnei=n; o(/st' ou)d' a)e/ros
e)/stai i)/dion to\ toiou=ton oi(=on a)napnei=sthai, _to/te o(/te_
zo/|on ou)k e)/stai toiou=ton oi(=on a)napnei=n. ou)k a)\n ou)=n
ei)/e a)e/ros i)/dion to\ a)napneusto/n.]

_Solunabilirlik_ (burada tartışılan proprium) göreceli bir terim olduğundan,
Aristoteles, bunun bağıntılı olanının adlandırılmasını ve propriumun ortaya konulmasına dahil edilmesini talep eder. Bu yapılmazsa, bu tür bir ihmalden çürütücü bir argüman çıkarılabilir - davalının göreliliğin farkında olmadığı. Burada şunu belirtebiliriz ki
bu itiraz, söz konusu propriumun kötü veya eksik bir şekilde tanımlanmasına dayanmaktadır: dikkatlice tanımlanırsa, bu propriumun gerçekliğine karşı bir itiraz değildir. İtiraz, Aristoteles'in daha önce V. Kitabın başında tartıştığı sınıfa aittir.]

[Dipnot 255: Aynı. s. 139, a. 1-8.]

24. En Üstünlük Derecesinden _Locus_:--Onun şu olduğunu varsayalım: Ateşin tüm cisimlerin en hafifi olması bir proprium'dur: Bunu, ateşin
varolması sona erdiğinde, hala tüm cisimlerin en hafifi olan başka bir cismin
olacağını göstererek çürütebilirsiniz. Bu nedenle, proprium
iddia edilen öznesi
varolmayı bıraktığında bile başka bir şeye dayandırılabilir. Proprium ve öznesi karşılıklı ve eş kapsamlı değildir; bu nedenle gerçek bir proprium değildir.[256]

[Dipnot 256: Aynı eser. a. 9-20.]

VI.

Şimdi, Tanımla ilgili _Loci_'yi içeren Altıncı Kitaba giriyoruz. Tanımla ilgili tartışmalarda, saldırı ve savunmanın dönebileceği beş nokta vardır:--[257]

1. Tanımlayıcının bir tanım olarak dile getirdiği şey,
tanımlanacak olanın veya öznenin bir yüklemi olarak bile doğru olmayabilir; veya en azından öznenin adını taşıyan her şey için doğru olmayabilir.

2. Tanımlanan şey bir cinse dahil edilmiş olabilir, ancak haklı ve özel olarak ait olduğu cinse dahil edilmemiş olabilir.

3. Verilen tanım, tanımlanan şeye özel olarak uygun olmayabilir (_yani_, yalnızca bunu değil, bunun dışında başka konuları da içerebilir).

4. Tanım, yukarıdaki üç gerekçeden hiçbirinde itiraz edilemez olsa da, yine de tanımlanan şeyin Özünü beyan etmeyebilir.

5. Son olarak, tanım özünde iyi olabilir, ancak kötü ifade edilmiş veya ortaya konulmuş olabilir.

[Dipnot 257: Konu VI. i. s. 139, a. 24-35: [Yunanca: te=s de\ peri\
tou\s o(/rous pragmatei/as me/re pe/nte e)sti/n.]]

Bu beş başlıktan ilkine gelince, _Loci_ bunların üzerine
yerler zaten Üçüncü Kitap'ta, Kaza Üzerine'de sayılmıştır:
kazara
yüklemlerde ortaya çıkan soru her zaman yüklemin doğruluğu veya yanlışlığıyla ilgilidir.[258] Beş başlıktan ikinci ve üçüncüsü ise, Dördüncü ve Beşinci Kitaplarda ele alınmış, Cins ve Proprium'daki _Loci_ sayılmıştır.[259]

[Dipnot 258: Konu VI. i. s. 139, a. 36.]

[Dipnot 259: Aynı eser b. 3.]

Dördüncü ve beşinci başlıklar kaldı, bunlara girmek üzereyiz: (1) Tanımın iyi ifade edilip edilmediği veya ortaya konulup konulmadığı (beşinci başlık); (2) Tanım olarak adlandırılmaya hakkı olup olmadığı, yani konunun Özünü beyan edip etmediği (dördüncü).[260] Beşinci başlık önce alınır, çünkü bir şeyi iyi yapmak onu basitçe yapmaktan her zaman daha zordur ve bu nedenle tartışmacı saldırı için daha fazla fırsat sağlama olasılığı yüksektir.

[Dipnot 260: Aynı eser b. 6.]

Tanım, özünde itiraz edilemez olsa da, iki şekilde kötü bir şekilde ortaya konabilir. Birincisi, terimler açısından belirsiz olabilir - ne açık ne de net. İkincisi, gereksiz olabilir: terimler, tanım için gerekenden daha fazlasını içerebilir. Bu ifade kusurlarının her birinin altında birkaç _lokus_ gösterilebilir.[261]

[Dipnot 261: Aynı eser, b. 12-18.]

1. Belirsizlik, tanımda muğlak terimlerin kullanılmasından kaynaklanabilir. Ya da tanımlanacak terimin kendisinin muğlak olmasından kaynaklanabilir; oysa tanımlayıcı, bu muğlaklığı dikkate almayarak, tüm anlamlarını tek ve aynı tanım altında kavramaya çalışmıştır. Ona, verilen tanımın, tanımlananın tüm farklı anlamlarını kapsadığını reddederek saldırabilirsiniz; ya da siz kendiniz (tanımlayıcının yapmayı ihmal ettiği) bu farklı anlamları ayırt edebilir ve bunların hiçbirinin veya birkaçının tanım tarafından kapsanmadığını gösterebilirsiniz.[262]

[Dipnot 262: Konu. VI. ii. s. 139, b. 19. [Yunanca: o(moi/os de\
kai\ ei) tou= o(rizome/nou pleonacho=s legome/nou me\ dielo\n
ei)=kalem; a)/delon ga\r o(pote/rou to\n o(/ron a)pode/doken,
e)nde/chetai/ te _sukophantei=n_ o(s ou)k e)pharmo/ttontos tou=
lo/gou e)pi\ pa/nta o(=n to\n o(rismo\n a)pode/doken.]

[Yunanca: sukophantei=n] terimi burada bizi şaşırtıyor, çünkü ele alınan nokta Aristoteles tarafından gerçek bir
hata olarak belirtiliyor; buna göre, böyle bir hatanın
ortaya çıktığı prosedürü _sadece cavil_--[Yunanca:
sukophanti/a] olarak nitelendirmemeli. Alexander, Scholia'da (s. 287, b. 1, Br.), Aristoteles'in bu kötü iddiayı ileri süren davalıya [Yunanca: sukophantei=n] terimini uygulamayı amaçladığını söylüyor tanım, onu suçlayan saldırgana değil. Ancak Aristoteles'in metni bu yorumla uyuşmuyor.]

2. Bir metafor aracılığıyla tanımlamak belirsizliğe yol açabilir; ancak
Aristoteles, bu metaforu sanki _proprio sensu_ymuş gibi
suçlarsanız sizi bir itirazcı olarak görür.[263] Bunun yanlış olduğunu beyan eder, ancak
uygunsuz olduğunu kanıtlamak için kendinizi yormadan, hemen bir metafor olarak buna itiraz etmeniz gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor.

[Dipnot 263: Aynı. b. 32: [Yunanca: e)nde/chetai de\ kai\ te\n
metaphora\n ei)po/nta _sukophantei=n_ o(s kuri/os ei)reko/ta.] Burada yine [Yunanca: sukophantei=n] kelimesine sahibiz

meşru bir argümantasyon saldırısı biçimini belirtmek için.]

3. Tanımın terimleri nadirse veya abartılıysa veya çok az bilinen bir gerçeğe dayanıyorsa belirsizlik ortaya çıkar.[264]
Bunu örneklendirmek için Platon tarafından verilen tanımlara atıfta bulunulmuştur.

[Dipnot 264: Aynı yerde. s. 140, a. 3: [Yunanca: pa=n ga\r a)saphe\s to\
me\ ei)otho/s].]

4. Belirsizlik, şiirsel bir imgenin kullanımından kaynaklanır,
ki bu, iddia edilen bir metafordan bile daha kötüdür: hukukun
doğası gereği adil olan şeylerin bir ölçüsü veya imgesi olarak tanımlandığı yerde. [265]

[Dipnot 265: Aynı eser, a. 6-17. [Yunanca: chei=ron o(poiouou=s to=n kata\
metaphora\n legome/non].]

5. Tanım, tanımı bildirirken aynı zamanda karşıtını da açıklığa kavuşturmuyorsa belirsizdir.[266]

[Dipnot 266: Aynı eser. a. 18.]

6. Tanım, telaffuz edildiğinde, tanımın ne olduğunu, tanımın kendisinin açıkça telaffuz edilmesini gerektirmeden bildirmiyorsa da belirsizdir. Tanım, kendi başına, tanımın adını hemen ima etmelidir. Aksi takdirde, tanımlayıcı, bir köpeği veya atı boyarken, hayvanın tanınması için adını yanına yazmak zorunda kalan eski ressamlardan daha iyi değildir.[267]

[Dipnot 267: Aynı eser. a. 20. Bu Son koşul, bir tanımdan kesin olarak elde etmek için yüksek bir
mükemmellik ölçüsüdür. Kesinlikle Aristoteles'in kendi
tanımları sıklıkla bundan acınacak derecede uzaktır.]

Tanımlamanın belirlenmesinde Belirsizlik ile ilgili _Loci_'ler bunlardır. İkinci kusur Tekrardır.

1. Tanımın terimleri
ya mutlak olarak tüm şeyleri ya da tanımlananla aynı cinste bulunan tüm şeyleri içeriyorsa tekrar ortaya çıkar; çünkü tanım, tanımı tüm tür dışı şeylerden ayırt etmek için genel bir terimden ve aynı cins içindeki diğer şeylerden ayırt etmek için farklı bir terimden oluşmalıdır. Bahsedilen türden bir tanım
fazlalık nedeniyle işe yaramaz olacaktır.[268] Ayrıca, temel niteliklerin ötesinde, yalnızca tanımın bir özelliği olan bir şeyi içeriyorsa, benzer itirazlara da açık olacaktır; veya, aslında, tanımı açıkça ortaya çıkarmak için gerekenin dışında herhangi bir şey içeriyorsa.[269] Türün tüm bireylerine ait olmayan herhangi bir niteliği içeriyorsa daha da kötü olacaktır; çünkü o zaman bir proprium veya karşılıklı bir yüklem bile olmayacaktır.[270]

[Dipnot 268: Konu. VI. iii. s. 140, a. 23-32. Ancak, Alexander, böyle bir tanımın kusurlarının ifadeden ziyade öz kusurları olduğunu çok yerinde bir şekilde belirtir. Aristoteles, bilinçsizce ikincisinden birincisine geçmiştir: [Yunanca: e)n me\n te=|
pro/te| to=n e)pho/don do/xeien a)\n o( A)ristote/les meta/gein ei)s
ta\s pragmatika\s e)xeta/seis] (Schol. s. 287, b. 27, Br.).]

[Dipnot 269: Age. A. 37: [Yunanca: a(plo=s d' ei)pei=n, a(/pan
peri/ergon ou(= a)phairethe/ntos to\ loipo\n de=lon poiei= to\
o(rizo/menon.]]

[Dipnot 270: Aynı eser. b. 16.]

2. Tekrar bazen işlenen bir başka hatadır. Aynı
özellik iki kez yüklenebilir. Ya da daha önce dahil edilmiş olan daha genel ve kapsamlı bir özelliğe ek olarak, belirli ve dar bir
özellik eklenebilir.[271]

[Dipnot 271: Aynı eser. b. 27-s. 141, a. 22.]

İfade edilen tanımın ifade edilme biçimine ait hatalar için bu kadar. Sonra, tanımın konusu ve özüyle ilgili olarak, aşağıdaki _loci_ ayırt edilebilir.

1. Bu _loci_'lerden ilki, eğer tanımın konusu tanımlananla karşılaştırıldığında _prius_ ve _notius_ değilse. Tanımın kanonlarından biridir, amacı tanımlananın bilgisini vermektir, doğası gereği önceden olan ve sonrakinden daha iyi bilinen
şeyden başka hiçbir şeyi tanıtmamaktır. Her bir tanımlananın özü -olduğu şey- tek ve biriciktir. _prius_ ve _notius_ olanın dışında bir tanım verilirse, aynı tanımlananın iki ayrı özü olabileceği sonucu çıkar;
ki bu imkansızdır. Buna göre, bir tanım olarak sunulan ancak doğası gereği önceden olmayan ve tanımlanandan daha iyi bilinen
şeyi dile getiren herhangi bir önerme bu kanona aykırıdır ve hiç de gerçek bir tanım olarak kabul edilmemelidir.[272]

[Dipnot 272: Aynı eser iv. s. 141, a. 24-b. 2.]

Bu genel özellik tarafından burada belirtilen _lokus_ bir tanedir, ancak
birçok çeşidi içerir. [273] Daha çok bilinen veya daha az bilinen, öncelikle gözlemlenmesi gereken, iki farklı anlamı vardır: ya daha çok veya daha az bilinen _mutlak olarak_ (_doğası gereği_); ya da daha çok veya daha az bilinen _bizim_. Kesinlikle veya doğası gereği, nokta çizgiden daha iyi bilinir;
çizgi, yüzeylerden; yüzey, katıdan;
_prius_, _posterius_'tan. Ancak _bizim_ için bunun tersi doğrudur.
Katı, duyusal algının nesnesi olarak, daha önce bilinir ve yüzeylerden; yüzey, çizgiden; çizgi,
noktadan; _posterius_, _prius_'tan daha iyi bilinir. _Bizim için_ insanlığın çoğunluğu için demektir: _mutlak olarak_ veya _doğası gereği_, eğitilmiş, üstün, öğretici ve açıklayıcı
zekaları ifade eder.[274] _Notius nobis_'in _notius natura_ ile çakıştığı ve özdeş olduğu bazı durumlar olabilir;[275] ancak kural olarak ikisi de farklıdır ve biri diğerinin tersidir. Gerçek ve mükemmel bir tanım, Türün özünü Cins ve Farklılıklar aracılığıyla dile getirendir; ikisi de Türden kesinlikle daha önce ve daha bilinebilirdir, çünkü eğer var olmadıkları varsayılırsa Tür hiçbir yerde bulunamaz. Hiçbir insan Cins ve Farklılıkları bilmeden Türü bilemez; ancak Türü bilmeden Cins ve Farklılıkları bilebilirsiniz; bu nedenle Tür onlardan daha bilinmezdir.[276] Bu gerçek bilimsel tanımdır; ancak bu yolla bilgi edinme yeteneği olmayan kişiler vardır. Bu kişilere, kendileri için bilinebilir konular aracılığıyla eksik bir açıklama veya yarı tanım verilmelidir.[277] Ancak, bu tür eksik açıklamaları gerçek tanımlar olarak görenlere, bu hipoteze göre, aynı tanımın birçok farklı tanımını kabul etmek zorunda kalacağımız hatırlatılmalıdır. Çünkü bireyler, neyin daha bilinebilir olduğu konusunda birbirlerinden farklıdır: bir kişi için daha önemli olan, bir başkası için daha önemli değildir. Aslında aynı kişi, bu noktada farklı dönemlerde kendisinden farklıdır: erken ve eğitilmemiş zihin için, duyusal algının nesneleri en bilinebilir olanlardır; ancak, bir kişi eğitim ve öğretimle geliştirildiğinde, durum tersine döner ve zekanın nesneleri zihnine en aşina olan şeyler haline gelir.[278] Dolayısıyla, doğru bir şekilde tanımlamak için, _notiora
nobis_ değil, _notiora natura_ veya _simpliciter_ ifadelerini dile getirmeliyiz; bu son cümleyle, tüm gerçek insanlar için daha bilinebilir olanı değil, iyi eğitilmiş ve iyi oluşturulmuş
zekalı insanlar için daha bilinebilir olanı anlamalıyız; tıpkı, sağlıklı olandan bahsettiğimizde, iyi oluşturulmuş beden için sağlıklı olanı kastettiğimiz gibi.[279] Bu Tanımlama
koşullarını iyice kavramalı ve her tartışmaya, duruma göre uygulamalısınız. İddia edilen bir tanımı çürütme göreviniz, yukarıdaki koşullardan hiçbirine uymadığı durumlarda en kolayı olacaktır; yani, ne _notius natura_ ne de _notius nobis_ olanı dile getirmediğinde.[280]

[Dipnot 273: Aynı eser v. s. 142, b. 20.]

[Dipnot 274: Konu VI. iv. s. 141, b. 3-14.]

[Dipnot 275: A.g.e. b. 22.]

[Dipnot 276: A.g.e. b. 25.]

[Dipnot 277: A.g.e. b. 16.]

[Dipnot 278: A.g.e. b. 34.

Aristoteles'in burada fark ettiği genel zihinsel olgu, Profesör Bain'in Duygular ve İrade adlı kitabında felsefi olarak ifade edilmiş ve açıklanmış olarak görülebilir. (Bilinç Üzerine Bölüm, bölüm 19, s. 581, 2. basım)

"Bir duyum, her açıdan, zihnin bilinçli bir öğesidir. Haz veya acı olarak, bir şekilde bilinçliyiz; ayrımcılık olarak, diğer şekilde, yani tarafsız bir heyecan modunda bilinçliyiz.--Ama hepsi bu kadar değil. Duyusal dünyayla çok fazla temastan sonra, yeni bir durum ve biraz açıklamaya ihtiyaç duyan yeni bir bilinç çeşidi ortaya çıkar. Bir çocuk ilk kez kızıl hissini deneyimlediğinde, az ya da çok yoğun yeni bir izlenimin duyarlılığından başka bir şey yoktur. . . . Bu orijinal şoku fark etmemiz veya tanımlamamız çok zordur, olgun yaşamdaki konumumuz tamamen değişmiştir. O zaman bizim için radikal olarak yeni bir izlenime kapılmak en nadir şeydir; ve ancak kusurlu benzetmelerin yardımıyla, ayırt edici bir hissin ilk şokunda ne olduğuna dair yaklaşık bir kavram oluşturabiliriz. Bu izlenimleri tekrardan sonra zihne kazıma süreci, sonraki hislere birincisine kıyasla oldukça farklı bir karakter kazandırır. İkinci kızıl şok, tek başına olsaydı, şüphesiz öncekine benzerdi; ancak zihnin doğası öyledir ki, yeni şok tek başına kalmaz, ancak öncekinden sonra kalan kavramı, fikri veya izi geri getirir. His artık ilkel bir şaşkınlık darbesi değil, mevcut bir şokun önceki durumlardan kalan her şeyle birleşmesidir. Dolayısıyla, gördüğümüzde, duyduğumuzda, dokunduğumuzda veya hareket ettiğimizde, önümüze gelen şeyin gerçekte mevcut nesneden daha çok zihnin kendisi tarafından katkıda bulunulduğu söylenebilir. Bilinç, üç eşzamanlı unsur tarafından karmaşıklaştırılır: yeni şok, geçmişin toplamıyla uyuşmanın parıltısı ve o geçmişin şimdide yeniden canlandığı hissi. Gerçekte, yeni his eskisi tarafından tamamen bastırılmaya meyillidir; ve, içindeki karakteristik şeye olan duyarlılığımız sayesinde ayrımcılık yapmak yerine, ayrımcılığımız başka bir yol izler. Örneğin, önümde iki renk tonu varsa, farkı tam olarak o anda çarptığım gibi hissetmek yerine, yargım her birini önce geçmiş izlenimlerin tekrarlanan bir dizisiyle özdeşleştirme gibi dolaylı bir sürece başvurur; ve zihnimde iki toplam olduğunda, hissettiğim fark bu toplamlar arasındadır. Eğer bir hata yaptıysam, bu yanlış bir ayrımcılık eyleminden çok yanlış bir özdeşleşme eylemine atfedilebilir.--Bu nedenle, her türün ilkinden sonra gelen tüm hisler, geçmişten bir iyileşme anını içerir ve bu da karakterlerini gerçekten belirler. Şimdiki şok, basitçe, diğerlerine tercih edilen bir geçmişi canlandırmanın bir aracı olarak kullanılır; kızılın yeni izlenimi kendi başına neredeyse önemsizdir, yalnızca tüm önceki kızılların birleşik gücünden kaynaklanan
beyinsel durumu yeniden canlandırmanın aracı olarak hizmet eder.--Duyum ​​böylece, ilkel farklılık duyarlılığına ek olarak iki büyük
entelektüel yasayı devreye sokar.--Kendimizi en sıradan görme veya duyma eylemini gerçekleştiriyor olarak gördüğümüzde, en yüksek tezahürlerinde gelişimini ve ihtişamını sağlayan
zihnin tam da o işlevlerini devreye sokuyoruz."]

[Dipnot 279: Konu. VI. iv. s. 142, a. 10.]

[Dipnot 280: Aynı eser a. 12; ayrıca, a. 32.]

Kanona göre, _posterius_ olan şey, _prius_ tarafından tanımlanmalıdır,--tanımlayıcı, _prius_'u _prius_ ile tanımlarken buna karşı günah işleyebilir _posterius_; _örn._, eğer hareketsiz ve belirli olanı hareketli ve değişken aracılığıyla tanımlıyorsa.[281] Ayrıca,
tanımı ne _prius_ ne de _posterius_ olduğunda, fakat tanımlananla eşit
konumda olduğunda, o hatalıdır. Bu (1)
bir Zıt ile tanımladığında olabilir (çünkü bazılarına göre, Zıtların bilimi bir ve aynıdır ve bir çiftten birinin diğerinden kesinlikle daha bilinebilir olması imkansızdır; ancak hiçbir görelinin, _örn._, çift ve yarım bilgisi olmadan anlaşılamayacağı veya açıklanamayacağı doğrudur); veya (2)
tanımlananı kendi tanımına, ya kendi özel adıyla ya da başka bir adla dahil ettiğinde;[282] veya (3)
tanımlanana karşıt-özgül bir şeyle tanımladığında--eşit özgül rütbe veya konumda olan bir şeyle, bu nedenle onunla _simul natura_ olan
(_örn._, Tek, birlik bakımından çiftten büyük olandır); veya (4)
özellikle kendisine tabi bir şeyle tanımladığında (_örn. _, Çift sayı ikiye bölünebilen sayıdır, burada ikiye bölünmüş, ikiye bölünebilen, kendisi de çift sayılar arasında bir olan anlamına gelir[283]).

[Dipnot 281: Aynı eser. a. 20: [Yunanca: pro/teron ga\r to\ me/non kai\
to\ o(risme/non tou= a)ori/stou kai\ e)n kine/sei o)/ntos.]]

[Dipnot 282: Konu. VI. iv. s. 142, a. 22-b. 6.]

[Dipnot 283: Aynı eser. b. 7-19: [Yunanca: pa/lin, ei) to=|
a)ntidie|reme/no| to\ a)ntidie|reme/non o(/ristai--o(moi/os de\ kai\
ei) dia\ to=n u(poka/to to\ e)pa/no o(/ristai.]]

2. Bir tanımı çürütmek için argümanın ikinci _lokusu_ (_Prius et Notius_'a ilişkin olandan sonra)
, tanımın gerçekten dahil olduğu cinsi belirtmediği yerdir.
Cinsin, tanımın temel özünü dile getirdiği için
anlatılması, tanımda ilk sırada yer almalıdır. Eğer
karşıtınız bedeni --üç boyutu olan şeyi veya insanı--saymayı
bilen şeyi tanımlarsa, ona şu soruyu sorarak saldırırsınız: Üç boyutu olan şey nedir? Saymayı
bilen şey nedir? Hiçbir cins
atanmış değildir.[284]

[Dipnot 284: Aynı yerde v. s. 142, b. 22-29.]

3. Üçüncü bir _yer_, tanımın birkaç ayrı olguya veya olguya atıfta bulunan karmaşık bir bütün olduğu, tanımın ise bunlardan yalnızca birini belirttiği yerdir. Dolayısıyla, dilbilgisi tanımlanırsa - dikteden nasıl yazılacağını bilmek - bunun da aynı şekilde - okumayı bilmek olduğunu söyleyeceksiniz. Tanım, her ikisini de içermediği sürece eksiktir.[285]

[Dipnot 285: Aynı eser. b. 30.]

4. Dördüncü bir _yer_, tanımın hem daha iyi hem de daha kötü bir yapıyı kabul ettiği ve tanımın yalnızca daha kötü olanı ifade ettiği yerdir. Her bilişin ve her gücün en iyi sonuçlarına yöneldiği şeklinde anlaşılması gerektiği gerekçesiyle buna itiraz edebilirsiniz.[286]

[Dipnot 286: Aynı eser. s. 143, a. 9.]

6. Beşinci bir _lokus_, tanımın, ait olduğu en düşük ve en yakın türde değil,
daha yüksek ve daha belirgin bir cinste sıralandığı şekilde ifade edildiği yerdir. Burada gerçek öz
belirtilmeyecek ve tanım böylece eksik kalacaktır; tabi ki
en yüksek cinsle birlikte, en düşük türe kadar inen tüm farklılıkların üst üste eklenmesini içermediği sürece.
O zaman tamamlanmış olacaktır, çünkü dolaylı bir ifadeyle, belirli adın telaffuz edilmesiyle
belirtilecek olan her şeyi içerecektir.[287]

[Dipnot 287: Aynı eser. a. 15-28.]

6. Tanımda cinsin gerçekten bildirildiğini varsayarak
belirtilen farklılıkların gerçekten farklılık olup olmadığını inceleyeceksiniz?
gerçekten de tanımlanana ait olup olmadıklarını? Karşıtlık oluşturmaya ve dışlamaya hizmet ettikleri şey nedir, çünkü böyle bir şey yoksa,
gerçekten farklı olamazlar mı? Farklı terim ve
karşıt-farklılığı tüm cinse uygulanır ve onu kapsar mı? Farklılığın gerçek olduğunu varsayarak, cinsle birlikte alındığında gerçek bir tür oluşturur mu ve karşı-farklılıkları da öyle midir? Bu, tanımı çürütmek için birçok olasılık sağlayan bir _yerdir_.[288]

[Dipnot 288: Konu. VI. vi. s. 143, a. 29-b. 10.]

7. Belki de tanım yalnızca olumsuz olan bir farklılığı dile getirebilir; _örn._, Bir çizgi genişlik olmadan uzunluktur. Eğer Fikirler'in (Platonik) doktrinini savunan ve her Fikir veya cinsi, tüm katılımcılarından ayrı, sayısal olarak bir şey olarak gören bir katılımcıyla tartışıyorsanız, burada onlara saldırmak için bir _locus_ bulacaksınız.[289] O, bir Öz-uzun veya türsel uzun, bir Öz-hayvan veya türsel hayvanın, her birinin sayısal olarak bir olduğunu ileri sürer. Şimdi, bu hipotez üzerine, tüm uzunluklardan olumlu veya olumsuz olarak yüklem yapabileceğinizden (_yani_, ya geniştir ya da geniş değildir), bu alternatif Öz-uzun veya türsel uzun için yüklem olabilir; ve böylece cins, kendi türlerinden biriyle çakışacak veya tanımının kapsamına girecektir. Veya, bu reddedilirse, bundan türe özgü uzunun hem geniş hem de geniş olmaması gerektiği sonucu çıkar; bu daha da kabul edilemez bir çelişkidir. Buna göre, cinsin _unum numero_ olduğunu ilan eden Fikirler doktrinini savunan birine karşı, olumsuz diferansiyel saldırı için gerekçe sağlayacaktır; ancak başka hiçbir davalıya karşı değil.[290] Çünkü olumsuzun diferansiyelin bir parçası olarak kullanılması gereken çeşitli durumlar vardır: _örneğin_, yoksunluk terimleriyle, kör, doğası görmek olan ancak görmeyen kişidir. Ve, telaffuz edilen diferansiyel olumlu olsa bile, ortak üyesi için yalnızca olumsuz bir terime sahip olabilir, _örneğin_, genişliğe sahip uzunluk, ortak üyesi için yalnızca olumsuz, genişliğe sahip olmayan uzunluk.[291]

[Dipnot 289: Aynı. b. 11-30.]

[Dipnot 290: Age. B. 29: [Yunanca: o(/ste _pro\s e)kei/nous mo/nous_
chre/simos o( to/pos, o(/soi to\ ge/nos e(\n a)rithmo=| phasi\n
ei)=nai. tou=to de\ poiou=sin oi( ta\s i)de/as ondalık/menoi; au) ila\
ga\r me=kos kai\ au)to\ zo=|on ge/nos phasi\n ei)=nai.]]

[Dipnot 291: Age. B. 33.]

8. Belki de tanım, neyin farklı olduğunu ifade edebilir.
gerçekten ikincil bir tür; ya da gerçekte cinsin kendisi nedir
başka bir isimle; veya _Quale_ değil, _Quid_ olan; veya
tanımlanana yalnızca bir kaza olarak ait olan. Bunların her biri, tanıma karşı argümanlar için bir
_locus_'tur.[292]

[Dipnot 292: Topica, VI. vi. s. 144, a. 5-27.]

9. Belki de verilen tanımda, diferansiyel veya tür, tüm cins için tahmin edilebilir bulunabilir; veya cins, diferansiyelin kendisi için tahmin edilebilir bulunabilir, altındaki nesneler için değil; veya tür (bazen alt türlerinden biri bile) diferansiyel için tahmin edilebilir bulunabilir; veya belki de diferansiyel, tür açısından bir _prius_ olmayabilir (olması gerektiği gibi,
cins açısından bir _posterius_'tur). Tanıma karşı argümanlar bu yerlerden herhangi birinden çıkarılabilir.[293]

[Dipnot 293: Aynı eser. a. 28-b. 11.]

10. Aynı ayrımın, her ikisi de daha yüksek bir cins altında kapsanmadıkça, birbirini kapsamayan iki ayrı cinse ait olamayacağını unutmayın. Size sunulan tanımda bunun gözlemlenip gözlemlenmediğini inceleyin.[294]

[Dipnot 294: Aynı eser. b. 12.]

11. Hiçbir gerçek ayrım ne Kategori _Ubi_'den ne de Kategori _Passio_'dan türetilemez; çünkü bunların hiçbiri özne için temel olan özellikleri sağlamaz. Tüm _Passio_ belirli bir dereceye kadar yoğunlaştırıldığında öznenin özünü yok eder ve onu kendi uygun türünden uzaklaştırır; ancak ayrım öznesinden ayrılamaz; buna göre, öznenin [Yunanca: a)lloi=on] olarak adlandırıldığı hiçbir şey gerçek bir
diferansiyel olamaz. Eğer tanım bu kurala aykırıysa,
sorguya açık olacaktır.[295]

[Dipnot 295: Aynı eser. b. 31-s. 145, a. 12: [Yunanca: o(ra=n de\ kai\ ei)
to\ e)/n tini diaphora\n a)pode/doken ou)si/as; ou) dokei= ga\r
diaphe/rein ou)si/a ousi/as to=| _pou_ ei)=nai.--pa/lin ei) to\
pa/thos diaphora\n a)pode/doken.--a(plo=s d' ei)pei=n, kath' o(/sa
a)lloiou=tai to\ e)/chon, ou)de\n tou/ton diaphora\
e)kei/nou;--a(plo=s ga\r ou)k a)lloiou/metha kata\ ta\s diaphora/s.]]

12. Eğer özne göreli ise, onun gerçek farklılığı da göreli olmalıdır; böylece, bilim veya biliş bir _relatum_'dur ve buna göre onun üç farklılığı -teorik, pratik,
yapıcı- hepsi de _relata_'dır.[296] Tanım buna uymalıdır; ve ayrıca, bağıl öznenin birden fazla bağıntısı olduğu durumlarda, sıradan ve doğal olan bağıntıyı beyan etmeli, nadir ve yalnızca ara sıra gerçekleşen başka bir bağıntıyı değil.[297] Bu koşulun gözlemlenip gözlemlenmediğine dikkat etmelisiniz; ve ayrıca tanımda belirtilen bağıntının kesinlikle yakın olan olup olmadığına da. Dolayısıyla, ihtiyatlılığın tanımı, İnsanın mükemmelliği veya ruhun mükemmelliği ise, bu iyi bir tanım olmayacaktır. Bu, ruhun rasyonel bölümünün bir mükemmelliği olmalıdır; çünkü hem insan hem de ruh bu bölüm aracılığıyla ve bu bölüm sayesinde ihtiyatlı olarak adlandırılır.[298]

[Dipnot 296: Aynı eser. a. 13.]

[Dipnot 297: Aynı eser. a. 19-26.]

[Dipnot 298: Konu. VI. vi. s. 145, a. 28-32. [Yunanca: pro/ton ga\r
tou= logistikou= a)rete\ e( phro/nesis; kata\ ga\r tou=to kai\ e(
psuche\ kai\ o( a)/nthropos phronei=n le/getai.]]

13. Tanım, bir öznenin bir etkilenmesi veya kalıcı bir durumu olarak verildiğinde, gerçekten tanımda atıfta bulunulan öznede ikamet edip etmediğini veya ikamet edip edemeyeceğini (doğası gereği yapması gerektiği gibi) incelemelisiniz. Eğer edemiyorsa, **tanım
savunulamazdır; ve bu hata bazen yapılır, bir fenomenin
üreten
koşulları fenomenin kendisiyle karıştırılır veya _tam tersi_.[299] Bu nedenle, bazı kişiler uykuyu tanımlamıştır--duyusal algı yetersizliği; şüphe--zıt akıl yürütmelerin eşitliği; acı--organizmanın bazı kısımlarında
şiddetle yapılan sürekliliğin ihlali doğal olarak birlikte büyüyen. Şimdi uyku
algıda bulunmaz, şüphe de akıl yürütmelerde bulunmaz. Uyku
duyusal algı yetersizliğini üreten veya buna sebep olan şeydir; şüphe
zıt akıl yürütmelerin eşitliğiyle üretilen bir zihin durumudur.[300]
Bu, tanıma karşı tartışmak için bir _yer_ olacaktır.

[Dipnot 299: Aynı. b. 11: [Yunanca: to\ poiou/menon ei)s to\
poietiko\n e)\ a)na/palin sumbai/nei tithe/nai toi=s ou(/tos
o(rizome/nois.]]

[Dipnot 300: Aynı eser. a. 33-b. 20.]

14. Başka bir _yer_, tanımın doğrudan tanımında belirtilenden farklı bir şeye atıfta bulunması ve atıfta bulunmasıdır. Dolayısıyla, davalı adaleti - eşit dağıtım yapma eğiliminde olan bir güç - tanımlarsa, bunun üzerine şunu belirtebilirsiniz ki, adil kişi eşit dağıtım yapmaya kararlı olan kişidir, bunu yapma gücüne sahip olan kişi değil. Bu tanıma izin verilseydi, en adil kişi, bunu dağıtma konusunda en büyük güce sahip olan kişi olurdu.[301]

[Dipnot 301: Aynı eser. vii. s. 145, b. 34-s. 146, a. 2.]

15. Yine, tanım, daha fazla veya daha azın derecelendirilmesini kabul ediyorsa, ancak tanımda belirtilen bunu kabul etmiyorsa veya _tam tersi_; ayrıca, her ikisi de derecelendirilmesini kabul ediyorsa, ancak ikisinin varyasyonları karşılık gelmiyorsa ve birlikte çalışmıyorsa, tanım ifadesi tanımlı terimle aynı anlama gelmelidir.[302] Her ikisi de ortak bir ilişkiye atıfta bulunuyorsa, ancak biri buna daha fazla, diğeri daha az ilişkisindeyse, tanım hatalıdır.[303]

[Dipnot 302: Aynı. s. 146, a. 3-12. [Yunanca: ei)/per de\ tau)to/n
e)sti to\ kata\ to\n lo/gon a)podothe\n to=| pra/gmati.]

Burada, Bay J. S. Mill'in 'Mantık Sistemi'nde
Dört Tümevarım Yöntemi'nden biri olarak çok iyi bir şekilde ortaya konan Eşzamanlı Varyasyonlar ilkesine benzer bir ilkemiz var.
Bkz. Kitap III. bölüm viii. bölüm 6.]

[Dipnot 303: Konu VI. vii. s. 146, a. 6-20: [Yunanca: e)/dei d'
a)mpho/tera ma=llon to=| au)to=| u(pa/rchein, ei)/per tau)ta\ e)=n],
&c.]

16. Yine, tanım iki ayrı korelasyona ayrı ayrı veya dönüşümlü olarak göndermelerde bulunuyorsa itiraz edebileceksiniz:
_örn._, Güzel, ya göz ya da kulak yoluyla haz veren şeydir; _Ens_, ya acı çekebilen ya da eylemde bulunabilen şeydir. Bu tanıma göre,
güzel ve güzel olmayan veya _Ens_ ve Non-Ens'in çakışacağını ve aynı özneler için öngörülebilir olacağını gösterebilirsiniz.[304]

[Dipnot 304: Konu. VI. vii. s. 146, a. 21-32.

Burada verilen _Ens_ tanımı Platon'un Sofistleri'nde,
s. 247, E. Güzelin tanımı ([Yunanca: to\ kalo/n]) Platon'un Büyük Hippias'ında (s. 298, E, devamı) görülür ve burada Sokrates tarafından eleştirilir.]

17. Tanım sunulduğunda, kendi terimlerini incelemeli ve tanımlamalısınız, ki bunlar elbette tanımlı olanın cinsini ve farklılığını ifade etmeyi iddia eder. [305] Tanımlayıcı terimlerin tanımlarının herhangi bir şekilde
tanımlanana uygulanamaz olup olmadığını göreceksiniz.

[Dipnot 305: Aynı eser. a. 33-35.]

18. Tanımlanan bir _Relatum_ ise, tanım gerçek ilişkisini veya ait olduğu cinsin gerçek ilişkisini
belirtmelidir. Bunun yapılıp yapılmadığını ve
belirtilen ilişkinin olması gerektiği gibi nihai bir amaç olup olmadığını (_yani_ yalnızca daha sonraki bir şeye doğru bir araç değil) incelemelisiniz.
Belirtilen ilişki bir nesil veya bir süreçse, bu size tanıma karşı bir argüman sağlayacaktır; çünkü her nesil veya süreç
daha sonraki bir amaca doğru bir araçtır.[306]

[Dipnot 306: Aynı eser. viii. s. 146, a. 36-b. 19. Bu ince bir ayrımdır. Arzunun tanımlanması gerektiğini (_haz verici_ arzu değil, ama) _haz_ arzusu olduğunu söyler: _haz_ uğruna _haz verici_ arzularız. Ancak, argümanın geçerli olmayacağı durumlar olduğunu kabul eder: [Yunanca: schedo\n ga\r oi(
plei=stoi e(/desthai ma=llon bou/lontai e)\ pepau=sthai e(do/menoi;
o(/ste to\ e)nergei=n ma=llon te/los a)\n poioi=nto tou=
e)nergeke/nai.]]

19. Tanım, tanımlananın hiçbir farkını atlamamalıdır; herhangi biri atlanırsa, gerçek öz ilan edilmez. İşte
o zaman tanımda bir kusur var, ki sizin her zaman
kusurlu tarafına saldırmanız gereken bir kusur.[307] Bu nedenle, eğer tanım, mutlak olarak bir korelasyona değil, özel olarak niceliklendirilmiş veya nitelendirilmiş bir korelasyona karşılık gelen bir
_relatum_ ise, tanım
bu tür bir niceliklendirmeyi veya nitelendirmeyi ifade etmelidir; eğer ifade etmiyorsa, saldırıya açıktır.

[Dipnot 307: Aynı eser. b. 20: [Yunanca: pa/lin e)p' e)ni/on ei) me\
dio/rike tou= po/sou, e)\ poi/ou, e)\ pou=, e)\ kata\ ta\s a)/llas
diaphora/s,--a)polei/pon ga\r diaphora\n e(ntinou=n ou) le/gei to\ ti
e)=n ei)=nai; _dei= d' a)ei\ pro\s to\ e)ndee\s e)picheirei=n_.]]

20. Tanımın, bir _appetitum_ ile ilişkili olarak, iyi veya hoş olanın bir kipi olan iştahlardan biri olduğunu varsayalım.
Verilen tanımın,
karşılığı yalnızca görünür bir iyi kipi olarak ifade edip etmediğine dikkat edeceksiniz: eğer ifade etmiyorsa, ona saldırmak için bir _locus_'unuz olur. Fakat ifade ediyorsa ve tanımlayıcı Platonik İdealara inanan biriyse, tanımının o doktrinle uyuşmadığını göstererek ona saldırabilirsiniz. Çünkü
verilen tanım, ideal veya genel
iştah--Öz-iştah için uygun olmayacaktır; bu da ideal veya genel iyiyle--Öz-iyi ile
karşılık gelir. Bunda gerçek ve görünür arasında hiçbir ayrım kabul edilemez: Öz-görünür-iyi bir saçmalıktır.[308]

[Dipnot 308: Konu. VI. viii. s. 146, b. 36-s. 147, a. 11. [Yunanca:
e)a\n de\ kai\ a)podo=| to\ ei)reme/non, e)pi\ ta\ ei)/de a)kte/on
to\n tithe/menon i)de/as ei)=nai; ou) ga/r e)stin i)de/a phainome/nou
ou)deno/s, to\ d' ei)=dos pro\s to\ ei)=dos dokei= le/gesthai, oi(=on
au)te\ e)pithumi/a au)tou= e(de/os kai\ au)te\ bou/lesis au)tou=
a)gathou=. ou)k e)/stai ou)=n phainome/nou a)gathou= ou)de\
phainome/nou e(de/os; a)/topon ga\r to\ ei)=nai au)to\ phaino/menon
a)gatho\n e)\ e(du/.]

Platon, Parmenides, s. 133-134'ü karşılaştırın; burada bu doktrin şu şekildedir:
_relatum_ bir Fikir olmalıdır (_sensu Platonico_), _correlatum_ olmalıdır
aynı zamanda bir İdea olduğu dile getirilir ve sonuçlarına itilir:
[Yunanca: o(/sai to=n i)deo=n pro\s a)lle/las ei)si\n ai(/ ei)sin,
au)tai\ pro\s au(ta\s te\n ou)si/an e)/chousin, a)ll' ou) pro\s ta\
par' e(mi=n ei)/te o(moio/mata ei)/te o(/pe| de/ tis au)ta\
ti/thetai], &c.--[Yunanca: au)te\ de\ despotei/a au)te=s doulei/as
e)sti\n o(/ e)sti], &c. (133, C-E.)]

21. Tekrar, tanımın bir alışkanlık veya eğilim olduğunu varsayalım. Tanımın, alışkanlığa sahip olan bireye uygulandığında ne kadar uyduğunu ve zıt veya benzer öznelerle karşılaştırıldığında ne kadar uyduğunu inceleyeceksiniz. Bu tür her tanım, eğer iyiyse, belirli bir şekilde zıttın tanımını ima eder: Bilişi tanımlayan kişi, dolaylı olarak cehaletin tanımını da sağlar.[309]

[Dipnot 309: Konu. VI. ix. s. 147, a. 12-22.]

22. Ya da tanımın genel bir _relatum_ olduğunu ve tanımın da onun genel ilişkisini ifade ettiğini varsayalım. Bu iki genel terim altında kavranan özel terimleri aklınıza getirmeli ve bunların sırasıyla birbirine uyup uymadığını gözlemlemelisiniz. Uyuşmuyorlarsa, tanım hatalıdır.[310]

[Dipnot 310: Aynı. a. 23-28.]

23. Tanımın Tersinin, tanımın Tersine tanım olarak hizmet edip etmeyeceğini daha fazla inceleyeceksiniz, çünkü yarının tanımı çiftin tanımının karşıtıdır; bu nedenle, eğer çift eşitliği aşansa, yarı eşitlik tarafından aşılır. Aynısı Zıtlıklar için de geçerlidir: Eğer karlı olan iyiyi üretense, zararlı olan kötüyü üreten veya iyiyi yıkıcı olan olacaktır. Zıtlıkları denediğinizde bunun geçerli olmadığını görürseniz, başlangıçta verilen tanım tatmin edici olmayacaktır.[311] Herhangi bir terimin yoksunluk karşıtını tanımlarken, bir kişi tanımda yoksunluk olan terimi belirtmekten kaçınamaz: ancak terimin kendisini yoksunluğu aracılığıyla tanımlamasına izin verilmez. Eşitliği, yani eşitsizliğe aykırı olanı tanımlamak uygunsuzdur. Eşitsizliği hemen tanımlamasını isteyeceksiniz; ve tanımı şu olmalı: Eşitliğin yoksunluğu. Eşitsizlik teriminin bu tanımını, yukarıda adı geçen eşitlik tanımında, o terimin kendisi yerine koyun: ve son tanım şu şekilde olacaktır: Eşitlik, eşitliğin yoksunluğuna aykırı olan şeydir. Burada tanım, kendi tanımının bir parçası olarak ifade edilir; orijinal tanımın - Eşitliğin eşitsizliğin
zıddı olduğunun - kendisinin yanlış olduğunun bir kanıtıdır.[312]

[Dipnot 311: Konu. VI. ix. s. 147, a. 29-b. 4.

En çok hatırladığımız şey, Aristoteles'in _Relata_'yı _Opposita_ cinsi altında tek bir tür olarak sınıflandırırken, çift ve yarıyı _Opposita_ olarak ele almasıdır, _yani_ _Göreceli-Opposita_. Daha önce bu sınıflandırmanın uygunsuz olduğunu ve _Opposita_'nın _Relata_ cinsi altında bir tür olarak sıralanması gerektiğini söylemiştim.]

[Dipnot 312: Konu. VI. ix. s. 147, b. 4-25.]

24. Tanım bir Yoksunluk Terimi olduğunda, verilen tanım
ne olduğunu ve yoksunluğunun ne olduğunu; ayrıca doğal olarak ve ilk olarak içinde bulunduğu özneyi ifade etmelidir. Cehaleti tanımlarken, tanım yalnızca yoksunluğu değil, bilginin yoksunluğunu da ifade etmelidir; ve bu yeterli olmayacaktır, ancak bilgi yoksunluğunun ruhun rasyonel bölümünde olduğu eklenmedikçe ([Yunanca: e)n to=| logistiko=|]).
Ruhta veya insanda bilgi yoksunluğu yeterli olmayacaktır;
çünkü bu konulardan hiçbiri, niteliğin ilk etapta bulunduğu konu değildir: ruhun rasyonel bölümü, niteliğin birincil konusu olarak kendi başına adlandırılmalıdır.
Eğer tanım bu koşullardan herhangi birinde eksikse,
onu çürütmek için bir argümanınız olacaktır.[313]

[Dipnot 313: Aynı eser. b. 26-s. 148, a. 2.]

25. Biçim olarak yoksunluk ifade eden bir terim, bazen yoksunluk anlamında değil, salt olumsuzlama anlamında kullanılabilir. Bu terim genel olarak yoksunluk olarak tanımlanırsa, tanım salt olumsuz anlamı içermeyecek ve bu nedenle çürütülebilir olacaktır. Ulaşılabilir tek genel açıklama, hem olumsuz hem de yoksunluk için ortak olan saf olumsuzlamadır. Dolayısıyla, eğer yanıtlayan cehaleti - bilgi yoksunluğunu - tanımlarsa, bu yoksunluk yalnızca doğası gereği bilgi sahibi olması gereken veya bilgi sahibi olması beklenen özneler için öngörülebilir: bu yoksunluk bebekler veya taşlar gibi cansız nesneler için öngörülemez. Bunları dahil etmek için, cehalet bilginin salt olumsuzlanması veya var olmaması olarak açıklanmalıdır; bunun yoksunlukla tanımlanması yetersizdir.[314]

[Dipnot 314: Aynı eser, s. 148, a. 3-9: [Yunanca: o(ra=n de\ kai\ ei) me\
legome/nou kata\ ste/resin stere/sei o(ri/sato, oi(=on kai\ e)pi\
te=s a)gnoi/as do/xeien a)\n u(pa/rchein e( toiau/te a(marti/a toi=s)
me\ kat' a)po/phasin te\n a)/gnoian le/gousin.]

Waitz notunda diyor ki, s. 503:--"Sensus loci hic est. Peccant qui per
özel cahil tanımlayıcı değil cahil tanımlayıcı
voluerunt quae est [Yunanca: kat' a)po/phasin], sed eam quae est [Yunanca:
kata\ dia/thesin]." Analyt'i karşılaştırın. Poster. I. xvi. s. 79, b. 23.]

26. Platoncu Fikirler doktrinini savunan biriyle tartışıyorsanız, onun verebileceği herhangi bir tanımın yalnızca tanımın kendisine değil, aynı zamanda tanımın İdeasına da uyup uymadığını fark edeceksiniz. Bu nedenle, Platon hayvanı tanımlarken ölümlülüğü tanımının bir parçası olarak tanıtıyor;[315] ancak ölümlülük İdea veya türsel hayvana - Öz-hayvana - yüklenemez; bu nedenle, onun tanımına karşı bir argümanınız olacak. Benzer şekilde, tanımına herhangi bir aktif veya pasif özellik getirilirse, bunun açıkça duygusuz ve değiştirilemez olan İdealara uygulanamayacağını söyleyeceksiniz.[316]

[Dipnot 315: Konu. VI. x. s. 148, a. 15: [Yunanca: oi(=on o(s)
Pla/ton o(ri/zetai to\ thneto\n prosa/pton e)n toi=s to=n zo/|on
o(rismoi=s.]

Bu belki de Platon'un [Yunanca:
zo=|a] Sophistes'te, s. 246, E., s. 265, C.; Timaeus, s. 69, C.]

[Dipnot 316: Topica, VI. X. P. 148, a. 14-22. [Yunanca: a)pathei=s
ga\r kai\ a)ki/netoi dokou=sin ai( i)de/ai toi=s le/gousin i)de/as
ei)=nai]

27. Başka bir yer Karşı argüman, tanımın Eş anlamlı veya Benzer olduğu, aynı tanımın tüm farklı anlamlarına uygulandığı yerdir. Her şeye uyuyormuş gibi görünen böyle bir tanım, gerçekte hiçbirine uymayacaktır; tek anlamlı bir terimden başka hiçbir şey aynı tanımın kapsamına giremez. Eş anlamlı bir terimi tanımlamaya çalışmak yanlıştır.[317] Eş anlamlılığı belirgin olmadığında,
davalı bunu kendinden emin bir şekilde tek anlamlı olarak öne sürecektir; siz ise saldırgan olarak eş anlamlılığı açığa çıkaracaksınız. Bazen, gerçekten de, bir davalı, tartışma sırasında tek anlamlı bir kelimenin eş anlamlı olduğunu veya eş anlamlı bir kelimenin tek anlamlı olduğunu iddia edebilir. Bu tür yanlış anlamaları önlemek için, tartışmadan önce onunla bir anlaşmaya varmanız veya özel önceki akıl yürütmelerle hangi terimlerin eş anlamlı veya eş anlamlı olduğunu belirlemeniz iyi olacaktır; çünkü o erken aşamada, sorularınızın sonucunu öngöremediğinde, saldırınızı kolaylaştıracak şeyi kabul etme olasılığı daha yüksektir. Böyle bir ön anlaşmanın yokluğunda, eğer yanıtlayan, kötü tanımının evrensel olarak uygulanmayacağını gösterdiğinizde, tanımın gerçekten tek anlamlı olmasına rağmen belirsiz olduğu iddiasına başvurursa, tanımının kapsamına girmeyen kısmın gerçek tanımıyla ona baskı yapacaksınız ve bu gerçek tanımın, tanımın kalan kısımları için de uygun olduğunu göstereceksiniz. Böylece, orijinal hipotezine göre, aynı tanım için iki ayrı tanım olması gerektiğini göstererek onu çürüteceksiniz: kendisinin verdiği kötü tanım ve sizin onu kabul etmeye zorladığınız gerçek tanım.[318] Ancak, belki de tanımlamayı üstlendiği terim gerçekten belirsiz ve bu nedenle tanımlanamaz olabilir; yine de, tanımının yetersizliğini gösterdiğinizde, terimin muğlak olduğunu kabul etmeyi reddedebilir, ancak gerçek anlamının bir kısmını inkar edecektir. Daha sonra ona, isimlerin anlamı konusunda, geleneği ve âdeti bozmaya kalkışmadan tanımamız gerektiğini hatırlatacaksınız; ancak, bu isimleri kendi söylemimizde birleştirdiğimizde, kalabalığı yanıltan muğlaklıklara karşı dikkatli olmalıyız.[319]

[Dipnot 317: Aynı eser. a. 23-37: [Yunanca: e)/ti ei) to=n kath'
o(monumi/an legome/non e(/na lo/gon a(pa/nton koino\n
a)pe/doken.--a)ll' ou)de\n e(=tton, ei) o(poterosou=n pepoi/eken,
e(ma/rteken.]

Aristoteles burada Dionysius adlı bir filozofun verdiği yaşam tanımını alıntılıyor ve eleştiriyor; yaşamın belirsiz bir terim olduğunu, hayvanlarda bir anlamı, bitkilerde ise başka ve farklı bir anlamı olduğunu belirtiyor. Dr. Whewell, günümüzde bile yaşamın iyi bir tanımının tartışma konusu olduğunu ve hala filozoflar için bir arzu olduğunu belirtti.

Bay John S. Mill, 'Mantık Sistemi'nin (Bk. IV. ch. iii. s. 5, s. 222, devamı; Bk. V. ch. v. s. 8, s. 371), Eş Anlamlı Terimleri tanımlama girişimlerinden kaynaklanan hata ve karışıklığa. "Platon'un ahlaki spekülasyonun en genel terimlerinden bazılarının tanımlarına yönelik soruşturmaları, Bacon tarafından
antik çağda bulunanlardan
gerçek bir tümevarım yöntemine çok daha yakın bir yaklaşım olarak nitelendirilir ve aslında, karşılaştırma ve soyutlamanın hazırlık sürecinin neredeyse mükemmel örnekleridir; ancak, az önce bahsedilen yasadan habersiz olduğu için, bu büyük mantıksal aracın güçlerini, ortak özelliklerini bu kadar ayrıntılı bir şekilde saptamaya çalıştığı fenomenlerin gerçekte hiçbir ortak özelliği olmadığı için, hiçbir sonuç elde edemeyeceği soruşturmalarda sıklıkla boşa harcamıştır. Bacon'un kendisi de ısının doğası üzerine yaptığı spekülasyonlarda aynı hataya düştü, açıkça
sıcak adı altında hiçbir ortak özelliği olmayan fenomen sınıflarını birbirine karıştırdı."--"Bazen sertliğin nedenini arayan, bu niteliği demirde, çakmaktaşında ve elmasta inceledikten sonra sert suda, sert bir düğümde ve sert bir kalpte de izlenebilecek bir şey olduğunu bekleyen biri gibi ilerliyor."]

[Dipnot 318: Konu. VI. x. s. 148, a. 37, devamı. [Yunanca: e)pei\ d'
e)/nia lantha/nei to=n o(monu/mon, _e)roto=nti me\n o(s sunonu/mois
chreste/on, au)to=| d' a)pokrinome/no| diairete/on_. e)pei\ d'
e)/nioi to=n a)pokrinome/non to\ me\n suno/numon o(mo/numo/n phasin)
ei)=nai, o(/tan me\ e)pharmo/tte| e)pi\ pa=n o( a)podothei\s
lo/gos,--prodiomologete/on u(pe\r to=n toiou/ton e)\ prosulologiste/on
o(/ti o(mo/numon e)\ suno/numon, o(po/teron a)\n e)=|; _ma=llon ga\r
sugchorou=sin ou) prooro=ntes to\ sumbeso/menon_.]

Aristoteles'in bu öğütleri dikkat çekicidir, çünkü
diyalektik tartışmanın ayrıntılarını ve hatta hilelerini.]

[Dipnot 319: Konu. VI. X. P. 148, b. 16-22. [Yunanca: r(ete/on pro\s
to\n toiou=ton o(/ti te=| me\n o)nomasi/a| dei= chre=sthai te=|
paradedome/ne| kai\ parepome/ne| kai\ me\ kinei=n ta\ toiau=ta,
e)/nia d' ou) lekte/on o(moi/os toi=s polloi=s.]]

28. Tanımı size sunulan tanım bir bileşikse, bu tanımdan tanımın parçalarından birinin tanımını çıkarabilir ve ardından kalanın tanımın kalan parçasının tanımı olarak uygun olup olmadığını inceleyebilirsiniz. Kalan uygun değilse, bu sunulan tanımın tamamının savunulamaz olduğunu gösterecektir. Dolayısıyla, tanım kesin bir doğru çizgiyse ve sunulan tanım, Bu, orta kısmın uçlarını örttüğü veya yolunu tıkadığı sonlu bir düzlemin sınırıdır; bu tanımdan sonlu bir çizginin tanımını, yani sınırları olan bir düzlem yüzeyinin sınırını çıkarabilirsiniz ve tanımın geri kalanı o zaman tanımın geri kalanına uymalıdır. Şimdi tanımın geri kalanı düzdür; ve tanımın geri kalanı orta kısmın uçlarını örttüğü veya yolunu tıkadığı şeydir. Ancak bu ikisi _uygun_ olmayacaktır; çünkü bir çizgi düz olabilir, ancak sonsuz olabilir, bu durumda ne ortası ne de uçları olacaktır. Buna göre, tanımın geri kalanı tanımın geri kalanına uymayacağından, bu, sunulan tüm tanımın iyi olmadığı yönünde bir argüman görevi görecektir.[320]

[Dipnot 320: Konu. VI. xi. s. 148, b. 23-32.]

Tanım bir bileşikse ve tanım, tanımlanandan daha fazla kelime içermiyorsa, tanım hatalı olmalıdır; kelimelerin bir ikamesinden daha iyi olmayacaktır. Daha da
hatalı olacaktır, bilinen ve aşina olunan diğerlerinin yerine nadir ve garip kelimeler koyarsa; veya değiştirdiği şeyden farklı bir şeyi ifade eden yeni bir kelime getirirse.[321]

[Dipnot 321: A.g.e. b. 32-s. 149, a. 13.]

Tanım, bileşik olduğundan, hem genel hem de farklı bir terim içerecektir. Genel olarak, genel terim ikisinin daha iyi bilineni olacaktır; ancak bazen diğeri daha iyi bilinir. İkisi arasında hangisi daha iyi biliniyorsa, tanımlayıcı, eğer amaçladığı tek şey bir ismin yerine başka bir ismin konulmasıysa, onu seçmelidir. Ancak, daha fazlasını veya bir ismin yerine açıklayıcı bir önermenin konulmasını hedefliyorsa (ki bu olmadan gerçek bir tanım olamaz), o zaman cins yerine ayrımı seçmelidir; çünkü tanım, bilgi aktarma amacıyla üretilir ve genellikle cinsten daha az bilinen ayrım, biliş için dışarıdan yardıma en çok ihtiyaç duyar.[322] Ayrımın tanımı bu şekilde sunulduğunda, bunun başka herhangi bir tanım için de eşit derecede uygun olup olmayacağını inceleyeceksiniz. Eğer öyleyse, tanımın iyiliğine karşı bir argümanınız olur. Örneğin, size sunulan tek sayının tanımı, ortası olan sayı olabilir. Burada, sayı hem tanımlanan hem de tanım için ortak olduğundan, ortası olan, açıkça tek'in eşdeğeri olarak öne sürülmüştür. Ancak bu, tek'e eşdeğer olarak duramaz; çünkü tek olmayan çeşitli diğer öznelerin (örneğin, bir gövde veya bir çizgi gibi) yine de bir ortası vardır. O halde, ortası olanın tek olmayan tanımları tanımlamak için uygun olacağını gördüğümüzden, bazı niteleyici ek olmadan tek'in iyi bir tanımı olarak kabul edilemez. Eklenen ek, ortanın hangi anlamda kastedildiğini belirtmelidir, çünkü bu belirsiz bir ifadedir.[323]

[Dipnot 322: Aynı eser. s. 149, a. 14-28.]

[Dipnot 323: Aynı eser. a. 29-37.]

29. Tanım gerçekten var olan bir şeyse, verilen tanım, ne var olan ne de var olamayan, uyumsuz bir
kombinasyon bildiren bir önerme olmamalıdır. Bazıları, örneğin, beyazı tanımlar - ateşle karışmış renk; bu uyumsuzdur, çünkü
maddi olmayan (renk) bir cisimle (ateş)
karıştırılamaz.[324]

[Dipnot 324: Konu. VI. xii. s. 149, a. 38-b. 3.]

30. Yine, tanımın bir _Relatum_ olduğunu varsayalım: bununla ilişkili olan elbette tanımda bildirilmelidir. Ancak, belirsiz bir genellemeyle değil,
ayrıca ve uygun özelleştirmeyle bildirilmesine dikkat edilmelidir; aksi takdirde, tanım
tamamen veya kısmen yanlış olacaktır. Dolayısıyla, eğer
davalı tıbbı--gerçekten var olanın bilimini--tanımlıyorsa, o zaman
tamamen veya kısmen yanlıştır. _Relatum_,
karşılıklı olmalı veya
eş kapsamlı olmalıdır.[325] Ancak,
karşılıklı, tanımda uygun şekilde uzmanlaştığında,
birkaç farklı tanım altında beyan edilebilir; çünkü aynı gerçek
şey aynı anda _ens_, _album_, _bonum_ olabilir. Bu tanımların hiçbiri yanlış olmayacaktır. Yine de, eğer
karşılıklı bir _relatum_ tanımında bu şekilde
tanımlanırsa, tanım iyi veya yeterli olarak kabul edilemez. Çünkü
tanımlananın dışında daha fazla şeye uygulanır; ve iyi bir tanım,
tanımlananla karşılıklı olmalı veya
eş kapsamlı olmalıdır.[326]

[Dipnot 325: Aynı eser, b. 4, devamı. : [Yunanca: e)/ti o(/soi me\ diairou=sin
e)n toi=s pro/s ti pro\s o(\ le/getai, a)ll' e)n plei/osi
perilabo/ntes ei)=pan, e)\ o(/los e)\ e)pi/ ti pseu/dontai, oi(=on
ei)/ tis te\n i)atrike\n e)piste/men o)/ntos ei)=pen--o(moi/os de\
kai\ e)pi\ to=n a)/llon, e)peide\ a)ntistre/phei pa/nta ta\ pro/s
ti.]]

[Dipnot 326: Age. B. 12-23. [Yunanca: e)/ti d' a)du/naton to\n
toiou=ton lo/gon i)/dion tou= a)podothe/ntos ei)=nai;--de=lon ou)=n
o( /ti o( toiou=tos ou)demia=s e)sti\n e)piste/mes o(rismo/s; i)/dion
ga\r kai\ ou) koino\n dei= to\n o(rismo\n ei )=nai.]]

31. Tanımlamada yapılan bir diğer hata, bir kişinin özneyi saf ve basit bir şekilde değil, yüksek bir mükemmellikle
tanımlamasıdır. Bazen retor (_örn._) tanımlanır- -herhangi bir davada makul olan her şeyi
algılayıp, ihmal etmeden üretebilen kişi; hırsız tanımlanır--başkasına ait olanı gizlice alan kişi. Ancak bunlar bir retorun ve hırsızın değil, genel olarak becerikli bir retorun ve becerikli bir hırsızın tanımlarıdır. Hırsız, gizlice almaya kararlı olan kişidir, gizlice almaya _yapan_ kişi değil.[327]

[Dipnot 327 : Aynı eser. b. 24-30. [Yunanca: ou) ga\r o( la/thra|
lamba/non, a)ll' o( boulo/menos la/thra| lamba/nein, kle/ptes
e)sti/ n.]]

32. Yine, bir diğer hata, kendi başına ve kendi hesabına arzu edilen şeyin, sanki başka bir amaca yönelik bir araç olarak arzu ediliyormuş gibi tanımlanmasıdır - üretken veya koruyucu olarak. Örneğin, bir adam adaleti tanımlar--yasaların koruyucusu olan; veya bilgelik--mutluluk üreten şey, onları
kendileri için değil,
kendilerinden farklı bir şeye atıfta bulunarak arzu edilirmiş gibi sunar. Bu bir hatadır;
ve daha az bir hata değildir, ancak çok muhtemelen aynı konu
hem kendisi hem de başka bir şey uğruna arzu edilebilir olabilir.
Çünkü tanım, tanımlanan şeyde en iyi olanı dile getirmelidir;
ve her şeyin en iyisi, başka bir şeye göre ne olduğu değil, özünde bulunur. _Per
se_ arzu edilir olmak, _alterius causa_ olmaktan daha iyidir.[328]

[Dipnot 328: Konu. VI. xii. s. 149, b. 31-39. [Yunanca: e(ka/stou
ga\r to\ be /ltiston e)n te=| ou)si/a| ma/lista, be/ltion de\ to\ di'
au(to\ ai(reto\n ei)=nai tou= di' e(/teron, o(/ste tou=to kai\ to\n
o(rismo \n e)/dei ma=llon semai/nein.]]

33. Belki de sunulan tanım karmaşık bir önerme olabilir,
birlikte veya ayrı ayrı, üç kombinasyondan birinde veya diğerinde iki terimi ifade eder. Tanım A ve B'dir; veya A ve B'den çıkan şeydir; veya A ile B'dir.[329] Bu üç vakanın her birinde, tanımı çürütmek için argümanlar bulabilirsiniz.

[Dipnot 329: Aynı eser xiii. s. 150, a . 1-4: [Yunanca: skopei=n de\ kai\
ei)/ tinos o(rismo\n a)podidou\s ta/de, e)\ to\ e)k tou/ton, e)\
to/de meta\ tou=de o(ri/sato.]]

_a._ Bu nedenle, alın üçünden ilki. Diyelim ki davalı
adaletin tanımını şöyle yapıyor: Bu ölçülülük ve cesarettir.
Ona karşı, biri ölçülü ama cesur olmayan, diğeri ise cesur ama ölçülü olmayan iki adamın
birbirlerine karşı birlikte adil olun, ancak hiçbiri ayrı ayrı adil değildir;
hayır, her biri ayrı ayrı (biri ılımlı ve
korkak, diğeri cesur ve ılımlı değil) hem adil
hem de adaletsiz olacaktır; çünkü, eğer adalet ölçülülük ve cesaretse, adaletsizlik
ölçüsüzlük ve korkaklık olacaktır.[330] Tanımlayıcı, parçaların sayılmasını bütünle özdeş olarak ele aldığı yönündeki daha ileri itiraza açıktır; sanki bir evi tanımlamış gibi - tuğla ve harç,
bunları bir araya getirmenin tuhaf biçimini unutarak. Tuğla ve
harç var olabilir, ancak yine de bir ev olmayabilir.[331]

[Dipnot 330: Aynı eser. a. 4-14. ]

[Dipnot 331: Aynı eser a. 15-21. [Yunanca: de=lon ga\r o(/ti to=n mero=n
o)/nton ou)de\n kolu/ei to\ o(/lon me \ ei)=nai; o(/ste ou) tau)to\n
ta\ me/re to=| o(/lo|.]]

_b. _ Sonra, tanımın, A ve B'den kaynaklanan şeyin A ve B'nin bir sonucu veya bileşiği olduğunu ilan ettiğini varsayalım.
Daha sonra A ve B'nin herhangi bir sonuç verip vermediğini inceleyeceksiniz; çünkü bazı çiftler (bir çizgi ve bir sayı gibi) hiçbir sonuç vermez.
Ya da, belki de, tanım kendi doğası gereği bazı ilk özneye ait olabilirken, A ve B herhangi bir ilk özneye ait değil, diğerine ait olabilir; bu durumda tanıma saldırılabilir.[332]
Ya da, A ve B'nin doğasının aynı ilk özneye ait olması olduğunu kabul etsek bile, o ilk öznenin, tanımın ait olduğu özneyle aynı olmadığını görebilirsiniz. Şimdi bütün, birinde ve parçalar başka birinde bu şekilde bulunamaz: burada iyi bir itirazınız olacak. Ya da belki de, bütün yok edilirse, parçaların da yok edileceği görünebilir; ki bu olmamalı,
tam tersi; çünkü parçalar yok edildiğinde, bütünün
zorunlu olarak yok olması gerekir. Ya da, belki de, tanımlanan iyi ya da kötü olabilir,
oysa tanımın parçaları (A ve B) ne biri ne de diğeridir. (Yine de bu sonuncusu kesin bir itiraz değildir; çünkü bileşik ilaçlarda bazen bileşenlerin her birinin iyi olduğu,
oysa birlikte verildiğinde kötü olduğu görülecektir.)[333] Ya da,
belki de bütün, parçalarından biriyle aynı adı taşıyor olabilir: bu da,
tanımı geçersiz kılacaktır. Daha da geçersiz olacaktır, eğer sadece A ve B'nin bir sonucunu veya bileşiğini ifade ediyorsa,
bileşim biçimini belirtmeden; sadece bileşiğin parçalarını değil, aynı zamanda bileşiği oluşturmak için bir araya getirilme biçimini de beyan etmelidir.[334]

[Dipnot 332: Aynı eser. a. 22-30. [Yunanca: e)/ti ei) to\ me\n o(risme/non
e)n e(ni/ tini pe/phuke to=| pro/to| gi/nesthai, e)x o(=n d'
e)/phesen au)to\ ei)=nai, me\ e)n e(ni/ tini to=| pro/to|, all'
e(ka/teron e)n e(kate/ro|.]]

[Dipnot 333: Konu. VI. xiii. P. 150, a. 30-b. 13.]

[Dipnot 334: Age. B. 14-26. [Yunanca: e)/ti ei) me\ ei)/reke to\n
tro/pon te=s sunthe/seos;] &c.]

_c._ Son olarak, tanımın tanımlı olduğunu beyan ettiğini varsayalım. A, B ile birliktedir. Öncelikle, bu üçüncü başlığın ya birinci ya da ikinciyle özdeş olması gerektiğini fark edeceksiniz (_örn._, bal
_su ile_, ya bal ve su ya da balın suyla bileşimi anlamına gelir); bu nedenle, davalının kabul edebileceği şekilde, yukarıda adı geçen itiraz gerekçelerinden biri veya diğeri
üzerinden itiraza açık olacaktır.[335] Ayrıca, bir şeyin bir diğeriyle _birlikte_ olduğu söylenebilecek tüm farklı anlamları ayırt edebilirsiniz (_örn._, ikisi aynı alıcıda olduğunda, adalet ve cesaret ruhta birlikte; veya aynı yerde; veya aynı zamanda) ve bu anlamlardan hiçbirinde tanımın iki bölümünün gerçekten bir arada olduğunun söylenemeyeceğini
gösterebilirsiniz.[336] Veya, eğer bu iki bölümün zaman içinde birlikte var olduğu doğruysa, farklı
bağlantılarla ilişkili olarak onaylanıp onaylanmadıklarını sorabilirsiniz. _Örneğin_, Cesaretin tanımı şu şekilde yapılabilir:
Cesaret, doğru zekâyla birlikte cüretkarlıktır; buna göre, cüretkarlığın bir yağmalama eylemine,
doğru zekânın ise sağlığın korunmasına atıfta bulunabileceğini belirtebilirsiniz. Şimdi, bu_ anlamlarda hem cüretkar hem de doğru zekâya sahip olan bir adam cesur olarak adlandırılamaz ve böylece tanıma karşı bir argümanınız olur. Ve, aynı bağıntıya (_örn._, bir doktorun görevleri) atıfta bulunarak onaylansalar bile, bu görevlere ilişkin hem cüretkar hem de doğru zekâya sahip olan bir adama cesur denmesi pek mümkün değildir; cesaret terimi, uygun amacına atıfta bulunacak şekilde tanımlanmalıdır; _örn._, savaşın tehlikeleri veya daha kamu yararına olan herhangi bir amaç.[337] Belki de bu aynı tür tanımlamada başka bir hata daha yapılabilir - A ile birlikte B; örneğin, öfkenin tanımı - aşağılamayla muamele görme inancıyla birlikte acıdır. Tanımlayıcının burada gerçekten kastettiği şey,
acı, hor görülme inancından kaynaklanmaktadır. Ancak
bu, tanımının terimleriyle, kabul edilebilir anlamlarından hiçbirinde ifade edilmemiştir.[338]

[Dipnot 335: Aynı eser, b. 27-32. [Yunanca: o(/st' e)a\n o(potero|ou=n
to=n ei)reme/non tau)to\n _o(mologe/se|_ ei)=nai to\ to/de meta\
tou=de, tau)ta\ a(rmo/sei le/gein a(/per pro\s e(ka/teron tou/ton)
e)/mprosthen ei)/retai.]]

[Dipnot 336: Age. B. 32-39. [Yunanca: e)\ o(s e)/n tini tau)to=|
dektiko=|], &c.]

[Dipnot 337: Konu. VI. xiii. P. 151, a. 1-13. [Yunanca: ou)/te ga\r
pro\s e(/teron au)ton e(ka/teron dei= le/gesthai ou)/te pro\s
tau)to\n to\ tucho/n, a)lla\ pro\s to\ te=s a)ndrei/as te/los, oi(=on
pro\s tou\s polemikou\s kindu/nous e)\ ei)/ ti ma=llon tou/tou
te/los.]]

[Dipnot 338: Aynı eser a. 14-19.]

34. Belki de tanım, iki veya daha fazla ayrı parçayı içerirken, şu şekilde ifade edilebilir: Tanım, A ve B'nin bileşimidir; _örn._, hayvan, ruh ve bedenin bileşimidir. Öncelikle, tanımlayıcının ne tür bir bileşim olduğunu
belirtmediğini fark edeceksiniz. Bir kompozisyon modu ile diğeri arasında büyük bir fark vardır; mod uzmanlaşmış olmalıdır. Hem et hem de kemik tanımlanabilir - ateş, toprak ve suyun bir kompozisyonu; ancak bir kompozisyon modu bu aynı elementlerden et, diğeri kemik yapar. Ayrıca, bir bileşiği kompozisyon olarak tanımlamanın hatalı olduğu yönündeki daha ileri itirazı da alabilirsiniz; ikisi esasen
farklıdır, biri soyut, diğeri somuttur.[339]

[Dipnot 339: Aynı eser. a. 20-31.]

35. Tanımlanan şey doğası gereği iki zıt niteliği almaya muktedirse ve davalı bunu bunlardan biriyle veya diğeriyle tanımlarsa, ona karşı bir argümanınız olur. Bunlardan biri kabul edilebilirse, diğeri de eşit derecede kabul edilebilir olmalıdır; ve bu varsayım üzerine aynı öznenin iki ayrı tanımı olacaktır; ki bu zaten
imkansız olarak ilan edilmiştir. Bu nedenle, ruhu bilginin alıcısı olan bir madde olarak tanımlamak yanlıştır; ruh aynı zamanda cehaletin alıcısıdır.[340]

[Dipnot 340: Aynı eser. a. 32-b. 2.]

36. Belki de tanım, tanımı bir bütün olarak ele almanıza olanak verecek kadar iyi bilinmiyordur, ancak bir veya diğer parçasına karşı argümanlar bulabilirsiniz; bu, tanımı altüst etmek için yeterlidir. Eğer belirsiz ve anlaşılmazsa, netleşene kadar düzeltmeye ve yeniden şekillendirmeye yardımcı olmalısınız; o zaman içindeki gerçekten saldırıya açık noktaların neler olduğunu göreceksiniz. Belirsizliği belirttiğinizde ve açığa çıkardığınızda, yanıtlayan kişi ya kendi anlamının daha net bir açıklamasını ikame etmeli ya da sizin ikame olarak önerdiğiniz şeye razı olmalıdır.[341] Önerdiğiniz
geliştirilmiş tanım açıkça daha net ve daha iyiyse, önceki tanımı elbette mahkeme dışı bırakılır; olamayacağından
aynı konunun çeşitli tanımları.[342]

[Dipnot 341: Konu. VI. xiv. P. 151, b. 3-11. [Yunanca: o(/soi t'
a)saphei=s to=n o(rismo=n, sundiortho/santa kai\ suschemati/santa
pro\s to\ delou=n ti kai\ e)/chein e)pichei/rema, ou(/tos
e)piskopei=n; a)nagkai=on ga\r to=| a)pokrinom/hayır| e)\ de/chesthai
to\ e)klambano/menon u(po\ tou= e)roto=ntos, e)\ au)to\n diasaphe=sai
ti/ pote tugcha/nei to\ delou/menon u(po\ tou= lo/gou.]]

[Dipnot 342: Aynı eser, b. 12-17.]

Sonuç olarak, katılımcıların sunduğu tanımlara karşı ileri sürmeniz gereken tüm argümanlar üzerine bir öneri verilebilir: Tanımı düşünün ve şu anda elinizden geldiğince akıllıca bir şekilde kendiniz için bir tanım oluşturun; veya daha önce duymuş olabileceğiniz herhangi bir iyi tanımı aklınıza getirin. Bu, sunulan tanımı karşılaştırabileceğiniz bir standart görevi görecektir, böylece içinde nelerin kusurlu veya gereksiz olduğunu hemen görebilecek ve argümanları nerede bulabileceğinizi buna karşı.[343]

[Dipnot 343: Aynı. b. 18-23. [Yunanca: a)na/gke ga\r, o(/sper pro\s
para/deigma theo/menon, to/ t' e)llei=pon o(=n prose=ken e)/chein
to\n o(rismo\n kai\ to\ proskei/menon perie/rgos kathora=n, o(/ste
ma=llon e)picheirema/ton eu)porei=n.]]

VII.

Topica'nın Yedinci Kitabında Aristoteles,
tanımlamayı iddia eden tezleri tartışma biçiminin incelemesine devam eder, ancak
bu tartışmayla bağlantılı bir yan soruya da girer: yani,
İki Öznenin veya
Yüklem'in aynı _Numero_ (_modo maxime proprio_) olup olmadığını, yalnızca _Specie_ veya _Genere_ olmaktan farklı olarak hangi argümanlarla belirleyeceğiz? Herhangi iki özne arasındaki özdeşliğin derecesini ölçmek, bir tanımın
saldırısı ve savunulması için önemlidir.[344]

[Dipnot 344: A.g.e. VII. i. s. 151, b. 28: [Yunanca: po/teron de\
tau)to\n e)\ e(/teron kata\ to\n kurio/taton to=n r(ethe/nton peri\
tau)tou= tro/pon (e)le/geto de\ kurio/tata tau)to\n to\ to=|
a)rithmo=| e(/n)] &c.]

İki öznenin (A ve B) aynı _numero_ olduğu doğrulandığında, bunu her birinin Türevlerini, Koordinatlarını ve
Karşıtlarını inceleyerek test edebilirsiniz. Dolayısıyla, eğer cesaret adalet ile özdeşse,
cesur adam adil adamla özdeş olacaktır; cesurca
justly ile özdeş olacaktır. Aynı şekilde, cesaretin zıttı (tüm dört
Muhalefet modunda) adaletin zıttı ile özdeş olacaktır. Sonra, yine, cesaretin yaratıcıları ve yok edicileri, üretimleri
ve yıkımları, adaletinkilerle özdeş olacaktır.[345] Cesaret için en üstün derecede uygulanan herhangi bir yüklem varsa, aynı yüklem adalet için de en üstün derecede uygulanacaktır.[346] A'nın özdeş olduğu üçüncü bir C öznesi varsa, B de onunla özdeş olacaktır. A için tahmin edilebilir aynı nitelikler B için de tahmin edilebilir olacaktır; ve eğer ikisi de niteliklerse, her biri diğerinin tahmin edilebilir olduğu aynı özneler için tahmin edilebilir olacaktır. Her ikisi de aynı
Kategoride yer alacak ve aynı cins ve farklılığa sahip olacaktır. Her ikisi de aynı
koşullar altında artacak veya azalacaktır. Her biri, herhangi bir üçüncü konuya eklendiğinde veya ondan çıkarıldığında aynı sonucu verecektir.[347]

[Dipnot 345: Aynı. s. 152, a. 2.]

[Dipnot 346: Konu. VII. s. 152, a. 5-30: [Yunanca: skopei=n de\ kai\
o(=n tha/teron ma/lista le/getai o(tiou=n, ei) kai\ tha/teron to=n
au)ton tou/ton kata\ to\ au)to\ ma/lista le/getai, katha/per
Xenokra/tes ila\n eu)dai/mona bi/on kai\ ila\n spoudai=on a)podei/knusi
to\n au)to/n, e)peide\ pa/nton to=n bi/on ai(reto/tatos o( spoudai=os)
kai\ o( ab)dai/mon; e(\n ga\r'dan\ ai(reto/taton kai\'den\ bana/giston'a;]
&C.

Aristoteles, Xenokrates'in kendi çıkarımını burada da yaptığını belirtir. uzak:
A ve B'ye aynı üstünlük yükleminin uygulanması
aslında bunların _Idem numero_ olduğu varsayımını sağlar, ancak bunun kesin bir kanıtı değildir; yüklem, B, A'da cins olarak bulunan bir tür olsaydı
benzer şekilde uygulanabilirdi.

Xenokrates, İkinci şekildeki kıyassal öncüllerden olumlu bir sonuç çıkarma hatasını yaptı.]

[Dipnot 347: Konu. VII. i. s. 152, a. 31-b. 16.]

Dahası, (A, B ile _numero_ olarak özdeştir) tezini incelerken
sadece gerçekten herhangi bir imkansız sonucu içerip içermediğine değil, aynı zamanda böyle bir sonucu içerebileceği herhangi bir durumun hayal edilip edilemeyeceğine de bakmalısınız;[348] özdeşliğin yalnızca _specie_
veya _genere_ olup olmadığı; son olarak, birinin diğeri olmadan var olup olamayacağı.[349]

[Dipnot 348: Aynı eser. b. 17-24. Aristoteles bu _yer_i şu şekilde açıklar:--Bazıları _boş_ olmanın ve _havayla dolu olmanın_ aynı şey olduğunu söyler. Ancak havanın çekildiğini varsayalım; o zaman yer
artık havayla dolu olmayacak, yine de daha önce olduğundan daha fazla boş olacaktır. Aynı olduğu ilan edilen iki terimden biri böylece geri çekilirken, diğeri kalır. Buna göre, ikisi
gerçekten aynı değildir. Bu örnek, ortaya konulan ilkeye daha iyi uymaktadır, b. 34: [Yunanca: ei) du/naton tha/teron a)/neu thate/rou ei)=nai;
ou) ga\r a)\n ei)/e tau)to/n.]]

[Dipnot 349: Aynı. b. 25-35.]

Bunlar, _aynı_ eşdeğerli yüklemi doğrulayan teze karşı argüman olarak kullanılabilen çeşitli _lokuslardır_. Bunların hepsi, bir tanımı sorguladığınızda yararlı olabilir; çünkü bunun özelliği, tanımlayıcı önermenin tanımlanmış adla eşdeğer veya özdeş olduğunu beyan etmektir; ve eğer böyle bir özdeşliği çürütebilirseniz, tanımı altüst edersiniz. Ancak, göreviniz bir tanımı savunmak veya desteklemekse, bu _lokusların_ pek bir faydası olmayacaktır; çünkü,
yukarıda belirtilen kimliği oluşturmayı başarsanız bile,
tanım hala diğer zayıflıklar veya
kusurlar nedeniyle saldırıya açık olabilir.[350]

[Dipnot 350: A.g.e. s. 152, b. 36-s. 158, a. 5. [Yunanca:
a(/pantes oi( pro\s tau)to\n a)naskeuastikoi\ to/poi kai\ pro\s
o(/ron chre/simoi--to=n de\ kataskeuastiko=n to/pon ou)dei\s
chre/simos pro\s o(/ron;] &c.]

Kıyas yoluyla desteklemek veya kanıtlamak farklı bir
prosedür gerektirir. Zor bir görevdir, ancak imkansız değildir. Çoğu tartışmacı, Geometri ve Aritmetik öğretmenlerinin kendi bilimlerinde yaptıkları gibi, tanımlarını kanıtlamadan varsayar.
Aristoteles bize burada Tanımın didaktik bir açıklamasını veya doğru veya bilimsel olarak tanımlamanın doğru yolunu
vermeyi amaçlamadığını söyler. Bunu yapmak (diyor ki) Analitik eyaletine aittir; oysa bu incelemede yalnızca Diyalektik ile ilgilenir. O halde, Diyalektik amaçları için, bir tanımın kıyassal kanıtının uygulanabilir olduğunu beyan eder, çünkü tanım yalnızca tanımlanan için esas olanı bildiren bir önermedir; ve cins (veya cinsler) ve farklılıklar dışında hiçbir şey esas değildir.[351]

[Dipnot 351: Konu VII. iii. s. 153, a. 6-22. Analyt.
Post. II. iii.-x. ile karşılaştırın, burada Bilimsel Tanım teorisi ayrıntılı bir şekilde işlenmiştir; supra, Cilt I. bölüm viii. s. 346-353.]

Savunmanız gereken tanımın kurulmasına doğru, bileşen terimlerin ve tanımlayıcı önermenin Karşıtlarını ve Zıtlarını inceleyerek argümanlar bulabilirsiniz. Tanımın tersi, tanımlananın tersini uygun şekilde tanımlamak için izin verilirse, bundan kendi tanımınızın iyi olduğunu iddia edebilirsiniz.[352] Tanımınızda zıtlıkların ayrı ayrı cinste veya ayrı ayrı diferansiyelde kısmi bir karşılıklılığının bildirildiğini gösterebilirseniz, lehinize belirli bir argüman gücüne sahip olursunuz; ve her ikisini de ayrı ayrı anlayabilirseniz, bu tüm tanımınız için yeterli olacaktır.[353] Ayrıca kendi terimlerinizin Türevlerinden veya Koordinatlarından; Benzer Terimlerden veya Karşılaştırılanlardan (Daha Fazla veya Daha Az) argümanlar çıkarabilirsiniz. Bunlardan herhangi birinin tanımı size verilirse, kendi teriminiz durumunda benzer bir tanımın savunulması için bir argüman sağlanır. Unutmanın -bilginin atılması- olduğu iyi bir tanım olarak kabul edilirse, o zaman tanım unutmanın -bilginin atılması- olduğu konusunda da geçerli olmalıdır. Eğer yıkımın iyi tanımlanmış olduğu kabul edilirse - özün çözülmesi, o zaman yok edilmek iyi tanımlanmıştır - özüne göre çözülmek. Eğer sağlıklı olan tanımlanabilirse - sağlık üreten - o zaman karlı olan da tanımlanabilir - iyi üreten - yani özel amacın beyanı bir durumda iyi bir tanım oluşturuyorsa, diğerinde de öyle olacaktır.[354]

[Dipnot 352: Aynı. a. 28: [Yunanca: ei) ga\r o( a)ntikei/menos tou=
a)ntikeime/nou, kai\ to\n ei)reme/nou tou= prokeime/nou a)na/gke
ei)=nai (o(/ron).]]

[Dipnot 353: Age. B. 14: [Yunanca: katho/lou d' ei)pei=n, e)pei\ o(
o(rismo/s e)stin e)k ge/nous kai\ diaphoro=n, a)\n o( tou= e)nanti/ou
o(rismo\s fanero\s e)=|, kai\ o( tou= prokeime/nou o(rismo\s
phanero\s e)/stai.]]

[Dipnot 354: Konu. VII. iii. P. 153, b. 25-s. 154, a. 11: [Yunanca:
e)/ti e)k to=n pto/seon kai\ to=n sustoi/chon; a)na/gke a)kolouthei=n
ta\ ge/ne toi=s ge/nesin kai\ tou\s o(/rous toi=s o(/rois.--e(no\s)
ou)=n o(poiouou=n to=n ei)reme/non o(molethe/ntos, a)na/gke ki\ ta\
loipa\ o(mologei=sthai.--kai\ e)k to=n o(moi/os e)cho/nton pro\s
a)/llela--o(moi/os ga\r e(/kaston to=n ei)reme/non pro\s to\
oi)kei=te/los e)/chei.]]

_Analoga_'dan, Türevlerden, Eşleniklerden gelen bu _lokuslar,
Diyalektik tartışmalarda veya tanımlarda en sık kullanılanlardan biri. Tartışmacı, bunların kullanımında süratlilik kazanmalıdır. Dahası, kendisine sunulan bir tanımı, ayrıntıları ve alt türleri aklına getirerek test etmeyi öğrenmelidir, böylece tanımın hepsine uyup uymadığını belirleyebilir. Böyle bir prosedür, özellikle Platonik Fikirleri savunan biriyle yapılan tartışmalarda yararlı bulunmuştur. Ayrıca, tanımın uygun anlamından
çarpıtılıp çarpıtılmadığına veya kendini tanımlamakta kullanılıp kullanılmadığına dikkat edilmelidir.[355]

[Dipnot 355: Konu. VII. iv. s. 154, a. 12-22.]

Bu son gözlemler, tanımı sorgulayan veya
saldırgana yöneliktir. Ancak, onun görevinin
karşılaştırıldığında kolay olduğunu daha önce gördük; asıl zorluk bir tanımı savunmaktır.
Davalı neyi hedeflemesi gerektiğini hemen göremez; ve hatta
gördüğünde bile, rakibinden gerekli tavizleri elde etmekte daha fazla zorluk çeker, rakibi
sunulan tanımın iki bölümünün gerçekten de tanımlananın cinsi ve farkı olduğunu kabul etmeyi reddedebilir; oysa, eğer Tanımın özünde bulunan bu iki parçanın dışında herhangi bir şey
onu kabul etmeyi reddetmek için bir mazeret vardır.[356] Rakip
başarılı olur, eğer tek bir çelişkili örnek kurabilirse;
buna göre, belirli bir sonuca sahip bir kıyas onun yararına olacaktır amaç. Öte yandan, davalı bu örneklerden her birini karşılamalı, evrensel bir sonuç oluşturmalı ve tanımının tanımlananla karşılıklı olduğunu göstermelidir, böylece,
ikincisi öngörülebilir olduğunda, birincisi de aynı şekilde öngörülebilirdir,
ve başka hiçbir durumda değil.[357]

[Dipnot 356: Konu VII. v. s. 154, a. 23, ardışık [Yunanca: kai\ ga\r
i)dei=n au)to\n kai\ labei=n para\ to=n e)rotome/non ta\s toiau/tas
prota/seis ou)k eu) pete/s], &c.]

[Dipnot 357: Aynı eser a. 32-b. 12.]

Bir Tanımın savunulmasına ait zorluklar, ona yapılan saldırıya kıyasla çok daha büyüktür; ve aynı şey Proprium'un ve bir Cinsin saldırısı ve savunması hakkında söylendi. Her iki durumda da, saldırgan, söz konusu yüklemin bu ilişkide, herkes için yüklemlenebilir olmadığını veya
olmadığını gösterebilirse, iddiasını sürdürecektir. bu bağlamda herhangi birine tahmin edilebilir. Ancak
davalının, ayrıntılardan herhangi birine karşı ileri sürülen her ayrı itiraza karşı evrenseli geçerli kılması gerekir.
Yıkım işinin inşa işinden daha kolay olduğu genel bir kuraldır; ve mevcut davalar bu kurala tabidir.[ 358] Tüm tezlerin savunulması en zor ve yıkılması en kolay olanı, Tanımın onaylandığı
durumdur; çünkü bu davadaki davalının
konusunun özünü iyi bir şekilde açıklaması gerekir ve en fazla sayıda yardımcıya
ihtiyacı vardır veri; saldırı için tüm _Loci_
yerleri, hatta Proprium'a, Cins'e ve Kaza'ya ait olanlar bile ona karşı kullanılabilir.[359] Sırada, savunmanın zorluğu açısından, Proprium'u onaylayan tezler var;
cevaplayanın yalnızca yüklemin özneye ait olduğunu değil, aynı zamanda yalnızca ve karşılıklı olarak ona ait olduğunu ortaya koyması gereken yer: burada ayrıca saldırı için tüm _Loci_'ler, hatta Kaza'ya ait olanlar bile mevcuttur.[360] En kolayı savunulması gereken tüm
tezler, itiraz edilmesi en zor olanı olsa da,
sadece Kaza'nın doğrulandığı tezlerdir--açık gerçek, yüklem A'nın
Cins veya Mülkiyet karakterini ona
vermeden Özne B'ye ait olduğudur. Burada onaylanan şey bir minimumdur, kabul edilecek en küçük veri dizisinin gerekmesidir; ayrıca, saldırı için mevcut olan _Loci_'ler en az olanlardır, çünkü Cins, Öz ve Tanım'a karşı kullanılabilecek olanların çoğu, yalnızca Kaza'yı onaylayan bir teze karşı uygulanmaz.[361] Gerçekten de, onaylanan tez yalnızca özel (ve evrensel değil) bir önermeyse, Kaza'yı (ve başka hiçbir şeyi değil) onaylıyorsa, onu çürütme görevi onu sürdürmekten daha zor olacaktır.[362]

[Dipnot 358: Aynı. b. 13-32. [Yunanca: e)/oike d', o(/sper kai\ e)n
toi=s a)/llois to\ diaphthei=rai toi= poie=sai r(a=|on, ou(/to kai\)
e)pi\ tou/ton to\ a)naskeua/sai tou= kataskeua/sai.]]

[Dipnot 359: Konu. VII. v.s. 155, a. 3-21: [Yunanca: fanero\n de\
kai\ dio/ti pa/nton r(a=|ston o(/ron a)naskeua/sai.]]

[Dipnot 360: Age. A. 23-27. Aristoteles'in görüşünde en çok
tam Proprium: _omni_, _soli_, _et semper_'e ait.]

[Dipnot 361: Age. A. 28-36: [Yunanca: r(a=|ston de\ pa/nton
kataskeua/sai to\ sumbebeko/s;--a)naskeua/zein de\ chalepo/taton to\
sumbebeko/s, o(/ti e)la/chista e)n au)to=| de/dotai], &c.]

[Dipnot 362: Age. P. 154, b. 36-s. 155, a. 2: [Yunanca: \ d' e)pi\'ye
ben/rus a)na/palin r(a=|on kataskeua/sai e)\ a)naskeua/sai;
kataskeua/zonti me\n ga\r a)po/chre dei=xai tini\ u(pa/rchon,
a)naskeua/zonti de\ deikte/on o(/ti ou)deni\ u(pa/rchei.]]

VIII.

Topica'nın Sekizinci Kitabı, dikkatimizi Birinci'de yer alan
genel düşüncelere geri getirir. İncelemenin araya giren
kısmında, her birine veya hepsine ilişkin
argümanların _Loci_'lerinin sayılmasıyla
diyalektik sorunların dörtlü dağılımını gördük: şimdi bu ayrımların pratikte uygulanmasını incelemeye ve bu bakış açısıyla
diyalektik tartışmanın hem kişilerine hem de amaçlarına bir kez daha bakmaya davet ediliyoruz. En uygun prosedür sırası nedir, ilk olarak, soru soran veya saldırgan için; sonra, yanıtlayan veya savunan için?[363]
Bu prosedür sırası, ayırt edici çizgiyi belirler diyalektikçi ile bilim adamı veya filozof arasındaki ayrım: her ikisi için de argümanların _Loci_'leri aynıdır, ancak her biri bu argümanlarla kendi tarzında ve kendi amacına uygun bir düzenlemeyle ilgilenir.[364] Tartışmaya giren diyalektikçi, sorularını şekillendirmeli ve soru soran kişi olarak yürüyüşünü, yanıtlayan kişiden elde edilen veya elde edilmesi muhtemel tavizlere göre düzenlemelidir; eğer tezle ilgili açık bir çürütücü etkiye sahip bir soru sorulursa, olumlu yanıt vermenin sonuçlarını öngörecek ve isteneni kabul etmeyi reddedecektir. Aksine, yalnızca kendi tatmini için araştırma yapan filozof, benzer bir kısıtlama altında değildir. Hemen şu tür öncüllere bakar:
doğrudan bir sonuca varmak; ve, sonuç üzerindeki etkileri ne kadar belirgin olursa, kıyas o kadar bilimsel olacak ve o kadar memnun kalacaktır.[365]

[Dipnot 363: Aynı eser VIII. i. s. 155, b. 3: [Yunanca: meta\ de\ tau=ta
peri\ ta/xeos, kai\ po=s dei= e)rota=n, lekte/on.]]

[Dipnot 364: Konu. VIII. i. s. 155, b. 7: [Yunanca: me/chri me\n
ou)=n tou= eu(rei=n to\n to/pon, o(moi/os tou= philoso/phou kai\ tou=
dialektikou= e( ske/psis, to\ d' e)/de tau=ta ta/ttein kai\
e)rotemati/zein i)/dion tou= dialektikou=.]]

[Dipnot 365: Aynı eser, b. 10-16.]

_Praxis dialektikasında_ (daha önce belirtildiği gibi) iki konuşmacı
varsayılır: savunmayı üstlendiği bir tezi ortaya koyan yanıtlayan ve onu çürütmek amacıyla sorgulayan; veya en azından diğerini tutarsız veya çelişkili bir şekilde cevap vermeye zorlamak amacıyla soru soran. Daha da öte, tartışma kurallarının ihlaline karşı bir dereceye kadar garanti görevi gören bir dinleyici çevresinin olduğunu varsaymalıyız.[366] Tartışmada üç farklı amaç varsayılabilir. 1. Siz soru soran olarak bir öğretmen, yanıtlayan ise bir öğrenci olabilirsiniz; sizin amacınız bildiklerinizi öğretmektir, oysa o sizden bilmediği şeyleri öğrenmek ister. 2. Yanıtlayanla entelektüel bir yarışmaya veya düelloya girersiniz, her biriniz diğeriniz üzerinde sadece zafer kazanmaya çalışırsınız, ancak her iki taraf da tartışma kurallarına uymak zorundadır. 3. Siz ne öğretmeye ne de fethetmeye çalışırsınız; siz ve yanıtlayanın ikinizin de amacı aynıdır: farklı kabullerin argümantasyon sonuçlarını test etmek ve belirli bir konuyla ilgili lehte ve aleyhte akıl yürütme zincirleri üzerinde daha geniş bir hakimiyet kazanmak.[367]

[Dipnot 366: Aynı eser ii. s. 158, a. 10.]

[Dipnot 367: Aynı eser v. s. 159, a. 26: [Yunanca: ou) ga\r oi( au)toi\
skopoi\ toi=s dida/skousin e)\ mantha/nousi kai\ toi=s
a)gnonizome/nois, ou)de\ tou/tois te kai\ toi=s diatri/bousi met'
a)lle/lon ske/psis cha/rin.]]

Konuşmacıların amacı bu üçünden biri veya diğeri olduğuna göre,
diyaloğun hem soran hem de yanıtlayan açısından iyi veya kötü yürütülmesi farklı şekilde takdir edilmelidir.
Üçünün her birinin örnekleri Platon'da bulunabilir, ancak dikkatlice
ayrılmamış ve biri diğerinin içine sokulmuştur. Aristoteles, ayrımı teorik olarak ilk formüle eden ve her birinin ayrı ayrı uygulanmasını öngören kişi gibi görünüyor. Bize özellikle kendisinden önce hiç kimsenin üçüncü başı açıkça ayırt etmediğini ve ikincisinden ayrı olarak bunun için bir şey öngörmediğini söyler. Bunu ilk yapan kişi olmanın 
değerini Topica için açıkça iddia ediyor.[368]

[Dipnot 368: Konu. VIII. v. s. 159, a. 25-37: [Yunanca: e)pei\ d'
e)sti\n a)dio/rista toi=s gumnasi/as kai\ pei/ras e(/neka tou\s
lo/gous poioume/nois--e)n de\ tai=s dialektikai=s suno/dois toi=s me\
a)go=nos cha/rin a)lla\ pei/ras kai\ ske/pseos tou\s lo/gous
**poioume/nois, ou) **die/rthrotai/ po ti/nos dei= stocha/zesthai
için\n a)pokrino/menon kai\ o(poi=a dido/nai kai\ poi=a me/, pro\s to\
kalo=s e)\ me\ kalo=s phula/ttein te\n the/sin. _e)pei\ ou)=n ou)de\n
e)/chomen paradedome/non u(p' a)/llon, au)toi/ ti peiratho=men
ei)pei=n_.]]

Hem soru soran hem de yanıtlayanın diyaloğa karşı bir görevi vardır; ortak amaçları onu iyi bir şekilde yürütmektir, sadece emredici kurallara uymakla kalmayıp, ayrıca ayrı amaçlarına ulaşmak için beceri göstermektir. Birinci ve üçüncü başlıklar altında, her ikisi de aynı derecede başarılı olabilir. İkinci veya tartışmalı başlık altında, aslında, ikisinden yalnızca biri zafer kazanabilir; yine de, yenilen taraf bile konumunun izin verdiği maksimum beceriyi gösterebilir. Bu onun itibarı için yeterlidir; böylece ortak çalışma yine de iyi bir şekilde yerine getirilecektir.[369] Ancak bu ortak işi ilerletmek yerine engellemek için kendi rolünü oynayan, tartışmayı düzenli Diyalektik yerine huysuz bir çekişme ruhuyla yürüten bir ortak kınanmayı hak eder.[370]

[Dipnot 369: Aynı eser xi. s. 161, a. 19-b. 10: [Yunanca: ou) ga\r
e)/stin e)pi\ thate/ro| mo/non to\ lalo=s e)pitelesthe=nai to\
koino\n e)/rgon--e)pei\ de\ phau=los koinono\s o( e)mpodi/zon to\
koino\n e)/rgon, de=lon o(/ti kai\ e)n lo/go|.] Topica ile karşılaştırın, I.
iii. s. 101, b. 8.]

[Dipnot 370: A.g.e. 33: [Yunanca: dialektiko=s kai\ _me\_
e)ristiko=s].--b. 2-18.]

Böylece diyaloğu ortak çıkar için bir ortaklık olarak gören
Aristoteles, hem soru soran hem de cevap veren ortağa öğüt verir. Siz soru soran olarak, cevaplayanın kurduğu bir tezle uğraşmak zorundasınız. O tezin tersini veya çelişkisini kanıtlamak için gereken kıyasın ne olduğunu hemen görürsünüz; ve
sizin işiniz, cevaplayanı o kıyasa yönelik gerekli öncülleri kabul etmeye
yönlendirecek şekilde sorularınızı şekillendirmektir.
Eğer ondan hemen ve doğrudan bu öncülleri kabul etmesini isterseniz, sizin sürüklenmenizi
görür ve olumsuz yanıt verir. Bu nedenle yaklaşımlarınıza daha uzak bir mesafeden başlamalısınız. Sadece dolaylı ve uzaktan nihai sonucunuza ilişkin sorular sormalısınız. [371] Bu dışsal ve hazırlık soruları dört ana başlık altında toplanacaktır. Ya (1) bunlar tümevarımsal ayrıntılar olacak, hepsini kapsayan bir evrensele onay alabilmeniz için çoğaltılacak; ya da (2) söyleminize onur kazandırmak amacıyla konulacak; ya da (3) amaçladığınız nihai sonucu gizlemek veya gözden uzak tutmak amacıyla şekillendirilecek; ya da (4), son olarak, tüm argümanınızı daha açık hale getirmek için tanıtılacaklar.[372] Bu dört genel başlığın üçüncüsü -gizleme amaçlı soruların başlığı- esas olarak zafer için diyalektik yarışmalarda ortaya çıkar. Bunlarda en büyük öneme sahiptir ve sonuç büyük ölçüde bunun kullanımına bağlıdır; ancak diğer diyalektik tartışmalarda bile bunu belli bir ölçüde kullanmalısınız.[373]

[Dipnot 371: Konu VIII. i. s. 155, s. 29: [Yunanca: ta\s me\n ou)=n
a)nagkai/as, di' o(=n o( sullogismo/s, ou)k eu)thu\s au)ta\s
protate/on, a)ll' a)postate/on o(/ti a)nota/to], &c.]

[Dipnot 372: Konu VIII. i. s. 155, s. 20.]

[Dipnot 373: Aynı eser, s. 26.]

Aristoteles, Gizlemenin araçlarına uzun uzadıya girer. Kabul edilmesini istediğiniz önermenin, İki zıtlığın biliminin aynı olduğunu varsayalım. Daha genel bir soruyla başlamanın faydalı olacağını göreceksiniz: _örn._, İki zıtlığın bilimi aynı mıdır? Cevaplayan kişi olumlu yanıt verirse, onun kabulünden, kıyas yoluyla, istediğiniz sonucu çıkaracaksınız. Olumsuz yanıt verirse, o zaman belirli zıtlıklar veya karşıtlıklar hakkındaki bir dizi soruyla sonuca ulaşmaya çalışmalısınız; cevaplayan kişi bunları art arda kabul ederse, genel sorunuzu nihayetinde bu kabullerden tümevarımsal sonuç olarak getireceksiniz.[374] Ayrıntılarınız, duyusal ve şöhretli bariz konulardan seçilmelidir. Bu şekilde, kendi başlarına yeterli olmasalar da, tezin çürütüldüğü nihai kıyasın koşulları ve ön koşulları olarak değerli olan, birkaç farklı prosillojizm için öncül görevi görecek kabuller elde etmeniz muhtemeldir. Çünkü, sorular bu şekilde sorulduğunda, cevaplayan sizin gidişatınızı veya kendi kabullerinin sonuçlarını görmeyecektir; böylece istediğinizi daha kolay kabul edecektir.[375] Amacınızı daha iyi gizlemek için, bu prosillogizmlerden herhangi birini hemen açıkça ortaya koymaktan kaçınacaksınız; bunlardan herhangi birinin büyük ve küçük öncüllerini hemen sıraya koymayacaksınız; ancak kasıtlı olarak sıralarını karıştıracaksınız, önce birine ait bir öncül, sonra da diğerine ait bir öncül belirteceksiniz.[376] Böylece karanlıkta bırakılan yanıtlayan, sorularınızın her birine sırayla olumlu yanıt verir. Sonunda, tezinin çeliştiğini kanıtlamanızı sağlayacak kadar ondan yeterli sayıda taviz aldığınızı görürsünüz. Bunu ona bildirirsiniz; ve duyuruya şaşırdığını ifade ettiğinde ve hangi öncülleri düşündüğünüzü sorduğunda, prosedürünüzün mükemmel becerisini ve başarısını gösterir.[377]

[Dipnot 374: Age. B. 34: [Yunanca: a)\n de\ me\ ondalık=|, di'
e)pagoge=s lepte/on, protei/nanta e)pi\ to=n kata\ me/ros
e)nanti/açık.]]

[Dipnot 375: Age. P. 156, a. 7: [Yunanca: kru/ptonta de\
prosullogi/zesthai di' o(=n o( sullogismo\s tou= e)x a)rche=s me/llei
gi/nesthai, kai\ tau=ta o(s plei=sta.]]

[Dipnot 376: Age. A. 23: [Yunanca: chre/simon de\ kai\ to\ me\
suneche= ta\ a)xio/mata lamba/nein e)x o(=n oi( sullogismoi/, a)ll'
e)nalla\x ila\ pro\s e(/teron kai\ e(/teron sumpe/rasma.]]

[Dipnot 377: Konu. VIII. Ben. P. 156, a. 13: [Yunanca: katho/lou d'
ei)pei=n, ou(/to dei= e)rota=n to\n kruptiko=s punthano/menon, o(/st'
e)roteme/nou tou= panto\s lo/gou kai\ ei)po/ntos to\ sumpe/rasma
zetei=sthai to\ dia\ ti/.]]

Gizlenme amacınıza hizmet eden ve yanıtlayanın sorularınızın tam olarak ne kadar alakalı olduğunu önceden görmesini engelleyen başka manevralar da vardır. Bu nedenle, ana dalınızın tanımını elde etmek istiyorsanız, terimin kendisinin değil, onun çekimlerinden birinin tanımını sormanız iyi olur. Sorunuzu, cevabın kendi başına pek de önemli olmadığı ve olumlu ya da olumsuz olarak verilmesinin umurunuzda olmadığı gibi soracaksınız;[378] bazen amaçladığınız şeye itirazlar bile öne süreceksiniz. Tüm bunlar size samimi bir tartışmacı havası verecek; yanıtlayanı hazırlıksız yakalayacak ve sonuçlarından endişe duymadan gerçekten düşündüğü gibi cevap vermeye daha hazır hale getirecek.[379] Belirli bir öncülün kabul edilmesini istediğinizde, soruyu önce ona benzeyen farklı bir öncüle koyacaksınız. Sorunuzu sorarken, istediğiniz cevabın herkes tarafından bilinen, kabul edilen bir şey olduğunu ekleyeceksiniz; çünkü yanıtlayanlar, zihinlerinde buna aykırı açık bir örnek olmadıkça, kabul edilmiş herhangi bir inancı çürütmekten çekinirler.[380] Bir yanıt hakkında asla belirgin bir samimiyet göstermeyeceksiniz; bu da yanıtlayanın bunu kabul etmeye daha az istekli olmasına neden olur.[381] Elde etmek istediğiniz öncülü sona erteleyeceksiniz ve başlangıçta, yanıtları bunun arkasında uzak öncüller olarak hizmet eden, ancak sonunda buna bir sonuç olarak yol açan sorular soracaksınız. Genel olarak konuşursak, soru soranlar bunun tersini yapar ve en çok endişe duydukları soruları önce koyarlar; bu alışkanlığın farkında olan çoğu yanıtlayan ise, ilk sorular konusunda en inatçı olanlardır; ancak bazı küstah ve huysuz tartışmacılar hariç, ilk başta sorulanı kabul ederler ancak daha sonra inatçı bir şekilde reddederler.[382] Prosedürü uzatmak amacıyla, gereksiz çizgiler çizerek bir diyagramı karmaşıklaştıran yanıltıcı geometri uzmanları gibi, alakasız bazı sorular
soracaksınız. Birçok öncül arasında, yanlışlığın
tespit edilmemesi daha olasıdır; ve böylece, ayrıca, belki de, ayrı bir soru olarak kendi başına sorulsaydı, kesinlikle kabul edilmeyecek olan bazı önemli
önermeleri, fark edilmeden ve bir köşeye sıkıştırabilirsiniz.[383]

[Dipnot 378: Aynı eser. b. 6: [Yunanca: a(plo=s d' ei)pei=n, o(/ti
ma/lista poiei=n a)/delon, po/teron to\ proteino/menon e)\ to\
a)ntikei/menon bou/letai labei=n; a)de/lou ga\r o)/ntos tou= pro\s
to\n lo/gon chresi/mou, ma=llon to\ dokou=n au(toi=s ondalık/asin.]]

[Dipnot 379: Age. B. 18: [Yunanca: dei= de\ kai\ au)to/n pote
au(to=| e)/nstasin phe/rein; a)nupo/ptos ga\r e)/chousin oi(
a)pokrino/menoi pro\s tou\s dokou=ntas dikai/os e)picheirei=n.]]

[Dipnot 380: Age. B. 10, 20: [Yunanca: chre/simon de\ kai\ to\
e)yığın/gein o(/ti su/nethes kai\ lego/menon to\ toiou=ton; o)knou=si
ga\r kinei=n to\ ei)otho/s, e)/nstasin me\ e)/chontes.]]

[Dipnot 381: Age. B. 23: [Yunanca: e)/ti to\me\spouda/zein].]

[Dipnot 382: Age. B. 30-39: [Yunanca: kai\ to\ e)p' e)scha/to|
e)rota=n o(\ ma/lista bou/letai labei=n;] &c.]

[Dipnot 383: Konu. VIII. Ben. P. 157, a. 1-5: [Yunanca: e)/ti ila\
meku/nein kai\ paremba/llein ta\ mede\n chre/sima pro\s to\n lo/gon,
katha/per oi( pseudographou=ntes; pollo=n ga\r o)/nton a)/delon e)n
o(poi/o| to\ pseu=dos.dio\ kai\ lantha/nousin e)ni/ote oi(
e)roto=ntes e)n parabu/sto| prostithe/ntes a(\ kath' au(ta\
proteino/mena ou)k a)\n tethei/e.]]

Aristoteles'in saldırı yöntemini gizlemek için soru soran kişiye yönelttiği çeşitli öneriler şunlardır;[384] Gizleme, nihai çürütücü sonucun kanıtı için hemen gerekli olmayan öncüllerin işlenmesiyle ilgili dört genel başlıktan üçüncüsüdür. Diğer üç genel başlıkta -özelliklerden evrensele Tümevarım, Onur, Netlik- Aristoteles daha az ayrıntıya girer. Netlik için, özellikle Choerilus gibi belirsiz şairlerden değil, Homeros gibi tanınmış şairlerden alınan bilindik örnekler sunulmasını önerir.[385]

[Dipnot 384: Aynı. a. 6: [Yunanca: ei)s me\n ou)=n pru/psin toi=s
ei)reme/nois chreste/on], &c.]

[Dipnot 385: Aynı eser. a. 14.]

Tümevarımla ilgili olarak, Aristoteles genellikle uygun evrensel isimlerin eksikliğinden kaynaklanan bir utanca işaret eder. Birkaç benzer ayrıntı hakkında olumlu bir cevap aldıktan sonra, sonucu genelleştiren bir soru sormak istediğinizde, bazen duruma uyan evrensel bir terim bulamazsınız. Şunu söylemek zorundasınız:
Bütün bu gibi durumlarda böyle olmayacak mı? ve bu, diğer durumların neye benzediğini ve neyin benzemediğini nasıl bileceğimiz konusunda ciddi bir
zorluğa yol açar.
Burada davalı genellikle bu veya şu diğer ayrıntıyı dahil etme hakkınızı tartışacaktır.[386] Duruma uyan yeni bir evrensel terim türetmeniz iyi olur.

[Dipnot 386: A.g.e. ii. s. 157, a. 18-33. [Yunanca: dio\ peirate/on
e)pi\ pa/nton to=n toiou/ton o)nomatopoiei=n au)to/n], vb.]

Eğer yanıtlayan benzer ayrıntılara sahip birkaç soruya olumlu yanıt verirse, ancak bunları tüm benzer durumları kapsayan bir evrenselde özetlediğinizde olumsuz yanıt verirse, ondan reddini haklı çıkaran belirli bir durumu göstermesini isteyebilirsiniz; ancak olumlu yanıtları vermeden önce bunu yapmasını isteyemezsiniz.[387] Tek istisna durumu olarak tezin konusunu oluşturan açık durumu belirtmesi yeterli değildir: Cinsin içinde gerçekten yer alan ve yalnızca eşdeğer bir terimin bağlantısıyla onunla bağlantılı olmayan, belirgin ve bağımsız bir örnek üretmelidir.[388] Cinsin içinde gerçekten yer alan olumsuz bir örnek üretirse, belki de bu itirazın dayandığı temele saklı kalmak üzere sorunuzu yeniden şekillendirebilirsiniz. O zaman davalı (yeni bir itiraz durumu öngöremediği sürece) evrenseli bu özel nitelemeyle kabul etmeye zorlanacaktır; böylece gerçekten ihtiyaç duyduğunuz her şeyi elde etmiş olacaksınız. Davalı herhangi bir yeni durum üretmeden reddetmeye devam ederse, Diyalektik kurallarını ihlal edecektir; bu kurallar, çok sayıda olumlu ayrıntının olduğu ve hiçbir atfedilebilir olumsuzun olmadığı her yerde evrensel bir olumluyu kabul eder.[389] Gerçekten de, evrenselin birçok özel durumda geçerli olduğunu biliyorsanız ve herhangi bir olumsuzluk bilmiyorsanız, sorunuzu hemen evrensele atıfta bulunarak (öncelikle bir dizi özelliğe geçmeden) sorabilirsiniz. Cevaplayan, aklında olumsuz hiçbir özellik olmadığı için bunu inkar etmeye cesaret edemez.[390]

[Dipnot 387: Aynı eser. a. 34-37.]

[Dipnot 388: Aynı eser. a. 37-b. 8.]

[Dipnot 389: Konu VIII. ix. s. 1577, b. 8-33. [Yunanca: dialektike\
ga/r e)sti pro/tasis pro\s e(\n ou(/tos e)pi\ pollo=n e)/chousan me\
e)/stin e)/nstasis.]]

[Dipnot 390: Aynı eser, s. 158, a. 3-6.]

Ancak, diyalektik evrensel bir öncülün gerçekte ne olduğunu aklınızda tutmalısınız. Evrensel bir cevap gerektiren her soru sorulmasına izin verilmez. Olumlu bilgi istememeli veya şu tür sorular sormamalısınız: İnsan nedir? İyi kaç farklı anlamda kullanılır? Bir diyalektik soru, yanıtlayanın Evet veya Hayır diyerek yeterli bir yanıt verdiği bir sorudur.[391] Şu şekilde sormalısınız: İnsanın tanımı şu veya bu mudur? İyi şu veya bu farklı anlamda mı ifade edilir? Bu sorulara yanıtlayan kişi Evet veya Hayır cevabını verebilir. Ancak, iyi teriminin şu veya bu anlamıyla ilgili olarak çoğaltılmış sorularınıza olumsuz yanıtlar vermeye devam ederse, ona şunu sormanız mazur görülebilir: "Peki, siz kendiniz iyi terimini kaç farklı anlamda kullanıyorsunuz?"[392]

[Dipnot 391: Aynı eser. s. 158, a. 14, devamı [Yunanca: e)/sti ga\r
pro/tasis dialektike\ pro\s e(\n e)/stin a)pokri/nasthai nai\ e)\
ou)/.]]

[Dipnot 392: Aynı eser. a. 21-24.]

Resmi bir kıyas için öncül oluşturan imtiyazlar elde ettiğinizde, o kıyası ve sonucunu derhal ortaya koyacak ve ileri süreceksiniz, yanıtlayandan başka bir soru sormadan veya ondan bunu yapması için izin almadan. Gerçekten de, yaptığı tavizlere rağmen, bunu yapma hakkınızı reddedebilir;
ve etrafındaki denetçiler, tüm tavizlerini tam olarak takdir etmedikleri için,
belki de bunu reddetme hakkına sahip olduğunu düşünebilirler. Ancak, siz ondan kıyası ortaya koyma izni isterseniz ve o da izin vermeyi reddederse, denetçilerin kıyasınızın kabul edilebilir olmadığını düşünme olasılığı çok daha yüksektir.[393] Açıklayıcı bir kıyas ile _Reductio ad Absurdum_ arasında bir seçim yapmanız gerekirse, her zaman daha açık ve daha tartışılmaz olduğu için ilkini tercih etmelisiniz.[394]

[Dipnot 393: Aynı eser. a. 7-12: [Yunanca: ou) dei= de\ to\ sumpe/rasma
e)ro/tema poiei=n; ei) de\ me/, a)naneu/santos ou) dokei= gegone/nai
sullogismo/s.]]

[Dipnot 394: Konu VIII. ii. s. 158, b. 34-s. 158, a. 2.]

Aynı soru dizisinde uzun süre ısrar etmemelisiniz. Çünkü, eğer
cevaplayan hepsini cevaplarsa, sizin yanlış yolda olduğunuz kısa sürede ortaya çıkacaktır, çünkü sizin kıyasınız, eğer bir tane elde edebilirseniz,
her zaman az sayıda öncülden elde edilecektir; ve eğer
cevaplayan bunları cevaplamazsa, itiraz edip vazgeçmekten başka
bir alternatifiniz
olmaz.[395]

[Dipnot 395: Aynı yerde. s. 158, a. 25-30.]

Saldırılması en zor olan tezler aynı zamanda savunulması en kolay olanlardır; ve bunlar en yüksek evrenseller ve en düşük ayrıntılardır. En yüksek olanla başa çıkamazsınız, ancak bunların bir tanımını elde ederseniz; bu bazen imkansızdır ve her zaman zordur; çünkü yanıtlayan ne bunları kendisi tanımlayacaktır ne de sizin tanımlarınızı kabul edecektir. En yüksekten sonrakilere de itiraz etmek zordur, çünkü kanıtın birkaç ara adımı vardır. Yine, en düşük ayrıntılar da tam tersi bir nedenden dolayı zordur, çünkü çok fazla ara adım vardır ve hepsini sürekli olarak saymak sıkıcıdır; bunlardan herhangi biri atlanırsa, gösteri eksik kalır ve prosedür sofistik görünecektir.[396] İtiraz edilmesi en zor olanlar, tek anlamlı mı yoksa belirsiz mi, gerçek mi yoksa mecazi mi olduklarını bilmediğiniz belirsiz ve anlaşılmaz terimlerle çerçevelenen tanımlardır. Size sunulan tez bu kadar
zorluk sunduğunda, burada belirtilen terimlerin belirsizliğinden etkilendiğini varsayabilirsiniz; veya en azından terimlerinin
tanımlanmaya ihtiyacı olduğunu.[397] Geometrik yapıda olduğu gibi
diyalektik tartışmada da, _principia_ veya
birincil terimlerin tanımlanması ve düzgün bir şekilde tanımlanması vazgeçilmezdir; bu olmadan,
ne biri ne de diğeri takip edilemez.[398]

[Dipnot 396: Aynı eser. iii. s. 158, a. 31, devamı. [Yunanca: e)\
sophismato/de phai/netai ta\ e)picheire/mata.]]

[Dipnot 397: Aynı eser. iii. s. 158, b. 8-23; s. 159, a. 3: [Yunanca:
ou)/koun dei= lantha/nein, o(/tan dusepichei/retos e)=| e( the/sis,
o(/ti pe/ponthe/ ti to=n ei)reme/non.]]

[Dipnot 398: A.g.e. s. 158, b. 24-s. 159, a. 2.]

Bazen kıyassal sonucunuzun büyük ve küçük öncüllerini kurmak daha zordur--ortalama zeka seviyesinin ötesinde--tezden daha zordur. Böyle bir durumda bazıları
cevaplayanın bu öncülleri kabul etmesi gerektiğini düşünebilir, çünkü
eğer reddeder ve bunların kanıtlanmasını isterse, soru soran kişiye tezin kendisinin yüklediğinden daha zor bir görev yüklemiş olacaktır;
diğerleri ise, bunları kabul etmemesi gerektiğini söyleyebilir, çünkü eğer kabul ederse,
kendisi kadar veya daha fazla kanıt gerektiren öncüllerden türetilen bir sonucu kabul etmiş olacaktır.[399] Burada bir ayrım yapılmalıdır. Eğer soru soruyorsanız Öğretmek amacıyla, öğrenci yukarıda açıklananlar gibi varsayımları kabul etmemelidir,
çünkü sürecin her adımında daha fazla bilinebilenden daha az bilinebilene doğru yönlendirilmesini talep etme hakkına sahiptir. Buna göre, ona çok az bildiği bir şeyi, daha da az bildiği bir şeyi kabul etmesini isteyerek göstermeye çalıştığınızda, ona istediğinizi kabul etmesi
tavsiye edilemez. Ancak, diyalektik egzersiz amacıyla bir arkadaşınızla tartışıyorsanız, olumlu ifade ona gerçekten doğru göründüğünde, istediğinizi kabul etmelidir.[400]

[Dipnot 399: Konu VIII. iii. s. 159, a. 4-11. [Yunanca: o(/tan d'
e)=| pro\s to\ a)xi/oma kai\ te\n pro/tasin mei=zon e)/rgon
dialege=nai e)\ te\n the/sin, diapore/seien a)/n tis po/teron
thete/on ta\ toiau=ta e)\ ou)/;] &c.]

[Dipnot 400: Aynı eser a. 11-14: [Yunanca: e)\ to=| me\n mantha/nonti ou)
thete/on, a)\n me\ gnorimo/teron e)=|, to=| de\ gumnazome/no|
thete/on, a)\n a)lethe\s mo/non phai/netai. o(/ste phanero\n o(/ti
ou)ch o(moi/os e)roto=nti/ te ki\ dida/skonti a)xiote/on tithe/nai.]

Bu bölüm belirsiz ve zor. Anladığımdan emin değilim. Fiilin [Yunanca: tithe/nai]
soruyu soran kişiye mi yoksa yanıtlayan kişiye mi uygulanması gerektiği şüpheli görünüyor.]

Soruyu soran kişiye sorularını nasıl çerçeveleyeceğini ve düzenleyeceğini öğretmek için artık yeterince şey söyledik. Davalıya dönüp, _onun_ iyi bir iş çıkarmak ve diyaloğun ortak işine karşı görevini yerine getirmek için nasıl cevap vermesi gerektiğini belirtmeliyiz. Genel olarak konuşursak, soru soran kişinin görevi, diyaloğu, davalının savunmayı üstlendiği tezden zorunlu olarak çıkan en olası olmayan ve saçma cevapları dile getirmesini sağlayacak şekilde yürütmektir; davalının görevi ise bu saçmalıkların tezin kendisinden kaynaklandığını ve onu savunma biçiminden kaynaklanmadığını göstermektir. Davalı iki yoldan birinde veya aslında her ikisinde birden hata yapabilir: ya savunulamaz bir tez ortaya koyabilir; ya da tezi gerçekten kabul ettiği en iyi şekilde savunamayabilir; ya da her ikisini de yapabilir. İkincisi, Diyalektiğin genel amacına atıfta bulunarak, birincisinden daha kötü bir hatadır.[401]

[Dipnot 401: Aynı eser, iv. s. 159, a. 15-24: [Yunanca: tou= d'
a)pokrinome/nou bana\ di' au)to\n phai/nesthai sumbai/nein to\
a)du/naton e)\ to\ para/doxon, a)lla\ dia\ te\n the/sin; e(te/ra ga\r
i)/sos a(marti/a to\ the/sthai pro=ton o(\ me\ dei= kai\ to\
the/menon me\ phula/xai kata\ tro/pon.]]

Aristoteles (daha önce belirtildiği gibi) diyalogda üç amaç ayırt eder:--(1) Öğretme ve Öğrenme; (2) Tartışma, burada hem soru soran hem de yanıtlayan yalnızca zafer için çabalar; (3)
Verilen bir doktrinin sonuçlarını Araştırmak ve Test Etmek.[402] Bu üçünden ilk ikisi hızla reddedilir.
Birincisinde, öğreten soru soran kişinin aldatma niyeti yoktur ve
öğrenci yanıtlayanın yalnızca kendisine doğru görünen her şeyi kabul ederek yanıtlaması gerekir.[403] İkincisinde, Aristoteles bize yalnızca soru soran kişinin her zaman kendi
bir noktasını ortaya koyuyormuş gibi görünmesi gerektiğini söyler; yanıtlayan ise kendi tarafında, her zaman hiçbir nokta
olmamış gibi görünmesi gerektiğini söyler. ona karşı yapılmıştır.[404] Fakat üçüncü başlıkla ilgili olarak -Arama, Test, Egzersiz diyalogları-
önerilerde daha boldur: bunları Diyalektiğin uygun alanı olarak görür ve gördüğümüz gibi, bunları bir tarafta didaktik diyaloglardan ve diğer tarafta tartışmalı olanlardan ayrı olarak ele alan ilk kişi olduğunu iddia eder.[405]

[Dipnot 402: Aynı eser v. s. 159, a. 24-28.]

[Dipnot 403: Aynı eser a. 29: [Yunanca: to=| me\n ga\r mantha/nonti
thete/on a)ei\ ta\ dokou=nta; kai\ ga\r ou)/d' e)picheirei= pseu=dos
ou)dei\s dida/skein.]]

[Dipnot 404: Konu. VIII. iv. P. 159,. A. 30: [Yunanca: to=n d'
a)gnonizome/non me\n e)roto=nta phai/nesthai/ ti dei= poiei=n
pa/ntos, to\n d' a)pokrino/menon mede\n phai/nesthai pa/schein.]]

[Dipnot 405: Age. A. 32-37; xi. P. 161, a. 23-25: [Yunanca:
alacakaranlıkolai/nontes ou)=n a)gnonistika\s kai\ ou) diyalektika\s poiou=ntai
ta\'s diatriba/s; e)/ti d' e)pei\ gumnasi/as kai\ pei/ras cha/rin
a)ll' ou) didaskali/as oi( toiou=toi to=n lo/gon], &c.]

Davalı tarafın savunmayı üstlendiği tez (bir Arama veya Test
diyaloğunda) ya muhtemel ya da muhtemel olmayan ya da
ne biri ne de diğeri olmalıdır. Olasılık veya olasılıksızlık, yanıtlayanın kendisinin veya bir veya daha fazla kişinin tahminine göre, basit ve mutlak veya özel ve göreceli olabilir. Şimdi, eğer tez olasılık dışıysa, bunun karşıtı, yani soru soran kişi, olası olmalıdır; eğer tez olasıysa, bunun karşıtı olası olmamalıdır; eğer tez ikisi de değilse, bunun karşıtı da hiçbiri olmayacaktır. Öncelikle, tezin kesinlikle olasılık dışı olduğunu varsayalım. Bu durumda, sizin, soru soran kişi, kanıtlamak için öncüller aramanız gereken karşıtı olası olacaktır; bu nedenle yanıtlayan kişi, kanıtlamayı amaçladığınız sonuçtan daha az olası veya basitçe olasılık dışı olan hiçbir talebi size vermemelidir; çünkü bu tür hiçbir taviz gerçekten amacınıza hizmet edemez, çünkü sonucunuzu kendisinden daha olası öncüllerden kanıtlamak zorundasınız.[406] Diyelim ki, sonra, tez
mutlak olarak olası. Bu durumda, ortaya çıkarmanız gereken zıt sonuç kesinlikle olası olmayacaktır. Buna göre,
ne zaman olası tavizler isterseniz, davalı bunları vermelidir; ne zaman amaçladığınız sonuçtan daha az olası tavizler isterseniz, bunları da vermelidir; ancak, amaçladığınız sonuçtan daha olası olmayan bir şey isterseniz, bunu reddetmelidir.[407] Üçüncü olarak,
diyelim ki, tez ne olası ne de olası değil. Burada da, davalı kendisine olası görünen tüm tavizleri ve sizin ulaşmaya çalıştığınız zıt sonuçtan daha olası olduğunu düşündüğü her şeyi vermelidir; ancak başkalarını değil. Bu, Diyalektik amacı ve olası argümanın hatlarını açık tutmak için yeterlidir.[408]

[Dipnot 406: Age. v.s. 159, b. 9: [Yunanca: phanero\n o(s a)do/xou
me\n o)/ntos a(plo=s tou= keime/nou ou) dote/on to=| a)pokrinom/hayır|
ou)/th' o(\ me\ dokei= a(plo=s, ou)/th' o(\ dokei= me/n e(=tton de\
tou= sumpera/smatos dokei=. a)do/xou ga\r ou)/ses te=s the/seos
e)/ndoxon to\ sumpe/rasma, o(/ste dei= ta\ lambano/mena e)ndoxa
pa/nt' ei)=nai kai\ ma=llon e)/ndoxa tou= prokeime/nou, ei) me/llei
dia\ to=n gnorimote/ron to\ e(=tton gno/rimon perai/nesthai.o(/st'
ei)/ ti me\ toiou=to/n e)sti to=n e)rotome/non, ou) thete/on to=|
a)pokrinome/no|.]]

[Dipnot 407: Aynı eser b. 16.]

[Dipnot 408: Konu VIII. v. s. 159, b. 19-23: [Yunanca: i(kano=s
ga\r a)\n do/xeie dieile/chthai--ou(/to ga\r e)ndoxote/rous
sumbe/setai tou\s lo/gous gi/nesthai.]]

Tezin olasılığı veya olasılığı
basitçe ve mutlak olarak ele alındığında, davalı
tavizlerini genellikle alınan görüş standardına göre ölçmelidir.[409] Tezin olasılığı veya olasılığı
davalıya ait olarak ele alındığında, davalının isteneni kabul etme veya reddetme konusunda yalnızca kendi yargısına ve tahminine başvurması gerekir. Bir tezi, Herakleitos gibi bilinen bir filozofun doktrini olarak açıkça savunmayı üstlendiğinde, cevaplarını verirken, olasılık ve olasılıksızlığı Herakleitos'un belirleyeceği şeye göre ölçmelidir.[410]

[Dipnot 409: Aynı eser. b. 24: [Yunanca: pro\s ta\ dokou=nta a(plo=s te\n
**su/gkrisin poiete/on].]

[Dipnot 410: Aynı eser, b. 25-35. [Yunanca: pro\s te\n e)kei/nou dia/noian
a)poble/ponta thete/on e(/kasta kai\ a)rnete/on].]

Sorduğunuz tüm soruların ya olası,
olası olmayan ya da nötr olması ve tezi çürütme amacınızla ya alakalı[411] ya da alakasız olması gerektiğinden, öncelikle
kendi başına olası olan ama alakalı olmayan bir taviz istediğinizi varsayalım.
Davalı, bunun olası olduğunu düşündüğünü de ekleyerek bunu kabul etmelidir.
Sorduğunuz şey ne olası ne de alakalıysa, o zaman bile bunu kabul etmelidir; ancak istihbarat için kendi itibarını korumak amacıyla, bunun olası olmadığının farkında olduğunu bildiren bir bildirim ekliyor. [412]
Hem olası hem de alakalıysa, bunun olasılığının farkında olduğunu ancak tezle çok yakından bağlantılı olduğunu ve bunu kabul ederse tezin çürütüleceğini söylemelidir. Eğer alakalıysa ancak aynı zamanda çok olasılık dışıysa, bunu kabul ederse tezin çürütüleceğini ancak bunun ileri sürülmesi için çok
aptalca olduğunu söylemelidir. Tarafsız olduğu için de alakalı değilse, bunu yorum yapmadan kabul etmelidir; ancak tarafsız olduğu için alakalıysa, bunu kabul ederek tezinin çürütüleceğinin farkında olduğunu bildirmelidir.[413]

[Dipnot 411: Aynı eser vi. s. 159, b. 39: [Yunanca: e)\ pro\s to\n
lo/gon, e)\ me\ pro\s to\n lo/gon]. Aristoteles bu ifadeyle, yalnızca alakalı değil, aynı zamanda yakından, doğrudan, belirgin şekilde alakalı - [Yunanca: li/an suneggu\s tou= e)n a)rche=|]
(s. 160, a. 5) ile eşdeğer- kastetmiş gibi görünüyor.]

[Dipnot 412: Aynı eser b. 36-s. 160, a. 2. [Yunanca: e)a\n de\ me\
dokou=n kai\ me\ pro\s to\n lo/gon, dote/on me/n, e)pisemante/on de\
to\ me\ dokou=n pro\s eu)la/beian eu)ethei/as.]

Bu, Aristoteles'in önceki bölümde, s. 159, b.'de söyledikleriyle nasıl uzlaştırılabilir? 11-18, davalının bu tür olasılık dışılıkları hiç kabul etmemesi gerektiğini mi?]

[Dipnot 413: Aynı eser. s. 160, a. 6-11.]

Bu şekilde devam edildiğinde, her iki taraftaki diyaloğun yürüyüşü
güvenilir olacaktır. Kendi tavizlerinin tüm sonuçlarını açıkça anladığını belirten davalı,
kendi eksikliklerinden dolayı değil, sadece
tezinde içsel olan şeylerden dolayı
yenilmiş gibi görünecektir; oysa siz, soru soran,
gerçekten de varılacak sonuçtan daha olası olan öncülleri
isteyip, bunları kabul ettirdikten sonra,
anladığınız noktayı
anlamış olacaksınız. Sonucunuzu, kendisinden daha az olası öncüllerden kanıtlamaya çalışmamanız gerektiği anlaşılmalıdır;
ve bu tür sorular sorarsanız, diyalektik prosedürün kurallarını
ihlal etmiş olursunuz.[414]

[Dipnot 414: Konu. VIII. vi. P. 160, a. 11-16. [Yunanca: ou(/ to ga\r
o(/ t' a)pokrino/menos ou)de\n do/xei di' au(to\n pa/schein, e)a\n
prooro=n e(/kasta ondalık=|, o(/ t' e)roto=n teu/xetai sullogismou=
başlık/au olmayan)to=| pa/nton e)ndoksot/ron tou= sumpera/smatos. o(/soi
d' e)x a)doxote/ron tou= sumpera/smatos e)picheirou=si
sullogi/zesthai, de=lon o(s ou) kalo=s sullogi/zontai; dio\ toi=s
e)roto=sin ou) thete/on.]]

Eğer açık ve tek anlamlı bir dille diyalektik bir soru sorarsanız,
cevaplayan Evet veya Hayır diye cevaplamak zorundadır. Fakat eğer bunu belirsiz veya muğlak terimlerle sorarsanız, doğrudan böyle cevaplamak zorunda değildir. Size soruyu anlamadığını söylemekte özgürdür;
eğer gerçekten böyleyse, bunu size söylemekte hiçbir çekincesi olmamalıdır. Sorunuzun terimlerinin bilindik ama muğlak olduğunu varsayalım; cevabı belki de doğru ya da yanlış olabilir,
terimlerin tüm farklı anlamlarında aynı şekilde. Bu durumda,
cevaplayan Evet veya Hayır diye doğrudan cevaplamalıdır. Fakat, cevap terimlerin bir anlamında bir onaylama, diğerinde ise bir olumsuzlama olacaksa, muğlaklığın farkında olduğunu belirtmek ve iki yönlü anlamı hemen ayırt etmek için dikkatli olmalıdır; çünkü,
eğer ayrım daha sonra fark edilirse, ilk andan itibaren bunun farkında olduğunu açıkça gösteremez. Eğer gerçekten ilk başta bu belirsizliğin farkında değilse ve yalnızca birkaç farklı anlam arasından birine bakarak olumlu bir cevap verdiyse, onu diğer anlama iterek hata yaptığına ikna etmeye çalışacaksınız. O zaman yapabileceği en iyi şey, ihmalini itiraf etmek ve aynı terimin veya aynı önermenin birkaç farklı şey ifade edebileceği yerde yanlış anlamanın kolay olduğunu söyleyerek kendini mazur göstermek olacaktır.[415]

[Dipnot 415: A.g.e. vii. s. 160, a. 17-34.]

Diyelim ki, nihayetinde hepsini kapsayan bir evrenselin kabulüne tümevarım yoluyla ulaşmak amacıyla birkaç özel soru (veya birkaç benzer soru) soruyorsunuz. Eğer hepsi hem doğru hem de olasıysa, davalı hepsini ayrı ayrı kabul etmelidir;
ancak, evrensel kendisine teklif edildiğinde, yine de Hayır cevabını vermeyi isteyebilir. Ancak, kendisini haklı çıkarmak için gerçek veya görünürde çelişkili bir özel örnek
üretemezse, böyle bir cevap verme hakkı yoktur; ve eğer böyle bir gerekçelendirme olmadan bunu yaparsa, o zaman o sapkın bir diyalektikçidir.[416] Belki de, birçok ayrıntıyı kabul ettikten sonra, evrenselin reddini, Zeno'nun harekete karşı olan gibi, paradoksal bir akıl yürütme zincirine dayalı bir karşı saldırı ile sürdürmeye çalışabilir; olasılıklarla çelişen, ancak çürütülmesi zor birçok paradoks olduğu için. Ancak bu, evrenseli kabul etmeyi reddetmek için yeterli bir gerekçe değildir, çünkü birçok ayrıntıyı kabul ettikten sonra, onlara karşı hiçbir özel
şey
üretemez. Evrensel olanı kabul etmeyi reddederse, ne olumsuz bir örneği ne de karşıt-rasyonel bir saldırısı olursa durum daha da kötü olacaktır. O zaman bu sapkın
Diyalektiğin en uç noktasıdır.[417]

[Dipnot 416: Konu VIII. viii. s. 160, b. 2-5: [Yunanca: to\ ga\r
a)/neu e)nsta/seos, e)\ ou)/ses e)\ dokou/ses, kolu/ein to\n lo/gon
duskolai/nein e)sti/n. ei) ou)=n e)pi\ pollo=n phainome/nou me\
di/dosi to\ katho/lou me\ e)/chon e)/nstasin, fanero\n o(/ti
alacakaranlıkta/nei.]]

[Dipnot 417: Age. B. 5, sıra. [Yunanca: e)/ti ei) med'
a)ntepicheirei=n e)/chei o(/ti ou)k a)lethe/s, pollo=| ma=llon a)\n
do/xeie alacakaranlıkolai/nein. kai/toi ou)de\ tou=th' i(kano/n; pollou\s ga\r
lo/gous e)/chomen e)nanti/ous tai=s do/xais, ou(\s chalepo\n lu/ein,
katha/per to\n Ze/nonos o(/ti ou)k e)nde/chetai kinei=sthai ou)de\
to\ sta/dion dielthei=n; _a)ll' ou) dia\ tou=to ta)ntikei/mena
tou/tois ou) thete/on_.]]

Davalı herhangi bir tezi veya tanımı savunmaya girişmeden önce,
önceden ona saldıran çeşitli biçimleri incelemeli ve
kendini bunlarla karşılaşmaya hazırlamalıydı.[418] Ayrıca, olası olmayan tezleri, olası olmayanın her iki anlamında da ele alma konusunda dikkatli olmalıdır. Çünkü bir tez, garip ve paradoksal gelişmeleri içerdiğinde, sanki bir adam her şeyin hareket halinde olduğunu ya da hiçbir şeyin hareket halinde olmadığını ortaya koyuyormuş gibi; ve ayrıca, itibarsız bir karakteri ima ettiğinde ve insanların sahip olmak istedikleri şeye, örneğin, hazzın iyi olduğu veya kötülük yapmanın kötülük çekmekten daha iyi olduğu doktrinine aykırı olduğunda böyle adlandırılır. Bir adam bu tür tezleri savunursa, insanlar ondan nefret eder, çünkü onları yalnızca diyalektik tartışma konusu olarak ileri sürdüğünü değil, kendi inançları olarak savunduğunu varsayarlar.[419]

[Dipnot 418: Aynı eser. ix. s. 160, b. 14.]

[Dipnot 419: Aynı eser. b. 17-22: [Yunanca: a)/doxon d' u(po/thesin
eu)labete/on u(pe/chein; ei)/e d' a)\n a)/doxos dicho=s;] &c.]

Eğer ona karşı yanlış bir kıyas akıl yürütmesi getirirseniz, davalı ayrıca, yanlış sonucun gerçekte hangi öncülünüze dayandığını ayırt edebilmeli ve onu çürütebilmelidir.
Muhakemenizde birden fazla yanlış öncül olabilir; ancak o, herhangi birini veya herhangi birini çürütmekle yetinmemelidir: yanlışlığın başlıca belirleyici nedeni olanı seçmelidir.
Bu nedenle, kıyasınız şuysa:--Oturan her adam yazıyor, Sokrates oturan bir adamdır; bu nedenle, Sokrates
yazıyor,--davalı tarafın sizin küçük öncülünüzü çürütmesi yeterli olmayacaktır, bu yanlış olsa bile;[420] çünkü böyle bir çürütme, insanların oturduğu ancak yazmadığı diğer vakaların sayısına uygulanmayacaktır; ve bu nedenle yanlışlığın
tam dayanağını ortaya çıkarmayacaktır. Büyük öncülünüz, yanlışlığın
tam dayanağının dayandığı şeydir; ve davalı sizin büyük öncülünüzü çürüterek bunun farkında olduğunu göstermelidir.[421]

[Dipnot 420: Konu. VIII. x. s. 160, b. 23-26. [Yunanca: ou) ga\r o(
o(tiou=n a)nelo\n le/luken, ou)/d' ei) pseu=do/s e)sti to\
a)nairou/menon; e)/choi ga\r a)\n plei/o pseude= o( lo/gos. ]]

[Dipnot 421: Age. B. 30-39. [Yunanca: oi)=de de\ te\n lu/sin o(
ei)do\s o(/ti para\ tou=to o( lo/gos--ou) ga\r a)po/chre to\
e)nste=nai, ou)/d' a)\n pseu=dos e)=| a)nairou/menon'a, a)lla\ kai\'ye
dio/ti pseu=dos a)podeikte/on; _ou(/to ga\r a)\n ei)/e phanero\n
po/teron prooro=n ti e)\ ou)\ poiei=tai te\n e)/nstasin_.]]

Bu son bahsedilen işlem--çürütme o öncülün
tam anlamıyla yanlış sonucunuzun gerçekten döndüğü--tek düzenli, geçerli ve tam itirazdır ki bu itirazla yanıtlayan kişi sizin kıyassal yaklaşımlarınızı durdurabilir. Aslında başvurabileceği üç itiraz
modası daha vardır; ancak bunların hepsi ya
kesin olmayan ya da adil olmayan. İtirazını size karşı yöneltebilir
kişisel olarak; ve, sizin öncüllerinizden hiçbirini çürütmeden, böylece
sizi şaşırtabilir ve kafanızı karıştırabilir, böylece sorularınızın konusunu takip etmekten diskalifiye olursunuz. Ya da itirazlarını sorularınızın bazı kısımlarına yöneltebilir; öncüllerinizden hiçbirini çürütmüyor, ancak, oldukları gibi, kurmaya çalıştığınız sonucu garantilemek için yetersiz olduklarını gösteriyor; eğer konunuzun
ustaysanız ve sakinliğinizi koruyorsanız, hemen ek sorular koyarak eksikliği giderebilir, böylece itirazı
böylece ortadan kalkar. Ya da son olarak, tartışmayı uzatmak ve sizi
yormak amacıyla zamana karşı alakasız itirazları çoğaltabilir.[422] Davalıya açık olan bu dört itiraz biçiminden ilki gerçekten geçerli ve kesin olan tek şeydir; diğer üçü
aşılabilir veya adil olmayan engellerdir ve sonuncusu
hepsinin en itibarsız olanıdır.[423]

[Dipnot 422: Aynı yerde. s. 161, a. 1-12: [Yunanca: e)/sti de\ lo/gon
kolu=sai sumpera/nasthai tetracho=s. e)\ ga\r a)nelo/nta par' o(\
gi/netai to\pseu=dos. e)\ pro\s to\n e)roto=nta e)/nstasin
ei)po/nta;--tri/ton de\ pro\s ta\ e)roteme/na;--teta/rte de\ kai\
cheiri/ste to=n e)nsta/seon e( pro\s to\n chro/non.]]

[Dipnot 423: Age. A. 13-15: [Yunanca: ai( me\n ou)=n e)nsta/seis,
katha/per ei)/pamen, tetracho=s gi/nontai; lu/sis d' e)sti\ to=n
ei)reme/non e( pro/te mo/non, ai( de\ loipai\ kolu/seis tine\s kai\
e)mpodismoi\ to=n sumperazma/ton .]]

Tartışmalı prosedürü suçlamak ve soru soranı suçlamak
iki ayrı şeydir. Belki de son kıyasınıza hazırlık olarak sorgulamayı yürütme biçiminiz
kınamaya açık olabilir; ancak yine de siz soru soran olarak hiçbir kınamayı hak etmiyor olabilirsiniz;
çünkü davalının hatası olabilir, sizin değil. Davanızın iyi yürütülmesi için gerekli olan
öncülleri kabul etmeyi reddedebilir; sizi engellemek amacıyla
sapkın kaçamaklara ve çelişkilere başvurabilir; böylece siz tezin kendisine yönelmektense
kendinizi onun değersiz manevralarına adapte edin. Diyalektik, her iki ortak da
bir şey yapmadığı sürece iyi bir şekilde yürütülemez. ortak amaca olan görevleri; davalınızın kötü davranışı sizi oyundan atar ve diyalektik şu anda her iki tarafta da öfkeli bir çekişmeye dönüşür.[424] Bunun dışında, Diyalektiğin açık amacının öğretmek,
ama sonuçları araştırmak ve test etmek ve her iki tarafın
zekasını çalıştırmak. Buna göre, her zaman gerçek
kıyaslamalı öncüller ve sonuçlarla sınırlı değilsiniz. Bazen yanlış öncüllere ve yanlış sonuçlara başvurmanıza izin verilir; çünkü, eğer
davalı ileri sürdüğü şeyler doğruysa, onları çürütmenin bir yolunuz yoktur
ancak yalanla; ve eğer ileri sürdüğü şeyler yanlışsa, onları çürütmenin en iyi yolu başka bir yalanla olabilir.[425] Bunu yaparak ona hizmet etmiş olursunuz; çünkü inançları gerçeğe aykırı olduğundan, diyalog inançlarıyla sınırlı kalırsa, sonuç belki onu ikna etmeye katkıda bulunabilir, ancak ona bir şey öğretmez veya ona fayda sağlamaz. [426] Onu ikna etmek ve bu yanlış inançlardan kurtarmak senin işin; ancak bunu gerçekten diyalektik bir şekilde ve çekişmeli olmayan bir şekilde başarmalısın; ister doğru ister yanlış sonuçlara var.[427] Eğer sen, gerçekten de, soruları çekişmeli bir ruhla sorarsan, suçlu olan sensin. Ancak çoğu zaman, olası olduğunu düşündüğü şeyi kabul etmeyi reddettiğinde ve gerçekten sormak istediğin şeyi anlamadığında, cevaplayan en çok suçludur.[428] Bazen reddetmesi gereken şeyi kabul ettiği için de suçludur; örneğin _Petitio Principii_ veya
Karşıtlıkların Onayı. Hangi soruların _Petitio Principii_ veya Karşıtlıkların Onayı içerdiğini ayırt etmek çoğu zaman zordur:
Bunlar, tarafların hiçbirinin farkında olmadan sorulur ve kabul edilir ve benzer bir hata, yalnızca resmi diyalogda değil, özel konuşmalarda da insanlar tarafından yapılır. Böyle bir durumda, argüman kaçınılmaz olarak kötü olacaktır; ancak hata, daha önce reddetmesi gerekeni reddeden, şimdi reddetmesi gerekeni kabul eden davalıdadır.[429]

[Dipnot 424: Konu VIII. xi. s. 161, a. 16-24. [Yunanca:
duskolai/nontes ou)=n a)gonistika\s kai\ ou) dialektika\s poiou=ntai
ta\s diatriba/s.] a. 37: [Yunanca: phau=los koinono\s o( e)mpodi/zon
to\ koino\n e)/rgon.]]

[Dipnot 425: Aynı. a. 24-31: [Yunanca: e)/ti d' e)pei\ gumnasi/as
kai\ pei/ras cha/rin a)ll' ou) didaskali/as oi( toiou=toi to=n
lo/gon, de=lon o(s ou) mo/non ta)lethe= sullogyte/on a)lla\ kai\
pseu=dos, ou)de\ di' a)letho=n a)ei\ a)ll' e)ni/ote kai\ pseudo=n.
polla/kis ga\r a)lethou=s tethe/ntos a)nairei=n a)na/gke to\n
Dialego/menon, o(/ste protate/on ta\ pseude=.e)ni/ote de\ kai\
pseu/dous tethe/ntos a)nairete/on dia\ pseudo=n.]]

[Dipnot 426: Age. A. 30: [Yunanca: ou)de\n ga\r kolu/ei tini\
dokei=n ta\ me\ o)/nta ma=llon to=n a)letho=n, o(/st' e)k to=n
e)kei/hayır| dokou/nton tou= lo/gou genomu/nou ma=llon e)/stai
pepeisme/nos e)\ o)pheleme/nos.]]

[Dipnot 427: Age. A. 33: [Yunanca: dei= de\ to\n kalo=s
metabiba/zonta dialektiko=s kai\ me\ e)ristiko=s metabiba/zein.]
[Yunanca: to\ metabiba/zein] hakkında, Topica, I ile karşılaştırın. ii. P. 101, a.
23.]

[Dipnot 428: Age. B. 2: [Yunanca: o(/ te ​​ga\r e)ristiko=s e)roto=n
phau/los kadranı/getai, o(/ t' e)n to=| a)pokri/nesthai me\ didou\s ta\
phaino/menon med' e)kdecho/menos o(/ ti/ pote bou/letai o( e)roto=n
puthe/shai.]]

[Dipnot 429: Konu. VIII. xi. P. 161, b. 11-18: [Yunanca: e)pei\ d'
e)sti\n a)dio/riston po/te ta)nanti/a kai\ po/te ta\ e)n a)rche=|
lamba/nousin oi( a)/nthropoi (polla/kis ga\r kath' au(tou\s le/gontes)
ta)nanti/a le/gousi, kai\ a)naneu/santes pro/teron dido/asin
u(/steron; dio/per e)roto/menoi ta)nanti/a kai\ to\ e)n a)rche=|
polla/kis u(pakou/ousin)--a)na/gke phau/lous gi/nesthai tou\s
lo/gous; ai)/tios d' o( a)pokrino/menos, ta\ me\n ou) didou/s, ta\
de\ toiau=ta didou/s.]

Bu pasaj çok açık değil.]

Bunlar, diyaloğun yürütülmesinin, soru soran olarak sizin tarafınızdan hiçbir
kusur olmaksızın eleştiriye açık olduğu durumlardır. Ancak
kusurun gerçekten sizin olduğu başka durumlar da vardır. Bunlar beş tanedir:--(1) Sorularınızın hepsi veya çoğu, yanlış veya olası olmayan öncülleri ortaya çıkaracak şekilde çerçevelendiğinde, böylece ne elde etmeye çalıştığınız sonuç ne de başka hiçbir sonuç onlardan çıkmaz; (2) Benzer kusurlardan dolayı, elde etmeye çalıştığınız uygun sonuç öncüllerinizden çıkarılamadığında; (3) Önermelerinize belirli eklemeler yapılmış olsa, ancak bu eklemeler daha önce elde edilen öncüllerden daha kötü bir karaktere sahipse ve sonucun kendisinden bile daha az olasıysa, uygun sonuç çıkar; (4) Gereksiz sayıda öncül biriktirdiğinizde, böylece uygun sonuç hepsinden değil, yalnızca bir kısmından çıkar. (5) Önermeleriniz uygun sonuçtan daha olasılık dışı ve daha az güvenilir olduğunda veya doğru olsalar bile, sorunun kendisinden daha zor ve daha zahmetli olduklarında.[430]

[Dipnot 430: Aynı eser. b. 19-33: [Yunanca: kath' au(to\n de\ to=| lo/go|
pe/nte ei)si\n e)pitime/seis].]

Ancak son maddeyle ilgili olarak, hata bazen sizin soru soran kişi olarak sizden ziyade sorunun kendisinde olabilir. Bazı sorunlar, kendi doğaları gereği zor oldukları ve olası veya makul verilerden çözülemeyecekleri için Diyalektiğe kabul edilmemelidir. Sizden soru soran olarak istenebilecek tek şey, sorunun kabul ettiği en olası öncülleri bilmeniz ve elde etmenizdir: prosedürünüz kendi başına bu şekilde suçlanabilir olabilir, ancak bu sonuncusu çok çözümsüzse, sorun açısından övgüyü bile hak edebilir; veya kendi başına övgüye değer olabilir, ancak sorun açısından suçlanabilir, eğer sorun daha da olası öncüllerle çözülebilirse.[431] Sonucunuzu elde ederseniz ancak onu olası olmayan öncüllerden elde ederseniz, onu elde edememenizden daha da suçlanabilir olabilirsiniz; onu tamamlamak için gereken öncüller doğru ve olasıdır ve büyük öneme sahip değildir, ancak davalı tarafından reddedilmiştir.[432] Ancak, doğru ve uygun sonucunuzu elde ederseniz ancak bunu kendi başlarına yanlış olan öncüller aracılığıyla elde ederseniz suçlanmamalısınız; çünkü bu analitik teoride mümkün olarak kabul edilir: eğer sonuç yanlışsa, öncüller (biri veya her ikisi) yanlış olmalıdır, ancak yanlış öncüllerden doğru bir sonuç çıkarılabilir.[433]

[Dipnot 431: Aynı eser. b. 34-s. 162, a. 3.]

[Dipnot 432: Aynı eser. s. 162, a. 3-8.]

[Dipnot 433: Konu. VIII. xi. s. 162, a. 8-11: [Yunanca: toi=s de\
dia\ pseudo=n a)lethe\s sumperainome/nois ou) di/kaion e)pitima=n--
phanero\n d' e)k to=n A)nalutiko=n.]]

Temellerinizi elde ettiğinizde ve bir sonucu kanıtladığınızda, bu aynı öncüller sonuçtan ayrı ve bağımsız başka bir önermenin kanıtı olarak hizmet etmeyecektir; bazen durum böyle görünebilir, ancak bu sadece sofistik bir yanılsamadır. Önermelerinizin ikisi de olasıysa, sonucunuz bazı durumlarda her ikisinden de daha olası olabilir.[434]

[Dipnot 434: Aynı eser. a.12-24.

Aristoteles burada düşünceleriyle ilgili olarak yararlı olan ancak bulundukları yerde pek de alakalı olmayan dört terim tanımı sunar: [Yunanca: e)/sti de\ _philoso/phema_ me\n
sullogismo\s a)podeiktiko/s, _e)pichei/rema_ de\ sullogismo\s
dialektiko/s, _so/phisma_ de\ sullogismo\s e)ristiko/s, _a)po/rema_
de\ sullogismo\s dialektiko\s a)ntipha/seos.]]

Sorgulayan kişi olarak prosedürünüzün suçlanabileceği bir başka konu daha var. Sonucunuzu kanıtladığınız öncüller uzun ve gereksiz yere çoğaltılmış olabilir; sonuç, daha az sayıda ancak eşit derecede alakalı öncüller aracılığıyla elde etmiş olmanız gereken türden olabilir.[435]

[Dipnot 435: A.g.e. a. 24-34.

Aristoteles'in bu konumu örneklediği örnek belirsizdir
ve takip edilmesi zordur. Platoncu Fikirler
teorisinden ödünç alınmıştır. İspatlamak için can attığınız nokta,
bir fikrin diğerinden daha fazla fikir olduğudur ([Yunanca: o(/ti e)sti\
do/xa ma=llon e(te/ra e(te/ras]). Bunu ispatlamak için öncül olarak şunları sorarsınız:
(1) Her sınıf şeyin İdeası, sınıfın ayrıntılarından herhangi birinden daha fazla şeydir; (2) Bir _fikir konusu_ İdeası vardır ve bu İdea, herhangi bir özel fikir
konusundan daha fazla fikirdir. Eğer bu Fikir daha fazla fikirse, aynı zamanda herhangi bir özel fikir
konusundan daha doğru ve kesin olmalıdır. Ve Aristoteles'in ispatlanması gereken sonuç olarak gösterdiği şey bu son sonuçtur: [Yunanca: o(/ste
au(te\ e( do/xa a)kribeste/ra e)sti/n] (a. 32).

Anladığım kadarıyla Aristoteles, burada bahsettiğiniz doktrinin çürütmek, tüm [Yunanca: e)/ndoxa]'nın hakikat ve doğruluk açısından eşit bir zeminde olduğudur; ve buna karşı kanıtladığınız doktrin, birinin [Yunanca: e)/ndoxon]'un diğerinden daha doğru ve daha doğru olduğudur. Eğer bunu sonuncusunu Platoncu İdealar teorisini kullanarak kanıtlamaya çalışırsanız, doğru olsa bile
çok uçuk ve gereksiz öncüller ortaya koyacaksınız; oysa öncüllerden çıkardığınız sonucu daha kolay ve daha belirgin
kanıtlayabilirsiniz. Hata (diyor ki) böyle dolambaçlı bir prosedürün kanıtın gerçek temelini gözden uzak tutmasıdır: [Yunanca: ti/s de\ e(mochtheri/a?
e)\ o(/ti poiei=, par' o(\ o(lo/gos, lantha/nein to\ ai)/tion] (a.
33). Buradaki kuşkulu ve sorunlu biçim dikkat çekicidir. Aristoteles yukarıdaki sonucu nasıl kanıtlayabilirdi? Tümevarımla mı? Bize söylemiyor.]

Argümanınızın en açık kanıtı taşıyacağı, en kaba zihinlere bile
kendini kabul ettireceği durumlar, daha fazla taviz istemeden nihai sonucunuzu çıkarmanızı sağlayacak öncülleri elde ettiğiniz durumlardır. Ancak bu nadiren olur. Nihai sonucunuz için esasen gerekli olan tüm öncülleri elde ettikten sonra bile, genellikle iki veya daha fazla prosillojizm veya ön
kıyaslamalar ve nihai sonucu söylemeye cesaret etmeden önce, bunlara yanıt verenin onayını istemek. Ancak bu ikinci derece
kanıt, öncüller en yüksek olasılığın altında kalsa bile yeterlidir.[436]

[Dipnot 436: Konu. VIII. xii. s. 162, a. 35-b. 2.]

Öte yandan, argümanınız dört belirgin gerekçeyle yanlış olarak ilan edilmeyi hak edebilir:--(1) Kıyaslamanız sonucu kanıtlıyor gibi görünüyorsa ancak gerçekten kanıtlamıyorsa, o zaman _eristik_ veya
_tartışmalı_ bir kıyaslamadır; (2) Sonuç iyiyse ancak tezle
**ilgili değilse, ki bu, _Reductio ad Impossible_ kullandığınız
en olası durumdur; (3) Eğer sonucunuz geçerli ve hatta alakalı olsa da, teze uygun öncüllere ve _principia_'ya dayanmıyorsa; (4) Eğer öncülleriniz yanlışsa, sonuç kendi başına doğru olsa bile, çünkü
bazen yanlış öncüllerden doğru bir sonucun elde edilebileceği
söylenmiştir.[437]

[Dipnot 437: Aynı eser, b. 3-15: [Yunanca: pseude\s de\ lo/gos kalei=tai
tetracho=s], &c.]

Argümanınızdaki yanlışlık, özellikle siz kendiniz yanlışlığının farkında değilseniz, argümanınızın yanlışlığından ziyade sizin kendi hatanız olacaktır. Gerçekten de, Diyalektik'te birçok doğru argümandan daha değerli olan bazı yanlış argümanlar vardır; örneğin, oldukça olası öncüllerden bazı tanınmış hakikatleri çürüttüğünüzde. Böyle bir argüman, diğer hakikatlerin bir göstergesi olarak hizmet edecektir; en azından, söz konusu önermelerden birinin
tamamen yanlış olduğunu gösterir.[438] Öte yandan, eğer doğru bir sonucu yanlış ve olası olmayan öncüllerle kanıtlarsanız, argümanınız
sonucun yanlış olduğu diğer birçok argümandan daha değersiz olacaktır;
bu tür öncüllerden, sonuç gerçekten
yanlış olabilir.[439]

[Dipnot 438: Aynı. b. 16-22: [Yunanca: bana\n ou)=n pseude= to\n
lo/gon ei)=nai tou= le/gontos a(ma/rtema ma=llon e)\ tou= lo/gou,
kai\ ou)de\ tou= le/gontos a)ei\ to\ a(ma/rtema, a)ll' o(/tan
lantha/ne| au)to/n, e)pei\ kath' au(to/n _ge pollo=n a)letho=n
a)podecho/metha ma=llon, a)\n e)x o(/ti ma/lista dokou/nton a)naire=|
ti to=n a)letho=n; toiou=tos ga\r o)\n e(te/ron a)letho=n
a)po/deixi/s e)stin_; dei= ga\r to=n keime/non ti me\ ei)=nai
pantelo=s, o(/st' e)/stai _tou/tou_ a)po/deixis.]]

[Dipnot 439: Aynı eser. b. 22-24.]

Bu nedenle, bir argümanın diyalektik değerini tahmin ederken,
öncelikle argümanın sonuç resmi olarak geçerlidir; sonra,
sonucun doğru mu yanlış mı olduğu; son olarak,
türetildiği öncüller nelerdir.[440] Çünkü, eğer
yanlış ama olası öncüllerden türetilmişse, mantıksal veya diyalektik değeri vardır;
, eğer öncüllerden türetilmişse doğru ancak olası değilse,
hiçbiri yoktur.[441] Hem yanlış hem de olası olmayan öncüllerden türetilmişse,
elbette değersiz olacaktır; ya kendi başına kesinlikle ya da
tartışılan teze atıfta bulunarak.

[Dipnot 440: Aynı eser. b. 24: [Yunanca: o(/ste de=lon o(/ti pro/te me\n
e)pi/skepsis lo/gou kath' au(to\n ei) sumperai/netai, deute/ra de\
po/teron a)lethe\s e)\ pseu=dos; tri/te d' e)k poi/on tino=n.]]

[Dipnot 441: Konu. VIII. xii. s. 162, b. 27: [Yunanca: ei) me\n ga\r
e)k pseudo=n e)ndo/xon de/, logiko/s, ei) d' e)x o)/nton me\n
a)do/xon de/ , phau=los], &c.]

Aristoteles, Diyalektik'teki sorgulayıcıların iki kusurunu özel olarak ele alır:--(1) _Petitio Principii_; (2) _Petitio Contrariorum_. O, her ikisine de (Analytica Priora'da) değinmişti bunlar
gösterme süreciyle veya gerçeğin kanıtlanmasıyla ilgiliydi: o şimdi
onlarla diyalektik süreçle veya
fikir ve olasılıkların ortaya konulmasıyla ilgili oldukları şekilde ilgileniyor.[442]

[Dipnot 442: Aynı eser xiii. s. 162, b. 31: [Yunanca: to\ d' e)n a)rche=|
kai\ ta\ e)nanti/a po=s ai)tei=tai o( e)roto=n, _kat' a)le/theian_
me\n e)n toi=s A)nalutikoi=s] (Priora, II . xvi.) [Yunanca: ei)/retai,
_kata\ do/xan_ de\ nu=n lekte/on.]]

Beş farklı mod sayılabilir
_Petitio Principii_ adı verilen hatayı işlemek için:--

1. Şu şekilde koyabilirsiniz bir soru, davalının tezini çürütmek için
kanıtlamanız gereken sonucun ta kendisidir. Eğer bu açık terimlerle yapılırsa, rakibiniz
bunu fark etmemek için zorlanabilir; ancak siz
bir eşdeğer terim veya terim yerine kullanılan tanım.[443]

[Dipnot 443: Aynı. b. 34. [Yunanca: pro=ton ei)/ tis au)to\ to\
dei/knusthai de/on ai)te/sei; tou=to d' e)p' au)tou= me\n ou)
r( a/|dion lantha/nein, e)n de\ toi=s sunonu/mois, kai\ e)n o(/sois
to\ o)/noma kai\ o( lo/gos to\ au)to\ semai/nei , ma=llon.]]

2. Kanıtlamaya çalıştığınız sonuç belirli bir sonuçsa,
içinde bulunduğu evrenseli bir soru olarak sorabilirsiniz. Dolayısıyla, Karşıtların bilgisinin
aynı şey, bir soru olarak sorabilirsiniz, Karşıtların bilgisi
bir ve aynı değil midir? Göstermeniz gereken
tam da bu noktayı soruyorsunuz; ama bununla birlikte çok daha fazlasını soruyorsunuz
ayrıca.[444]

[Dipnot 444: Aynı yerde. s. 163, a. 1.]

3. Evrensel bir sonucu kanıtlamaya çalışıyorsanız, **bir soru olarak
bir soru sorabilirsiniz Bu nedenle,
Karşıtlıkların bilgisinin bir ve aynı olduğunu kanıtlamak istiyorsanız, bir soru olarak şunu sorabilirsiniz, Beyaz ve siyahın, iyi ve kötünün veya herhangi bir diğer özel çiftin bilgisi zıtlıklar, bir ve aynı mı? Bunu kanıtlamak senin işindi,
ve bunun yanı sıra birçok başkasını; ama şimdi bunu ayrı bir soru olarak soruyorsun.[445]

[Dipnot 445: Aynı eser. a. 5.]

4. Eğer İspatlamaya çalıştığınız sonuç iki terime sahiptir
birlikte, bunlardan birini veya diğerini soru olarak ayrı ayrı sorabilirsiniz. Bu nedenle, şifa sanatının sağlıklı ve sağlıksız olanın bilgisi olduğunu göstermeye çalıştığınızda, şunu sorabilirsiniz: Bu sağlıklı olanın bir bilgisi midir?[446]

[Dipnot 446: Aynı eser a. 8.]

5. Birbirleriyle zorunlu olarak ilişkili iki sonuç olduğunu ve bunlardan birini kanıtlamanın sizin işiniz olduğunu varsayalım: ikisinden diğerini bir soru olarak
sorabilirsiniz. Bu nedenle, köşegenin kenarla kıyaslanamaz olduğunu kanıtlamaya çalışıyorsanız, şunu bir soru olarak
sorabilirsiniz: Kenar köşegenle kıyaslanamaz değil midir?[447]

[Dipnot 447: Konu. VIII. xiii. s. 163, a. 10.]

Ayrıca _Petitio Contrariorum_'un beş farklı modu vardır:--

1. Cevap veren kişiden, açık bir şekilde, önce verilen bir önermenin olumlu, sonra olumsuz olduğunu kabul etmesini isteyebilirsiniz.[448]

[Dipnot 448: Aynı eser. a. 14: [Yunanca: pro=ton me\n ga\r ei)/ tis ta\s
a)ntikeime/nas ai)te/saito pha/sin kai\ a)nti/phasin.]]

2. Önce, verilen bir öznenin _örneğin_
iyi olduğunu kabul etmesini, sonra aynı öznenin kötü olduğunu kabul etmesini isteyebilirsiniz.[449]

[Dipnot 449: Aynı eser. a. 16: [Yunanca: deu/teron de\ ta)nanti/a kata\
te\n a)nti/thesin, oi(=on a)gatho\n kai\ kako\n tau)to/n.]]

3. O size olumluyu evrensel olarak verdikten sonra, ondan olumsuzu evrensel altında belirli bir durumda vermesini isteyebilirsiniz: _örneğin_, Karşıtların bilgisinin bir ve aynı olduğunu kabul ettikten sonra, ondan sağlıklı ve sağlıksızın bilgisinin bir ve aynı olmadığını kabul etmesini isteyebilirsiniz. Veya bu süreci tersine çevirerek ilerleyebilirsiniz.[450]

[Dipnot 450: Aynı eser. a. 17-21.]

4. Kabul edilen öncüllerden zorunlu olarak çıkanın tersini isteyebilirsiniz.[451]

[Dipnot 451: Aynı eser. a. 21.]

5. İki zıtlığı açık ve doğrudan terimlerle sormak yerine,
iki zıtlığı farklı önermelerde sorabilirsiniz, ancak
zorunlu olarak ilk ikisiyle ilişkilidir.[452]

[Dipnot 452: Aynı eser. a. 22.]

_Petitio Principii_ ve _Petitio
Contrariorum_ arasında şu fark vardır: ilki kanıtlamanız gereken sonuca atıfta bulunur ve bunda yer alan yanlış prosedür bu sonuca göredir; ancak ikincisinde yanlış prosedür yalnızca iki önermenin kendisini ve aralarındaki ilişkiyi etkiler.[453]

[Dipnot 453: Aynı eser. a. 24: [Yunanca: diaphe/rei de\ to\ ta)nanti/a
lamba/nein tou= e)n a)rche=|, o(/ti tou= me/n e)stin e( a(marti/a
pro\s to\ sumpe/rasma (pro\s ga\r e)kei=no ble/pontes to\ e)n
a)rche=| le/gomen ai)tei=sthai), ta\ d' e)nanti/a e)sti\n e)n tai=s
prota/sesi to=| e)/chein pos tau/tas pro\s a)lle/las.]]

Aristoteles şimdi, son olarak, Diyalektik'te alıştırma ve uygulama için bazı genel tavsiyelerde bulunmaya devam ediyor. Kendinizi, argümanları, bunların oluşturduğu kıyasları dönüştürerek ele almaya alıştırmalısınız;
yani, _Reductio ad
Absurdum_'un bir vaka olduğu muameleyi onlara uygulayarak.[454] Her tezi önce doğru olduğunu varsayarak, sonra yanlış olduğunu varsayarak ve her iki taraftaki sonuçları izleyerek test etmelisiniz.[455] Her bir argüman dizisini avladığınızda, hemen ona karşı mevcut olan karşı argümanlara bakın. Bu, hem soru soran hem de yanıtlayan olarak gücünüzü
güçlendirecektir. Gerçekten de o kadar değerli bir alıştırmadır ki, eğer bir arkadaşınız yoksa, bunu tek başınıza yapmanız iyi olur.[456] Aynı teze ilişkin farklı argüman dizilerini birbirleriyle karşılaştırın. Hem olumlu hem de olumsuz argümanların geniş bir hakimiyeti, hem saldırı hem de savunma için size iyi hizmet edecektir.[457]

[Dipnot 454: A.g.e. xiv. s. 163, a. 29: [Yunanca: pro\s de\ gumnasi/an
kai\ mele/on to=n toiou/ton lo/gon pro=ton me\n a)ntistre/phein
e)thi/zesthai chre\ tou\s lo/gous.] Kıyaslamanın _Dönüşümü_ için,
bkz. 174.]

[Dipnot 455: Konu. VIII. xiv. P. 163, a. 36: [Yunanca: profesyoneller
a(/pasa/n te the/sin kai\ o(/ti ou(/tos kai\ o(/ti ou)ch ou(/tos to\
e)pichei/rema skepte/on.]]

[Dipnot 456: Age. B. 3: [Yunanca: ka)\n pro\s mede/na a)/llon
e)/chomen, pro\s au(tou/s.]]

[Dipnot 457: Age. B. 5: [Yunanca: tou=to ga\r _pro/s te to\
bia/zesthai_ polle\n eu)pori/an poiei= kai\ pro\s to\ e)le/gchein
mega/len e)/chei boe/theian, o(/tan eu)pore=| tis kai\ o(/ti ou(/tos
kai\ o(/ti ou)ch ou(/tos; pro\s ta\ e)nanti/a ga\r sumbai/nei
poiei=sthai te\n phulake/n .]

[Yunanca: pro/s te to\ bia/zesthai] yerine, bu fiili pasif anlamda alarak
burada [Yunanca: pro/s te to\ me bia/zesthai] okumamalı mıyız? Elbette [Yunanca : bia/zesthai] aktif anlamda, daha sonra gelen [Yunanca: e)le/gchein] ile aynı anlamı verir, ikisi de saldırgana veya sorgulayana atıfta bulunur,
oysa Aristoteles burada uygulamanın yararlılığını göstermeyi amaçlamaktadır _her iki_ tarafa da.]

Aynı başarı, ayrıca, şu amaçlar için de faydalı olacaktır: edinimler
Bilim ve Felsefede bile. Sorunun her iki tarafındaki akıl yürütme trenlerini birlikte görmek ve kavramak harika bir adımdır;
geriye kalan görev--ikisinden hangisinin daha iyi olduğunu doğru bir şekilde belirlemek--çok daha kolay hale gelir. Ancak bunu iyi yapmak için, doğruyu seçmek ve yanlışı doğru şekilde reddetmek için, iyi bir doğal yatkınlığın bir araya gelmesi gerekir. Sadece doğaları gereği iyi oluşturulmuş, beğenileri ve beğenmedikleri iyi belirlenmiş olanlar her belirli konjonktüre göre, neyin en iyi ve neyin en kötü olduğunu doğru bir şekilde yargılayabilir.[458]

[Dipnot 458: Aynı eser, b. 12-16: [Yunanca: dei= de\ pro\s to\ toiou=to
u(pa/ rchein eu)phua=; kai\ tou=t' e)/stin e( kat' a)le/theian
eu)phui+/a, to\ du/nasthai kalo=s e(le/sthai ta)lethe\s kai\ phugei=n
to\ pseu =dos; o(/per oi( pephuko/tes eu)= du/nantai poiei=n; eu)=
ga\r philou=ntes kai\ misou=ntes to\ prosphero/menon eu)= kri/nousi
to\ be /ltiston.]]

Birincil veya en evrensel tezler ve en sık tartışılan
sorunlar açısından, hazır
muhakemeler hazırlamanız ve hatta bunları ezberlemeniz iyi olacaktır. Bu
ilk veya katılımcıların sıklıkla
isteksiz ve iğrenmiş hale geldiği en evrensel tezler. Birincil doktrinleri ve olasılıkları ele alma konusunda uzman olmak ve kıyaslamaların başlaması gereken tanımlarla iyi bir şekilde donatılmış olmak, diyalektikçi için en yüksek anı elde etmek demektir; tıpkı bir geometri uzmanı için Aksiyomlara aşinalık ve çarpmanın hazır uygulaması gibi bir aritmetik
hesap makinesine tablo.[459] Bu genellemeleri ve büyük
önermeleri zihninizde kesin olarak yerleştirdiğinizde, her birinin altına giren belirli konuları kesin bir
sıra ve düzenlemeyle hatırlayacak ve bunları daha kolay bir şekilde kıyaslamalar. Bunlar
bunu yapmanıza yardımcı olacaktır, tıpkı topikal hafıza için bir şema içindeki yerlerin dağılımının
her biriyle ilişkili olanı hatırlamanızı sağlaması gibi. Ancak, hafızanızda
tamamlanmış ve hazır olmaktan ziyade evrensel büyük öncüller barındırmalısınız. yapılmış
muhakemeler; çünkü büyük zorluk _principia_ ile ilgilidir.[460]

[Dipnot 459: Aynı. B. 17-26.]

[Dipnot 460: Konu. VIII. xiv. P. 163, b. 27-33: [Yunanca: o(moi/os
kai\ e)n toi=s lo/gois to\ pro/cheiron ei)=nai peri\ ta\s a)rcha\s
kai\ ta\s prota/seis a)po\ sto/matos e)xepi/stasthai; katha/ga başına
e)n ila=| anımsatıcı=| ay/non oi( to/poi tethe/ntes eu)thu\s poiou=sin
au)ta\ mnemoneu/ein, kai\ tau=ta poie/sei sulologistiko/teron dia\ to\
pro\s o(risme/nas au)ta\s ble/pein kat' a)ritmo/n; pro/tasi/n te
koine\n ma=llon e)\ lo/gon ei)s mne/men thete/on; a)rche=s ga\r kai\
u(pothe/seos eu)pore=sai metri/ os chalepo/n.]]

Ayrıca bir muhakemeyi birçok muhakemeye
parçalamaya kendinizi alıştırmalısınız; bu, muhakemenin teması
en evrensel olduğunda en kolay şekilde yapılacaktır. Bu amacı olabildiğince gizleyin; ve
bu görüşte Konuyla en alakasız olan ayrıntılarla başlayın. [461] Kendi eğitiminiz için argümanları kaydederken, mümkün olduğunca genelleştireceksiniz, ancak
belki de
konuşulduğunda bunlar özel olabilir; çünkü bu, bir tanesini birkaçına ayırmanın en iyi yoludur. Sorgulayıcı olarak kendi davanızı yürütürken, daha yüksek genellemelerden olabildiğince kaçınacaksınız.[462] Ancak aynı zamanda, söylem boyunca bazı ortak veya genel öncülleri korumaya dikkat etmelisiniz; çünkü
her kıyas süreci, sonuç özel olsa bile, bunu ima eder ve bu olmadan hiçbir kıyas geçerli değildir.[463]

[Dipnot 461: Aynı eser. b. 34.]

[Dipnot 462: Aynı eser. s. 164, a. 2-7: [Yunanca: dei= de\ kai\ ta\s
a)pomnemoneu/seis katho/lou poiei=sthai to=n lo/gon, ka)\n e)=|
dieilegme/nos e)pi\ me/rous;--au)to\n de\ o(/ti ma/lista pheu/gein
e)pi\ to\ katho/lou phe/rein tou\s sullogismou/s.]

Bu pasaj benim için belirsiz. Bana sunduğu en iyi anlamı verdim.]

[Dipnot 463: Aynı eser a. 8.]

Tümevarımsal söylemde alıştırma yapmak genç bir
başlangıç ​​için en uygundur; tümdengelimsel veya kıyassal söylemde alıştırma yapmak ise becerikli

kıdemliler için. İlkinde başarılı olanlardan belirli
karşılaştırmaları çarpma sanatını öğrenebilirsiniz; İkincisinde
başarılı olanlardan evrensel öncüller türetirsiniz; bunlar her birinin
güçlü noktalarıdır. Bir diyalektik
egzersizden geçtiğinizde, gelecekte kullanmak üzere yanınızda ya bazı
tam kıyas, ya da görünürdeki bir çürütmenin bazı çözümleri, ya da
büyük bir öncül, ya da iyi sürdürülmüş istisnai bir örnek ([Yunanca:
e)/nstasin] getirmeye çalışın; ayrıca siz veya yanıtlayanınızın
soruyu doğru veya yanlış bir şekilde sorup sormadığına ve bu doğruluğun veya yanlışlığın hangi nedenle
döndüğüne dikkat edin.[464] Diyalektik
egzersizin açık amacı, özellikle evrensel öncüller ve özel istisnalar açısından
bu prosedürde güç ve kolaylık kazanmaktır.
Gerçekten de diyalektikçinin temel özelliği,
evrensel öncüllerde ve özel istisnalarda
uygun olmaktır. Bu iki
yeteneğin ilkinde, birçok ayrıntıyı tek bir evrenselde gruplandırır,
bu olmadan kıyasını sağlamlaştıramaz; ikincisinde, tek evrenseli birçok şeye bölüyor, ayrı bileşenleri ayırt ediyor ve bazılarını reddederken diğerlerini onaylıyor.[465]

[Dipnot 464: Aynı eser. a. 12-19. [Yunanca: o(/los d' e)k tou=
gumna/zesthai dialego/menon peirate/on a)pophe/resthai e)\
sullogismo\n peri\ tinos, e)\ lu/sin e)\ pro/tasin e)\ e)/nstasin],
&c.]

[Dipnot 465: Konu. VIII. xiv. s. 164, b. 2-6: [Yunanca: e)/sti ga\r
o(s a(plo=s ei)pei=n diyalektiko\s o( protatiko\s kai\ e)nstatiko/s;
e)/sti de\ to\ me\n protei/nesthai e(\n poiei=n ta\ plei/o (dei=
**ga\r e(\n o(/los lephthe=nai pro\s o(\ o( lo/gos), to\ d'
e)ni/stasthai için\ e(\n polla/; e)\ ga\r diairei= e)\ a)nairei=, için\
ben\n yaptım\d' ou)\ to=n **proteinom/non.]]

Ancak bu egzersizi her seferinde sürdürmemeye dikkat etmelisiniz.
özellikle de kaba fikirli bir adamla. Bazı kişilerle
anlaşmazlık almakta başarısız olamaz itibarsız bir dönüş. Davalı, değersiz manevralarla kaçma gösterisi yapmaya çalıştığında,
soruyu soran kişi de kıyas yaparken vicdansız olmalıdır; ancak
bu utanç verici bir sahnedir. Bu tür küfürlü söylemlerden uzak durmak için,
sıradan, hazırlıksız,
davacılarla konuşmamaya dikkat etmelisiniz.[466]

[Dipnot 466: Aynı eser, b. 8-15: [Yunanca: pro\s ga\r to\n pa/ntos
peiro/menon phai/nesthai diapheu/gein, di/kaion me\n pa/ntos
peira=sthai sullogi/sasthai, ou)k eu)/schemon de/.]]

BÖLÜM X.

SOPHISTICI ELENCHI.

Sofist (Aristoteles'e göre) mesleki mesleği, gerçek olmadan aldatıcı bir bilgelik gösterisiyle para kazanmak olan kişidir - başkalarını kendisinin bilgeliğe ve bilgiye sahip olduğuna inandırmak için hile yaparak. Soyut öz isim _Sophistic_, fiili _to practice as a Sophist_ ([Yunanca:
sophisteu/ein]) ile bu mesleği ve amacı ifade eder. [1] Terimin bu uygulaması, çeşitli diyaloglarda (Protagoras, Hippias, Euthydemus, vb.) farklı profesyonel Sofistlerle konuşarak Sokrates'i tanıtan ve Sophistes adlı daha uzun bir diyalogda, bu şekilde adlandırılan kişinin entelektüel özelliklerinin ayrıntılı bir tanımını yapmaya çalışan Platon'dan türetilmiştir. Aristoteles'in, genel Kıyaslama teorisine eklenen bu küçük incelemenin teması olarak kendisine önerdiği şey, Sofist'in gerçek argümantasyon prosedürüdür; bu inceleme, Topica'nın Dokuzuncu ve son Kitabını oluşturmasına rağmen, genellikle Sophistici Elenchi veya Sofistik Çürütmeler başlığı altında ayrı bir ek olarak bilinir.

[Dipnot 1: Soph. El. i. s. 165, a. 21, 28, 32: [Yunanca: e)/sti ga\r
e( sophistike\ phainome/ne sophi/a ou)=sa d' ou)/, kai\ o( sophiste\s
chrematiste\s a)po\ phainome/nes sophi/as a)ll' ou)k
ou)/ses;--a)na/gke ou)=n _tou\s boulome/nous sophisteu/ein to\_ to=n
ei)reme/non lo/gon ge/nos zetei=n;--o(/ti me\n ou)=n e)/sti ti
toiou=ton lo/gon ge/nos, kai\ o(/ti toiau/tes e)phi/entai duna/meos
_ou(\s kalou=men sophista/s_, de=lon.] Ayrıca xi. s. 171, b. 27.]

Sofistik Elenchus veya Çürütme, sıradan insanlara dayatılan ve onları gerçek olarak kabul etmeye
yönlendiren aldatıcı bir çürütme görünümü olduğundan, genel olarak Elenchus teorisi olmadan düzgün bir şekilde anlaşılamaz; ayrıca bu sonuncusu, Syllogism'in tüm teorisi olmadan da anlaşılamaz, çünkü Elenchus yalnızca bir Syllogism çeşididir.[2] Elenchus, belirli bir tezin veya önermenin çelişkili veya çürütücü bir sonuca sahip bir syllogism'dir. Buna göre, geçerli bir Elenchus'un koşullarını incelemeden önce, iyi ve geçerli bir Syllogism'in koşullarını anlamalıyız; bu sonuncusu, Pseudo-elenchus'un ayırt edici niteliklerine - sofistik, geçersiz veya sahte çürütmeye - girmeden önce anlaşılmalıdır. Başka bir deyişle, Yanılgıların sayımı ve sınıflandırılması, Mantık üzerine bir incelemenin kapanış bölümünü oluşturur - Aristoteles'ten kaynaklanan ve ondan sonra çoğu mantıkçı tarafından kopyalanan felsefi düzenlemeye göre.

[Dipnot 2: A.g.e. x. s. 171, a. 1-5.]

Aristoteles, gerçekliği ve salt aldatıcı
görünümü ayırt ederek başlar; ve bu ayrımın, diğer konularda olduğu kadar kıyaslamalarda da geçerli olduğunu belirtir. Daha sonra, kıyaslamanın aldatıcı görünümünü incelemeyi ve uygulamayı meslek edinmiş Sofistler adı verilen kötü şöhretli bir kişi sınıfını belirtir; ve ardından dört tür tartışmayı ayırt etmeye devam eder:--(1) Didaktik; (2) Diyalektik; (3) Peirastik; (4) Eristik veya Sofistik.[3] Ancak bu dörtlü düzenlemede, dördünü ayrı ve eşgüdümlü türler olarak sıraladığında kendi tanımlarıyla tutarlı değildir. Belirgin ve özel antitez Didaktik ve Diyalektik arasındadır. Hem Peirastik hem de Eristik, Diyalektik türü altında çeşit veya alt tür olarak yer alır; ve Didaktik türü altında Pseudo-grafik veya Pseudo-didaktik adı verilen bir çeşit vardır ve bu, Eristik'in Diyalektik'e olan ilişkisiyle aynı ilişkide Didaktik'e aittir.[4]

[Dipnot 3: Soph. El. ii. s. 165, a. 38: [Yunanca: e)/sti de\ to=n e)n
to=| diale/gesthai lo/gon te/ttara ge/ne, didaskalikou\ kai\
dialektikoi\ kai\ peirastikoi\ kai\ e)ristikoi/.]]

[Dipnot 4: A.g.e. xi. s. 171, b. 34.]

Didaktik söylem tüm konulara ayrım gözetmeksizin uygulanmaz,
sadece belirli özel bilimlere uygulanır; bunların her birinin kendi
ayrı, kanıtlanamayan _principia_'sı vardır ve bunlardan, doğru ve geçerli olduğu sürece, çıkarımlar yapılmalıdır. Bu _principia_ ve çıkarımlarla tanışık bir öğretmenin, bunları bilmeyen
birileriyle konuştuğunu varsayar. Öğretmen, öğrencinin
elinden gelen en iyi cevapları verdiği sorular sorar;
ve cevaplar yanlışsa, onları düzeltir ve
kendisinin doğru olduğunu bildiği öncüllerden, kıyas kurallarına göre sonuçlar çıkarmaya devam eder.
Öğrencinin bu öncüllere öğretmenin otoritesine dayanarak inanması gerekir. Aslında, didaktik süreç sorgulayıcı değildir (Diyalektik'in olduğu gibi): öğretmen, öğrencinin cevabını kabul etmez ve yanlış olduğunu
düşünürse, buna göre akıl yürütmez.[5]

[Dipnot 5: Aynı. xi. s. 172, a. 11: [Yunanca: nu=n d' ou)k e)/stin o(
dialektio\s peri\ ge/nos ti o(risme/non, ou)de\ deiktiko\s ou)deno/s,
ou)de\ toiou=tos oi(=os o( katho/lou.ou)/te ga/r e)stin a(/panta e)n
e(ni/ tini ge/nei, ou)/te ei) ei)/e, oi(=o/n te u(po\ ta\s au)ta\s
a)rcha\s ei)=nai ta\ o)/nta. o(/st' ou)demi/a te/chne to=n
deiknuouso=n tina\ phu/sin e)rotetike/ e)stin; ou) ga\r e)/xestin
o(poteronou=n to=n mori/on dou=nai; sullogismo\s ga\r ou) gi/netai
e)x a)mphoi=n. e( de\ diyalektike\ e)roterike/ e)stin; ei) d'
e)dei/knuen, ei) kai\ me\ pa/nta, a)lla\ ta/ ge pro=ta kai\ ta\s
oi)kei/as a)rcha/s, ou)k a)\n e)ro/ta. me\ dido/ntos ga\r ou)k a)\n
e)/ti ei)=chen e)x o(=n e)/ti diale/xetai pro\s te\n e)/nstasin.]

Bu nedenle Aristoteles [Yunanca: lo/gous didaskalikou/s]'yi şöyle saydığında:
dört türden biri [Yunanca: to=n e)n to=| diale/gesthai lo/gon]
(Soph. El. ii. s. 165, a. 38), [Yunanca: to\
diale/gesthai] kelimesini çok daha geniş ve belirsiz bir anlamda, türev ismin [Yunanca: dialektike/] çok ötesine geçerek anlamalıyız.]

Aksine, diyalektik, öğretmenin didaktik kıyaslarının en yüksek öncülleri olarak varsaydığı kanıtlanamayan _principia_
da dahil olmak üzere, evrensel olarak
ve ayrım gözetmeksizin tüm konulara uygulanabilir. Öğretmen ve öğrenci yerine bir
sorgulayıcı (veya muhalif) ve bir yanıtlayan varsayar. Yanıtlayan, savunmayı üstlendiği bir
problem veya tezi ilan eder; diğeri ise ona bu konuda sorular sorar ve onu ya tezi çürütmeye ya da başka bir
noktada kendisiyle çelişmeye
zorlar. Sorgulayıcının yalnızca soru sormasına ve
cevaplayanın verdiği öncüllerden meşru sonuçlar çıkarmasına izin verilir: başka hiçbir öncül sunmasına izin verilmez. Tartışmanın döndüğü öncüllerin hepsinin olası olduğu anlaşılır - sıradan bir kalabalık veya birkaç bilge arasında akredite edilen, ancak daha yüksek bir otoriteye sahip olmayan görüşler.
Buna göre, genellikle _lehte_ ve _aleyhte_ argümanlar arasında bir çatışma vardır, çok çeşitlidir.
Süreç esasen tartışmalıdır; ve eğer
soruyu soran bir çelişkiyi ortaya koymayı başaramazsa,
cevaplayan galip gelir ve sahanın hakimi olmaya devam eder.

Aristoteles'in Didaktik ve Diyalektik arasında çokça üzerinde durduğu başlıca antitez budur. Fakat onun Peirastik dediği ve Eristik dediği, Diyalektik ile koordineli ve ondan ayırt edilebilir türler değildir: bunlar Diyalektiğin kendine özgü yönleri, alt çeşitleri veya modlarıdır. Aristoteles'in kendisi de, Peirastik'in Diyalektik'in bir modu veya çeşidi olduğunu kabul eder;[6] ve aynısı onun Eristik veya Sofistik olarak adlandırdığı şey için de geçerlidir.

[Dipnot 6: Soph. El. xi. s. 171, b. 4-9: [Yunanca: e( ga\r
peirastike/ e)sti dialektike/ tis], &c.--s. 172, a. 35: [Yunanca: o(
te/chne| sullogistik=| peirastiko/s, dialektiko/s].--viii. P. 169,
B. 25: [Yunanca: e)/sti d' e( peirastike\ me/ros te=s dialektike=s.]]

Bu ikincil ayrımlar tarza, sınırlamalara,
ve diyalektik sürecin hangi amaçla ve hangi amaçla yürütüldüğü
yürütülen. Diyalektik esasen jimnastik ve peirastiktir:[7] buna, iki tartışmacıya atıfta bulunularak jimnastik veya öne sürülen argümanlara ve doktrinlere atıfta bulunularak peirastik olarak bakılabilir; iki konuşmacının ve dinleyicilerin entelektüel egzersizi ve uyarılması, çeşitli olası doktrinleri test ederek ve onlarla yüzleşerek gerçekleştirilir. İki şampiyonun ortak amacı, bu egzersizi herkesin eğitimi için iyileştirmek ve genişletmektir; çeşitli mantıksal sonuçları ve mantıksal tiksintileri takip ederek, az çok doğrudan yanıtlayanın seçtiği ve bir test çapraz sorgusuna karşı savunmayı üstlendiği teze dayanır. Hem soru soran hem de yanıtlayan için belirli kurallar ve sınırlamalar öngörülmüştür; ancak bu kurallara tabi olarak, her biri zafer kazanmak amacıyla tüm keskinliğini kullanmak zorundadır; ve,
ancak kişi kazanabilirse de, tartışma her iki tarafta da iyi ve itibarlı bir şekilde yürütülebilir. Kurallara uyulmazsa,
saldıran şampiyon, her ne pahasına olursa olsun zafere meyilliyse,
dürüst olmayan sorgulayıcı hilelere veya savunma şampiyonu sapkın ve engelleyici olumsuzlamalara, öngörülen sınırın ötesine başvurursa, o durumda tartışma Aristoteles tarafından _eristik_ veya _tartışmalı_ olarak adlandırılır,
tartışmacı ruhun ve amacın aşırı **üstünlüğünden dolayı; ayrıca _sofistik_, (iddia ettiği gibi) Sofistler olarak adlandırılan, bu suçlu manevraları düzenli olarak inceleyen ve uygulayan, önce itibar amacıyla ve
sonuçta parasal kazanç amacıyla,
bilgi ve bilgeliğe dair hiçbir gerçeklik olmaksızın
haklı olduklarını iddia eden kişilerden oluşan bir sınıf veya mesleğin var olmasından dolayı.[9]

[Dipnot 7: Konu. I. ii. s. 101, a. 26, b. 2: [Yunanca: profesyoneller
gumnasi/an--e)xetastike\ ga\r ou)=sa], &c. Ayrıca Topica, VIII ile karşılaştırın.
xi. P. 161, a. 25; xiv. P. 163, a. 29, s. 164, b. 1: [Yunanca: to\ de\
gumna/zesthai duna/meos cha/rin, kai\ ma/lista peri\ ta\s prota/seis
kai\ e)nsta/seis; e)/sti ga\r o(s a(plo=s ei)pei=n dialektiko\s o(
protatiko\s kai\ e)nstatiko/s.]]

[Dipnot 8: Konu. VIII. xi. P. 161, a. 20, 37.]

[Dipnot 9: Sof. El. xi. P. 171, b. 25-35: [Yunanca: oi( me\n ou)=n
te=s ni/kes au)te=s cha/rin toiou=toi e)ristikoi\ a)/nthropoi kai\
phile/rides dokou=sin ei)=nai, oi( de\ do/xes cha/rin te=s ei)s
chrematismo\n sophistikoi/;--kai\ to=n lo/gon to=n au)to=n me/n
ei)sin oi( phile/rides kai\ sophistai/, a)ll' ou) to=n au)to=n
e(/neken. kai\ lo/gos o( au)to\s me\n e)/stai sophistiko\s kai\
e)ristiko/s, a)ll' ou) kata\ tauto/n, a)ll' e(=| me\n ni/kes
phainome/nes, e)ristiko/s, e(=| de\ sophi/as, sophistiko/s.] &c.]

Bu nedenle, Peirastic ve Eristic'in Didaktik ve Diyalektik ile koordineli iki ayrı söylem türü olarak derecelendirilmemesi gerektiğini açıkça görüyoruz; ancak _peirastic_'in aslında Diyalektiğe genel olarak uygulanabilen bir sıfat olduğunu ve onun yararlı ve uygun işlevlerinden birini
görüntüye getirdiğini; _eristic_ yalnızca süreci yürütmenin kendine özgü bir biçimini belirtirken, bunun temel özelliği kötüye kullanım veya kuralları ve düzenlemeleri ihlal etmesidir.
Daha da azı, Sofistik'in ayrı bir tür olarak sıralanması gerekir; çünkü
içsel veya entelektüel bir _farklılık_ içermez, ancak
sadece Sofist'e atfedilen etik ve kişisel özellikleri çağrıştırır ve bu da parasal kazanç uğruna sahtekârca oyunlar oynayan bir sahtekâr olarak
görülür.[10]

[Dipnot 10: Aristot. Retorik. I. i. s. 1355, b. 17: [Yunanca: o(
ga\r sophistiko\s ou)k e)n te=| duna/mei, a)ll' e)n te=|
proaire/sei;--sophiste\s me\n kata\ te\n proai/resin, dialektiko\s d'
ou) kata\ te\n proai/resin a)lla\ kata\ te\n du/namin.] Aynı amaçla Metaphys'te konuşur. [Yunanca: G]. ii. s. 1004, b. 25,
Sofist'i [Yunanca: proai/resis] ile Diyalektikçi'den ayırır, ancak [Yunanca: du/namis] noktasında ikisinin de
benzer olduğunu kabul eder. Bay Poste haklı olarak gözlemler (Soph. El.'nin Çevirisi,
notlar, s. 99):--"[Yunanca: du/namis], kapasite, akıldadır;
[Yunanca: proai/resis], amaç, iradededir. Bu terimler arasındaki
antitez, Aristoteles'in Sofist ve Diyalektik arasındaki
ilişkinin ne olduğunu
anlatabilir. . . Aldatma
iradesi _artı_ güce Sofist denir; irade olmadan
güce
Diyalektik (s. 100)."]

Ancak, biz sadece Didaktik ve Diyalektik olmak üzere iki ana mantıksal ayrımı kabul etsek de, Aristoteles'in Sofist dediği şeyi ikincisinin bir çeşidi olarak getirmenin başka bir yolunu fark ediyoruz. Hem Didaktik hem de Diyalektik'te (bize söyler) konuşmacılar önermelerini Kıyaslama yoluyla dile getirir ve kanıtlar; didaktik
kıyas, özellikle belirli bir bilime ait olan _principia_'dan türetilir ve doğru olan öncüllerden doğru olan sonuçlara doğru ilerler; diyalektik
kıyas ise olası öncüllerden (_yani_, sıradan halk veya birkaç bilge tarafından akredite edilen) başlar ve doğru biçimde olası olan sonuçlara doğru ilerler. Şimdi, bu ikisinin her birine karşılık gelen Aristoteles, bir tür yozlaşmış
karşılığı daha da fark eder. Didaktik
kıyasa karşılık gelen _psödografik_ kıyaslama veya _paralojizm_ vardır: öncüllerini (didaktik kıyaslamanın yaptığı gibi) belirli bir bilimin özel konularından alır[11], ancak yine de gerçeklik olmadan yalnızca hakikatin görünümüne sahiptir; ya silojistik formda yanlış olduğu için ya da öncüllerin konusu (büyük, küçük veya her ikisi) doğru olmadığı için. Aynı şekilde diyalektik silojizme karşılık gelen _eristik_ veya _sofistik_ silojizm vardır: bu görünüşte iyi bir silojizmdir, ancak gerçekte iyi değildir; ya biçim olarak yanlış olduğu için ya da öncülleri, konuları açısından, gerçekten olası olmadan olası gibi göründüğü için.[12]

[Dipnot 11: Konu. I. i. s. 101, a. 5-15. [Yunanca: oi( e)k to=n
peri/ tinas e)piste/mas oi)kei/on gino/menoi paralogismoi/, katha/per
e)pi\ te=s geometri/as kai\ to=n tau/te| suggeno=n sumbe/beken
e)/chein;--e)k to=n oi)kei/on me\n te=| e)piste/me| lemma/ton, ou)k
a)letho=n de/, to\n sullogismo\n poiei=tai.]]

[Dipnot 12: A.g.e. s. 100, a. 31-s. 101, a. 16; Soph. El. i. s. 164,
a. 20-b. 21.]

Sahte didaktik ile didaktik kıyas arasındaki ilişkinin, sahte diyalektik ile diyalektik arasındaki ilişkiyle aynı olduğu varsayılabilir; böylece, eğer sahte diyalektik
sofistik veya eristik olarak adlandırılmayı hak ediyorsa, sahte didaktik de bu
isimleri hak ederdi; özellikle, kıyasın biçimsel koşulları her ikisi için de aynı olduğundan. Aristoteles bunu kabul etmez, bunun yerine dikkat çekici bir ayrım yapar. Sofist (diyor ki) sahtekâr bir adamdır, aldatmayı mesleki amacı haline getirir; sözde grafik bilim adamı her zaman dürüsttür, ancak bazen yanılır. Sözde grafik kıyas kendi özel bilimine ait sınırlar içinde kaldığı sürece, geometri uzmanı kendi bilimi geometrisinde bile aldatılabileceğinden, yanlış olabilir[13], ancak sofistik veya eristik olamaz; yine de, bu sınırları aştığında, doğru olsa ve önerilen sorunu çözse bile, bu iki sıfatla anılmayı hak eder. Dolayısıyla, dairenin karelenmesi için iki ayrı yöntem önerilmiştir - biri Hipokrat tarafından geometrik ilkeler üzerine, diğeri Bryson tarafından geometrik olmayan ilkeler üzerine. Her iki gösteri de yanlış ve başarısızdı; ancak Hipokrat'ınki
sofist veya eristik değildi, çünkü geometrinin
alanında kalıyordu; Bryson'ınki ise öyleydi, çünkü
geometrinin
dışına doğru gidiyordu. Dahası, bu sonuncusu da aynı şekilde
sofist ve eristik olurdu ve aynı zeminde olurdu, hatta
sorunu çözmede
başarılı olsaydı bile. [14] Eğer gerçekten de sözde-grafik kıyas biçim olarak geçersizse, sofistik olarak kabul edilmelidir,
madde açısından uygun bilimsel sınırlar içinde olsa bile; ancak, eğer biçim olarak ve aynı sınırlar içinde doğruysa, o zaman, öncülleri ne kadar yanlış olursa olsun, sofistik veya eristik olarak kabul edilmemelidir.[15]

[Dipnot 13: Konu. V. iv. s. 132, a. 32.]

[Dipnot 14: Soph. El. xi. s. 171, b. 12-20: [Yunanca: ta\ ga\r
pseudographe/mata ou)k e)ristika/ (kata\ ga\r ta\ u(po\ te\n te/chnen)
oi( paralogismoi/), ou)de/ g' ei)/ ti/ e)sti pseudogra/phema peri\
a)lethe/s, oi(=on to\ I(ppokra/tous e)\ o( tetragonismo\s o( dia\
to=n meni/skon. a)ll' o(s Bru/son e)tetrago/nize to\n ku/klon, _ei)
kai\ tetragoni/zetai o( ku/klos, a)ll' o(/ti ou) kata\ to\ pra=gma,
dia\ tou=to sophistiko/s_.] Ayrıca s. 172, a. 1-8.]

[Dipnot 15: Age. xi. P. 171, b. 19-20. Konuyu Karşılaştırın. VIII. xi. P.
161, a. 33: [Yunanca: dei= de\ to\n kalo=s metabiba/zonta dialektiko=s
kai\ me\ e)ristiko=s metabiba/zein, katha/per to\n geome/tren
geometriko=s, a)/n te pseu=dos a)/n t' a)lethe\s e)=| ile\
sumperaino/menon.] Ayrıca Konu. VIII. xii. P. 162, b. 10.]

Aristoteles'in karmaşıklığı ayırt ettiği test budur.
didaktik sürecin meşru işleyişinden kaynaklanır.
Şimdi aynı test, konuların uygun veya münhasır bir uzmanlığı olmayan, ancak _Omne Scibile_ ile evrensel ve ayrım gözetmeksizin ilgilenen Diyalektiğe uygulanamaz. Bu nedenle Aristoteles analojiyi başka bir şekilde koyar. Hem Didaktik'te hem de Diyalektik'te Sofist, üstlendiği görevin temel koşullarına karşı günah işleyen kişidir; bu koşullar, Didaktik'te kendini belirli bir bilimin konuları ve öncülleriyle, Diyalektik'te ise olası her tür konuyla sınırlamasıdır. Bu koşulların ihlali, ister öğretmen ister sorgulayıcı olsun, haksız ve dürüst olmayan bir manevra oluşturur; Olimpiyat oyunlarında her ne pahasına olursa olsun zafere meyilli yarışmacıların yönetmelikleri ihlal etmesi gibi. Aristoteles bu sahtekârlığı, Sofist veya Eristik adı altında, analiz edilip tanımlanabilen bir tür olarak sınıflandırır;[16] ve Sofist Çürütmeler üzerine incelemesi, ona ait olan _Loci_'yi betimlemeyi ve açıklamayı ve amacına katkıda bulunmayı amaçlamaktadır.[17]

[Dipnot 16: Soph. El. xi. s. 171, b. 22: [Yunanca: o(/sper ga\r e(
e)n a)go=ni a)diki/a ei)=do/s ti e)/chei kai\ e)/stin a)dikomachi/a
tis, ou(/tos e)n a)ntilogi/a| a)dikomachi/a e( e)ristike/ e)stin; e)kei= te ga\r oi( pa/ntos nika=n proairou/menoi pa/nton a(/ptontai,
kai\ e)ntau=tha oi( e)ristikoi/.]]

[Dipnot 17: Soph. El. ix. s. 170, a. 34: [Yunanca: de=lon ou)=n o(/ti
ou) pa/nton to=n e)/legchon a)lla\ to=n para\ te\n dialektike\n
lepte/on tou\s to/pous.]]

Yanlış diyalektik çürütme böylece tamamen amaç sahtekârlığına (ister tartışmalı ister çıkar amaçlı olsun) atıfta bulunulduğu ve
adil diyalektik tartışmada bilinmediği varsayıldığı için, Aristoteles'in
yanlış öncülleri adil ve kabul edilebilir öncüllerden hangi özellik ile ayırdığını görmeliyiz. Diyalektik (bize söyler) uygun konusu için olası öncüllere sahiptir - ya kalabalık ya da birkaç bilge tarafından akredite edilen inançlar. Fakat (söylemeye devam ediyor) olası görünen her şey gerçekten olası değildir. Gerçekten olası olan hiçbir şey sadece yüzeysel bir hayal değildir; bu sonuncusu nerede olursa olsun, olasılıklar yalnızca görünürdedir ve gerçek değildir; üzerlerine yanlışlık damgası vurulmuştur, böylece çok dar zekalı kişiler için bile hemen belirgin ve aşikardır. Eristik veya sofistik söylemin öncüllerini oluşturan ve sofistik veya yanıltıcı çürütmelerin döndüğü şey bu tür belirgin olasılıklardır.[18]

[Dipnot 18: Konu. I. i. s. 100, b. 23: [Yunanca: e)ristiko\s d'
e)/sti sullogismo\s o( e)k phainome/non e)ndo/xon me\ o)/nton de/,
kai\ o( e)x e)ndo/xon e)\ phainome/non e)ndo/xon phaino/menos. sen)
ga\r pa=n to\phaino/menon e)/ndoxon, kai\ e)/stin e)/ndoxon.
ou)the\n ga\r to=n legome/non e)ndo/xon e)pipo/laion e)/chei
pantelo=s te\n phantasi/an, katha/per peri\ ta\s to=n e)ristiko=n
lo/gon a)rcha\s sumbe/beken e)/chein; parachre=ma ga\r kai\ o(s e)pi\
to\ polu/ toi=s kai\ mikra\ sunora=n duname/nois kata/delos e)n
au)toi=s e( tou= pseu/dous e)sti\ phu/sis.] Soph'u karşılaştırın. El. ii. P.
165, b. 7.]

Aristoteles böylece bir yandan Diyalektik,
diğer yandan Eristik veya Sofistik arasında geniş ve belirgin bir çizgi çizer; ve Mantıksal Yanılgılar'ın tüm önemli doktrinini bu
sonuncu bölüme ait olarak ele alır. Aralarında çizdiği ayrım iki yönlüdür: birincisi amaç, ikincisi konu.
Davacı veya sofistike tartışmacının tarafında, her ne pahasına olursa olsun veya kar için
gaşalı bir zafer amacı vardır; ve olasılıklar sadece
görünürdür--herhangi bir gerçek
olasılıklar--olmadığı görülebilir--onun kıyaslarının konusunu oluşturur.

Şimdi, amaç ayrımına gelince,
kar fikrini soruyla esaslı bir bağlantısı olmadığı için bir kenara bırakabiliriz.

Bunun oldukça olası olduğunu varsaymak Sofist'ten aşağı olmayan adil Diyalektikçi, parasal ödül için becerisini sergilediği için; her iki taraftaki
zafer hevesi, iyi yönetilen
bir tartışmada bile kesinlikle vazgeçilmezdir, böylece diyalektik egzersizin uygun teşviki ve
faydası gerçekleştirilebilir. Ancak, eğer
Diyalektikçi ile Sofist arasındaki amaç ve prosedür ayrımı, böylece tanımlanmamış ve tatmin edici olmayan, daha da
tatmin edici olmayan konu ayrımıdır. Gerçekten olası olan (_yani_, ya kalabalık ya da bilge bir azınlık tarafından onaylanan) ile sadece görünüşte olası olan arasında ayrım yapmak ve gerçekte değil--son derece zor bir görevdir. Aristoteles'in kendisi tarafından verilen açıklama[19]--görünüşte olası olanı sadece yüzeysel bir gösterişe sahip olan ve en
sıradan zekanın hemen yanlış olduğunu fark ettiği şey olarak tanımladığında --sadece
daha büyük ve bariz yanılgıları içerir, ancak geri kalan her şeyi dışarıda bırakır. Genel olarak yanılgılarla ilgili olarak, olasılık görünümünün herhangi bir sıradan insana dayatılmayacak kadar zayıf olduğu varsayımından daha yanlış bir şey olamaz. Tüm yanılgıların bu tanım altına girebileceği varsayılsaydı, Yanılgılar teorisi
şüphesiz değersiz olurdu (Bay Poste'nin Sophistici Elenchi'nin çevirisinin Önsözünde belirttiği gibi); ve en
dürüst olmayan Sofist her halükarda zararsız olurdu. Fakat, aslında,
Aristoteles'in kendisi bile bu tanımdan başlangıçta
ayrılır Sophistici Elenchi; çünkü o orada sofistik
kıyas ve çürütmeyi, birçok kişiye dayatılabilecek kadar makul bir geçerlilik görünümüne sahip ve tespit edilmesi zor olarak ele alıyor;
altın ve gümüşün dış görünümüne sahip temel metaller gibi,
ve insanlar gibi gerçekte olduklarından daha iyi ve daha güçlü görünmek amacıyla.[20] Burada, hazırlıksız denetçiler tarafından, uyarı ve önlem alınmadığı takdirde, yanıltıcı olarak sunulan, ancak gerçek sanılmaya çok meyilli olan eristik veya sofistik kıyası görüyoruz; (yukarıda belirtilen tanımda belirtildiği gibi) açık bir şekilde ve bariz bir şekilde yalan damgası, hatta
vahşiler tarafından bile tanınabilir. Aristoteles bu tanımı oluşturduğunda, muhtemelen zihninde Platon'un (Euthydemus diyalogunda) Sofistlerin ağzından söylediği
diyalektik soruların karikatürleri vardı. Euthydemus ve Dionysodorus. Ve, Aristoteles yanıltıcı akıl yürütmeyi dürüst olmayan amaçlarla ilişkilendirmeyi seçtiğinden ve bunu yalnızca dürüst olmayan tartışmacılar tarafından kullanıldığını ilan ettiğinden, bunu sıradan anlayışa sahip dürüst bir adamın doğru olarak kabul edemeyeceği bir şey olarak tanımlamaktan memnuniyet duymuş gibi görünüyor: Sofist böylece sadece bir düzenbaz olarak değil, aynı zamanda bir aptal olarak da tanıtılmış oluyor.

[Dipnot 19: Konu. I. i. s. 100, b. 24, devamı.]

[Dipnot 20: Soph. El. Ben. P. 164, a. 23-b. 27. [Yunanca:\n au)to\n
de\ tro/pon kai\ sullogismo\s kai\ e)/legchos o( me\n e)/stin, o( d'
ou)k e)/sti me/n, phai/netai de\ dia\ te\n a)peiri/an; oi( ga\r
a)/peiroi o(/sper a)\n a)pe/chontes po/r)r(othen theorou=sin.]]

Aristoteles'in, tesadüfi
yanlışlıkları ele almasının bir hata olduğunu düşünüyorum insan zekasını, sanki bunlar Sofistler ve davacılar tarafından kurulmuş tuzaklarmış gibi; ve sanki kendilerini asla göstermeyeceklermiş gibi,
diyalektik tartışmanın tamamen bir tezi test etme ve argümantasyon sonuçlarını takip etme meşru amaçları doğrultusunda yürütüldüğünü varsayarak. doğru, eğer insan zekasına bağlı zaaflar varsa, dürüst olmayan bir tartışmacının bunlardan yararlanma olasılığı yüksektir. Şimdiye kadar onun varlığını not etmek iyi olabilir. Ancak dürüst olmayan tartışmacı bu zaafları ortaya çıkarmaz: onları zaten bulur var olan ve
sadece diyalektik tartışmada değil, sıradan
söylemde bile
tasarlanmamış bir şekilde ortaya çıkan. Bu, onların işidir
Entelektüel süreçler üzerine teoriler üretenler, Yanılgıları genel olarak insanlık arasında entelektüel hataya yatkınlıklar olarak belirlemek ve ayırt etmek için dürüst veya dürüst olmayan, bunların oluşmasına karşı önlem almak veya oluşurlarsa düzeltmek amacıyla; bunları bir bilim adamının icadı olarak sunmamak profesyonel hilekarlar sınıfı[21] veya düşman tarafından doğal büyümenin saf buğdaydan başka bir şey olmayacağı bir tarlaya ekilen yabani otlar gibi.

[Dipnot 21: Soph. El. i. s. 165, a. 19, devamı]

Bu noktada Gerçek şu ki, Aristoteles'in yaptığı
Yanlış Bilgiler sınıflandırması, onun duyurusunun bizi beklediğimizden çok daha sağlamdır. Bunlara Sofist Çürütmeler adını verse de, bunları profesyonel Sofistler tarafından kazanç için veya ilkesiz davacılar tarafından zafer için kasıtlı olarak geliştirilmiş ve münhasıran uygulanmış şeyler olarak tanımlasa da, bunları genellikle tespit edilmesi çok zor şeyler olarak kabul eder ve genel olarak Diyalektik teorisinin temel bir parçası olarak görür. .[22]
Bunları dağıttığı çeşitli genel başlıkların her biri
entelektüel veya mantıksal işaretlerle karakterize edilir.

[Dipnot 22: Aynı eser xi. s. 172, b. 7.]

İlk ve en genel gözlemi, dilin yanılgıların işlendiği olağan
ortam ve araç.[23] İsimler
ve önermeler zorunlu olarak sayıca sınırlıdır; ancak adlandırılan
veya adlandırılabilen şeyler sayısızdır; dolayısıyla kaçınılmaz olarak aynı ismin veya aynı önermenin birkaç farklı
anlamı olması gerekir.Şeyler hakkında ancak isimleri aracılığıyla konuşabildiğimizden, bu isimlerden ayrılamayan muğlaklık yanlış sonuçların sürekli bir kaynağıdır.[24]

[Dipnot 23: Aynı eser. i. s. 165, a. 5.]

[Dipnot 24: Aynı eser. a. 10: [Yunanca: ta\ me\n ga\r o)no/mata
pepe/rantai kai\ to\ to=n lo/gon ple=thos, ta\ de\ pra/gmata to\n
a)rithmo\ n a)/peira/ e)stin. a)nagkai=on ou)=n plei/o to\n au)to\n
lo/gon kai\ tou)/noma to\ e(\n semai/nein.]]

Diyalektik prosedürde, Sofist ve davacı tartışmacı beş belirgin amaca ulaşmayı hedefler:--(1) Tezi çürütmek veya
çürüttüğü yönünde yanlış bir izlenim elde etmek; (2) Rakibi yanlış veya çelişkili bir şeyi doğrularken yakalamak veya
yakalıyormuş gibi görünmek; ( 3) Ya da paradoksal bir şeyi onaylamada; (4) Ya da
yanlış ve dilbilgisi kurallarına aykırı konuşmada; (5) Ya da
totolojik
tekrarda. Bu beş sonun ilki, Sofist'in en çok arzuladığı şeydir; o zaman, ikincil olarak elde edilemediği yerde amaçlar, ardışık dört tanesi, sayıldıkları sırayla.[25]

[Dipnot 25: Soph. El. iii. s. 165, b. 12-22.]

Sofistin gerçekten çürütmeden çürütüyormuş gibi göründüğü kıyas, ya biçim olarak hatalıdır ya da içerik olarak doğru değildir ya da amaçla ilgisizdir. Yanılgılar Bu aldatıcı çürütme görünümünü ortaya çıkarmak için kullandığı çeşitlidir ve
önce iki büyük bölüm altında dağıtılabilir:--

I. _Fallaciae Dictionis_.
II. _Fallaciae Extra Dictionem_.

I. Birinci bölüm--_Fallaciae Dictionis_--aynı terimler veya önermeler altında birden fazla anlamın ifade edildiği tüm durumları kapsar. Altı başlık ayırt edilebilir:--

1. Eşseslilik (Ekivokasyon): çift anlamın tek bir terimde -isim veya fiilde- bulunduğu.
2. Amfibol: çift anlamın tek bir kelimede değil, bir kelime kombinasyonunda -önerme, ifade veya cümlede- bulunduğu.
3. Bağlaç (hemen öncesinden -Amfibol'den neredeyse ayırt edilemez).
4. Ayrım: bağlaç olarak onaylanan şeyin ayrık olarak doğru olmadığı veya tam tersi. (_Örneğin_, Beş iki ve üçtür; ancak
Beş çift ve tektir diyemezsiniz. Daha büyük olan eşittir ve
başka bir şeydir; ancak
Daha büyük olan eşittir diyemezsiniz.)
5. Vurgulama: aynı kelimenin farklı şekilde vurgulanmasının farklı bir
anlamı olduğu durum.
6. _Figura Dictionis_: iki kelimenin, biçim, yapı veya çekim açısından benzer olmasından dolayı, yanlışlıkla anlam olarak da benzer olduğu varsayılır.[26]

[Dipnot 26: A.g. iv. s. 165, b. 23-s. 166, b. 19.]

İşte _Fallaciae Dictionis_'in altı başlığı:
Kelimelerin kendisinden veya doğrudan onlara ait olan bir şeyden kaynaklanan yanılgılar veya
Paralojizmler.

II. İkinci bölüm altında - Yanılgılar veya Paralogizmler _Ekstra
Dictionem_-yedi kafa var:

1. _Fallacia Accidentis_.
2. _Fallacia ve dicto Secundum Quid ad dictum Simpliciter_.
3._Ignoratio Elenchi_.
4. _Fallacia Sonuçları_
5. _Petitio Principii_.
6. Nedensel Olmayan, Nedensel Olmayan.
7. _Fallacia Plurium Sorgulaması_.[27]

[Dipnot 27: Sof. El. v.s. 166, b. 20-27.]

1. Bu çeşitlerin ilki, _Fallacia Accidentis_ olarak adlandırılır, bir kıyas yapıldığında, belirli bir yüklem belirli bir özne için gerçekten doğrulanabildiğinden, aynı yüklem o öznenin tüm kazaları açısından da gerçekten doğrulanabilir:
Koriskus'un bir insan olduğu reddedildiğinde, çünkü o bir insan olan Sokrates değildir; veya Koriskus olduğu reddedildiğinde, çünkü o bir insandır, oysa bir insan Koriskus değildir.

Bu genel Yanılgı başlığına verilen başlıkta,[28] Kaza'yı, Öz'e karşıt olarak özel mantıksal anlamında değil, hem Tür'ü Ayrım'dan ayrı olarak
yüklemlendiğinde hem de Tür'ü Tür'den ayrı olarak
yüklemlendiğinde içeren çok daha geniş bir anlamda anlamalıyız; aslında, özneden herhangi bir şekilde ayırt edilebilir olan ve aynı zamanda onun için öngörülebilir olan her şey dahil olmak üzere - Tanım hariç her şey, Cins ve Farklılığı bir araya getirir ve böylece _definitum_ ile özdeş ve _dönüştürülebilirdir.

[Dipnot 28: Aynı. b. 29: [Yunanca: oi( para\ to\ sumbebeko\s
paralogismoi/]. Her insan bir hayvandır; ancak, bir yüklem insan öznesi için doğru olduğundan, aynı yüklemin hayvan öznesi için doğru olduğu sonucuna varamazsınız. Bu başlık, kapsamı dahilinde, şu anda ayrı ve belirgin olarak ilan edilen bir başkasını daha kapsar--_Fallacia Consequentis_.]

2. İkinci genel çeşitlilik, bir önerme öncüllerde nitelik veya sınırlama ile doğrulandığında, ancak sonuçta nitelik olmadan, basit ve kesin olarak doğrulandığında ortaya çıkar. Etiyopyalının dişleri beyaz, teni siyahtır; bu nedenle, hem beyazdır hem de beyaz değildir--hem beyaz hem de siyahtır. Bu örnekte
yanılgı açıktır ve kimseden kaçamaz; ancak
ayrımın bu kadar belirgin olmadığı ve yanıtlayanın bir soruyu basitçe ve kesinlikle kabul etmeli veya reddetmelidir.[29] Aristoteles'in verdiği bir örnek kendi hesabına dikkati hak ediyor: _Non-Ens est
opinabile_, bu nedenle _Non-Ens est_; veya, yine, _Ens non est homo_,
bu nedenle, _Ens non est_. Bu, Aristoteles'in modern mantıkçıların özne fiilinin çift işlevi olarak tanımladığı şeyi görünür hale getirme yollarından biridir - yüklemde kopula olarak hizmet etmek ve
varlığı yüklemek. [30] Bu iki işlev arasındaki karışıklığı, şu anda önümüzde olan Yanılgı'nın bir örneği olarak görüyor: _a dicto Secundum Quid ad dictum Simpliciter_.[31]

[Dipnot 29: Aynı eser, s. 37, devamı. [Yunanca: o(/tan to\ e)n me/rei
lego/menon o(s a(plo=s ei)reme/non lephthe=|--to\ de\ toiou=ton e)p'
e)ni/on me\n panti\ theore=sai r(a/|dion--e)p' e)ni/on de\ lantha/nei
polla/kis.]]

[Dipnot 30: _Est_'in aynı çift veya çoklu anlamı, Aristoteles tarafından Metaphysica'da
farklı bir şekilde
ayrımcılığa uğrar--[Yunanca: to\ o)\n o(s a)lethe/s, kai\ to\ me\ o)\n o(s
pseu=dos]--[Yunanca: D].] vii. s. 1017, a. 31; E. iv. s. 1027, b. 18-36.
Bonitz (ad. Metaphys. Z. iv. s. 310) şöyle diyor: - "Quid quod etiam illud
_esse_ huc referansı, varolmayan anlamlılık, sed tahmin
cum Subjecto birleşim." Aristoteles bundan daha da kesindir.
modern mantıkçılar [Yunanca: to\'nun farklı anlamlarını analiz ederken
o)/n]: bunlardan dördünü ayırt ediyor.]

[Dipnot 31: Sof. El. v.s. 167, a. 1: [Yunanca: oi(=on ei) bana\
o)/n e)sti doxasto/n, o(/ti to\ me\ o)\n e)/stin; ou) ga\r tau)to\n
ei)=nai te/ ti kai\ ei)=nai a(plo=s.]

Metafizi karşılaştırın. Z.iv. P. 1030, a. 25 ve De Interpretatione, s.
21, a. 25-34: [Yunanca: o(/sper O(/mero/s e)sti/ ti, oi(=on poiete/s;
a)=r' ou)=n kai\ e)/stin, e) ou)/? kata\ sumbebeko\s ga\r
kategorei=tai tou= O(me/rou to\ e)/stin; o(/ti ga\r poiete/s e)stin,
a)ll' ou) kath' au(to/, kategorei=tai kata\ tou= O(me/rou to\
e)/stin.]

Yukarıdaki pasajlardan, Aristoteles'in Hobbes, James Mill ve Bay John Stuart Mill'in daha ayrıntılı olarak ortaya koyduğu ve örneklendirdiği mantıksal gerçeğin, yani özne fiilinin iki ayrı işlevi arasındaki karışıklığın tamamen farkında olduğu açıktır.
Bu konu hakkında birçok mükemmel yorum, Bay J. S. Mill'in 'Mantık Sistemi'nde (Bk. I. bölüm iv. s. 1); ayrıca James Mill'in 'İnsan Zihninin Analizi'nde, özellikle de Bay J. S. Mill ve Dr. Findlater'ın açıklayıcı notlarını içeren son baskısında (Cilt I. bölüm iv. s. 174, devamı). Ancak Bay J. S. Mill, bu karışıklığın Aristoteles'in dikkatinden kaçtığını ve ancak Hobbes tarafından veya Hobbes'tan sonra gün ışığına çıkarıldığını çekinmeden dile getiriyor. ('Analiz' üzerine bir notta, s. 183) diyor ki:--"Diğer birçok aydınlık düşüncede olduğu gibi, buna da önceki düşünürler tarafından bir yaklaşım yapıldığı
bulunmaktadır. Hobbes, buna
ulaşamamış olsa da, ona çok yaklaşmıştır; ve Laromiguiere tarafından daha da belirgin bir şekilde önceden tahmin edilmiştir, ancak bunun değeri hakkında yeterli bir algıya sahip olmadan... şu sözlerle:--'Quand on dit,
l'etre est, &c., le mot _est_, ou le verbe, n'exprime pas la meme
chose que le mot _etre_, sujet de la definition. Si j'enence la
şu iddia: Dieu est mevcut, je ne voudrais pas dire
güvence, Dieu mevcut: cela ne ferait pas un sens: de
meme, eğer Virgile bu şiirse, ne de veux pas donner a
Virgile'in var olduğunu kabul ediyorum. Le verbe _est_ dans la önerme
varoluşun geri dönüşü yok; il n'exprime qu'un rapport
special entre le sujet et l'attribut, &c.'" Yukarıda Aristoteles'ten alıntılanan pasajlar, onun sadece Laromiguiere ile aynı gerçeği dile getirmekle kalmadığını, hatta bunu aynı örnekle (Virgil yerine Homeros) açıkladığını gösteriyor. Başka bir yerde Aristoteles'in _Varoluş_ hakkındaki görüşlerini daha ayrıntılı olarak belirteceğim.]

3. Bu Yanılgı başlıklarından üçüncüsü -_Ignoratio Elenchi_-, konuşmacının tezi çürüttüğünü iddia ederek, yalnızca görünüşte çelişen ancak gerçekte çelişmeyen başka bir önerme öne sürmesidir, çünkü geçerli bir Elenchus'un gerçek ve yeterli koşullarının ne olduğunu bilmemektedir. Geçerli olması için, gerçek olmalı, sadece sözel olmamalı; herhangi bir _Petitio Principii_ olmaksızın iyi kıyassal öncüllerle kanıtlanmalı ve aynı
konu, aynı ilişkilerde ve aynı zamanda, tezin onayladığı şeyle aynı. Bu nedenle, aynı cismin ikiliğini onaylamak ve reddetmek bir çelişki değildir; eğer karşılaştırmayı farklı sayılara veya farklı cisimlere karşı veya farklı zamanlarda yaparsanız, hem onaylama hem de reddetme doğru olabilir. Bazen kişiler bu koşullardan bazılarını ihmal eder ve tezi çürüttüklerini düşünürler,
oysa öyle değildir: bu _Ignoratio Elenchi_'dir.[32] (Eğer tez olumlu bir evrenselse, buna karşı olumsuz bir tikel kanıtlamanız yeterli bir çelişkidir.)

[Dipnot 32: Soph. El. v. s. 167, a. 21-35: [Yunanca: oi( de\ para\
to\ me\ diori/sthai ti/ e)sti sullogismo\s e)\ ti/ e)/legchos, a)lla\
para\ te\n e)/lleipsin gi/nontai tou= lo/gou.]

Bu arada, Aristoteles'in, bu incelemenin başında Sofist için verdiği tanımdan sonra, Sofist Çürütme'nin _Ignoratio Elenchi_ adlı genel bir başlığını tanımasının pek tutarlı olmadığını belirtebiliriz. Bize, Sofist'in, kendini zeki bir adam olarak göstermek ve para kazanmak amacıyla bu
hileleri çalışmayı ve uygulamayı meslek edinen sahtekâr bir adam olduğunu söylemişti. Bu tanıma göre, Sofist'te _Ignoratio Elenchi_ yoktur, ancak kendisinin çürütüldüğünü varsayan kişide olabilir. Sofist'in ne hakkında olduğunu bildiği ve argümanının yanıltıcı olduğunun farkında olduğu varsayılır.]

4. Dördüncü başlık _Fallaciae Consequentis_ olarak adlandırılanları içerir:
bir adam, kategorik bir önermede, olumlu ve evrensel bir önermede yüklem ile özne arasındaki ilişkiyi tersine çevirdiğinde, bunun basitçe dönüştürülebileceğini veya öznenin yüklemden gerçekten doğrulanabileceğini
düşündüğünde; veya varsayımsal bir önermede, öncül ile sonuç arasındaki ilişkiyi tersine çevirdiğinde, sonuç doğru olduğu için, öncülün de bu nedenle doğru olması gerektiğini
iddia ettiğinde. Bal sarı renktedir; sarı bir madde görürsünüz ve bu nedenle bunun bal olması gerektiğini
çıkarırsınız. Hırsızlar genellikle
gece dışarı çıkarlar; gece dışarı çıkan bir adam bulursunuz ve onun bir hırsız olması gerektiğini
çıkarırsınız. Bunlar İşaretlerden çıkarımlardır, Retorikte genellikle kullanılan duyusal gerçeklere dayalı görüşlerdir; sıklıkla veya genellikle doğrudur, ancak zorunlu veya evrensel olarak doğru değildir ve bu nedenle bir kıyasta öncül olarak kullanıldığında yanıltıcıdır.[33]

[Dipnot 33: Soph. El. v. s. 167, b. 1-18. Bu başlık (_Fallacia
Consequentis_) esasen ilkinden (_Fallacia Accidentis_) farklı değildir, Aristoteles'in kendisinin biraz daha ileride kabul ettiği gibi, onun kendine özgü bir türünden veya çeşidinden başka bir şey değildir--vi. s. 168, a. 26; vii. s. 169, b. 7; viii. s. 170, a. 3. Ayrıca xxviii. s. 181, a. ile karşılaştırın. 25.]

5. Beşinci başlık _Petitio Principii_ başlığıdır: bir adam bazen, özdeşliğin farkında olmadan, kanıtlanacak sonuçla özdeş olanı öncülü olarak varsayar.[34]

[Dipnot 34: A.g.e. v. s. 167, a. 38: [Yunanca: dia\ to\ me\ du/nasthai
sunora=n to\ tau)to\n kai\ to\ e(/teron].]

6. Yanılgının altıncı başlığı--_Non Causa pro Causa_--, gerçekte bir neden olmayan bir şeyi bir neden olarak gördüğümüzde; veya, yanıltıcı _neden_ kelimesini bırakıp, bu aynı yanılgının Analytica Priora'da[35] duyurulduğu daha açık terimleri benimsediğimizde--_Non per
Hoc_--_Non propter Hoc_, belirli bir sonucun temel bir öncülü olarak, gerçekte onun temel bir öncülü olmayan bir şeyi öne sürdüğümüzde ortaya çıkar. Belirli bir tezi, kabul edilirse imkansız veya saçma sonuçlara yol açtığını göstererek çürütmeyi amaçladığınızda, bu tezin kendisini bu tür sonuçlara yol açan öncüller arasında belirtmelisiniz. saçmalıklar.[36] Fakat, bu yerde dile getirilmiş olsa da, tezin gereksiz bir ek olabileceği sık sık olabilir - gerçekten alakalı ve temel öncüller arasında olmayabilir: ve imkansız sonuç, tez atlanmış olsa bile yeterince kanıtlanabilir. Yine de, tez geri kalanıyla birlikte ilan edildiğinden, gerçek kanıtın bir parçası gibi yanlış görünecektir. Soruyu soran kişi olarak bile sıklıkla böyle görünecektir; yanılgıyı fark etmemeniz.[37] Bu gibi
koşullar altında, yanıtlayan sizinle _Non propter Hoc_ ile karşılaşır. O, sizin sonucunuzun imkansız olduğunu ve aynı zamanda usulüne uygun olarak kanıtlandığını kabul eder, ancak bunun tezinden bağımsız kanıtlarla, tezinin mantığı veya araçlarıyla değil, kanıtlandığını gösterir.
Buna göre, kendi başına iyi olan, ancak amaçladığınız amaç için iyi olmayan bir kıyas ileri sürmüş olursunuz;[38] yani, tezi, imkansız sonuçlara yol açtığını
belirterek çürütmek. İleri sürdüğünüz imkansız sonuç, teze sürekli bir dizi ara önerme aracılığıyla bağlanmış bir önerme olsa bile, her birinin bir sonrakiyle ortak bir terimi olsa bile, başarısız olursunuz. Eğer imkansız sonucunuz teze oldukça yabancı ve bağlantısızsa, çok daha fazla başarısız olursunuz; bunu bazen
Diyalektik'te
buluruz. [Dipnot 35: A.g.e. 21. sayfa; vii. s. 169, s. 13. Analyt. Prior ile karşılaştırın.
II. xvii. s. 65.

Analytica Priora'nın yukarıdaki bölümünü yorumlarken, daha önce (Cilt I. s. 258, not) mevcut yanılgının orada verilen tanımının --_Non per Hoc_
([Yunanca: ou) para\ te\n the/sin to\ pseu=dos])-- burada verilen aynı yanılgının --_Non Causa pro Causa_ tanımından ne kadar daha iyi olduğunu belirtmiştim. Aristoteles, öncüllerden ve bir sonuçtan oluşan bir kıyas sürecinden bahsediyor; öncüller, sonucun _nedenleri_ veya dayanaklarıdır, bu terimin yaygın olarak anlaşıldığı gibi _nedeni_ değildir. _Neden_ terimi o kadar çok farklı anlamda kullanılır ki, bunun üzerinde akıl yürütürken fazla dikkatli olamayız. Whately'nin bu konudaki açıklamalarına bakın, Mantık'ının 14. Kitabı iii. Bölümü: ayrıca o eserin _Neden_ maddesi altındaki 1. Ek'i.]

[Dipnot 36: Soph. El. v. s. 167, b. 24: [Yunanca: e)a\n ou)=n
e)gkatarithme/the| e)n toi=s a)nagkai/ois e)rote/masi pro\s to\
sumbai=non a)du/naton, do/xei para\ tou=to gi/nesthai polla/kis o(
e)/legchos.]]

[Dipnot 37: Aynı. b. 35: [Yunanca: kai\ lantha/nei polla/kis ou)ch
e(=tton au)tou\s tou\s e)roto=ntas to\ toiou=ton.]]

[Dipnot 38: Aynı. b. 34: [Yunanca: a)sullo/gistoi me\n ou)=n a(plo=s
ou)k ei)si\n oi( toiou=toi lo/goi, pro\s de\ to\ prokei/menon
a)sullo/gistoi.]]

7. Bu Yanılgı başlıklarının yedincisi ve sonuncusu, soru soran kişinin iki farklı soruyu aynı sözcük biçiminde, sanki tekmiş gibi sormasıdır--_Fallacia Plurium Interrogationum ut Unius_. İyi
yönetilen Diyalektikte, yanıtlayanın sorulan soruya Evet veya Hayır diye yanıt verdiği varsayılırdı; veya bir
alternatif biçiminde konulmuşsa, alternatifin bir terimini açıkça kabul etti.
Bu koşullar altında, bu iki terimli sorulardan birine yanlış konuşmadan veya kendini bağlamadan cevap veremezdi.
Dünya ve deniz sıvı mıdır? Gök veya yer deniz midir?
Sorular uygunsuz bir şekilde sorulmuştur ve hiçbiri tek bir doğru cevaba izin vermez. Kendinizi bir seferde bir soruyla, bir özne ve bir yüklemle sınırlandırmalı, doğru bir şekilde anlaşılanı tek bir önerme haline getirmelisiniz. Burada örnek olarak belirtilen iki soru
doğru bir şekilde dört olarak konmalıdır.[39]

[Dipnot 39: A.g.e. b. 38-s. 168, a. 16; vi. s. 169, a. 6-12. [Yunanca:
e( ga\r pro/tasi/s e)stin e(\n kath' e(no/s.--ei) ou)=n mi/a
pro/tasis e( e(\n kath' e(no\s a)xiou=sa, kai\ a(plo=s e)/stai
pro/tasis e( toiau/te e)ro/tesis.]

Aristoteles'in bu yanılgıya dair verdiği örnekler o kadar belirgindir ki -herhangi bir yanılgının
açıklayıcısı örnekler vererek bunu açıkça ortaya koymak zorundadır ki
herkes bunu hemen anlar-
bu yanılgının kimseye dayatılamayacağını hayal etmeye meyilliyiz. Ancak Aristoteles'in kendisi,
çok haklı olarak, yalnızca bir sorunun mu yoksa birden fazla sorunun mu söz konusu olduğunu kolayca göremediğimiz ve
iki soru söz konusu olsa da tek bir cevabın verildiği birçok durumun meydana geldiğini belirtir. Ayrı ayrı
tartışılabilir noktaların hepsini açıkça ortaya koymak, Doğru kararın sağlanması için en temel önlemler. Bu tür ayrımcı ayrımın önemi, Descartes'ın Discours de la Methode adlı eserinde belirttiği dört kuraldan biridir. Mevcut durum, Bay Mill'in Karmaşa Yanılgıları'na girer.]

Aristoteles, Yanılgıları böylece on üç ayrı başlık altında ayırmış ve sınıflandırmıştır - altı _In Dictione_ ve yedi _Extra Dictionem_; bunlardan sonuncusu _Ignoratio Elenchi_'dir. Şimdi, konuya başka bir şekilde bakıldığında, on üç başlık altında sıralanan tüm Yanılgıların bu tek başlığa - _Ignoratio Elenchi_ - indirgenebileceğini göstermeye devam ediyor. Her Yanılgı, ne olursa olsun, geçerli bir Elenchus[40] veya geçerli bir Kıyas'ı oluşturan kuralları veya koşulları bir şekilde ihlal eder veya bunları karşılamada başarısız olur. Çünkü gerçek bir Elenchus, gerçek bir Kıyaslamanın yalnızca bir modudur; yani, sonucu belirli bir teze veya önermeye
çelişkili olandır.[41] Bu özellik eklendiğinde, geçerli bir Kıyaslamanın tanımı aynı zamanda iyi bir Elenchus'un tanımı olacaktır. Ve böylece _Ignoratio
Elenchi_--iyi bir Elenchus'un koşullarının yanlış anlaşılması veya ihmal edilmesi--en geniş anlamıyla anlaşıldığında, diğerlerinin arasında bir
çeşit olmaktan ziyade, tüm Yanılgı çeşitlerinde ortak bir özelliktir.[42]

[Dipnot 40: Soph. El. vi. s. 168, a. 19: [Yunanca: e)/sti ga\r
a(/pantas a)nalu=sai tou\s lechthe/ntas tro/pous ei)s to\n tou=
e)le/gchou diorismo/n.]]

[Dipnot 41: Aynı eser, a. 35.]

[Dipnot 42: Aynı eser, s. 169, b. 15.]

On üç baş arasında ikisine ilişkin olarak -_Fallacia Accidentis_ ve
_Fallacia Consequentis_ (ancak bunların yalnızca bir baş olarak sıralanması gerekir, çünkü ikincisi yalnızca birincinin özel bir çeşididir)- Aristoteles'in gözlemleri dikkat çekicidir. Bu yanılgıyı somutlaştıran bir Kıyas'ın geçerli veya kesin olmayacağını belirttikten sonra (böylece _Ignoratio Elenchi_'yi içerdiğini göstererek), bilim insanlarının bile bunun sıklıkla farkında olmadıklarını ve
bilim dışı bir muhalif tarafından kendilerine karşı böyle kesin olmayan bir kıyaslama
sürüklenmesiyle kendilerinin gerçekten çürütüldüklerini düşündüklerini ileri sürer. Bir örnek vermek gerekirse:--Her üçgenin üç açısı iki dik açıya eşittir; her üçgen bir şekildir; bu nedenle, her şeklin üç açısı iki dik açıya eşittir.[43] Burada geçersiz bir kıyaslamamız var; çünkü Üçüncü şekildedir ve evrensel bir olumlu sonuç göstererek o şeklin koşullarına aykırıdır: _Darapti_'de uygun şekilde sonuçlanan bir kıyaslamadır, ancak sonucu uygunsuz şekilde genelleştirilmiştir. Yine de Aristoteles, kendi dönemindeki bilimsel bir geometri uzmanının, bilimsel olmayan bir rakiple tartışırken, sonucun iyi kanıtlanmış olduğunu kabul edeceğini, yanılgının nerede olduğunu nasıl göstereceğini bilmediğini ima eder: kendisine sorulursa, böyle bir kıyas inşa etmek için gerekli olan öncülleri kabul eder; ve sorulmasa bile, bunları zaten kabul ettiğini veya kabul edilmesi gerektiğini varsayar.[44]

[Dipnot 43: Aynı eser, s. 168, a. 40: [Yunanca: ou)d' ei) to\ tri/gonon
duoi=n o)rthai=n i)/sas e)/chei, _sumbe/beke d' au)to=| sche/mati
ei)=nai_ e)\ pro/to| e)\ a)rche=|, o(/ti _sche=ma_ e)\ a)rche\ e)\
pro=ton tou=to.]

Burada Şekil'in Üçgen'in bir _kazası_ olarak sayıldığını görüyoruz. Bu, Aristoteles'in [Yunanca: sumbebeko/s] kelimesini kullanmadaki ara sıra gevşekliğinin bir örneğidir. Aristoteles bunu genellikle _essential_ kelimesiyle karşılaştırarak kullanır, bu son terim için Bay Poste çok haklı olarak şunu söyler (notlar, s. 129):--"Aristoteles'in görüşünün ifadesini tamamlamak için şunu eklemek gerekir ki,
essential önermeler, özne isimlendirilmeden yüklemi tanımlanamayan veya
öznesi isimlendirilmeden yüklemi tanımlanamayan önermelerdir." Şimdi şekil, üçgenin ait olduğu cinstir ve üçgen, cinsi şekil isimlendirilmeden
tanımlanamaz. Ancak Cins'i [Yunanca: sumbebeko/s]veya Kaza başlığı altında bir yüklem olarak dahil etmek, Aristoteles'in başka bir yerdeki kendi öğretisine belirgin bir şekilde aykırıdır: bkz. Topic. I. v. s. 102, s. 4;
iv. s. 101, s. 17; Analyt. Post. I. ii. s. 71, s. 9; Metaphys. E. s. 1026, b. 32. Aristoteles'in bu genel Yanılgı başlığına yanıltıcı _Fallacia
Accidentia_--[Yunanca: para\ to\ sumbebeko/s] unvanını vermesi talihsizliktir. Bu unvanı verdiğinde,
muhtemelen aklına yalnızca Soph. El. v. s. 166, b. 32'de belirttiği
örnekleri getirmişti. Topica boyunca ve başka yerlerde,
Cins [Yunanca: sumbebeko/s]'den belirgin bir şekilde ayırt edilir, ancak
ayrımın ihmal edildiği örnekler ara sıra görülür. _Accidentis_ ve _Consequentis_ adlı iki Yanılgı, her ikisi de daha uygun bir şekilde tek bir ortak mantıksal başlık altında sıralanabilirdi - Özne ve Yüklem arasındaki _Varsayılan
dönüştürülebilirlik veya değiştirilebilirlik_--[Yunanca: ei) to/de a)po\ tou=de me\ chori/zetai, med' a)po\
thate/rou chori/zesthai tha/teron] (vii. s. 169, b. 8).]

[Dipnot 44: Soph. El. vi. s. 168, b. 6: [Yunanca: a)lla\ para\ tou=to
kai\ oi( techni=tai kai\ o(/los oi( e)piste/mones u(po\ to=n
a)nepistemo/non e)le/gchontai; kata\ sumbebeko\s ga\r poiou=ntai
tou\s sullogismou\s pro\s tou\s ei)do/tas; oi(d'ou) duna/menoi
diairei=n e)\ e)roto/menoi dido/asin e)\ ou) do/ntes oi)/ontai
dedoke/nai.]]

Bu pasaj bize entelektüel kavrayışa dair merak uyandırıcı bir içgörü sağlıyor.
Aristoteles'in çağdaşı bilim adamlarından. Çoğu öyleydi
hatalı çıkarımları (yukarıdakiler gibi) kabul etmeye hazırız.
özne ve yüklemin birbirinin yerine geçebileceğini varsaydı. Bir önerme ile diğeri arasındaki ve aynı önermenin iki farklı terimi arasındaki mantıksal ilişkilere çok az veya hiç dikkat etmemişlerdi. Özsel ile tesadüfi yüklem arasındaki farklar ve beş Önerme arasındaki her birinin diğerlerinden farkları, ayrıntılı olarak doğru konuşma alışkanlığından dolayı, başkalarına olduğu gibi, onlar için de pratik olarak tanıdık olmalıydı; ancak teoride doğru konuşma ve akıl yürütmeyi düşünmeye veya argümantasyon söylemlerinin ilerleyişinin onları doğru veya yanlış sonuçlara ulaştırmasının hangi koşullara bağlı olduğunu anlamaya çağrılmamışlardı. Ve eğer bilim adamları bile mantıksal yanılgıların farkında değilse, bunun sıradan zekaya ve eğitime sahip bilim dışı adamlar için daha da geçerli olduğundan emin olabiliriz. Aristoteles burada, birden fazla pasajda, bu tür mantıksız eğilimlerin ne kadar yaygın olduğunu anlatır: aynı yüklemi olan iki öznenin her bakımdan birbirleriyle aynı olması gerektiğini hayal etmek;[45] bir özneye uygulanan her yüklemi bağımsız bir özne olarak anlamak, yeni bir _Hoc Aliquid_ veya _Unum_ ima etmek;[46] evrenseli ortak bir sıfat olarak değil, ayrı bir öz ve tekil olarak ele almak;[47] çeşitli anlamlarını ayırt etme çabası göstermeden, en geniş ve belirsiz olanlar da dahil olmak üzere, muğlak sözcükler veya ifadeler kullanmak.[48] Doğru akıl yürütmenin koşullarına karşı böyle bir duyarsızlık, sıradan insanlar arasında ve özel bilim insanları arasında eşit şekilde yaygındı. Son paragrafta belirtilen kesin olmayan kıyas, bir geometriye dayatılabilirdi.
Bu kıyas, _Fallacia Accidentia_ (veya özne ve yüklemin birbirinin yerine geçebilirliği) üzerine kurulu olduğundan, Aristoteles tarafından
Sofistik Çürütmeler arasında sayılır. Ancak böyle bir çürütme,
başarılı olsa bile, geometrinin kendi bilimi hakkında bilgi eksikliği olduğunu kesinlikle kanıtlamazdı;[49] çünkü hem gerçekten bilimsel olan kişiyi hem de iddiacıyı şaşırtırdı.

[Dipnot 45: Soph. El. vi. s. 168, b. 31: [Yunanca: ta\ ga\r e(ni\
tau)ta/, kai\ a)lle/lois a)xiou=men ei)=nai tau)ta/.]--vii. s. 169,
b. 7: [Yunanca: e)/ti kai\ e)pi\ pollo=n phai/netai _kai\ a)xiou=tai
ou(/tos_, ei) to/de a)po\ tou=de me\ chori/zetai, med' a)po\
thate/rou chori/zesthai tha/teron.]]

[Dipnot 46: Age. vii. P. 169, a. 33: [Yunanca: o(/ti _pa=n to\
kategorou/meno/n tinos u(polamba/nomen to/de ti kai\ o(s e(\n)
u(pakou/omen_; to=| ga\r e(ni\ kai\ te=| ou)si/a| ma/lista dokei=
pare/peshai'den/e/de ti kai\'den\ o)/n'ye.]]

[Dipnot 47: Age. xxii. P. 178, b. 37-s. 179, a. 10.]

[Dipnot 48: Age. vii. P. 169, a. 22. ]

[Dipnot 49: A.g.e. viii. s. 169, b. 27: [Yunanca: oi( de\ sophistikoi\
e)/legchoi, a)\n kai\ sullogi/zontai te\n a)nti/phasin, ou) poiou=si
de=lon ei) a)gnoei=; kai\ ga\r to\n ei)do/ta e)mpodi/zousi tou/tois
toi=s lo/gois.] Karşılaştırın vi. s. 168, b. 6.]

Aristoteles'in Terimler ve Önermeler arasındaki mantıksal ilişkileri, teori ve bunlara dayalı genel kurallar açısından inceleyen ilk yazar olduğunu her zaman hatırlamalıyız.
Onun ortaya koyduğu ayrımlar kendi zamanında yeniliklerdi;
En basit kurallar bile, örneğin önermelerin Dönüşümü veya Zıtlıklar ve Çelişkiler ile ilgili olanlar, daha önce hiç genel terimlerle ifade edilmemişti. Aslında, belirli bir noktaya kadar, edinilmiş alışkanlık, bu genellemeler olmadan bile, şüphesiz doğru konuşmaya ve akıl yürütmeye yol açacaktır; ancak birçok durumda hatalı eğilimler tarafından saptırılmaya müsaittir ve bir mantıkçı tarafından belirtilmesi ve korunması gerekir. Bir meslekten geometristin bile bu yanılgılar tarafından etkilendiği söylendiğinde, bu tür mantıksız eksikliklerin ne kadar köklü olduğunu, Aristoteles'in bunları işaretlemek için yaptığı teorik çalışmanın ne kadar yararlı olduğunu ve Yanılgıları yalnızca dürüst olmayan profesyonel Sofistler tarafından ortaya atılan bariz sahtekarlıklar olarak tanımladığında yaptığı sınıflandırmanın ne kadar yetersiz olduğunu hemen öğreniriz. Kendisinin de belirttiği gibi, aldatmanın nedeni oldukça önemsiz bir farka dayanır; Kökeni dilin kusurluluğunda ve mantıksal ayrımlara fazla dikkat etmeden kelimeleri kullanma alışkanlığımızdadır.[50]

[Dipnot 50: Soph. El. vii. s. 169, b. 14: [Yunanca: e)n a(/pasi ga\r
e( a)pa/te dia\ to\ para\ mikro/n; ou) ga\r diakribou=men ou)/te te=s
prota/seos ou)/te tou= sullogismou= to\n o(/ron dia\ te\n ei)reme/nen
ai)ti/an.] Karşılaştırınız v. s. 167, a. 5-14; i. s. 165, a. 6-19.]

O halde, yukarıda sayılan on üç genel başlıktan birinin veya diğerinin altına, tüm Paralojizmler dahil edilmelidir - yalnızca gerçek ve geçerli olmayan görünür kıyaslar veya çürütmeler;[51] ve bunların hepsi Aristoteles tarafından sofistik veya eristik olarak belirlenmiştir. Bunların yanı sıra, gördüğümüz gibi, aynı adlandırma altında, biçim olarak geçerli ve sonuç olarak doğru olan, ancak tartışma konusuna uygun olmayan öncüllere dayanan kıyasları veya çürütmeleri de dahil eder; _yani_,
Diyalektiğe uygun değildir. Şimdi, zorluk burada ortaya çıkıyor.
Aristoteles, Diyalektik ve Retorik'i tüm özel bilimlerden (Geometri, Astronomi, Tıp vb.) dikkatlice ayırır; ve her çeşit yetkili
_söylemleri_, güncel inançları ve görüş meselelerini, Ontoloji ve Metafizik,
Fizik ve Etik'in en genel ilkeleri ve hipotezleri ile birlikte, her biri için özel ve özgün olandan ayrıştırılmış olarak, tüm bilimlerde varsayılan ortak Aksiyomları kapsayacak şekilde yorumlanır.
Bu şekilde yorumlandığında,
Diyalektik'in konusunun her şeyi kapsadığını ve Geometri ve diğer bilimlerin uzmanlıkları hariç, istisnasız her şeyin ona ait olduğunu hayal edebiliriz; ve bu Aristoteles'in olağan dilidir. Yine de,
önümüzdeki incelemede, kendisini başka bir sınıflandırma oluşturmaya ve Diyalektik'i, Sofistik veya Eristik başlığı altında kabul ettiği belirli bir başka bilim veya sanattan ayırmaya çalışırken buluyoruz.[52] Başka bir yerde, Sofistik'i kazaların veya ara sıra oluşan bağlaçların incelenmesiyle meşgul olarak tanımlıyor; ve
bu karakteristik özellik onu Gösteri ve
Bilim'den ayırır. Ancak onu Diyalektik'ten ayırmaya çalıştığında daha büyük bir zorluk vardır. Bir yandan diyalektik tartışma (jimnastik veya test) meselesi ile diğer yandan sofistik veya davacı tartışma meselesi arasında net bir ayrım çizgisi nerede bulacağız? Topica'nın başında Aristoteles, Diyalektikçinin _gerçekten_
olası_
önermeler üzerine tartıştığını, davacı Sofistin ise _sadece görünüşte_ olası olan ve gerçekte olmayan öncülleri ele aldığını belirtmiştir; bu tür görünürdeki _olasılıklar_ (söylemeye devam ediyor) yalnızca en yüzeysel gerçeklik
benzerliğine sahiptir ve çok sıradan zekaya sahip kişiler tarafından hemen apaçık yalanlar olarak görülür.[53] Ancak ben daha önce, görünürdeki _olasılıkların_ bu tanımının, genel olarak yanıltıcı akıl yürütmeye uygulandığı düşünülürse, hem kendi başına savunulamaz olduğunu hem de Aristoteles'in kendisi tarafından başka bir yerde çeliştiğini belirtmiştim. Gerçek şu ki, Diyalektik meselesi ile Sofist meselesi arasında net bir ayrım yoktur. Ve bu yüzden, Aristoteles'in, birinin ve diğerinin uygulayıcıları arasındaki iddia edilen amaç ve hedef ayrımına geri döndüğünde, bunu kabul ettiği anlaşılmalıdır. Davacı adam (bize söyler) tartışmada sadece zafere odaklanır, _per fas et nefas_: Sofist, kendini yanlış bir şekilde akıllı veya zeki bir adam olarak göstermeyi ve böylece para kazanmayı hedefler.[54]

[Dipnot 51: Aynı eser. viii. s. 170, a. 10.]

[Dipnot 52: Metaphys. K. viii. s. 1064, b. 26: [Yunanca: tou=to de\
(to\ sumbebeko/s) ou)demi/a zetei= to=n o(mologoume/nos ou)so=n
e)pistemo=n, _ple\n e( sophistike/_; peri\ to\ sumbebeko\s ga\r
au(/te mo/ne pragmateu/etai.] Analiz Posterini Karşılaştırın. I. ii. s. 71,
B. 10.]

[Dipnot 53: Konu. ben, ben P. 100, b. 26: [Yunanca: ou) ga\r pa=n to\
phaino/menon e)/ndoxon kai\ e)/stin e)/ndoxon. ou)\n ga\r to=n
legome/non e)/ndoxon e)pipo/laion e)/chei pantelo=s te\n phantasi/an,
katha/per peri\ ta\s to=n e)ristiko=n lo/gon a)rcha\s sumbe/beken
e)/chein; parachre=ma ga\r kai\ o(s e)pi\ to\ polu\ toi=s kai\ mikra\
sunora=n duname/nois kata/delos e)n au)toi=s e( tou= pseudou=s e)sti\
phu/sis.] Bu [Yunanca:
e)/ndoxa] ile yalnızca görünüşte gerçek olan [Yunanca:
e)/ndoxa] arasındaki ayrımı referans alarak, Scholiast (s. 306, b. 40) Sophistici Elenchi'nin on birinci bölümünde Aristoteles'in anlamını şöyle açıklar: [Yunanca:
o( me\n ou)=n kata\ to\ pra=gma theoro=n ta\ koina\ dialektiko/s, o(
de\ tou=to phainome/nos poio=n sophistiko/s] (s. 171, b. 6-20). İtiraf ediyorum ki, Sofist ile karşılaştırıldığında Diyalektikçi'yi karakterize eden [Yunanca: kata\
to\ pra=gma theoro=n ta\ koina\] sözcüklerine belirgin bir anlam yüklemiyorum; ayrıca Waitz'in veya Bay Poste'nin (s. 129, devamı) bu pasajdaki notlarından da fazla bir şey öğrenemiyorum. Örneğin Platon'un Parmenides'inin son yarısını veya Aristoteles'in Metafiziği'nin B. Kitabını ele alalım. Bu iki kompozisyonda Platon ve Aristoteles'in [Yunanca:
ta\ koina\ kata\ to\ pra=gma] üzerine spekülasyon yaptıklarını mı yoksa bunu yalnızca görünüşte yaptıklarını mı söyleyeceğiz?]

[Dipnot 54: Soph. El. xi. s. 171, b. 25-35; i. s. 165, a. 21-31.]

Şimdi, Aristoteles'in diyalektik tartışmacı ile davacı veya sofist tartışmacı arasında çizdiği amaç veya eğilim ayrımına gelince, daha önce de belirtildiği gibi, bunun sanat, bilim veya felsefenin eleştirel değerlendirmesinden ayrı olduğunu;
ve sağlam temellere dayandığı sürece, bireylerin etik ve politik olarak, değerli insanlar veya vatansever vatandaşlar olarak değerlendirilmesine ait olduğunu hemen görüyoruz. Euripides mi yoksa Sophokles mi daha iyi trajediler yazmıştır (Aristophanes'in Ranae'sinde öne sürüldüğünü
gördüğümüz gibi), trajedilerin kendilerini inceleyerek kararlaştırılmalıdır, bunlardan birinin kibirli ve para düşkünü olup olmadığını, diğerinin bu kusurlardan arınmış olup olmadığını sorgulayarak değil. Retoriğin genel ilkelerini ortaya koyan ve bunları AEschines ve Demosthenes'in çalışmalarıyla örneklendiren bir teorisyen, Ktesiphon'a karşı yapılan konuşmayı ve De Corona'nın konuşmasını belirli bir amaç için yazılmış kompozisyonlar olarak takdir edecektir. Retorik için AEschines'in
sömürücü mü yoksa tarafsız mı olduğu önemli değildir - kötü niyetli bir rakip mi yoksa dürüst bir vatansever mi;
bu gerçekten önemli bir soruşturmadır, ancak tarihçiye aittir
ve retorik teorisyenine değil. Aristoteles'in Platon'a yönelik eleştirilerinde efendisine karşı değersiz ve kaprisli bir kıskançlıktan
kaynaklanıp kaynaklanmadığı, karakteriyle ilgili olarak ilginç bir sorudur; ancak felsefesine ilişkin değerlendirmemiz, onun güdülerinin değil, bulduğumuz doktrinlerinin ve akıl yürütmelerinin incelenmesiyle ilerlemelidir. İyi bir argüman, bir düzenbaz tarafından dile getirildiğinde gücünden yoksun kalmaz, kötü bir argüman da erdemli bir adamdan geldiği için iyi olmaz. Gerçekten de, konuşmacının karakteri bir argümanın adil mantıksal tahminini çürütmede önemli olduğu sürece, Aristoteles'in burada belirttiğinin tam tersi bir yönde işler. Saygı duyulan ve beğenilen birinin ağzından çıkan aynı argüman değerinden daha fazla sayılır; düşük karakterli birinin ağzından çıkan argüman değerinden daha az sayılır.[55] Argümanları iki sınıfa ayırmak - onursuz karakterli kişiler tarafından kullanılanlar ve onurlu insanlar tarafından kullanılanlar - Mantığın bilimsel karakterinden bir sapmadır.

[Dipnot 55: Eurip. Hecub. 293.

[Yunanca: to\ d' a)xi/oma, ka)\n kao=s le/ge|s, to\ so\n
pei/sei; lo/gos ga\r e)/k t' a)doxou/nton i)o\n
ka)\k to=n dokou/nton au)to\s ou) tau)to\n sthe/nei.]

Aristoteles. Retorik. I. ii. s. 1356, a. 5-15.]

Davanın diğer kısmına gelince (eğer hala buna dönmek gerekiyorsa), sofistçe argümanların tuhaflığına değinerek, Aristoteles'in tutarsızlığı en belirgin olanıdır. Sofist Çürütmeleri sayarken, bu yanılgıların bazen gerçekten elle tutulur ve kolayca tespit edilebilir olduğunu, ancak bunların sıklıkla tespit edilmesinin çok zor ve çok yanıltıcı olduğunu; hazırlıksız bir dinleyicinin genellikle birçoğu tarafından, hatta bazıları tarafından bilimsel bir dinleyicinin bile zorlandığını; ve yanılgının aslında aldatmadığı yerlerde bile, onu karşılamanın ve açığa çıkarmanın uygun yolunun, daha önce Diyalektik konusunda deneyim kazanmış olan biri dışında gerçekleşmeyeceğini söyler.[56] _Dictione'deki_ Yanılgılar, bir sınıf olarak alındığında (bunların Sofistler olarak adlandırılan sahte diyalektikçilerin en yaygın _modus operandi_ olduğunu beyan etmesine rağmen[57]), genellikle fark edilmeden geçti ve fark edildiğinde bile çözülmesi ve açıklanması zordu - onun görüşü olduğunu biliyoruz; çünkü yalnızca Topica ve Sophistici Elenchi'de değil, aynı zamanda Metaphysica ve diğer eserlerinde de[58], herkesin aşina olduğu _idem_, _unum_, _pulchrum_, _bonum_, _amare_, _album_, _acutum_, vb. gibi terimlerin taşıdığı çeşitli farklı anlamları analiz etmek ve ayırmak için çaba sarf eder; bu nedenle, bu terimler tartışmada kullanıldığında her zaman Eşanlamlılık veya Amfibolizm yanılgısına yol açmaya meyillidir. Yedi Yanılgı _Extra Dictionem_'i belirtirken bize benzer şeyler söyler: bunlar da sıklıkla fark edilmezdi ve bunları görmek ve çözmek için dikkatli bir uygulama gerektirirdi. Bu nedenle, Aristoteles'in (Sophistici Elenchi'de) davacı Sofist'e özgü çalışma sürecinin ayrıntılı açıklaması, Topica'nın başlangıcında verdiği sofistik kıyas tanımıyla tamamen çelişmektedir. Bu tanım, kendisinin ve diğer mantıkçıların şu veya bu Yanılgı sınıfını açıklamak için verdiği _tip örnekleri_ için gerçekten uygundur: üretilen tip örneği, ilk bakışta saçmalık taşımalıdır, böylece okuyucu bunu bir yanılgı olarak tanıyabilir; hatta birinin böyle önemsiz bir şeyle gerçekten kandırılabileceğine inanmakta bile zorluk çekebilir. Ancak, ayrı ayrı ele alınan tip örneği için uygun olsa da, bu tanım Aristoteles'in bir tanım için varsaydığı temel karakterde başarısızdır, çünkü tamamen yanlıştır ve açıklanması amaçlanan sınıfın sayısız örneği için uygun değildir.[59]
Aristoteles, Yanılgıları sınıflara dağıtmaya çalışan ilk kişiydi, böylece her sınıfta yanıltıcı karakterle açıkça damgalanmış belirli örnekler varken, her sınıfta yanıltıcı karakterin kendisini açıkça veya kolayca ortaya koymadığı, ancak onu tespit etmek için dikkatli bir değerlendirme gerektirdiği, genellikle gerçekten de tespit edilemediği ve doğal hata ve karışıklık meyvesini ürettiği belirsiz sayıda benzer durum vardı.
Bu, Mantık açısından onun birçok büyük meziyetinden biriydi; ve Yanılgıların sınıflandırılması (ayrıntılara göre değiştirilerek) tüm sonraki mantıkçılara geçti, bu yüzden Sokrates ve Platon'un çağdaşlarının bundan habersiz olduğunu anlamakta zorluk çekiyoruz. Ancak, Mantık'a yaptığı hizmetin değeri, eğer tüm yanılgılar, Topica'nın başındaki tanımına uygun olarak, aldatmak için tasarlanmış ama asla gerçekten aldatmayan sofistik kıyaslamalar olsaydı; (Sophistici Elenchi'de bize anlattığı gibi) bunlar yalnızca Sofistler denen bir grup profesyonel düzenbaz tarafından dolaşıma sokulan küstahça sahtekarlıklar olsaydı; ve eğer tüm sofistik olmayan diyalektikçilere ve
dışarıdaki tüm dünyaya, doğası gereği doğru konuştukları ve asla onlara düşmedikleri konusunda güvenilebilseydi, çok daha az olurdu.

[Dipnot 56: Soph. El. v. s. 167, a. 5-15, b. 5-35. [Yunanca: kai\
lantha/nei polla/kis ou)ch e(=tton au)tou\s tou\s e)roto=ntas to\
toiou=ton.]--vii. s. 169, a. 22-30, b. 8-15: [Yunanca: e)n a(/pasi ga\r
e( a)pa/te dia\ to\ para\ mikro/n].--xv. P. 175, a. 20.]

[Dipnot 57: Age. Ben. P. 165, a. 2-20.]

[Dipnot 58: Konu. I.vii. P. 103, a. 6-39; P. 106, b. 3-9; P. 107,
A. 12, b. 7: [Yunanca: polla/kis de\ kai\ e)n au)toi=s toi=s lo/gois
lantha/nei parakolouthou=n to\ o(mo/numon.] Cf. Konu II. iii. s.
110, b. 33; V.ii. P. 129, b. 30, devamı; VI. x. s. 148, a. 23, devamı.
Sof. El. x. s. 171, a. 17.

Ayrıca Metaphysica'nın [Yunanca: D] Kitabını ve Metaphysica'nın diğer Kitapları boyunca sık sık
tanıma ve analiz [Yunanca: to=n polla/ko=s legome/non]
edilmesini karşılaştırın.]

[Dipnot 59: Konu. VI. i. s. 139, a. 26: [Yunanca: dei= ga\r to\n
tou= a)nthro/pou o(rismo\n kata\ panto\s a)nthro/pou
a)letheu/esthai.]--VI. x. s. 148, x. s. 148, b. 2: [Yunanca: dei= ga\r
e)pi\ pa=n to\ suno/numon e)pharmo/ttein.]

Aristoteles'in bir tanımı sorgulamak için soru soran kişiye _Loci_'yi gösterdiği Topica'nın Altıncı Kitabını okuyan herkes,
Sofist Kıyaslamanın bu tanımının bu tür saldırılara ne kadar dayanamayacağını görecektir.]

Aristoteles'in Diyalektikçi ile Sofist arasındaki ayrım olarak karakter ve güdüler farkına yaptığı itiraz daha da yersizdir, çünkü kendisi Diyalektiğin genel olarak temel özelliğinin, her biri zaferi elde etmek isteyen iki rakip arasındaki bir maç veya çekişme olduğunu ortaya koyar. Bu, iki uzman oyuncu arasındaki bir satranç maçı veya iki ünlü silah ustası arasındaki bir eskrim maçı gibidir. Bunun doğası gereği bir saldırı ve savunmadır, burada her savaşçı bir stratejiye başvurur ve her biri diğerini alt eder. Maçın para için mi yoksa hiçbir şey için mi oynandığı -tartışmacı ruhun daha yoğun mu yoksa daha az mı olduğu- diyalektik prosedür teorisyenini ilgilendirmez. Hem soru soran hem de cevaplayanın tam güçlerini kullanması, birinin iterek, diğerinin savuşturarak kullanması
elzemdir:
Eğer bunu yapmazlarsa, her ikisinin de ortak işi olan Diyalektiğin amacına ulaşılamaz. Bu amaç Aristoteles tarafından açıkça belirtilmiştir. Didaktik değildir: bunu, bir bilgi sahibi olan bir kişinin bu bilgiyi cahil bir öğrenciye ilettiği öğretimden[60] açıkça ayırır. Bu, her iki tarafın da çabukluğunu ve yaratıcılığını kullanan bir jimnastiktir; veya peirastiktir; yanıtlayanın birbiriyle tutarsız veya açıkça yanlış cevaplara sürüklenmekten kaçınmak için verilen bir tezi bilip bilmediğini test eder.[61] Her taraf, yardım etmeyi veya aydınlatmayı değil, diğerini şaşırtmayı ve yenmeyi amaçlar. Satrançta veya eskrimde olduğu gibi, birinin projelerini gizlemek ve rakibi aldatmak, iş ve amacı için esastır; her biri bunu diğerinden bekler ve bunu karşılamayı ve savuşturmayı üstlenir. Tartışılan tezler her zaman hem olumlu hem de olumsuz argümanlar bulunabilecek şekildeydi.

[Dipnot 60: Soph. El. ii. s. 165, b. 1-5; x. s. 171, a. 32-b. 2.
Bkz. Konu VIII. xi. s. 161, a. 25.]

[Dipnot 61: Konu. I. i. s. 100, a. 20; VIII. i. s. 155, b. 10-28.]

Bu nedenle, Aristoteles'e göre Diyalektikçi, Sofist kadar
agonistik ve eristiktir. Biri rakibini zafer amacıyla tuzağa düşürmeye çalışıyorsa, diğeri de aynısını yapar: Aristoteles'in aralarında çizdiği çizgi, iki amaç ve prosedür biçimi arasındaki gerçek bir
ayrıma dayanmayan, yalnızca sözel ve duygusal bir çizgidir; kendisinin hoşlanmadığı şeyi itibarsız bir başlık altında bir kenara koyar. Diyalektik sorgulayıcının, çürütmeyi üstlendiği tezin doğru olduğu her zaman, yanıtlayanı yanlış olanı kabul etmeye
zorlamadan onu asla çürütemeyeceğini kabul eder; tezin yanlış olduğu yerde bile, o
çoğu zaman onu ancak başka bir uyumsuz yanlışla çürütebilir,
çünkü davalıdan daha iyi öncüller elde edemez;
tezin olası ve genel kabul görmüş görüşe uygun olduğu yerde, onu çürütmenin
tek yolunun davalıyı paradoksal ve genel kabul görmüş görüşe aykırı
tavizlere tuzağa düşürmek olduğunu.[62] Fakat
bu amaçlar -yanıltıcı çürütme, yanlışlık ve paradoks-
Aristoteles'in (Sophistici Elenchi'de)[63]
davacı Sofist'in kendine özgü özellikleri olarak ortaya koyduğu amaçlarla aynıdır.
Ve onun Sofist'e atfettiği
gelişen entelektüel eğilimler, Diyalektiğe atfedilenlerle neredeyse aynıdır,
çok benzer kelimelerle ilan edilmiştir.[64] Aristoteles zamanında her derecede liyakat sahibi diyalektikçilerin
olduğu şüphe götürmez; Bazıları zeki ve hazır, diğerleri aptal ve icattan yoksun. Ancak onun tanımladığı ve karşılaştırdığı gibi iki diyalektikçi sınıfının olduğundan - Sofistler denen, kasıtlı ve alışkanlıkla on üç yanıltıcı çürütmeyi kullanan sapkın bir sınıf ve kasıtlı olarak bunlardan kaçınan veya alışkanlıkla uzak duran başka bir ortodoks sınıf - makul bir şekilde şüphe edebiliriz. Sophistici Elenchi'deki argüman iyiyse, tüm Diyalektiğe karşı iyidir. Aristoteles'in tanımladığı gibi Sofist, yalnızca olumsuz taraftan bakılan ve bir düşman tarafından resmedilen Diyalektikçidir. Yunanistan'da genel olarak Diyalektik'in birçok düşmanı olduğunu biliyoruz; Sokrates'in çapraz sorgulayan konuşmasından ilham alan ve kendi beyanlarıyla doğrulanan yoğun antipati bunun yeterli bir kanıtıdır. Sokrates'in düşmanları onu, Aristoteles'in Sophistici Elenchi'de Sofist'i tasvir ettiği gibi, yanıltıcı çelişkiler ve bulmacalar üreten zeki bir yaratıcı olarak tasvir ettiler; Aristoteles buna, Sofist'e karşı (kendisinden önce Platon tarafından ileri sürülen) daha ileri bir suçlamayı, yani para için tartışmayı ekler; bu, sanat alanının dışına çıkan ve bireyin kişisel karakteriyle ilgili alakasız bir suçlamadır. Sofistçe stratejiler para için sergilendiğinde itibarsız ve zararlıysa, bedava sergilendiğinde de daha az öyle olmazdı. Sofistçe söylem (Aristoteles'in bize inandırmak istediği gibi) diyalektikten tür olarak farklı değildir;[65] Sofistlik, ona bitişikken Diyalektik'ten ayrı bir sanat değildir, ancak Diyalektik'in dokusunun ayrılmaz bir parçasıdır. [66] Eğer
Sofist, aslında bilmediği şeyi biliyormuş gibi davranıyorsa,
Diyalektikçi de aynısını yaptı; sanatın en yetkin ustası olan
Sokrates'in tanıklığından biliyoruz. Her biri diğerinin yanlış anlamalarından, eksikliklerinden ve körlüğünden faydalanan iki zihnin çatışması, Aristoteles'in tasarladığı şekliyle Diyalektik'in temel özelliğidir; Topica'sının sekiz kitabı, saldırı ve savunma için çok sayıda ayrım ve kuralla buna uyarlanmıştır. Stratejiler olmadan bir satranç oyunu, aldatmacalar olmadan bir eskrim maçı olamaz; bu tür saldırgan aldatmacaların gücü, iyi bir oyuncunun karakteristik özelliklerinden biridir.
Oyunu öğretenler veya teorileştirenler, stratejiyi dışlamaya çalışmazlar, ancak başarılı olmasını önlemek için önlemler alırlar.
Sanatta ustalaşmak, hem savunmada hem de saldırıda beceri gerektirir.

[Dipnot 62: Konu VIII. xi. s. 161, a. 24.]

[Dipnot 63: Soph. El. iii. s. 165, b. 14.]

[Dipnot 64: Konu I. ii. s. 101, a. 26-b. 4'ü Soph.
El. xvi. s. 175, a. 5-16 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 65: Soph. El. ii. s. 165, a. 32; xxxiv. s. 183, b. 1.]

[Dipnot 66: Platon, Apol. Sokrat. s. 23, A.

Bunu Aristoteles'le karşılaştırın. Soph. El. i. s. 165, a. 30.]

Şüphesiz, diyalektik saldırı ve savunmada uyulması gereken kurallar vardır, tıpkı satranç veya eskrim gibi diğer tüm maçlar için kurallar olduğu gibi. Aristoteles bu kuralların ne olduğunu kesin ve savunulabilir bir şekilde açıklasaydı memnun olurdum. Sofist'i oyunu haksız yere oynayan biri olarak tanımlar; ancak Diyalektikçi'nin genel olarak takip ettiği amaçların Sofist'in amaçladıklarından neredeyse hiç ayırt edilemediğini daha önce gördük. Birinin ve diğerinin kullandığı araçların açıklamasına bakarsak, aralarında gerçek bir çizginin nasıl çizilebileceğini de göremeyebiliriz.

Bu nedenle, Sofist'in karakteristik özelliği olduğu ilan edilen bir işlem şudur: Tezle görünür bir ilgisi olmayan, görünüşte rastgele çok sayıda soru sorar; bir tür balık tutma sınavı yaparak, kendisine avantaj sağlayabilecek bir cevap elde etmeye çalışır.[67] Ancak, Topica'nın Sekizinci Kitabına döndüğümüzde, Aristoteles'in Diyalektikçi'ye benzer bir manevrayı açıkça önerdiğini görüyoruz; ona mümkün olduğunca planını ve sorularının amaçlanan serisini gizlemesini, mümkün olduğunca tezden ayrı başlamasını, soruları kasıtlı olarak tutarsız ve anlaşılmaz bir ardışıklığa koymasını ve (elde edilirse, tam başarıyı garantileyen) nihai çürütücü kıyası için gerekli olan öncüllerin tam kapsamını, yanıtlayanın bunları kabul ettiğinin farkında olmadan elde etmesini tavsiye ediyor.[68] Soru soran kişiye ayrıca, her sorunun olumlu mu yoksa olumsuz mu yanıtlandığına kayıtsız kalarak ve ara sıra kendisine karşı itirazda bulunarak yanıtlayanı hazırlıksız yakalaması ve böylece kesinlikle dürüst bir amaç izlenimi yaratması tavsiye edilir.[69] Aristoteles'in Diyalektikçi'ye önerdiği sorgulama prosedürünü Sofist'te suçladığı prosedürle karşılaştırırsak, ilkinin ikincisinden daha büyük bir aldatmaca olduğunu görürüz.

[Dipnot 67: Soph. El. xii. s. 172, b. 9-25.

Aristoteles, Sofistleri burada onursuz bir işlem yapmaktan suçlu olarak görür--[Yunanca: du/nantai de\ nu=n e(=tton _katourgei=n_ dia\ tou/ton
e)\ pro/teron.] Aynı suçlama, Sokrates'in diyalektiğine karşı rakipleri tarafından da ileri sürülmüştür: Platon, Hippias Minor, s. 373--[Yunanca:
a)lla\ Sokra/tes a)ei\ tara/ttei e)n toi=s lo/gois kai\ e)/oiken
o(/sper kakourgou=nti.] Karşılaştırın Platon, Gorgias, s. 461, B., 482, E.,
483, A.]

[Dipnot 68: Konu. VIII. Ben. P. 155, b. 1.-s. 155, b. 30; P. 156, a.
5-22. Analyt'i karşılaştırın. Priora, II. xix. P. 66, a. 33.]

[Dipnot 69: Konu. VIII. Ben. P. 156, b. 3, 17. Karşılaştırın VIII. Ben. s.
155-156, Soph'la birlikte. El. xv. s. 174, a. 28. ]

Sofiste atfedilen bir sonraki numara şudur: Sorgulama zincirini, hafızasının bol miktarda konularla
donatıldığı bir zemine getirecek şekilde yürütür. Aristoteles, bunun iyi ve onurlu bir şekilde veya kötü ve onursuz bir şekilde yapılabileceğini ekler.[70] Kendi itirafından, bu uygulamanın Sofistlere özgü olmadığını, aynı zamanda Diyalektikçiler olarak adlandırdığı kişiler için de ortak olduğunu görüyoruz: prosedürün diğer her parçası gibi, iyi veya kötü yapılabilir; ancak bu farkın nereden kaynaklandığını daha fazla açıklamaz. Gerçekten de, Topica'nın ayrıntılı ayrıntılarının ve sınıflandırmasının esas olarak hafızaya iyi düzenlenmiş ve sorgulanmaya hazır bol miktarda öncül
hazırlamayı amaçladığını hatırladığımızda,[71] bunları öğrenme zahmetine girmiş her Diyalektikçinin bunları uygulamak için sabırsızlanacağından emin olabiliriz; ve eğer kendiliğinden kendisine teklif edilmediyse, bunu yapmak için bir fırsat yaratacaktı. Ancak, elde edilen
cevaplar tezi çürütme nihai amacıyla tamamen alakasızsa, onlar onun için
sadece utanç verici olurdu.[72] Bu nedenle, sorulan soruların
sonuçta soru soran kişinin sonuca varmak zorunda olduğu o çürütücü Kıyas'ı
başlatma eğiliminde olacağını anlamalıyız. Eğer öyle olmasalardı, o
elbette başarısızlıkla cezalandırılırdı.

[Dipnot 70: Soph. El. xii. s. 172, b. 26. Konu III. i. s. 116,
a. 20'de, Aristoteles aynı prosedürü Diyalektikçi'ye de emreder.
Ayrıca Waitz'in pasaj hakkındaki notuna bakın.

Alexander (Scholia'da, s. 267, b. 8) bize Sofistlerin tezden uzak duran soruları koymalarının
geleneksel olduğunu söyler ve bunu Platoncu Protagoras'tan bahsederek gösterir ve burada Sofist Protagoras'ın bunu yaptığını söyler. Ancak burada üretilen örnek
Alexander'ın amacına hizmet etmez. Sofist Protagoras
(sözde Platoncu diyalogda) diyalektiği bir noktadan diğerine kaydıran
olarak değil, ondan kaçan
olarak ve tamamen uzun bir söyleme ve sürekli retoriğe doğru giden biri olarak temsil edilir (Platon,
Protagor. s. 333, 334, 335). Tartışma için başlatılan teze göre, Sokrates'in diyalektiği Protagoras'ınki kadar geniş bir şekilde ondan ayrılır ve bu diyaloğun sonunda kabul edilir,
s. 361. 'Platon ve Sokrates'in Diğer Arkadaşları' ile karşılaştırın, Cilt II. ss. 53, 59, 70.]

[Dipnot 71: Konu I. v. s. 102, a. 13; I. xiii. s. 105, a. 22;
VIII. xiv. s. 163, a. 31-b. 2.]

[Dipnot 72: Aristoteles'in kendisi bunu gözlemler, Konu II. v. s. 112, a. 14.]

Sofist'e özgü olarak ele alınan üçüncü bir manevra şudur:
davalı kişinin ait olduğu belirli felsefi mezhebi hesaba katar ve
sorgulamalar yoluyla o mezhebin ilkelerinde paradoksal olabilecek her şeyi ortaya çıkarmaya çalışır.[73] Fakat
herhangi bir uzman Diyalektikçi aynısını yapmaz mıydı? Sokrates, bir Anaksagorasçıyı veya Herakleitean'ı çapraz sorguya çekerken başka ne yapardı? Ya da Aristoteles, bir Platoncuyu sorguya çekerken?

[Dipnot 73: Soph. El. xii. s. 172, b. 29.]

Sofist'e özgü olarak ele alınan bir diğer işlem de, çapraz sorguda insanlığın görüşlerinde birlikte var olan bazı iyi bilinen
antitezleri veya çelişkileri
ortaya çıkararak, muhatabı bir paradoksa sürüklemeye çalışmasıdır. Böylece, insanlar kamusal konuşmalarında yüksek erdem ilkelerini
iddia ederler; ama gizlice ve kalplerinin derinliklerinde _per
fas et nefas_ zenginlik veya güç elde etmeyi arzularlar. Tekrar ediyorum, iki tür adalet vardır: birincisi, doğası ve hakikati gereği adil olan, bilge adamların veya filozofların
onayladığı gibi; Diğeri, yasaya veya geleneğe göre adil olan,
bu veya başka bir toplumdaki kalabalığın onayladığı gibi.
Ayrıca, bir babanın otoritesi ile bilgenin otoritesi arasında; adalet ile uygunluk arasında; ve
haksızlığa uğramaya mı yoksa haksızlık yapmaya mı daha uygun olduğu konusunda bir çatışma vardır.[74] Tüm bu
karşıtlıklar bize Platoncu Gorgias'ta sunulmuştur, ki buna
(_i. e._, Kallikles'in oradaki konuşmasına) Aristoteles burada
atıfta bulunur; ve bunu Sofist'i hakiki Diyalektikçi'den ayıran kusurlar arasında sayar - bu tür karşıtlıklar üzerinde durmayı, yanıtlayanı paradoksal cevaplara zorlamak amacıyla.
Ancak, şüphesiz, burada o iğrenç isme tutturulan karşıtlıklar
tümüyle _sahte olasılıklar_ sınıfına zıt bir sınıftandır,
ki bunların davacı Sofist'in kendine özgü oyunu olduğunu söyler,
ancak sıradan zekaya sahip her insan bunları ilk bakışta yanılgılar olarak algılar. Bunların hepsi gerçek ve ciddi konulardır[75], _lehte_ ve aleyhte_ makul argümanları vardır, sonsuza kadar tartışılabilir ve
herkesin kendi duygusuna ve yatkınlığına göre kendisi için karara bağladığı. Bunlar tam olarak keskin Diyalektikçi için en uygun konudur. Aristoteles, tezin uygun olduğu varsayıldığında, bunları gündeme getirip tartışmayı ihmal ederse, hiçbir adamın bu unvanı hak etmesine izin vermezdi.[76] Aristoteles, adalet teriminin belirsiz anlamından, yani doğası gereği adil olanla yerel veya özel bir duyguya göre adil olan arasındaki ayrımdan sık sık bahseder.[77] Aristoteles'in Sofist'e atfettiği manevra, Kallikles'in Platoncu Gorgias'ta Sokrates'e atfettiği manevrayla tam olarak aynıdır.[78] Burada Aristoteles'in Sofist dediği şeyi örnekleyen Kallikles değil, Sokrates'tir. Gerçekten de, Gorgias'ı okursak, Platoncu Sokrates'in orada olası olan (kabul edilmiş görüşe uygun) ile paradoksal olan arasındaki farkı ihmal ettiği şeklinde temsil edildiğini göreceğiz. Kendisinin fikrinde tek başına durduğunu, tüm dünyaya karşı olduğunu ve muhaliflerinin bile onunla şakalaştığını düşündüğünü kabul eder; ancak kendi bireysel aklına ve tutarlılığına güvenir, böylece tüm muhalifleri diyalektik olarak kendileriyle kanıtlanmış
çelişkiye indirgeyebilir.[79] Kendisi bir paradoksu sürdürerek, muhatabını buna katılmaya zorlar; bu tam olarak Aristoteles'in kendi dönemindeki Sofistlere bir
suçlama olarak yüklediği şeydir.

[Dipnot 74: A.g.e. b. 36-s. 173, a. 30.]

[Dipnot 75: Retorik. II. xxv. s. 1402, a. 33: [Yunanca: oi( me\n
ga\r sullogismoi\ e)k to=n e)ndo/xon, dokou=nta de\ polla\ e)nanti/a
a)lle/lois e)sti/n.]

Bu unutulmaz etik karşıtlıklar hakkında tartışan bir tartışmacıya,
Aristoteles'in Diyalektikçi'ye atfettiği karakteristik özellik olan [Yunanca: kata\ to\ pra=gma theorei=n ta\ koina/], Sofist'e kıyasla izin verilmelidir (Soph. El. xi. s. 171, b. 5), şu ana kadar [Yunanca: kata\ to\ pra=gma] sözcüklerini anlayabiliyorum. Bkz.
not b s. 394 supra.]

[Dipnot 76: Konu I. iii. s. 101, a. 5-10. [Yunanca: e)k ila=n
e)ndechome/non poiei=n a(\ proairou/metha.]]

[Dipnot 77: Konu. II. xi. P. 115, b. 25. Etik. Nikom. V.x. P.
1134, b. 18; ben.i. P. 1094, b. 15. Retorik. I.xiii. P. 1373,
B. 5.]

[Dipnot 78: Platon, Gorgias, s. 482-483. [Yunanca: o(\ de\ kai\ su\]
(Sokrates) [Yunanca: tou=to to\ sopho\n katanenoeko\s kakourgei=s e)n
toi=s lo/gois, e)a\n me/n tis kata\ no/mon le/ge|, kata\ phu/sin
u(peroto=n, e)a\n de\ ta\ te=s phu/seos, ta\ tou= no/mou.]]

[Dipnot 79: Platon, Gorgias, s. 470, 472, 481, 482.]

Aristoteles'in bazı öncülleri argümanları veya söylemleri iki ayrı sınıfa ayırmıştı: isme hitap edenler ve düşünceye hitap edenler.[80] Aristoteles bu ayrımı onaylamaz, kesinlikle uygunluğunu ve neredeyse gerçekliğini reddeder.
İsme hariç, yalnızca düşünceye hitap eden argümanlar olamaz: hepsi isme ve onun aracılığıyla düşünceye hitap etmelidir.[81] Bir argümanın düşünceye yönelik olup olmadığı, argümanın kendisindeki herhangi bir şeye değil, bir yanıtlayanın veya diğerinin kelimelere yüklediği anlama bağlıdır: eğer yanıtlayan bunu soru soran kişinin kastettiği gibi anlarsa, düşünceye yöneliktir; anlamıyorsa, değildir. [82] Soruyu
soran kişinin soruyu hangi anlamda sorduğunu doğru bir şekilde ayırt etmesini talep etmek, Aristoteles'e göre onu bir öğretmene dönüştürecektir - Diyalektik ile Didaktik arasındaki çizgiyi karıştıracaktır.[83]
Ve bu kabul edilebilir; ancak Diyalektikçiler Aristoteles'in Sofistlere özgü olarak not ettiği ve kınadığı tüm bu işlemlerden
uzaklaşırlarsa, öğretmen ve öğrenci tavrına geçmeleri gerektiği kabul edilmelidir; soru soran, cevaplayanı utandırmak için değil, aydınlatmak ve ona yardım etmek için elinden geleni yapar. Zaferin amacı ve soru-cevap ikili işlevindeki rekabetin teşviki (Didaktik'te tamamen yokken), Diyalektikçi için olduğu kadar Sofist için de oldukça önemlidir. Sofist'in zaferi vicdansızca ve her ne pahasına olursa olsun araması, Diyalektikçi'nin ise prosedürün belirli kurallarına ve sınırlarına saygı duyması, fark edilmeyi fazlasıyla hak eden bir farktır; ancak yeni bir türe isim ve öz veren bir _differentia_ değildir. Haksız
Diyalektikçi hala bir Diyalektikçi'dir; tüm amaçları aynı kalır, ancak bunları takip ettiği araçlar değişir. Aristoteles, ikisi arasındaki bu araç ayrımını belirtmek için çok
yetersiz çaba sarf etmiştir. Soru soran veya yanıtlayan tarafından kaba ve kışkırtıcı bir şekilde, ve ne istenmiş ne de verilmiş
tavizlerin küstahça varsayılması, bunlar haksız Diyalektiğin örnekleri olarak haklı olarak sıralanmıştır.[84] Ancak
sıralama çok eksik bir şekilde yapılmıştır; çünkü Aristoteles, Sofistliği kendi başına bir sanat veya prosedüre dönüştürme kaygısında,
Diyalektik'ten ayrı ve onunla birlikte, ona adil ve kabul edilebilir Diyalektiğe ait olan çok şeyi aktarmıştır. Bu nedenle, gerçekten
adil olmayan ve itiraz edilebilir araçlar genellikle
ön plana çıkarılmaz.

[Dipnot 80: Soph. El. x. s. 170, b. 12: [Yunanca: ou)k e)/sti de\
diaphora\ to=n _e(\n le/gousi tines_, to\ ei)=nai tou\s me\n pro\s
tou)/noma lo/gous, e(te/rous de\ pro\s te\n dia/noian.]

Bu göndermeden (ve diğer göndermelerden de xvii. s. 176, a. 6; xx.
s. 177, b. 8; xxii. s. 178, b. 10) seleflerin öğretilerine,
Aristoteles'in (Sophistici Elenchi'nin son bölümünde) kendi özgünlüğü ve önceki araştırmaların yokluğu iddiasının bir miktar hoşgörüyle karşılanması gerektiğini görüyoruz.]

[Dipnot 81: Soph. El. x. s. 170, b. 23.]

[Dipnot 82: Age. B. 28: [Yunanca: ou) ga\r e)n to=| git/git| e)/sti
to\ pro\s te\n dia/noian ei)=nai, a)ll' e)n to=| \n a)pokrino/menon'a
e)/chein pos pro\s ta\ dedome/na.]]

[Dipnot 83: Age. P. 171, a. 28, sıra.]

[Dipnot 84: Sof. El. xv. P. 174, a. 22, b. 10.]

Aristoteles, Sofist hakkında bu kadar küçümseyici bir şekilde konuşsa da, yine de sofist sorgulayıcının saldırmasına yardımcı olmak için _Loci_ (veya genel konu başlıkları) ve sofist yanıtlayana saldırıyı savuşturmak için talimatlar verir. Genel olarak, bu talimatlar
Diyalektik İçin Konu'da ortaya konanlardan önemli ölçüde farklı değildir; ancak, sofist sorgulayıcının uyguladığı itkiler olarak Solecism ve Tautology'ye daha fazla önem verir. Sofist tartışmada, diyalektik olarak adlandırdığı şeyden neredeyse daha az olmamak üzere, uygulamanın entelektüel yararlılığında ısrar eder ve belirtildiği gibi, benzer gerekçelerle.[85] Bunu yalnızca tartışmada hazır olma ve bolluk sağlamak için değil, aynı zamanda yalnız meditasyon ve bilimsel gerçeklerin araştırılması için de değerli olarak önerir. (Onun beyan ettiği gibi) olmadan terimlerin ve önermelerin muğlaklıklarına aşina olamayız veya onlardan kaçmanın araçlarını edinemeyiz. Başkaları tarafından farkında olmadan onların içine karışmamıza izin verirsek, kendi düşüncelerimizi sürdürdüğümüzde de onların içine karışırız.[86] Genel olarak bir yanılgı olduğunu görmek yeterli değildir; yanılgının kesin yerini hemen tespit etmeyi ve bunun nasıl
temizlenebileceğini hızla göstermeyi öğrenmeliyiz. Bunu yapmak daha zordur, çünkü
tamamen farkında olduğumuz yanılgılar,
sözcüklerin ters çevrilmesi ve değiştirilmesiyle
sık sık dikkatimizden kaçacaktır.[87] Bu tür tartışmalarda sık sık pratik yaparak sürat kazanmadığımız sürece,
kendimizi her zaman hazırlıksız ve her karışıklık durumunda geride buluruz.
Bu tür tartışmaları genel olarak şikayet eder ve kınarsak,
bunu kendi aptallığımız ve yetersizliğimizden daha iyi bir gerekçeye dayandırmamış gibi görünürüz.[88]

[Dipnot 85: A.g.e. xvi. s. 175, a. 5-16. Topica**, I. ii. s. 101, a. 30, devamı ile karşılaştırın.]

[Dipnot 86: Soph. El. xvi. s. 175, a. 9: [Yunanca: deu/teron de\
pro\s ta\s kath' au(to\n zete/seis (chre/simoi); o( ga\r u(ph'
e(te/rou r(a|dios paralogizo/menos kai\ tou=bana\ ai)sthano/menos
ka)\n au)to\s u(ph' au(tou= tou=to pa/thoi polla/kis.]]

[Dipnot 87: Age. A. 20: [Yunanca: ou) tau)to\ d' e)sti\ labo/nta te
to\n lo/gon i)dei=n kai\ lu=sai te\n mochtheri/an, kai\ e)roto/menon
a)panta=n du/nasthai tache/os. o(\ ga\r i)/smen, polla/kis
metatithe/menon a)gnoou=men.] xxxiii'yi karşılaştırın. P. 182, b. 7.]

[Dipnot 88: Sof. El. xvi. P. 175, a. 25: [Yunanca: o(/ste, a)\n
de=lon me\n e(mi=n e)=|, a)mele/tetoi d' o)=men, u(sterou=men to=n
kairo=n polla/kis.]]

Buna göre Sophistici Elenchi, sofistik bir tartışmada yanıtlayana, sorularda yer alan yanılgılara nasıl yanıt veya çözüm verileceği konusunda hatırı sayılır uzunlukta[89] kurallar içerir;
on üç yanılgının tamamı (altı _In Dictione_ ve yedi _Extra Dictionem_) sırayla ele alınır. Savunma prosedürünü yürütürken, yanıtlayan Sofistik Çürütmenin gerçekte ne olduğunu sürekli olarak aklında tutmalıdır. Bunu gerçek veya hakiki bir çürütme olarak değil, bunun sadece bir simülasyonu olarak ele almalıdır; ve yanıtını tam kanıta dönüştürecek şekilde düzenlemelidir bu simülasyon gerçeği. Korunması gereken şey, gerçekten çürütülmek değil, çürütülmüş gibi görünmektir.[90] Sofist soru soran tarafından oluşturulan çürütücü kıyas, Eş anlamlılık, Amfibol veya başka bir sözel yanılgıyı içerdiğinden ve bu nedenle geçerli bir sonuca varmadığından, yanıtlayanın gerçekten çürütülüp çürütülmediğini belirlemez. Gerçekten de soru soran, sorusunu sorarken kelimelerinin çift anlamını, yani çift anlam taşıdığı durumu ayırt ederse, yanıtlayan açık ve kısa bir şekilde Evet veya Hayır diye cevap vermelidir; teklif edileni onaylayarak veya reddederek. Ancak, soru soran böyle bir ayrım yapmazsa, yanıtlayan basitçe Evet veya Hayır diye cevap veremez: iki anlamı kendisi ayırt etmeli ve buna göre onaylayıp reddetmelidir.[91] Kendini böyle bir ayrımcılıkla korumadığı sürece, en azından görünüşte bir
çelişkiye düşmekten kaçınamaz. Sorunun muğlak ifade edilmesi, iki soruyu bir soru olarak koyma yanılgısına eşdeğer olacaktır.[92]

[Dipnot 89: Soph. El.'in xvi. s. 175'ten xxxiii. s. 183'e kadar]

[Dipnot 90: Soph. El. xvii. s. 175, a. 33: [Yunanca: o(/los ga\r
pro\s tou\s e)ristikou\s pala/on, ou)k o(s e)le/gchontas, a)ll'
o(s phainome/nous; ou) ga/r phamen sullogi/zesthai/ ge au)tou/s,
o(/ste pro\s to\ me\ dokei=n diorthote/on.]]

[Dipnot 91: Aynı eser, b. 1-14. Topica, VIII. vii. s. 160, a.
29 ile karşılaştırın.

Aristoteles bize, bu kısa ve doğrudan, hiçbir niteleyici ekleme veya ayrım olmaksızın bir cevap talebinin, eski günlerde diyalektikçiler tarafından kendi dönemindekinden çok daha vurgulu bir şekilde
ileri sürüldüğünü söyler--[Yunanca: o(/ t' e)pizetou=si nu=n me\n e(=tton pro/teron de\
ma=llon oi( e)ristikoi/, to\ e)\ nai\ e)\ ou)\ a)pokri/nesthai to\n
e)roto/menon, e)gi/net' a)/n.] Karşılaştırma yaptığını varsayıyorum
Platonik diyaloglarla - Euthydemus, s. 295; Gorgias,
sayfa 448-449; Protagoras, s. 334-335.]

[Dipnot 92: Sof. El. xvii. 175, b. 15-s. 176, a. 18. ]

Soruyu soran kişi, gerçekte öyle olmayan ama öyle görünen bir şeyi çürütme olarak ileri sürebilirken, yanıtlayan kişi de gerçekte bir çözüm olmayan ama görünürde bir çözümle bunu karşılayabilir. Sofistike veya mücadeleci tartışmalarda, bu türden simüle edilmiş bir çözümün gerçek bir çözüme tercih edildiği çeşitli durumlar ortaya çıkar.[93] Soru makul ise, yanıtlayan kişi "Öyle olsun" diye cevap verebilir; ancak, yanıtlamada herhangi bir paradoks içeriyorsa, "Öyle görünüyor" diyerek cevap verecektir: bu nedenle çürütme veya paradoks anlamına gelen bir şeyi kabul ettiği varsayılmayacaktır.[94] Sorulan soru, olumlu olarak yanıtlandığında yanlışlık veya paradoks içeriyor olsa da, aynı zamanda tez kurulumuyla yakından veya doğrudan bağlantılıysa, yanıtlayan kişi bunu bir _Petitio
Principii_ ile eşdeğer olarak ele alabilir ve olumsuz cevap verebilir. Ayrıca, soru soran kişi, Tümevarım yoluyla evrensel bir önerme oluşturmaya çalışırken, nihai soruyu evrensel bir terim altına değil, kabul edilen ayrıntıların (ve benzeri şeylerin) genel sonucu olarak koyduğunda, yanıtlayan bu son adımı kabul etmeyi reddedebilir ve önceki kabullerinin yanlış anlaşıldığını söyleyebilir.[95]

[Dipnot 93: Aynı eser. s. 176, a. 21.]

[Dipnot 94: Aynı eser. a. 25.]

[Dipnot 95: Aynı eser. a. 27-35.]

Bir soru açık ve uygun bir dille sorulmuşsa, yanıt açık bir şekilde veya net bir ayrımla yapılmalıdır; ancak, soru belirsiz ve eliptik bir şekilde sorulmuşsa ve anlamın bir kısmı ifade edilmemişse, yanıtlayan bunu çekincesizce kabul etmemelidir. Eğer yaparsa, yanıltıcı bir çürütme çok büyük olasılıkla sonuç olabilir:[96] gerçek bir çürütme olmayan bir şey tarafından çürütülmüş gibi görünebilir. İki önermeden ikincisi birincisini takip ediyorsa, ancak birincisi ikincisini takip etmiyorsa, davalı, seçme hakkı olduğunda, yalnızca ikincisini kabul etmeli, birincisini değil. Daha azıyla kaçabildiğinde daha büyük bir taviz vermemeli;[97] _örneğin_, evrenselden ziyade özel olanı kabul etmelidir.

[Dipnot 96: Aynı eser. a. 38-b. 7.]

[Dipnot 97: Aynı eser. b. 8-13.]

Yine, genel olarak kabul edilen görüşler arasında, kamuoyunun az çok şüphe ve belirsizlik konuları olarak kabul ettiği bazıları vardır;
diğerleri, kendilerine karşı çıkan herkesin yalan söylediğinden kesin olarak emin oldukları görüşlerdir. Bu iki sınıftan hangisine soru sorulduğu belirsiz olduğunda, yanıtlayan kişi ne olumlu ne de olumsuz yanıt vererek daha güvende olacaktır, ancak basitçe "Alınan görüşlere katılıyorum." [98] Görüşlerin bölündüğü durumlarda, terimleri değiştirme ve kabul ettiği şeyin yerine mecazi bir eşdeğer koyma fırsatı bulabilir. Bu tür terim değişiklikleri, konunun şüpheli karakteri nedeniyle itirazsız geçebilir; ancak soru soran kişiyi çürütmesini oluştururken zor durumda bırakacaktır. [99] Yanıtlayan kişi, sorulması muhtemel görünen soruları önceden tahmin ederek ve bunlara önceden itiraz ederek onu daha da zor durumda bırakabilir. [100]

[Dipnot 98: Soph. El. **xvii. s. 176, b. 14-20.

Bu zor cümlenin hem metni hem de anlamı çeşitli yorumcular tarafından farklı şekilde verilmiştir. Bana göre Waitz'in metni ve yapısı en iyisi ve onu takip ettim. Bay Poste'nin, Bekker ve **Firmin Didot'nun baskısında benimsenen [Yunanca:
a)popha/neis] yerine [Yunanca:
a)popha/seis]'in doğru okuma olduğunu beyan etmesine (notlar, s. 143) katılamam.

[Dipnot 99: Aynı eser. b. 20-25.]

[Dipnot 100: Aynı eser. b. 26.]

Soru soran kişi gerekli olduğunu düşündüğü öncülleri elde ettiğinde ve bunlardan çürütücü bir kıyas çıkardığında, yanıtlayan kişi bu kıyası doğru bir şekilde çözüp çözemeyeceğine bakmalıdır.[101] İyi ve uygun bir çözüm, sonucun yanılgısının hangi öncüle dayandığını belirtmektir. Öncelikle, bunun biçimsel olarak doğru olup olmadığını veya yalnızca yanlış bir görünüme sahip olup olmadığını incelemelidir: eğer sonuncusuysa, bu yanlış görünümün hangi öncülden ve hangi şekilde ortaya çıktığını ayırt etmelidir. Öte yandan, kıyas biçimsel olarak doğruysa, sonucun doğru mu yanlış mı olduğuna bakmalıdır. Doğruysa, kıyası ancak öncüllerden birini veya her ikisini çürüterek çözebilir; ancak sonuç yanlışsa, ona iki çözüm yolu açıktır. Bir yol, sonuç terimlerinde bir belirsizlik veya belirsizliğe işaret edebiliyorsa; bir diğer yol ise, öncüllerden birinde bir yanılgıyı çürütmek veya sergilemek olacaktır.[102] Ancak, yanıtlayan kişi bu incelemeyi hızla ve tereddüt etmeden uygulamayı öğrenmelidir: bunu hemen yapmak çok
zordur, ancak düşünmek için zaman varsa kolayca yapılabilir.[103]

[Dipnot 101: Soph. El. xviii. s. 176, b. 29: [Yunanca: e(me/n
o)rthe\ lu/sis e)mpha/nisis pseudou=s sullogismou=, par' o(poi/an
e)ro/tesin sumbai/nei to\ pseu=dos.]]

[Dipnot 102: Soph. El. xviii. s. 176, b. 38: [Yunanca: tou\s me\n
kata\ to\ sumpe/rasma pseudei=s dicho=s e)nde/chetai lu/ein; kai\
ga\r to=| a)nelei=n ti to=n e)roteme/non, kai\ to=| dei=xai to\
sumpe/rasma e)/chon ou)ch ou(/tos.]

Bay Poste bu son sözcükleri "ya da sonuca karşı yöneltilmiş bir karşı kanıtla" şeklinde tercüme ediyor ve notunda (s. 145-147) şunu belirtiyor:
"bu iddia -çürütücü kıyasın sonucunun çürütülmesi bir çözüm biçimidir- hem açıkça kabul edilemezdir hem de Aristoteles'in kendisi tarafından başka yerlerde açıkça çelişmektedir." Aristoteles'in sözleri şüphesiz Bay Poste'nin çevirisini destekliyor gibi görünüyor; ancak Bay Poste tarafından işaret edilen çelişki (ve çok eksik bir şekilde açıklanmıştır, s. 147) bizi başka bir anlam aramaya yöneltmelidir; bu, hemen ardından gelen bölümde (xix. s. 177, a. 9) Aristoteles'in Eşanlamlılık Yanılgıları'nı ele aldığında ima edilmektedir ve Amphiboly. Bize,
tereddüdün ya sonuçta ya da öncüllerde bulunabileceğini; ve bunu sonuçta göstermenin
çürütmeyi çözmenin veya geçersiz kılmanın bir yolu olduğunu söyler. Aristoteles'in bu notun başında alıntılanan sözcüklerle kastettiği şey budur: [Yunanca: to=|
dei=xai to\ sumpe/rasma e)/chon ou)ch o)rtho=s]. Bay Poste'nin
çevirisinde bu sözcükler, Aristoteles'in açıkça kastetmediği, hemen önce kullanılan [Yunanca: a)nelei=n] ile aynı anlama gelir.]

[Dipnot 103: Soph. El. xviii. s. 177, a. 7.]

Aristoteles daha sonra, yanıtlayanın yukarıda sayılan on üç yanıltıcı çürütme başlığının her biri için çözümler
sağlayabileceği biçimleri belirtmeye devam eder. Bu on üç sınıf için, tek ve aynı çözümün tek ve aynı sınıfta bulunan tüm yanılgılara uygulanabilir bulunacağını ilan eder.[104]

[Dipnot 104: Scholia, s. 312, a. 4, Br.; Soph. El. 20, s. 177, b. 31: [Yunanca: to=n ga\r para\ tau)to\n lo/gon e( au)te\ lu/sis], &c.]

Bu nedenle, ilk ikisinde - Terimlerin Eş Anlamlılığı ve Önermelerin Amfibolisi - anlamın ikiliği, çürütücü kıyasın ya sonucunda ya da öncüllerinde olmalıdır. Eğer
sonuçtaysa, çürütme hemen reddedilmelidir, ta ki
davalı daha önce terimlerinden biri olarak eşdeğer kelimeyi içeren bir önermeyi kabul etmediği sürece, böylece çürütme açıkça ve belirgin bir şekilde onunla çelişiyormuş gibi görünebilir. Ancak, öncüllerdeyse, o zaman davalının daha önce böyle bir önermeyi kabul etmiş olması gerekmez; çünkü eşdeğer kelime
çürütücü kıyasın orta terimini oluşturabilir ve bu nedenle
sonuçta görünmeyebilir.[105] Davalının
eş anlamlılık veya amfibolizm içeren bu sorularla başa çıkmasının doğru yolu, başlangıçta, çift anlam için bir rezervle, yani şöyle cevap vermesidir: "Bir anlamda öyle; bir başka anlamda öyle değil. "Eğer ilk soruyu cevaplayana kadar çift anlamı algılamıyorsa, ikinci soruyu cevapladığında, ikilemi daha belirgin bir şekilde belirterek ve ne kadarını kabul etmeye hazır olduğunu belirterek kendini toparlamalıdır.[106] Hazırlıksız yakalanmış olsa ve çürütücü kıyas basit ve kesin bir şekilde inşa edilene kadar ikilemi algılamamış olsa bile,
görünüşte çürütülmüş olanı asla kabul etmeyi amaçlamadığını ve çürütmenin yalnızca isme karşı olduğunu, kastedilen şeye karşı olmadığını iddia etmelidir;[107] böylece hiçbir gerçek çürütme yoktur.

[Dipnot 105: Soph. El. xix. s. 177, a. 18: [Yunanca: o(/sois d' e)n
toi=s e)rote/masin, ou)k a)na/gke proapophe=sai \ aynen/n; ya da
pro\s tou=a)lla\ dia\ tou=to o( lo/gos.]]

[Dipnot 106: Age. A. 24: [Yunanca: e)a\n de\ la/the|, e)pi\ te/lei
fahişe/nta te=| e)ezberlemek/sei diorthote/on;] &c.]

[Dipnot 107: Age. A. 30: [Yunanca: o(/los te pala/on, a)\n kai\
a(plo=s sullogi/zetai, o(/ti ou)ch o(\ e)/phesen a)pe/phese pra=gma,
a)ll' o)/noma; o(/st' ou)k e)/legchos.]

Julius Pacius, [Yunanca: a)\n kai/] yerine [Yunanca: ka)/n] okur:
anlam hemen hemen aynıdır.]

Sonraki iki yanılgıda - Kompozisyon ve Bölme veya
Bağlantı ve Ayrım- soru soran kişi, ikisinden biri kabul edilmiş gibi
çürütücü kıyasını kurduğunda,
cevaplayan kişi, tavizinin yalnızca kelimelerin diğer yapısında amaçlandığını söyleyerek karşılık verecektir. Bu yanılgı, Eşanlamlılıktan farklıdır; ve (bazılarının denediği gibi) tüm yanılgıları Eşanlamlılığa veya Amfiboliye indirgemeye çalışmak bir hatadır.[108] Davalı, her özel durumda, itirafında kastettiği kelimelerin inşasını, soru soran kişinin iddia ettiği
çürütmede varsaydığından ayırt edecektir.[109]

[Dipnot 108: Soph. El. xx. s. 177, a. 33-b. 9. [Yunanca: ou) pa/ntes
oi( e)/legchoi para\ to\ ditto/n, katha/per tine/s phasin.]

Bu, mantıksal kanıt konusunda Aristoteles'ten önce teorisyenlerin olduğunu gösteren bir diğer kanıttır; ve onun özgünlük beyanının (Sophist. Elenchi'nin son bölümünde) ihtiyatla karşılanması gerektiğini gösterir.]

[Dipnot 109: Soph. El. xx. s. 177, b. 10-26: [Yunanca: diairete/on
ou)=n to=| a)pokrinome/no|;] &c.]

Aksan Yanılgıları nadiren sofistik çürütmeler sağlar,[110]
ama _Figura Dictionis_'inkiler çok sayıda sağlar. İki kelime
benzer biçim ve yapıya sahip olduğunda, birinin anlamının diğerininkiyle aynı Kategoriye ait olduğu doğal olarak düşünülebilir. Ancak bu genellikle bir yanılsamadır; ve bu gibi durumlarda sofistik bir çürütme buna dayandırılabilir. Cevaplayan bunu, biçim benzerliğinden anlam benzerliğine çıkarımı reddederek ve her birkaç kelimenin veya her önermenin anlamının on Kategoriden hangisine ait olduğunu doğru bir şekilde ayırt ederek çözecektir. İki kelime, biçimleri itibariyle, böylece aynı Kategoriye aitmiş gibi göründüğünde, soru soran kişi genellikle açıkça sormadan, aynı kategoriye ait olduklarını varsayacak ve bunun üzerine bir çürütme bulacaktır; ancak yanıtlayan, bu soru kendisine açıkça sorulup kabul edilmediği sürece
çürütmenin geçerli olduğunu kabul etmemelidir.[111] Doğrudan ve açık anlamıyla yalnızca Miktar, Nitelik, İlişki, Eylem veya Tutku kategorileriyle ilgili olan bir soru sorulur; ancak yanıtlayan, bu belirsizliğin farkında olmadığı için, Öz Kategorisini kavrayacak şekilde yanıtlar ve soru soran kişi, çürütücü kıyasını oluştururken bu şekilde anlar. Yanıtlayan, yanıtının hangi Kategoriye atıfta bulunması gerektiğini sürekli olarak göz önünde bulundurarak, bu şekilde çürütülmekten kendini koruyacaktır.[112]

[Dipnot 110: Aynı eser xxi. s. 177, b. 35.]

[Dipnot 111: Aynı eser xxii. s. 178, a. 4-28. [Yunanca: to\ ga\r loipo\n
au)to\s prosti/thesin o( a)kou/on o(s o(moi/os lego/menon; to\ de\
le/getai me\n ou)ch o(moi/os, phai/netai de\ dia\ te\n le/xin.]]

[Dipnot 112: Bu bölümde Aristoteles, _Figura
Dictionis_ adı verilen yanılgıya dayanan bu sofistik çürütme biçiminin birkaç açıklayıcı örneğini göstermektedir. Ancak, gösterge genellikle o kadar kısa ve eliptiktir ki, yanılgıları tam olarak geri yüklemekte büyük zorluk vardır ve bunları herhangi bir modern dile çevirmek daha da büyük
zorluktur.

1. Aynı anda hem yapmak hem de yapmış olmak mümkün müdür?--Hayır. Bir şeyi görmek, bir şey yapmaktır; bir şeyi görmüş olmak, bir şey yapmış olmaktır bir şey mi?--Evet. Aynı şeyi aynı anda görmek ve görmüş olmak mümkün müdür?--Evet.

Böylece katılımcı kendisiyle çelişmiştir. Kelimenin biçimi
[Yunanca: o(ra=n] onu [Yunanca:
poiei=n] Kategorisi altında sıralıyor gibi görünüyor. Ancak, bence burada gerçekten yapılan hata,
katılımcının ilk soruya evrensel olarak olumsuz bir
cevap vermesiydi.

2. _Pati_ Kategorisi altına giren herhangi bir şey _Agere_ Kategorisi altına girer mi?--Hayır. Ancak [Yunanca: te/mnetai, kai/etai,
ai)stha/netai], hepsi biçimleriyle _Pati_ Kategorisi'ne ait olduklarını gösterirler?--Evet. Tekrar, [Yunanca: le/gein, tre/chein, o(ra=n],
biçimleriyle _Agere_ Kategorisine ait olduklarını gösterirler mi?--Evet.
Ancak, [Yunanca: to\ o(ra=n]'nin [Yunanca:
ai)stha/nesthai/ ti] olduğunu kabul edeceksiniz?--Elbette. Bu nedenle _Agere_ Kategorisine ait olan bir şey aynı zamanda _Pati_ kategorisine de aittir.

Aristoteles'e geri dönersek. Kategori viii. s. 11, a. 37, aynı öznenin iki ayrı Kategoriye ait olma olasılığını kabul ettiğini
göreceğiz.

3. Burada yazılı olanı herhangi biri yazdı mı?--Evet. Burada
yazıldığı gibi duruyor ki ayağa kalkıyorsunuz--yanlış bir ifade; ancak
yazıldığında ifade doğruydu?--Evet. Bu nedenle yazar hem doğru hem de yanlış?--Evet.

Burada _doğru_ ve _yanlış_ Nitelik Kategorisine aittir; ifade
veya yazılan konu Öz'e aittir. Yazarın
yazdıklarının iki Kategoriden ilkiyle hiçbir ilgisi yoktur; ve ifadenin _bir zamanlar_ doğru olduğunu ve _şimdi_ yanlış olduğunu kabul ederek hiçbir çelişki ortaya konulmamıştır.

4. Bir insan yürüdüğü şeyi ayaklar altına alır mı?--Evet. Ama bütün gün yürür?--Evet. Bu nedenle bütün gün ayak basar.

Burada _Quando_ Kategorisi Öz'ünkiyle karıştırılmıştır.

5. Ancak bir Kategorinin diğeriyle bu şekilde karıştırılmasının en ilginç örneği, Aristoteles tarafından, kendisi ile Platon arasındaki Fikirler veya Evrenseller
farkına ilişkin olarak verilmiştir.
Platon'a göre evrensel terim, ayrıntılardan ayrı ayrı bir şeyi ifade ediyordu, ancak bu ayrıntıların her birinin
paylaştığı bir şeydi. Aristoteles'e göre, ayrıntılardan ayrı hiçbir şeyi ifade etmiyordu, fakat (özünde veya özünde olmayan) tüm ayrıntılara ait bir şeyi ifade ediyordu. Platoncu teoride bu bir _Hoc Aliquid_ ([Yunanca: to/de ti]) idi veya özsel ve ayrı bir varoluşa sahipti: Aristotelesçi teoride ise bir _Quale_ veya _Quale Quid_ ([Yunanca: poio/n]) idi ve sadece sıfat veya yüklemsel bir varoluşa sahipti. Aristoteles, Platon'un veya Platoncuların bunu yanlış Kategoriye yerleştirdiğini ileri sürer: Nitelik Kategorisi yerine Öz Kategorisine.

Şimdi, Aristoteles, Kategorilerin bu karışıklığını düzelterek, sofistik olarak derecelendirdiği iki argüman bulmacasını çözer:--(1) 'Üçüncü Adam' olarak adlandırılan şeyle sonuçlanan argüman; (2) Şu soru: Koriskus ve müzikal Koriskus--bunlar aynı mıdır, yoksa ikincisi birincisinden farklı mıdır?

'Üçüncü Adam' olarak adlandırılan şey, Platoncu İdealar
teorisinin çürütülmesiydi. Çünkü Platon, benzer adlandırılmış tüm ayrıntılardan ayrı olarak, benzerliği çağrıştıran her ortak adlandırmaya karşılık gelen özsel bir varoluşu kabul etti, _örn. _, bir Öz-insan veya
ayrı, kendi kendine var olan insan, İdea'ya karşılık gelir ve tüm bireysel insanlardan ayrıdır, Caius, &c.--muhalifleri ona karşı çıkarak şöyle dediler:--Eğer bu kabul edilirse, aynı zamanda Öz-insan ve Caius adlı bireysel insanın da ortak bir adlandırmaya ve benzerliğe sahip olduğunu kabul etmelisiniz, ki bu (sizin ilkelerinize göre) başka bir İdeal İnsana veya Üçüncü İnsana karşılık gelir. Bu nedenle, yukarı doğru bir Dördüncü İnsana, bir Beşinci İnsana, &c.'ye ve böylece diğerinin üstünde belirsiz sayıda İdeal İnsana kadar çıkarımlarda bulunmaya devam etmelisiniz. Bu, Platoncuların Fikirleri ayrı Varlıklar, her biri Bir ve Evrensel olarak görme görüşünün _Reductio ad Impossibile_ ile çürütülmesi olarak düşünülmüştür. Ancak Aristoteles burada bunu Sofistik Bir Çürütme olarak ele alır;
ve bunun çözümü olarak adlandırdığı şeyi belirtir, bunun Töz ve Nitelik Kategorilerini birbirine karıştırdığını, Evrenseli (Nitelik Kategorisi altında olması gereken) Töz Kategorisi altına koyduğunu söyler. Ancak, bunu Sofist Çürütmeler arasına dahil etme hakkı yoktur, ki bunlar (kendisinin tanımladığı gibi) gerçek değil, yanıltıcı çürütmelerdir, Sofistler denen sahtekâr, para kazanma mesleği tarafından icat edilmişlerdir ve yanılgının kesin yerini göstererek çözülürler. 'Üçüncü Adam' olarak adlandırılan çürütme yanıltıcı olmaktan o kadar uzaktır ki geçerlidir ve Aristoteles tarafından başka bir yerde de bu şekilde aktarılır (Metaphs. A. ix.
s. 990, b. 17**); Aristoteles'in sunduğu çözüm, bir çözüm olmak yerine, çürütmenin yanılgısının nerede olduğunu değil, çürütülen doktrinin yanılgısının nerede olduğunu gösteren bir onaydır. Dahası, 'Üçüncü Adam' olarak adlandırılan çürütmeyi sofistik olarak ele alacaksak, Platon'un kendisini Sofistler olarak adlandırılan sahtekâr sınıfa dahil etmeliyiz. İşte Aristoteles'in Diyalektikçi ile Sofist arasında çizdiği güçlü çizginin tamamen savunulamaz olduğunun birçok kanıtından biri. Argüman, Platoncu Parmenides'te (s. 131-133) açıkça ifade edilmiştir.

Evrensel'in anlamı (Aristoteles'in iddia ettiği gibi) yalnızca yüklemsel olarak, bazı _Hoc Aliquid_'e eklenmiş ve _Quale_ veya son dokuz Kategoriden birine ait olarak düşünülmelidir. Mantıksal değerlendirme ve akıl yürütme için ayrı bir konu olarak ortaya konabilir:
ama ayrıntılarının ötesinde ve ayrı bir varlık olarak ortaya konamaz ([Yunanca: para\ tou\s pollou\s e(/n ti]). O [Yunanca: poio/n]'dir ve [Yunanca: o(/per
poio/n] veya [Yunanca: au)to-poio/n] olarak bile tanınamaz, çünkü bu onu diğer tüm [Yunanca: poia/]'lardan ayırır ve yukarıda belirtilen 'Üçüncü Adam' olarak adlandırılan çürütmeye açık hale getirir. Sophistici Elenchi'nin (xxii. s. 178, b. 37-s. 179, a. 10**) çok zor pasajının gidişatı böyledir. Bay Poste'nin bu pasajın bir kısmının çevirisinden (s. 71) ve daha da fazlası, notunun
son kısmı (s. 155). Bence
[Yunanca: to\ e(\n para\ ta\ polla/] doktrini Aristoteles tarafından burada ve
çalışmalarının başka yerlerinde kendi doktrini olarak değil, yanlış ve kabul edilemez olarak üretilmiştir. Bay Poste bu pasajı, çoğunlukla hemfikir olduğum önceki çevirmenlerden farklı anlıyor, ancak M.
Barthelemy St. Hilaire'in bana göre Aristoteles'in argümanının döndüğü
merkezi kaçırmış olması, [Yunanca: o(/per
poio/n]--id ipsum, quod quale est (J. Pacius)--"une qualite:" argüman [Yunanca: o(/per poio/n]
ve [Yunanca: poio/n] arasındaki ayrım üzerine döner.

Şimdi Aristoteles'in verdiği ikinci sofistik çürütmeye geliyorum:
Koriskus ve müzisyen Koriskus--ikisi aynı mıdır yoksa
farklı mıdır? Aristoteles'in sofistik veya yanıltıcı bir argüman dediği şey budur (Metaphys. E. ii. s. 1026, b. 15 ile karşılaştırın); ancak buna uygun olarak böyle denmesi pek mümkün değildir, çünkü Aristoteles'in kendisinin verdiği tek çözüm, ikisinin _idem numero_ olduğudur, ancak uygunsuz veya ikincil bir anlamda (Konu I. vii. s. 103, a. 30); _yani _,
bir bakış açısından aynı, bir başka bakış açısından
farklıdırlar--onlar [Yunanca: e(\n kata\ sumbebeko/s]. Bkz. Arist.
Metaph. [Yunanca: D]. vi. s. 1015, b. 16; Scholia, s. 696, a. 22, devamı;
ve Alexand. Aphrodis. ad Metaph. s. 321, 322, 414, 415, ed. Bonitz.
Aristoteles'in [Yunanca: Ko/riskos mousiko/s]
'un uygun şekilde _açıklanamayacağını_ veya soyutlanamayacağını ([Yunanca: ou)k e)/stin
au)to\ e)kthe/sthai]) söylediğini anlıyorum, çünkü bir tanede iki Kategori (Öz ve Nitelik) içerir; bu nedenle, ne [Yunanca: Ko/riskos] ile basitçe (Öz Kategorisi) ne de [Yunanca: mousiko/s] ile basitçe (Nitelik Kategorisi) uygun şekilde karşılaştırılamaz. Aristoteles'in Topica'nın Yedinci Kitabında [Yunanca: tau)to/n] üzerine yaptığı tartışmada bu argümantasyon zorluğunu fark etmemesi garip görünüyor. Aristoteles'in kullandığı, takip edilmesi çok zor olan incelikli akıl yürütmeler (Fizik V. iv. s. 227), onu rakiplerinin zorluklarını çok sayıda sahtekâr itiraz olarak ele alma konusunda temkinli hale getirmiş olabilir. Alexander'ın
sofistik argümanı okurken, [Yunanca: o(
grammatiko\s Sokra/tes] ifadesinin [Yunanca: o(au)to\s to=| Sokra/tei] olduğunu varsayması ilginçtir (Schol.
ad Metaphys. s. 736, b. 26, Brand.).]

Genel bir kural olarak, yedi Yanılgı _In Dictione_ üzerine kurulu tüm çürütmelerde, yanıtlayan çürütmeyi
kelimelerin veya ifadenin çift anlamını ayırt ederek ve
soruyu soran kişinin devam ettiği şeyin karşıtını kendi anlamı olarak benimseyerek çözecektir. Yanılgı Bağlaç ve Ayrıklık Yanılgısıysa ve
soruyu soran Bağlaç varsayarsa, yanıtlayan Ayrıklığı benimseyecektir; eğer bir Vurgu Yanılgısıysa ve soru soran
ağır vurguyu varsayarsa, yanıtlayan akut.[113]

[Dipnot 113: Soph. El. xxiii. s. 179, a. 11-25.]

Sofistik çürütmenin bir Kaza Yanılgısı üzerine kurulu olduğu Yanılgılara _Extra Dictionem_ geçerken, davalı
hepsine aynı çözümü uygulamalıdır. Şöyle diyecektir: "Sonuç, öncüllerden zorunlu olarak çıkmaz"; ve bu yanılgı altında elde edilen sonucun açıkça yanlış olduğu bir örnekle hazırlanacaktır.[114] "Koriskus'u tanıyor musunuz?"--"Evet." "Buradan gelen
uzaktaki kişiyi tanıyor musunuz?"--"Hayır." "Bu uzaktaki kişi Koriskus'tur: bu nedenle aynı kişiyi tanıyorsunuz ve tanımıyorsunuz." Buradaki çıkarım gerekli değildir. Bu şekilde gelmek--Koriskus'un bir kazasıdır; ve,
kazayı bilmediğiniz için, konuyu bilmediğiniz sonucuna varamayız; durum böyle olabilir veya olmayabilir.[115]

[Dipnot 114: Soph. El. xxiv. s. 179, a. 30: [Yunanca: r(ete/on ou)=n
sumbibasthe/ntas o(moi/os pro\s a(/pantas o(/ti ou)k a)nagkai=on;
e)/chein de\ dei= prophe/rein to\ oi(=on.]]

[Dipnot 115: Aynı eser. a. 35-b. 7.]

Önceki sofistik çürütmenin dayanması gereken temel öncül şudur: Aynı şeyi hem bilmek hem de bilmemek imkansızdır. Bu, soru soran tarafından doğrudan bir soru olarak sorulmalı ve amaçlanan çürütme geçerli hale getirilmeden önce yanıtlayan tarafından kabul edilmelidir. Şimdi, bu soruyu olumsuz yanıtlayarak ve aynı şeyi hem bilmek hem de bilmemek mümkündür, ancak aynı açıdan değil diyerek çürütmeyi çözen bazı kişiler var: Koriskus'u bildiğimiz, ancak
uzaktan yaklaşan Koriskus'u bilmediğimiz durum.[116] Aristoteles, bu çözüm biçimini ve ayrıca yanılgıyı terimlerin belirsizliğine bağlayan başka bir biçimi onaylamaz. _Fallaciae Accidentis_ genel başlığı altında gelen
birçok başka sofistik çürütme olduğunu ve bu çözümün bunlara uygulanmayacağını belirtir; ve
aynı genel başlık altında gelen her yanılgıya uygulanabilir tek bir çözüm biçimi olması gerektiğini; ancak aynı zamanda belirli sofistik çürütmelerin birden fazla şekilde
kötü niyetli olabileceğini kabul eder. Ayrıca, bu çelişkinin veya öncülün olumsuzlanmasının gerçek bir çözüm olmadığını söylüyor; çünkü bir çözüm, yanıltıcı çürütmenin gerçek bir çürütme gibi görünmesinin nedenini açıkça ortaya koymalıdır. Dolayısıyla _Fallacia Accidentis_, bir kaza için doğru olanın, onun öznesi için de doğru olduğu çıkarımından oluşur: siz, böyle bir çıkarımın, görünüşte ikna edici olsa da, gerçek bir ikna ediciliğe sahip olmadığını ve bu açıklamanın yanılgının tek uygun çözümünü oluşturduğunu açıklıyorsunuz.[117]

[Dipnot 116: Aynı eser, b. 7, 18, 37: [Yunanca: lu/ousi de/ tines
a)nairou=ntes te\n e)ro/tesin; phasi\ ga\r e)nde/chesthai tau)to\
pra=gma ei)de/nai kai\ a)gnoei=n, a)lla\ me\ kata\ tau)to/.]

Bay Poste (s. 152-157) [Yunanca: a)nairou=ntes te\n
e)ro/tesin]'i "tezi çürütmek" olarak tercüme ediyor ve bu iddiaya olan şaşkınlığını dile getiriyor, (çok doğru bir şekilde) tezin
çelişinin bir çözümün tam tersi olduğunu gözlemliyor; çürütmenin başarmayı amaçladığı işte yardımcı oluyor. Ancak [Yunanca: e)ro/tesis]'in burada veya Bay Poste'nin atıfta bulunduğu diğer pasajda (xxii. s. 178, b. 14) "tez" anlamına geldiğini düşünemiyorum. Bunun, davalının kabul ettiği veya kabul ettiği varsayılan, çürütmenin geçerliliği için elzem olan bir öncül anlamına geldiğini düşünüyorum. Terim [Yunanca: e)ro/tesis] kesinlikle, herhangi bir uygunlukla, teze uygulanamaz. Ya bir soru ya da bir soruya yanıt olarak kabul edilen şey anlamına gelir; ve _tez_, davalının onaylayarak ortaya koyduğu ve savunmayı üstlendiği önerme olduğundan, ne bir anlam ne de diğeri altına giremez.]

[Dipnot 117: Soph. El. xxiv. s. 179, b. 23: [Yunanca: e)=n ga\r e(
lu/sis e)mpha/nisis pseudou=s sullogismou=, par' o(\pseude/s.]]

Benzer şekilde, _A dicto Secundum Quid ad dictum Simpliciter_ genel başlığı altında gelen tüm Yanılgılar, ancak her özel durumda, bu karışıklığın hangi terimlerle gizlendiğini belirterek çözülebilir - görünüşte ikna edici olan çıkarımın gerçekte ikna edici olanla karıştırıldığı yer. Cevaplayan, _Antiphasis_'in her iki tarafının da doğru olduğu - aynı yüklem A'nın aynı özne B'nin hem doğrulanabileceği hem de reddedilebileceği - çıkarımının türetilebileceği öncülleri vererek görünür bir çelişkiye sürüklenir. Çelişkiyi, _Antiphasis_'i analiz ederek ve onaylamanın _secundum olduğunu göstererek çözer quid_,
inkar ise _simpliciter_; ve ikisi arasında gerçek olmayan, sadece görünen bir çelişki olduğu.[118]

[Dipnot 118: Aynı eser. xxv. s. 180, a. 23-31.]

Benzer şekilde, Yanılgı _Ignoratio Elenchi_, _Antiphasis_'in iki varsayılan karşıt önermesinin analiz edilmesiyle ve aralarında gerçek bir
çelişki veya tutarsızlık olmadığının gösterilmesiyle çözülecektir.[119]

[Dipnot 119: Aynı eser. xxvi. s. 181, a. 1-14.]

_Petitio Principii_ kapsamındaki Yanılgılarla ilgili olarak, davalı kendisinden istenen öncülün böyle bir yanılgı içerdiğini algılarsa, kendi başına ne kadar olası olursa olsun, bunu kabul etmeyi reddetmelidir. Bunu kabul ettikten sonra algılarsa,
soruyu soran kişiye usulsüzlük suçlamasını geri atmalıdır;
soru konusunun varsayımını içeren bir Elenchus'un geçersiz olduğunu ve
imtiyazın ayrı ve bağımsız bir kıyasın
düşünüldüğü varsayımı altında yapıldığını ilan etmelidir.[120]

[Dipnot 120: Aynı eser. xxvii. s. 181, a. 15-21.]

_Fallacia Consequentis_'in kullanılabileceği iki farklı yol vardır.
Yüklem, özneyi kapsayan bir evrensel olabilir:
Hayvan her zaman insanla birlikte gittiği için,
insanın her zaman hayvanla birlikte gittiği yanlış bir şekilde çıkarılır;
ya da
hayvan olmayanın her zaman insan olmayanla birlikte gittiği yanlış bir şekilde çıkarılır.
Bu belirtildiğinde,
yanlışlık çözülür. Son çıkarım yalnızca terimler ters çevrildiğinde geçerlidir; eğer hayvan her zaman insanla birlikte hareket ederse,
insan olmayan da her zaman hayvan olmayanla birlikte hareket edecektir.[121]

[Dipnot 121: A.g.e. xxviii. s. 181, a. 22-30. [Yunanca: a)na/palinga\r e( a)kolou/tez].]

Eğer sofistik çürütme sonuca
elzem olandan daha fazla öncül içeriyorsa, yanıtlayan, bunun gerçek olduğuna ikna olduktan sonra, soru soran kişinin usulsüzlüğüne işaret edecek ve gereksiz öncülü kabul ettiğini, bunun kendi başına olası olduğu için değil, tartışmayla alakalı göründüğü için olduğunu söyleyecektir; ancak yine de soru soran kişi bunu o nesneye yönelik gerçek veya meşru bir
uygulamada bulunmamıştır.[122] Bu, _Non Causa pro Causa_ başlığı altında gelen Yanılgılar durumunda uygulanabilir çözüm biçimidir.[123]

[Dipnot 122: Soph. El. xxix. s. 181, a. 31-35.]

[Dipnot 123: Schol. s. 318, a. 36, Br.]

Sofist soru soran kişi _Fallacia
Plurium Interrogationum_ (_yani_, iki veya daha fazla soruyu bir soru olarak koyarak) ile çürütmeye çalıştığında, yanıtlayan kişi karmaşık soruyu derhal bileşen basit sorularına bölmeli ve buna göre yanıt vermelidir. Birden fazla soruya olumlu veya olumsuz tek bir yanıt vermemelidir. Tek bir yanıt verse bile, bazen kendisini herhangi bir çelişkiye sokmayabilir; çünkü aynı yüklemin iki veya daha fazla ayrı ve bağımsız özne için gerçekten onaylanabilir veya gerçekten reddedilebilir olması
olası olabilir. Ancak, sıklıkla durum tam tersidir: bu karmaşık sorulardan birine ne olumlu ne de olumsuz tek bir doğru cevap verilemez: verilen tek cevap, ne olursa olsun, her zaman kısmen yanlış veya tutarsız olmalıdır.[124] A ve B olmak üzere iki özne olduğunu varsayalım, biri iyi, diğeri kötü: eğer soru A ve B'nin iyi mi yoksa kötü mü olduğuysa, şunu söylemek eşit derecede doğru olacaktır: Her ikisi de iyidir veya Her ikisi de kötüdür veya Her ikisi de ne iyi ne de kötüdür. Bu yanılgı için başka çözümler de olabilir: Her ikisi veya hepsi, ayrı ayrı veya toplu olarak ele alındığında iki veya daha fazla öğeyi ifade edebilir; ancak tek kesin önlem şudur: bir soruya tek cevap.[125]

[Dipnot 124: Soph. El. xxx. s. 181, a. 38: [Yunanca: ou)/te plei/o
kath' e(no\s ou)/te e(\n kata\ pollo=n, a)ll' e(\n kath' e(no\s
phate/on e)\ a)pophate/on.]]

[Dipnot 125: Aynı eser, b. 6-25.]

Sofistin, görünürdeki bir çürütmeyi hedeflemek yerine,
davalıyı Tautoloji'den mahkum etmeye çalıştığını varsayalım. Bu utancın kaynağı genellikle,
bağıl bir terimin sıklıkla kullanılması ve bağıntısı olmadan açık bir anlam iletmesi, ancak bağıntının her zaman ima edilmesi ve anlaşılmasıdır.
Davalı, bağıntının bağıntısı olmadan herhangi bir anlamı olduğunu kabul etmeyi reddederek ve bağıntının onunla birlikte açıkça telaffuz edilmesini isteyerek bu tuzaktan kaçınmalıdır. O, bağıl olanı, karşılığı olmaksızın, tüm anlamlı ifadenin yalnızca bir parçası olarak ele almalıdır; yalnızca senkkategorik olarak; tıpkı on'un ifadede olduğu gibi, on eksi bir veya olumlu sözcüğün olumsuz bir önermede olduğu gibi.[126] Bu nedenle, double'ı, karşılığı olmaksızın kendi başına anlamlı olarak kabul etmeyecektir; yarı karşılığı olmaksızın yarıyı da, karşılığı olmaksızın yarıyı da anlamlı olarak kabul etmeyecektir; ancak yaygın söylemde bu tür bir karşılık genellikle resmi olarak telaffuz edilmeden anlaşılır.

[Dipnot 126: Soph. El. Xxxi. s. 181, b. 26: [Yunanca: ou) dote/on
to=n pro/s ti legome/non semai/nein ti chorizome/nas kath' au(ta\s
ta\s kategori/as.]

Bay Poste notunda şunları gözlemliyor:--"Tautolojinin sofistike yeri
bir diyalektik yerin karikatürü olarak düşünülebilir. Diyalektik eleştirinin bir tanımda bulduğu bir kusur
gereksiz sözcüklerin eklenmesidir." Daha sonra Topic. VI. ii.'ye atıfta bulunuyor (s. 141, a. 4,
seq.); ancak bu pasajda aynı
kelimenin tekrarının bir tartışma uygunsuzluğu olmadığı ilan edildiğini görüyoruz, böylece
Sofist rakibini tautolojiye sürükleyerek hiçbir şey kazanmayacaktır. ]

Son olarak, Aristoteles'in Sofist'e atfettiği bir diğer amaç,
davalıyı bir Solecism'e sürüklemektir - örneğin, bir ismi yanlış durumda veya cinsiyette kullanmak, ait olduğu isimden farklı bir cinsiyet veya sayıya sahip bir zamir kullanmak, vb. Bu sözlü bulmacaların çözümünün her özel durum için farklı olması gerektiğini belirtir;
genel olarak, düzenli bir kıyas biçimine sokulduğunda, soruyu
soran kişinin bile kötü Yunanca konuştuğu görülecektir. Aristoteles'in verdiği örnekler, onların özgünlüğünü oluşturan solecism'i korumak için modern bir dile çevrilmeye
kabul edilmez.[127]

[Dipnot 127: Soph. El. xxxii. s. 182, a. 7-b. 5.]

Sofiste atfedilen farklı hileleri ve bunları çözme veya karşılama yollarını böylece inceledikten sonra Aristoteles, Sofist Paralojizminin aynı genel başlığı altında yer alan farklı durumlar arasında maddi ayrımlar olduğunu belirtir. Bazı durumlarda hem yanılgının kendisi hem de döndüğü belirli nokta ilk bakışta açık ve ayırt edilebilirdir. Diğer durumlarda, yine sıradan bir kişi herhangi bir yanılgının olduğunu algılamaz; veya algılasa bile, genellikle yanılgının kaynağını tespit edemez, böylece bir kişi durumu bir genel başlığa, bir diğeri ise farklı bir başlığa yönlendirir.[128] Bu nedenle, örneğin Eşanlamlılık Yanılgıları belki de tüm yanılgıların en sık görüleni ve en çok sayıda olanıdır; bazıları çocukça ve şakacıdır, gerçekten kimseyi etkilemez; ancak
bir kelimenin çift anlamının ilk başta fark edilmediği ve işaret edildiğinde bile tartışıldığı, böylece ancak en dikkatli ve incelikli analizle gün ışığına çıkarılabildiği başkaları da vardır.
Bu özellikle son derece soyut ve genel olan terimlerde olur: Parmenides ve Zeno gibi **filozoflar dahil olmak üzere birçok kişi tarafından sanki hiç de eşdeğer değilmiş gibi, ama tek anlamlıymış gibi ele alınırlar.[129] Yine, _Fallaciae Accidentis_ ve diğer _Extra Dictionem_ sınıfları da sıklıkla tespit edilmesi zor olur.
Genel olarak, yalnızca herhangi bir yanılgı durumunun hangi sınıfa ait olduğunu değil, hatta herhangi bir yanılgı olup olmadığını -çürütmenin geçerli olup olmadığını- belirlemek genellikle zordur.[130]

[Dipnot 128: Aynı eser xxxiii. s. 182, b. 6-12.]

[Dipnot 129: Sof. El. xxxiii. P. 182, b. 13-25: [Yunanca: o(/sper
ou)=n e)n toi=s para\ te\n o(monumi/an, o(/sper dokei= tro/pos)
eu)ethe/statos ei)=nai to=n paralogismo=n, ta\ me\n kai\ toi=s
tuchou=si/n e)sti de=la--ta\ de\ kai\ tou\s e)mpeirota/tous
phai/netai lantha/nein; semei=on de\ tou/ton o(/ti ma/chontai
polla/kis peri\ o)noma/ton, oi(=on po/teron tau)to\ semai/nei kata\
pa/nton için\ o)\n kai\ için\ e(\n e)\ e(/teron.]]

[Dipnot 130: Age. B. 27: [Yunanca: o(moi/os de\ kai\ peri\ tou=
sumbebeko/tos kai\ peri\ to=n a)/llon e(/kaston, oi( me\n e)/sontai
r(a/|ous i)dei=n oi( de\ chalepo/teroi to=n lo/gon; kai\ labei=n e)/n
tini ge/nei, kai\ po/teron e)/legchos e)\ ou)k e)/legchos, ou)
r(a/|dion o(moi/os peri\ pa/nton.]]

Tartışmadaki keskin argümanlar en keskin şekilde ısıran ve
en fazla utanç ve bulmaca yaratanlardır.[131]
Diyalektik tartışmada, yanıtlayan kişi kendisine karşı doğru bir kıyas
kurduğunu bulduğunda ve sonucu
çökertmek için öncüllerinden hangisini
çevirmesi gerektiğini hemen göremediğinde bir bulmaca
ortaya çıkar. Eristik veya sofistik tartışmada, yanıtlayanın
bulmacasında, soru soran kişi tarafından kendisine yöneltilecek ince itirazlardan uzak durmak için
önermelerini hangi dilde dile getireceğidir.[132] Zihni araştırmaya en etkili şekilde teşvik eden bu keskin argümanlardır. En keskin olanı, kıyassal öncüllerin
çok olası olduğu, ancak yine de bir sonucu
olumsuzladığı, ki bu da çok olasıdır. Burada, varsayımsal güvenilirlik açısından, bir tarafta birlikte alınan öncüller ile diğer tarafta sonuç arasında eşit bir karşıtlık var.[133] Sadece öncüllerde mi yoksa sonuçta mı gerçek dışı olanı arayacağımızı bilmiyoruz: sonuç, olası olmasa da yine de doğru olabilir,
ancak gerçek sonucun yanlış öncüllerden elde edildiğini görebiliriz; veya sonuç hem olası hem de yanlış olabilir, bu durumda büyük veya küçük öncüllerden birinde de gerçek dışı olanı aramalıyız. Bu, en utanç verici durumdur. Bir diğeri, daha az utanç verici olanı,
tezimizin çürütüleceği, çürüten sonucun doğru olmadığını gösteremediğimiz, ancak sonucun dayandığı öncüllerin her birinin eşit derecede olası olduğu, böylece doğru olmamasının nedeninin hangisinde aranacağını hemen göremediğimiz durumdur. Bu ikisi, diyalektik tartışmanın en keskin ve kafa karıştırıcı argümantasyon konjonktürleridir.

[Dipnot 131: A.g.e. 32: [Yunanca: e)/sti de\ drimu\s lo/gos o(/stis
a)porei=n poiei= ma/lista; da/knei ga\r ou(=tos ma/lista.]]

[Dipnot 132: Soph. El. xxxiii. s. 182, b. 33: [Yunanca: a)pori/a d'
e)sti\ ditte/, e( me\n e)n toi=s sullelogisme/nois, o(/ ti a)ne/le|
tis to=n e)rotema/ton, e( d' e)n toi=s e)ristikoi=s, po=s ei)/pe| tis
to\ protathe/n.] Burada işaret edilen, keskin bir Sofist tarafından mantıksal bir itiraza açık olmayan bir dil bulmanın zorluğu, kendisinin tanımlarını saldırılara karşı korumak için gereken dikkat hakkında söyledikleriyle örneklendirilmiştir; bkz. De Interpret. vi. s. 17,
a. 34: [Yunanca: le/go de\ a)ntikei=sthai te\n tou= au)tou= kata\ tou=
au)tou=, me\ o(monu/mos de/, _kai\ o(/sa a)/lla ​​prosdiorizo/metha
pro\s ta\s sophistika\s e)nochle/seis_.] Burada ne kastedilmektedir?
[Yunanca: sophistikai\ e)nochle/seis] başka bir yerde [Yunanca:
pro\s ta\s Logika\s duscherei/as]--Metaphys. [Yunanca: G]. iii. P.
1005, b. 21; N. i. P. 1087, b. 20. Bkz. Scholia (s. 112, 651,
Br.) of Ammonius and Alexander upon the above passages of De Interpr.
ve Metafizik.]

[Dipnot 133: Sof. El. xxxiii. P. 182, b. 37-s. 183, a. 4: [Yunanca:
e)/sti de\ sullogistiko\s me\n lo/gos drimu/tatos, a)\n e)x o(/ti
ma/lista dokou/nton o(/ti ma/lista e)/ndoxon a)naire=|; ei(=s ga\r
o)\n o( lo/gos, metatitheme/nes te=s a)ntipha/seos, a(/pantas
o(moi/ous e(/xei tou\s sullogismou/s; a)ei\ ga\r e)x e)ndo/xon
o(moi/os e)/ndoxon a)naire/sei [e)\ kataskeua/sei]; dio/per a)porei=n
a)nagkai=açık. ma/lista me\n ou)=n o( toiou=tos drimu/s, o( e)x i)/sou
to\ sumpe/rasma poio=n toi=s e)rote/masi.] Bu metni şu şekilde yazıya döküyorum:
Bekker, Waitz, Bussemaker ve Bay Poste tarafından verilmektedir. Bekker'den önceki baskılarda dördüncü satırdaki [Yunanca: a)naire=|]'den sonra ek sözcükler [Yunanca: e)\
kataskeua/ze|] vardı; ve M.
Barthelemy St. Hilaire çevirisinde bunları savunuyor ve koruyor.
Bekker ve sonraki editörler bunları atlamışlar, ancak yedinci
satırdaki son sözcükleri [Yunanca: e)\ kataskeua/sei]
korumuşlardır. Bana göre bu tutarsız görünüyor: sözcükler ya her iki yerde de tutulmalı ya da her ikisinde de atlanmalıdır. Bence her ikisinde de atılmalıdır. Bunları beşinci satırda parantez içine aldım.

Bu zor pasaj (Alexander, Schol. s.
320, b. 9 tarafından iyi açıklanmamış) Waitz ve Bay Poste'nin açıklamalarını gerektiriyor. Bay Poste'nin notu özellikle öğreticidir, çünkü Aristoteles'in burada kısaca değindiği üç "benzer kıyası" tam olarak genişletir. [Yunanca: metatitheme/nes te=s
a)ntipha/seos] ifadesi Analyt. Priora, II.
viii. s. 59, b. 1'deki bir pasajla belirlenir: "diğerini altüst etmek için, öncüllerden biriyle birlikte, sonucun çelişkilisinin kullanılması" anlamına gelir. Orijinal kıyasın iki öncülü olduğu varsayılır, her biri oldukça olasıdır, sonuç ise oldukça olası olmayandır, yani oldukça olası bir önermenin olumsuzlanmasıdır. Orijinal
kıyaslama şu şekilde olacaktır: Tüm M, P'dir; Tüm S, M'dir; _Bu nedenle_, Tüm S,
P'dir: iki öncülün de oldukça olası olduğu ve
sonucun oldukça olasılık dışı olduğu varsayılmaktadır. Elbette, bu nedenle, sonucun çelişkilisi oldukça olası olacaktır - Bazı S'ler P değildir. Bu çelişkiyi alıp aşağıdaki gibi iki yeni kıyas oluşturmak için kullanırız: "Tüm M'ler P'dir; Bazı S'ler P değildir; _Bu nedenle_ Bazı S'ler M değildir. Ve yine, Bazı S'ler P değildir: Tüm S'ler M'dir; _Bu nedenle_, Bazı M'ler P değildir. Tüm bu üç kıyas bu açıdan benzerdir: her birinin iki oldukça olası öncülü vardır, oysa sonuç oldukça olası değildir.]

Ancak eristik veya sofistik tartışmalarda, davalılar olarak en büyük utancımız, bize karşı getirilen çürütücü kıyasın kesin olup olmadığını ve olumsuzlamayla mı yoksa ayrımla mı çözüleceğini hemen göremediğimiz zaman ortaya çıkar.[134] Sonraki
utanç açısından, hangisinde Çözümümüzü bulmamız gereken iki süreç (olumsuzluk veya ayrım) ancak süreci hangi öncüllere dayandıracağımızı görmeden; veya, eğer süreç ayrım gerektiriyorsa, bunu sonuca mı yoksa öncüllerden birine mi uygulayacağımızı görmeden.[135] Eksik noktalar büyük öneme sahip olduğunda (küçük terimle veya orta terimle ilgili olduğunda veya varsayımlar yanlış ve garip olduğunda) kusurlu bir kıyas argümanı saçmadır;
ancak bazen, eksik noktalar uçlarda ve kolayca tedarik edilebilirse, dikkate değer olacaktır; bu durumlarda suçlanacak olan, argümanın kendisi değil, soru soran kişinin dikkatsizliğidir.[136] Hem soru soran tarafından benimsenen argüman çizgisi hem de yanıtlayan tarafından benimsenen çözüm yöntemi, üç farklı amaçtan herhangi birine yönlendirilebilir: ya tartışılan teze ve ana konuya; veya şahsına
(_yani_, onun tartıştığı belirli yola); veya
bunlardan hiçbirine değil, sadece tartışmayı uzatmak için (_yani_,
zamana karşı). Bu nedenle çözüm bazen denetçilerin sabrının izin verdiğinden daha fazla
zaman alacak şekilde tartışılabilir.[137]

[Dipnot 134: Soph. El. xxxiii. s. 183, a. 7.]

[Dipnot 135: Aynı eser a. 9: [Yunanca: deu/teros de\ to=n a)/llon o(
de=los me\n o(/ti para\ diai/resin e)\ a)nai/resi/n e)sti, me\
phanero\s d' o)\n dia\ ti/nos to=n e)roteme/non a)nai/reçine e)\
diai/resin lute/os e)sti/n, a)lla\ po/teron au(/te para\ to\
sumpe/rasma e)\ para/ ti to=n e)rotema/ton e)sti/n.]

Bay Poste bu son sözleri çok doğru bir şekilde tercüme ediyor:
ayrım gerektiren öncüllerden veya sonuçtan biri."
Burada Aristoteles, _ayrımcılık_ ([Yunanca: diai/resis])'i _sonuca_ ve öncüllere uygulayarak sağlanan bir çözüm modundan tekrar söz eder, ancak çözümün _çürütme_ ([Yunanca: a)nai/resis])'i _sonuca_ uygulayarak sağlanabileceğini söylemez. Bay Poste'nin ch. xviii. (yukarıda, s. 406) ile ilgili notuna ilişkin birkaç sayfa yukarıdaki açıklamalarıma bakın.]

[Dipnot 136: Soph. El. xxxiii. s. 183, a. 14-20.]

[Dipnot 137: A.g.e. 21.]

Sophistici Elenchi'nin son bölümü Aristoteles tarafından,
Dokuz Topica Kitabının kapsamını ve prosedürünü özetlemek için
(Sophistici Elenchi'yi Dokuzuncu olarak saymak, ki bunu uygun bir şekilde yapmamız gerekir) ve o incelemenin genel bakışını ve değerini takdir etmek için
kullanılmıştır, günün pratiğini ve teorisini göz önünde bulundurarak.

Diyalektik ve Peirastik'in işi, teze ilişkin elde edilebilecek en olası öncüllerle, herhangi bir teze kıyaslama sürecini bulmak ve uygulamaktır.
Aristoteles bunu, Diyalektik'in _per se_ ve Peirastik'in uygun işlevi olarak ele alır;
ikisi de -elbette sonuncusu- tamamen soru soran kişiye atıfta bulunuyormuş gibi
düşünür. Amacı, bu kıyaslama gücünü araştırmak ve aktarmaktır; bu güç, bir katılımcının belirli bir tezi ortaya koyması ve onu tutarsız cevaplara yönlendirmesi için ona soru sorma ve çapraz sorgulama gücüdür. Görünüşe göre Aristoteles, başka bir sanat olmasaydı, yani Sofistik, Diyalektik ve Peirastik'e yakın olmasaydı, davalıya bu prosedüre karşı kendini nasıl savunabileceğini öğretmek istemezdi. Davalıya sofistik çapraz sorguya karşı savunma zırhı sağlamanın vazgeçilmez olduğunu düşünür; ve bu, ona aynı zamanda Diyalektik ve Peirastik'in çapraz sorgusuna karşı savunma biçimleri öğretilmeden yapılamaz. Bu nedenle (Aristoteles bize **söyler[138]) Topica'ya tezi en olası argümanlarla savunmanın ve ona itiraz etmenin en iyi biçimiyle ilgili kuralları eklemiştir. Davalı bildiğini iddia eder (soruyu soran ise bilmez) ve tezini bir bilgi adamı gibi nasıl sürdüreceği öğretilmelidir. Diyalektikçilerin prensi Sokrates, tek yaptığı
soru sormak ve çapraz sorgulamaktı: asla yanıtlayıcı olamazdı; çünkü
açıkça bilgiyi reddetti. Ve eğer Sofistlerin komşuluğu olmasaydı, Aristoteles Sokrates'inki gibi bir prosedürü öğretmenin yeterli olduğunu düşünürdü. Onu, planını genişletmeye yönelten şey, Sofistlerin kendilerine özgü paralojizmleri sayarak onları ifşa etmek ve yanıtlayıcının kendisini onlara karşı savunabileceği uygun yanıt ve çözüm planını göstermekti. Aristoteles'in tüm paralojizmleri ve yanılgıları, sanki Sofistler adı verilen özel bir sanata veya mesleğe aitmiş gibi ve sanki bunlar yalnızca Sofistler tarafından kullanılıyormuş gibi ele aldığını hatırlıyoruz; sanki
Diyalektikçiler ve Peirastlar, aralarında Sokrates ve
Platon da olmak üzere, tüm sorularını hiçbir zaman paralojizmlere başvurmadan veya düşmeden
konuluyormuş gibi.

[Dipnot 138: A.g.e. xxxiv. s. 183, a. 37-b. 8: [Yunanca: proeilo/metha
ben\n ou)=n eu(rei=n du/nami/n tina sullogistike\n peri\ tou=
problemthe/ntos e)k to=n u(parcho/nton o(s e)ndoxota/ton; _tou=to ga\r
e)/rgon e)sti\_ te=s _dialektike=s kath' au(te\n kai\ te=s
peirastike=s_. e)pei\ de\ _proskataskeua/zetai pro\s au)te\n dia\
te\n te=s sophistike=s geitni/asin_, o(s ou) mo/non pei=ran du/natai
labei=n diyalektiko=s, a)lla\ kai\ o(s ei)do/s, _dia\ sen = sana)
ay/non to\ lechthe\n_ e)/rgon u(pethe/metha te=s pragmatei/as to\
lo/gon du/nasthai labei=n, a)lla\ kai\ o(/pos lo/gon u(pe/chontes)
phula/xoment te\n the/sin o(s di' e)ndoxota/ton o(motro/pos. te\n d'
ai)ti/an ei)re/kamen tou/tou, e)pei\ kai\ dia\ tou=Sokra/tes'e
e)ro/ta a)ll' ou)k a)pekri/neto; o(molo/gei ga\r ou)k ei)de/nai.]

Bana öyle geliyor ki, bu dikkate değer pasajın bir satırında bir kelime var:
Duyu için gerekli olanı bırakmıştır. Şimdi (ortadaki) [Yunanca: o(s ou) mo/non pei=ran du/natai labei=n
dialektiko=s, a)lla\ kai\ o(s ei)do/s]'yi okuyoruz. Şimdi, [Yunanca: pei=ran
labei=n] sözcükleri, pasajda olduğu gibi, [Yunanca:
o(s ei)do/s] ile birlikte yorumlanmalıdır ve bu hiçbir anlam ifade etmez veya kabul edilemez bir anlam ifade eder. [Yunanca: u(pe/chein] veya
[Yunanca: dou=nai] sözcüğünün [Yunanca: ei)do/s]'den önce düştüğünün açık olduğunu düşünüyorum. Bu durumda pasaj şu şekilde kalacaktır:--[Yunanca: o(s ou) mo/non pei=ran du/natai labei=n
dialektiko=s, a)lla\ kai\ _u(pe/chein_] (veya [Yunanca: _dou=nai_) o(s
ei)do/s]. Bu fiil eklendiğinde anlam, şu anda olmadığı gibi, aşağıdakiyle oldukça uyumlu olacaktır. [Yunanca:
Pei=ran labei=n] soru soran kişiye uygulanır, ancak
cevaplayan kişiye uygulanmaz; [Yunanca: o(s ei)do/s] cevaplayan kişiye uygulanır, ancak
cevaplayan kişiye uygulanmaz; [Yunanca: pei=ran u(pe/chein] cevaplayan kişiye uygulanır ve bu nedenle [Yunanca: o(s
ei)do/s] ile uyumlu bir uyumdur. Bay Poste tarafından verilen çeviri _ilk_
(s. 93):--"sadece diyalektiğin kaynaklarıyla bilgiyi test etmeyi değil, aynı zamanda bilimin yanılmazlığıyla ilgili herhangi bir tezi de savunmayı" iddia etmek bana (uygun olmayan _yanılmazlık_ kelimesi hariç) Aristoteles'in düşüncesini, şu anki haliyle olmasa da, ifade etmek için görünüyor; ancak Bay Poste, kendisinin düzeltilmiş bir çeviri yaptığını düşünüyor (s. 175):--"Sadece diyalektik olarak değil, aynı zamanda bilimsel olarak da din eğitimi veya çapraz sorgulama yapma gücüne sahip olduğunu iddia ettiği için." Bu ikinci çeviri Aristoteles'in şu anki sözlerine daha yakın olabilir, ancak onun anlamından ve doktrininden daha geniş bir şekilde ayrılır.
Aristoteles, ne Diyalektikçiler ne de Sofistler için bilimsel olarak çapraz sorgulama yapma gücü iddia etmez. Sofistlere sadece gevezelik ve yanılgı -sözlü ve sözsüz- bilge veya bilgili olma iddiası ve sahtekarlığı atfeder (Soph. El. i., ii. s. 165).]

Aristoteles, daha önce birden fazla kez gördüğümüz gibi, bu konuları teorik olarak ele alan ve teoriye dayalı ilkeler öneren ilk kişi olarak özgünlük iddiasını kesin bir şekilde ileri sürer. Tüm önemli konularda (şunu belirtir) herhangi bir iyi teorinin geliştirilmesi kademeli bir süreçtir, birkaç ardışık yazarın çalışmasıdır. İlk başlangıçlar çok kusurlu ve ilkeldir;
ancak, daha sonraki yazarlar, hem düzelterek hem de genişleterek, bir süre sonra, makul ölçüde
tamamlanmış bir şema veya sistem inşa edilene kadar, bunların üzerine inşa ederler. Retorik ve diğer sanatlarda durum böyle olmuştur. Tisias, Retorik üzerine ilk yazar ve öğretmendi, ancak zayıf ve yetersiz bir etkiyle. Onun ardından Thrasymachus, ardından Theodorus ve çeşitli diğerleri geldi; her birinden kısmi iyileştirmeler ve eklemeler türetildi, ta ki sonunda (konuşan Aristoteles'tir) seleflerden miras alınan ve ardışık gelenekler tarafından biriktirilen bol miktarda retorik
teori ve öğretiye sahip olana kadar. Bununla karşılaştırıldığında, teoriye yönelik en erken girişim gerçekten dar ve kusurluydu; ancak yine de büyük bir eserin ilk adımıydı ve bu nedenle en zor ve en önemli olanıydı. Zaten atılmış bir temel üzerine inşa etme görevi çok daha kolaydır.[139]

[Dipnot 139: Soph. El. xxxiv. s. 183, b. 17-26: [Yunanca: to=n ga\r
eu(riskome/non a(pa/nton ta\ me\n par' e(te/ron lephthe/nta pro/teron)
peponeme/na kata\ me/ros e)pide/döken u(po\ to=n paralabo/nton
u(/steron; ta\ d' e)x u(parche=s eu(risko/mena mikra\n to\ pro=ton
e)pi/dosin lamba/nein ei)/othe, chresimote/ran me/ntoi pollo=| te=s
u(/steron e)k tou/ton au)xe/seos; ben/giston ga\r i)/sos a)rche\
panto/s, o(/sper le/getai; dio\ kai\ chalepo/taton; o(/so| ga\r
kra/tiston te=| duna/mei, tosou/to| mikro/taton o(\n to=| mege/thei
chalepo/tato/n e)stin o)phthe=nai; tau/tes d' eu(reme/nes r(a=|on
prostithe/nai kai\ sunau/xein to\ loipo/n e)stin.]]

Retorik teori böylece yavaş yavaş olgunluğa erişirken, Diyalektik'te durum tamamen farklıydı.
Bunda ben (Aristoteles) hazırlanmış bir temel bulamadım; izlenecek bir öncül;
kopyalanacak bir model bulamadım. En baştan başlamam ve ilk adımı kendim atmam gerekiyordu. Kıyaslama süreci henüz hiç kimse tarafından analiz edilmemiş veya açıklanmamıştı;
ayrıntılı olarak farklı uygulamaları hakkında hiçbir şey ortaya konulmamıştı. Bunu kendi başıma, herhangi bir yardım almadan, uzun ve zahmetli bir uygulamayla hallettim.[140] Hem diyalektik hem de Eristik (veya Sofistik) olmak üzere ücretli öğretmenler vardı; ancak öğretimleri
tamamen analiz, teori veya sistemden yoksundu. Retorikçilerin öğrencilerine ezbere öğrenmeleri için söylevler vermesi gibi, bu diyalektik
öğretmenleri de söylemin konusu olma ihtimali en yüksek olan konular üzerine ezbere öğrenmeleri için diyaloglar verdiler.
Böylece öğrencilerine belli bir hazır olma ve akıcılık kazandırdılar;
ancak hiçbir sanat, neyin aranması veya kaçınılması gerektiğine dair rasyonel bir anlayış, yeni koşullarla başa çıkma becerisi veya gücü aktarmadılar.[141] Ayaklar için nasıl rahat bir örtü sağlanabileceğini gösterme iddiasında bulunan, öğrenciye kendisi için nasıl ayakkabı yapabileceğini öğretmeyen, sadece ona hazır ayakkabılardan oluşan iyi bir stok sağlayan adamlar gibi ilerlediler. Bu, gerçekten de kullanım için değerli bir hediyeydi, ancak bir zanaatkar olarak herhangi bir beceriyle hiçbir ilgisi yoktu. Kıyaslama, bir sistem ve teori olarak, bu Gösterim ve Diyalektik teorisine dayanan ilkelerle, ilk olarak benimle (Aristoteles) ortaya çıkmıştır. Benimki ilk adımdır ve bu nedenle küçük bir adımdır, ancak çok fazla düşünce ve sıkı çalışmayla işlenmiştir: ilk adım olarak görülmeli ve hoşgörüyle yargılanmalıdır. Siz, okuyucularım veya derslerimi dinleyenler, eğer diğer daha gelişmiş teori bölümleriyle karşılaştırıldığında, bir başlangıç ​​için adil bir şekilde gerekli olabilecek kadarını yaptığımı düşünüyorsanız, başardığımı kabul edecek ve başkalarının başarması için bıraktığım şeyi affedeceksiniz.[142]

[Dipnot 140: Soph. El. xxxiv. s. 184, a. 8: [Yunanca: kai\ peri\ me\n
to=n r(etoriko=n u(pe=rche polla\ kai\ palaia\ ta\ lego/mena, peri\
_de\ tou= sullogi/zesthai pantelo=s ou)de\n ei)/chomen pro/teron
a)/llo le/gein_, a)ll' e)\ kabile=| zetou=ntes noktası\n kron/non
e)ponou=erkekler.]]

[Dipnot 141: Age. A. 1: [Yunanca: dio/per tachei=a me\n a)/technos
d' e)=n e( didaskali/a toi=s mantha/nousi par' au)to=n; ya da
te/chnen a)lla\ ta\ a)po\ te=s te/chnes dido/ntes ücretlieu/ein
u(pela/mbanon.]

Cicero kendi incelemesi De Oratore'yi anlatırken şu konuda ısrar ediyor:
onun tedavi şekli ile genel tedavi şekli arasında belirgin bir fark var
retorik kurallar; yöntemini takip ettiğini iddia ediyor.
Aristotelesçi Diyaloglar:--"Scripsi Aristoteleo daha fazlası, quemadmodum
quidem volui, Oratore diyalogları ile ilgili tartışmalı üç kitap, quos
hakem Lentulo tuo for for non inutiles. İğrenç bir iletişim
praeceptis, omnem antiquorum ve Aristoteleam ve Isocrateam
rationem oratoriam complectuntur" (Cicero, Epist. ad Famill. i. 9).]

[Dipnot 142: Sof. El. xxxiv. P. 184, b. 3: [Yunanca: ei) de\
phai/netai theasame/nois u(mi=n o(s e)k toiou/ton e)x a)rche=s
u(parcho/nton e)/chein e( metod/dos i(kano=s para\ ta\s a)/llas
pragmatei/as ta\s e)k parado/seos e)uxeme/nas, loipo\n a)\n ei)/e
pa/nton u(mo=n e)\ to=n e)kroame/non e)/rgon toi=s me\n
paraleleimme/nois te=s metod/dou suggno/men toi=s d' eu(reme/nois
polle\n e)/chein cha/rin.]

Görünüşe göre Aristoteles [Yunanca: toi=s theasame/nois] ile mevcut incelemenin
okuyucularına hitap ediyor, [Yunanca: to=n
e)kroame/non] ile ise aynı konu üzerine sözlü açıklamalarını
dinleyenleri kastediyor.]

Sophistici Elenchi'nin etkileyici kapanış bölümü böyledir.
İki şekilde dikkat çekicidir: birincisi, Aristoteles'in kendisini
ikinci şahıs olarak dinleyicilere ve okuyuculara açıkça hitap etmesi; ikincisi, Mantık üzerine bir teorisyen olarak kendi özgünlük iddiasını
vurgulayarak ileri sürmesi ve bu teorinin ilk başlangıçlarını bile zahmetli bir uygulama ile
çalıştırdığını beyan etmesi. Onun
özgünlük iddiasının, yalnızca Sophistici Elenchi adlı inceleme ve içindeki Yanılgıların
sayımıyla ilgili olmayıp, daha geniş bir anlamda Kıyas teorisiyle ilgili olduğunu düşünüyorum; Analytica Priora'da ilk olarak ortaya konduğu gibi, Analytica Posteriora'da Gösterim'e, daha sonra Topica'da Diyalektiğe, son olarak Sophistici Elenchi'de Sofistik'e (veya Eristik'e) uygulandı. "Kıyaslama sürecine ilişkin olarak,[143] kesinlikle hiçbir şey hazırlamadım, ancak kendim için zahmetli bir
uygulamayla çözdüm" ifadesi açıkça bu geniş
anlayışı ifade ediyor gibi görünüyor. Ve gerçekten de, Sofistik'e ilişkin olarak, Aristoteles'in kendisinden önce hiçbir şey yapılmadığı yönündeki açıklaması pek yerinde olmazdı: Sophistici Elenchi'nin kendi incelemesinde, kendisinin muhalif olduğu çeşitli önceki doktrinlere atıflar buluyoruz.[144] Ancak bu önceki doktrinlerde, selefleri
Syllogism ve onun genel teorisine atıfta bulunmadan
sofistik çürütme biçimlerini ele almışlardı.[145] Aristoteles'in açıkça karşı çıktığı şey bu tür
ayrımlardır. Önce Syllogism'i açıklamanın ve iyi veya kötü Çürütme yasalarını
silogistik teorinin bir sonucu veya bağımlısı olarak tartışmanın gerekliliği konusunda ısrar eder. Buna göre, bu incelemeye, bu yasaları konunun ilk ve en yüksek genellemelerinden çıkarmayı amaçladığını ima ederek başlar;[146] ve bu felsefe yapma yönteminin kendisiyle orijinal olduğunu iddia ederek bitirir.

[Dipnot 143: Soph. El. xxxiv. s. 184, b. 1: [Yunanca: peri\ de\ tou=
sullogi/zesthai pantelo=s ou)de\n ei)/chomen pro/teron a)/llo
le/gein], &c. (önceki bir notta alıntılanmıştır).]

[Dipnot 144: Bkz. not s. 402.]

[Dipnot 145: Soph. El. x. s. 171, a. 1: [Yunanca: o(/los te a)/topon,
to\ peri\ e)le/gchou diale/gesthai, a)lla' me\ pro/teron peri\
sullogismou=; _ o( ga\r e)/legchos sullogismo/s e)stin, o(/ste chre\
kai\ peri\ sullogismou= pro/teron e)\ peri\ pseudou=s e)le/gchou_.]]

[Dipnot 146: Age. Ben. P. 164, a. 21: [Yunanca: le/gomen, a)rxa/menoi
kata\ phu/sin a)po\ to=n pro/ton.]]




BÖLÜM XI.

FİZİK VE METAFİZİK.


Aristoteles, açık ve net bir dille, Bilgelik, Felsefe veya İlk Felsefe olarak adlandırdığı bir bilimi ayırt eder; konusunun _Ens quatenus _Ens__ olduğunu ilan eder,
ve buna ait olan eşlik edenlerle birlikte. Bu
Ontoloji ile Metaphysica başlıklı tez ilgilenir gibi görünür ve
daha büyük kısmı gerçekten de ilgilenir. Aynı zamanda, Ontolojiyi bir yandan Mantık'tan (Analitik ve Diyalektik) ve diğer yandan Fizik'ten ayıran çizgi her zaman açıkça işaretlenmez. Çünkü, hem Analitik hem de Diyalektik'te kullanılan Kıyaslamanın tüm süreci Çelişki Maksimini içerse ve ona bağlı olsa da, yine de bu Maksimin tartışmasının Birinci Felsefeye ait olduğu ilan edilir;[1] yalnızca Aristoteles'in dört çeşit Neden veya Koşulu ve Potansiyel ile Gerçek arasındaki ayrım değil, aynı zamanda Metafizik'te çok önemli bir rol oynayan Form, Madde ve Yoksunluk soyutlamaları da Fizik'te eşit derecede önemlidir ve eşit derecede başvurulur.[2]

[Dipnot 1: Metafizik. [Yunanca: G]. iii. s. 1005, a. 19-b. 11. Bu tartışmanın _Philosophia Prima_'ya uygun şekilde ait olup olmadığı, o incelemenin B Kitabını işgal eden listede sayılan ilk [Yunanca: A)pori/a] olarak durmaktadır, s. 995, b. 4-13; K. i. s.
1059, a. 24 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 2: Physica, I. s. 190-191; II. s. 194, b. 20, devamı;
Metaph. A. s. 983, a. 33; Alexander ad Metaphys. [Yunanca: D]. s. 306,
ed. Bonitz; s. 689, b. Schol. Br.]

Hem Analytica Posteriora'da (Öz ve Tanımın bilimsel açıklaması) hem de Physica'da işlenenleri dahil edersek, Metaphysica'da kullanılan neredeyse tüm açıklayıcı süreçlerin bu iki tezde de kullanıldığını göreceğiz. Genel kavrama bir neden olarak bakmak ve onu yaratıcı bir güç olarak ele almak (_der schoepferische Wesensbegriff_, Prantl ve diğer Alman mantıkçılarının ifadesini kullanmak gerekirse[3]), hem Physica'ya hem de Analytica Posteriora'ya aittir. Metaphysica başlıklı incelemenin karakteristik farkı, kapsadığı zemin açısından her şeyi kapsayan olmasıdır;
açıklayıcı sürecin, yalnızca _Ens_'in herhangi bir ayrı dalına değil, _Ens_'e bir bütün olarak _quatenus Ens_--bilimsel işleme tabi tutulabilen _Ens_'in tüm çeşitlerine uygulandığı;[4] hem Analytica'da hem de Physica'da belirtilen ve belirli bir noktaya kadar açıklayıcı bir amaca hizmet etmesi için yapılan aynı soyutlamaların ve analitik ayrımların Metaphysica'da bazen zaten bilindik olduğu varsayılır, bazen daha iyi bir doğruluk ve incelikle takip edilir.[5] Gerçekten de hem Physica hem de Metaphysica, Aristoteles'te okuduğumuz gibi, modern zamanlarda Metafizik bölümüne ait olarak kabul edilir.

[Dipnot 3: Bkz. mevcut çalışmanın 240. sayfa s. 240 devamı, b notundaki alıntılarla, s. 252, Prantl ve Rassow'dan.]

[Dipnot 4: Metafizik. [Yunanca: G]. Ben. P. 1003, a. 21: [Yunanca: e)/stin
e)piste/me tis e(\ theorei= to\ o)\n e(=| o)\n kai\ ta\ tou/to|
u(pa/rchonta kath' au(to/. Au(/te d' e)sti\n ou)demi/a| için=n e)n
ben/rei legome/non e(au)te/. ou)demi/a ga\r to=n a)/llon
e)piskopei= _katho/lou_ peri\ tou= o)/ntos e(=| o)/n, a)lla\ me/ros
au)tou= ti a)potemo/menai], &c.]

[Dipnot 5: Metafizik. [Yunanca: L]. vii. P. 1073, a. Bonitz'le birlikte
Yorum. s. 504-505. Physica, I.ix. P. 192, a. 34: [Yunanca: peri\
de\ te=s kata\ to\ ei)=dos a)rche=s, po/teron mi/a e)\ pollai\ kai\
ti/s e)\ ti/nes ei)si/, di' a)kribei/as te=s pro/tes philosophi/as
e)/rgon e)sti\ diori/sai, o(/st' ei)s e)kei=non to\n kairo\n
a)pokei/sho.] Fiziği Karşılaştırın. I.viii. P. 191, b. 29 ve Weisse,
Aristoteles Fizik, s. 285.

Sergiyi yürütürken ve tamamlarken Metafizik Hakkında
Analytica Posteriora için bkz. Metaphys. Z.xii. P. 1037, b. 8:
[Yunanca: nu=n de\ le/gomen pro=ton, e)ph' o(/son e)n toi=s
A)nalutikoi=s peri\ o(rismou= me\ ei)/retai] ( Analyt. Post. II. vi.
s. 92, a. 32; bkz. not b, s. 243).]

Aristoteles'in Bilimler veya Bilişler arasında tanıdığı birincil ayrım ve sınıflandırma, (1) Teorik, (2) )
Pratik, (3) Sanatsal veya Yapıcı.[6] Bu üç bölümden,
ikinci ve üçüncüsü hem zekayı hem de eylemi içerir, ancak
ikisi birbirinden şu şekilde ayrılır:
Sanatsalda her zaman ajansın kendisinden bağımsız olarak geride bıraktığı atanabilir bir ürün vardır, oysa Pratikte böyle bir
bağımsız sonuç kalmaz,[7] ancak ajansın kendisi, ajanın amacı (veya entelektüel ve istemli durumu) ile birlikte,
her şeydir. Teorik adlı bölüm, yalnızca zekayı içerir - _ilkelerin_, nedenlerin ve kurucuların zekası unsurlar.
Burada yine üçlü bir sınıflandırma buluyoruz. Tüm Teorik Bilimlerin en yüksek ve en evrensel olanı Aristoteles tarafından
Ontoloji (İlk Felsefe, bazen onun tarafından Teoloji olarak adlandırılır) olarak kabul edilir ve bu
tüm _Ens_ ile evrensel olarak _quatenus Ens_ ve _Prima
Moventia_ ile ilgilenir, Kendileri hareketsiz, tüm Kozmos'un. Teorik Bilimin diğer iki
başlığı Matematik ve Fiziktir; her biri
Ontoloji ile karşılaştırıldığında özel ve sınırlıdır. Fizikte
doğal cisimleri hareketleri, değişimleri ve fenomenleriyle bilimsel olarak inceleriz; Form'un her zaman Madde ile ilişkili göründüğü cisimler, ve hareket veya değişim ilkesinin içkin
ve yerleşik olduğu (_yani_, yalnızca evrensel _Prima
Moventia_'ya bağlı olduğu ve insan sanat eserlerinde olduğu gibi
dışarıdan özel bir etken tarafından etkilenmediği). Matematikte, hareketsiz ve değişmez sayıları ve büyüklükleri, ait oldukları cisimlerden ayrı olarak incelerler; bu cisimlerden gerçekten ayrılabilecekleri anlamına gelmez, ancak onları entelektüel olarak soyutlarız veya ayrı olarak düşünürüz.[8]

[Dipnot 6: Metaphys. E . i. s. 1025, b. 25.]

[Dipnot 7: Aynı. b. 22.]

[Dipnot 8: Metaphys. E. i. s. 1026; K. vii. s. 1064, a. 28-b. 14;
M. iii. s. 1077-1078 ; Bonitz, Commentar. s. 284.]

Aristoteles'in Teorik veya Tefekkür Bilimi'nin üçlü dağılımı böyledir. Bizi Birinci Felsefe çalışmasına tanıtırken, _Ens_ teriminin anlamını açıklığa kavuşturarak başlar.
Bu, birçok farklı terimin anlamlar; ne tek anlamlı, ne de tamamen iki anlamlı, fakat ikisinin arasında bir şey,
ya da çok anlamlı. Bu, genel bir bütün değildir, atanabilir bir farkla işaretlenmiş ilişkili türler arasında kapsamlı bir şekilde dağıtılmıştır:[9]
birbirinden başlangıçta farklı olan birkaç cinsi içeren, ancak hepsi aynı türden türeyen dallar olan analojik bir bütündür kök; hepsi bir tür
analoji veya o köke ortak ilişkiyle bağlıdır, ancak
birbirleriyle doğrudan veya özel bir bağla bağlı olmak zorunda değildir.

[Dipnot 9: Metaphys. [Yunanca: G]. ii. s. 1003 , a. 33-s. 1004, a. 5:
[Yunanca: to\ d' o)\n le/getai me\n pollacho=s, a)lla\ pro\s e(\n kai\
mi/an tina\ phu/sin, kai\ ou)ch o(monu/m os--u(pa/rchei ga\r)
eu)thu\s ge/ne e)/chonta to\ o)\n kai\ to\ e(/n.]

K.iii'yi karşılaştırın. P. 1060, b. 32. Ayrıca yukarıdaki, iii. bölüm, s. 60, mevcut çalışmanın.]

Bu çeşitli anlamlardan, daha önce gördüğümüz gibi, dördünü sıralar:--(1) _Ens_, yalnızca bir başka _Ens_ ile birlikte, ona bağımlı veya onunla ilişkili olan son noktadır; (2) _Ens_, Doğru anlamında, Yanlış anlamında _Non-Ens_'e karşıttır;
(3) On Kategorinin her birine göre _Ens_; (4) _Ens_, gerçekte _Ens_ ile karşılaştırıldığında potansiyel olarak. Ancak bu dört başlık arasında, Aristoteles'in görüşüne göre, yalnızca son ikisi bilimin elde edilebilir olduğu konulardır. Buna göre, bu ikisine **Ontoloji veya İlk Felsefe'yi sınırlar. Bunlar nesnel, kendi kendine ayakta duran, bağımsız bir doğaya sahip olan tek iki tanesidir.

İlk başlık (_Ens per Accidens_) altına düşen şey
esasen belirsizdir; ve nedenleri de belirsiz olduğundan
bilimin erişiminin dışındadır. Aynı şekilde ikinci başlık altına düşen şey de öyledir --_Ens tanquam verum_, _Non-Ens
tanquam falsum_ ile karşılaştırılır. Bunun bağımsız bir konumu yoktur, ancak yargılayan veya inanan zihnin içsel bir eyleminin, iki öğeyi birleştirmesinin veya iki öğeyi gerçek olguya uygun veya uygunsuz bir şekilde ayırmasının sonucudur. Gerçek birleşim veya ayrışma _Ens_'in bir çeşididir; yanlış birleşim veya ayrışma _Non-Ens_'in bir çeşididir. Bu zihinsel eylem hem farklı bireylerde hem de aynı bireyde farklı zamanlarda, genellikle atanamayan çok sayıda nedene göre değişir. Buna göre, Ontolojik Bilim kapsamına girmez ve onu belirleyen herhangi bir neden veya ilke keşfedemeyiz.[10] Aristoteles, ilk iki başlığın bilimin erişiminin dışında olduğunu veya bilimin uygun konuları olmadığını söylediğinde, ilk _principia_, nedenler veya en derin temellerinin keşfedilemeyeceğini ve atanamayacağını kastediyor; çünkü gerçek bilimsel biliş, bu _principia_ ve nedenleri belirlemekte oluşur.[11]

[Dipnot 10: Aristot. Met. E. iv. s. 1027, b. 17; [Yunanca: Th]. s. 1051, b. 2; s. 1052, a. 17-30; K. viii. s. 1065, a. 21.

Bu _Ens_ (_Ens_
[Yunanca: o(s a)lethe/s]) anlamı hakkında, İskender'in Şerhi'nden (s. 701,
a. 10, Şer. Brand.) ve Bonitz,
Schwegler ve Brentano'nun (Ueber die Bedeutung des Seienden nach
Aristoteles, iii. bölüm, s. 21-39) öğretici yorumlarından sonra bile çok fazla belirsizlik kalmıştır.

Bu _Ens_ anlamının temeli, meşru
_Antiphasis_'te ve bunun uygun bölünmesinde ([Yunanca: to\ de\
su/nolon peri\ merismo\n a)ntipha/seos], s. 1027, b. 20) yatmaktadır. İlk ilke şudur (s. 1005, b. 30), _Antiphasis_'in bir üyesinin doğru olarak onaylanması gerekiyorsa, diğerinin yanlış olarak reddedilmesi gerekir. Onaylamak için doğru kombinasyona odaklanırsak, _olan şey_ deriz: yanlış kombinasyona odaklanır ve onu onaylarsak, _olmayan şey_ deriz (s. 1012, b. 10). "Yalan ve Gerçek
(Aristoteles der ki, E. iv. s. 1027, b. 25) şeylerde değil, bizim
zihinsel birleşimimizdedir; ve basit (birleştirilmemiş) maddeler ve
özler söz konusu olduğunda, onlar bizim zihinsel birleşimimizde bile değildir:" [Yunanca: ou)
ga/r e)sti to\ pseu=dos kai\ to\ a)lethe\s e)n toi=s pra/gmasin,
oi(=on to\ me\n a)gatho\n a)lethe/s, to\ de\ kako\n eu)thu\s
pseu=dos, a)ll' e)n dianoi/a|; peri\ de\ ta\ a(pla= kai\ ta\ ti/
e)stin ou)d' e)n te=| dianoi/a|.] Bonitz ile karşılaştırın (ad Ar. Metaph. Z.
iv. s. 1030, a.), s. 310, Comm.

_Cogitabilia_ ile ilgili olarak -basit, bölünemez, bileşik olmayan-
birleşim veya ayrışma yoktur; bu nedenle, kesin olarak konuşursak,
ne hakikat ne de yanlış (Aristot. De Anima, III. vi. s. 430, a.
26; ayrıca Categor. x. s. 13, b. 10). Akıl bu basit unsurları ya kavrar ya da kavramaz; söz konusu olan
[Yunanca: dia/noia] yoktur. Bunları kavramamak cehalettir,
[Yunanca: a)/gnoia], ki bazen gevşekçe
[Yunanca: pseu=dos] başlığı altında geçer (Schwegler, Comm. Pt. II., s. 32).]

[Dipnot 11: Metaphys. E. i. s. 1025, b. 3: [Yunanca: ai(a)rchai\
kai\ ta\ ai)/tia zetei=tai to=n o)/nton, de=lon d' o(/ti e(=|
o)/nta.--o(/los de\ pa=sa e)piste/me dianoetike\ e)\ mete/chousa/ ti
dianoi/as peri\ ai)ti/as kai\ a)rcha/s e)stin e)\ a)kribeste/ras e)\
a(plouste/ras.]

Metaph'ı karşılaştırın. K. vii. P. 1063, b. 36; P. 1065, a. 8-26. Analist.
Postalamak. I.ii. P. 71, b. 9.]

Geriye Birinci'nin soruşturulmasına uygun bir konu kaldı.
Felsefenin son bahsedilen iki başı _Ens_; yani, _Ens_
On Kategoriye göre ve _Ens_ potansiyel ve gerçek. Ancak,
bunların yanı sıra, Aristoteles başka bir konuyu da dahil eder; yani,
Aksiyomların ve
kıyassal kanıt veya Gösterimin en yüksek genellemelerinin eleştirel incelemesi. O duyurur bu Aksiyomların ilk ilkesi olarak--tüm İlkelerin en yüksek ve en sağlamı olarak--Çelişki Maksimi:[12] Aynı yüklem, aynı özneye hem ait hem de ait olmayan olamaz, aynı anda ve aynı anlamda ; veya, Aynı özneye ilişkin aynı yüklemi hem gerçekten doğrulayıp hem de gerçekten reddedemezsiniz; veya, Aynı
önerme aynı anda hem doğru hem de yanlış olamaz. Bu Aksiyom doğası gereği
diğer tüm Aksiyomların başlangıcı veya kaynağıdır. bilgi
sırasında ilk sırada yer alır; ve ne herhangi bir hipoteze dayanır ne de onu içerir.[13]

[Dipnot 12: Metaf. [Yunanca: G]. iii. s. 1005, b. 7, 17, 22, 34:
[Yunanca: au(/te de\ paso=n e)sti\ bebaiota/te to=n
a)rcho=n--phu/sei ga\r a)rche\ kai\ to=n a)/llon a)xioma/ton au(/te
pa/nton.]--s. 1011, b. 13: [Yunanca: bebaiota/te _do/xa_ paso=n to\ me\
ei)=nai a)lethei=s a(/ma ta\s a)ntikeime/nas pha/seis]--(O burada
bu temel kuralı belirtmek için [Yunanca: do/xa] terimini kullanır.
Bu, onunla ortak antitezi nedeniyle dikkati hak ediyor.
başka yerde, [Yunanca: do/xa] ve [Yunanca: e)piste/me]).]

[Dipnot 13: Metaf. [Yunanca: G]. iii. s. 1005, b. 13-14: [Yunanca:
gnorimota/ten--a)nupo/theton].]

The Kıyaslama, Aristoteles tarafından öncüllerden ve bir sonuçtan oluşan bir şey olarak tanımlanır: öncüller olarak adlandırılan iki önerme doğru olarak kabul edilirse, sonuç olarak üçüncü bir önermenin de bu nedenle doğru olarak kabul edilmesi gerekir.[14] Sonucun doğruluğu koşullu olarak onaylanır öncüllerin doğruluğu; ve Kıyaslama kuralları, bu tür bir onaylamanın meşru bir şekilde yapılabileceği önerme kombinasyonlarını belirler. Kıyaslamanın kuralları bu nedenle bu tür koşullu onaylamalar için kurallar olduğundan, İlke veya Aksiyomu
tüm bu kurallarda ima edilenleri, geçerlilikleri için temel olarak en genel terimlerle ifade eder. Ve, kıyaslama veya tümdengelim süreci _Scibile_'in her çeşidinin istisnası olarak, Aristoteles, Aksiyomları veya Prensiplerini
Ontoloji veya İlk Felsefe'nin incelemesi altına girdiğini düşünür. Böylece, bizi Çelişki Maksimi'yle ve onun tamamlayıcısı veya bağlaşık olan Çelişki Maksimi'yle tanıştırır. Hariç Tutulan Orta.

[Dipnot 14: Analyt. Prior. I. i. s. 24, b. 18-20, ve diğerleri.]

Bu Aksiyomların doğrulanması, döneminin
felsefesini çok iyi açıklıyor. Onun İlk olarak ya kuralları formüle eden; veya tümdengelimli akıl yürütme teorisine yükselmek; önermelerin en önemli mantıksal ayrımlarını ve karakteristik özelliklerini uygun terimlerle belirten ilk kişi olduğu; kendi zamanından önce, bol miktarda keskin diyalektik olduğu, ancak bunu ortaya koymaya yönelik hiçbir girişim olmadığı böyle bir diyalektiğin sonuçlarının test edilebileceği herhangi bir eleştirel şema. Sokrates'ten önce, Yunan felsefesinin kadrosu
tamamen teolojik, şiirsel, fiziksel veya
en azından bu üç çeşidin bir araya getirilmesiydi. Sokrates
ilk Mantık için temelleri atan kişi - iyi ve kötü muhakeme arasındaki farkı test etmek için. Bunu, genel terimlerin tanımına ilişkin soruşturma yaparak[15] ve bunları aşina bir şekilde kullananlar arasında genel olarak yaygın olan cehaletin diyalektik olarak ifşa edilmesiyle yaptı. Platon, Sokratesçi diyaloglarında aynı olumsuz yolu izledi; akıl yürütenlerin yanlış yönlendirildiği hatalı eğilimler hakkında birçok öğretici bakış açısı açtı, ancak herhangi bir olumlu sistematik analiz girişiminde bulunmadı veya benzerlerinden kaçınmak veya bunları düzeltmek için kendi anlaşılır şemasını ortaya koymadı. Her ikisi de akıl yürütme hatasını ve karışıklığını açığa çıkarmada aktif olan Sokrates ve Platon, herhangi bir geniş mantıksal teoriden uzak durduysa, fiziksel filozofların bu eksikliği giderme olasılığı daha da düşüktü. Aristoteles, birçoğunun Çelişki Maksimi'ni çürüttüğünü söyler.[16] Herakleitos ve takipçileri, bunun olumsuzunu belirgin ve vurgulu bir şekilde savundular;[17] Parmenides'in müritleri, olumsuzlukları daha az belirgin olsa da, bunu evrensel olarak doğru olarak kabul edemezlerdi. Hatta Platon bile, muhtemelen Maksim'i evrensel terimleriyle açıkça kendisine söylemeden, doktrinlerin onunla tamamen uyumsuz olduğunu ilan edenler arasında sayılmalıdır: Platoncu Parmenides, ayrıntılı akıl yürütmeyle çıkarılan çelişkili sonuçların belirgin bir örneğini sunar ve her ikisinin de kesin olarak yerleşik olduğunu ilan eder.[18] Dahası, Sofistler'de[19] Platon, olumsuz önermeyi, reddedilenden farklı olanı ifade etmek olarak açıklar, ancak ötesinde hiçbir şey yoktur; kabul edilirse, Çelişki Maksimini geçersiz olarak bir kenara bırakacak bir açıklama.

[Dipnot 15: Aristot. Metaph. A. vi. s. 987, b. 1: [Yunanca: S
bamya/tous de\ peri\ me\n ta\ e)thika\ pragmateuome/nou, peri\ de\
te=s o(/les phu/seos ou)the/n, e)n me/ntoi tou/tois to\ katho/lou
zetou=ntos, kai\ peri\ o(rismo=n e)piste/santos _pro/tou_ te\n
dia/noian.]]

[Dipnot 16: Aristot. Metaf. [Yunanca: G]. iv. P. 1005, b. 35:
[Yunanca: ei)si\ de/ tines, oi(/, katha/per ei)/pomen, au)toi/ te
e)nde/chesthai/ phasi to\ au)to\ ei)=nai kai\ me\ ei)=nai, kai\
u(polamba/nein ou(/tos.chro=ntai de\ to=| lo/go| tou/to|
polloi\ kai\ to=n peri\ phu/seos.]]

[Dipnot 17: Age. iii. P. 1005, b. 25; v.s. 1010, a. 13; vi. P.
1011, a. 24.]

[Dipnot 18: Platon, Devlet. v.s. 479, A.; vii. P. 538, E. Ayrıca Platoncu Parmenides'in sonucunu ve içerdiği çelişkilerin kanıtlandığı ayrıntılı diyalektiği veya
antinomileri karşılaştırın.]

[Dipnot 19: Platon, Sophistes, s. 257, B.]

Aristoteles bu çeşitli muhaliflerden ve özellikle Herakleitos'tan bahsederken, onların
muhalifliklerinde gerçekten samimi olmadıklarını[20] hayal ediyor gibi görünüyor. Yine de, onlara ve Maxim'i onaylamada kendisiyle aynı fikirde olan, ancak bunu kanıtlamayı da üstlenen diğerlerine karşı davayı uzun uzadıya ele alıyor. Aristoteles böyle bir
gösterinin imkansız olduğunu ilan ediyor. Maxim tüm
gösterimlerde varsayılır; siz kabul etmediğiniz sürece hiçbir
gösterim geçerli değildir; ancak kendisi kanıtlanamaz. O, Analytica'da, kanıtlamanın öncüllerinin sonsuza kadar geri taşınamayacağını ve onları geri taşıma girişiminin felsefi olmadığını zaten ortaya koymuştu.[21] Bazı birincil, kanıtlanamayan gerçekler olmalı; ve Çelişki Maksimini ilk sıraya koyuyor. Yine de, Maksimin herhangi bir resmi kanıtını denemeye çalışırken Maksimin kendisini varsaymaktan ve böylece _Petitio Principii_'ye düşmekten kaçınamasanız da, Aristoteles, bunu çürütme yoluyla,[22] belirli bir rakibe göre, kanıtlayabileceğinizi iddia eder; ancak bu rakip, yalnızca onu reddetmekle yetinmeyecek, ayrıca inandığı bir gerçek olarak kendi olumlu tezini de ileri sürecektir; veya kelimelerin sabit anlamını bile kabul ederse, bunları hem kendisi hem de başkaları için anlamlı bir şekilde tanımlarsa, her kelimenin ya tek bir sabit anlamı ya da açık ve iyi tanımlanmış sınırlı sayıda farklı anlamı olur.[23] İki kişinin sohbet etmesi, her biri diğerini anlamadığı sürece imkansızdır. Zihne tek bir anlam değil, birbiriyle bağlantısız çok sayıda anlam ileten bir kelime, tüm yararlı amaçlar için anlamsızdır.[24] Bu nedenle, eğer muhalif bir kez kendisini herhangi bir kelimenin olumlu bir tanımına bağlarsa, bu tanım gerçekten de özne olarak _definitum_ için yüklenmiş olabilir; oysa o, aynı öznenin o tanımın olumsuzunu yüklemekten kendisini men ettiği düşünülmelidir. Fakat siz tanımı sorduğunuzda, muhalifiniz soruyu doğrudan ve _iyi niyetli_ olarak cevaplamalıdır. Tanımını, aynı önermenin hem olumlu hem de olumsuzunu içerecek şekilde genişletmemelidir; ayrıca gerçek öze (tanımda belirtilen) çok sayıda önemsiz nitelik eklememelidir. Eğer bu karışık ve şaşırtıcı şekilde cevap verirse, hiç cevap vermemiş ve felsefi tartışmayı imkansız hale getirmiş olarak değerlendirilmelidir.[25] Böyle bir konuşma biçimi
herhangi bir nihai özü veya belirli özneyi reddetmeye gider ve tüm yüklemleri
kapatır; çünkü yüklemlerin yüklemler üzerine ve kazaların kazalar üzerine sonsuz bir gerilemesi
olamaz, ancak nihai bir alt tabakaya -Özne veya Öze-
ulaşmadan.[26] Eğer,
herhangi bir öznenin yüklemini gerçekten doğrulayabildiğiniz her yerde,
aynı öznenin aynı yüklemini de gerçekten reddedebiliyorsanız,
tüm öznelerin bir olduğu açıktır: insan, at, gemi, duvar vb.'yi birbirinden ayıracak hiçbir şey yoktur; herkes gerçeği söyler
ve herkes aynı anda yalan söyler; bir insan aynı şeye aynı anda hem inanır hem de inanmaz; ya da ne inanır
ne de inanmaz ve sonra zihni boş kalır, bir sebze gibi.[27]

[Dipnot 20: Aristoteles. Metaph. [Yunanca: G]. iii. s. 1005, b. 26; K. v.
p. 1062, a. 32. Burada Aristoteles, Herakleitus'un inanmadığı şeyi
iddia etmiş olabileceğini ima eder; ancak onu başka bir yerde,
Herakleitus'u, diğer kişilerin kanıtlanmış gerçeğe bağlı kaldığı kadar
inatla kendi görüşlerine bağlı kalanlara örnek olarak gösterirken buluruz
(Ethic. Nik. VII. v. p. 1146, b. 30.).]

[Dipnot 21: Aristot. Metaph. [Yunanca: G]. iv. p. 1006, a. 5: [Yunanca:
a)xiou=si de\ kai\ tou=to a)podeiknu/nai tine\s di' a)paideusi/an; e)/sti ga\r a)paideusi/a to\ me\ gigno/skein ti/non dei= zetei=n
a)po/deixin kai\ ti/non ou) dei=.]]

[Dipnot 22: Aristoteles. Metaf. [Yunanca: G]. iv. P. 1006, a. 11:
[Yunanca: e)/sti d' a)podei=xai e)legktiko=s kai\ peri\ tou/tou o(/ti
a)du/naton, a)\n mo/non ti le/ge| o( a)mphisbeto=n.]--K. v.s. 1062,
A. 2: [Yunanca: kai\ peri\ to=n toiou/ton a(plo=s me\n ou)k e)/stin
a)po/deixis, pro\s to/nde d' e)/stin.]--p. 1062, a. 30.]

[Dipnot 23: Age. Metaf. [Yunanca: G]. iv. P. 1006, a. 18-34.
[Yunanca: diaphe/rei d' ou)the\n ou)/d' ei) plei/o tis phaie/
semai/nein, mo/non de\ o(risme/na.]--K. v. s. 1062, a. 12.]

[Dipnot 24: Age. [Yunanca: G]. iv. P. 1006, b. 7: [Yunanca: to\ ga\r
me\ e(/n ti semai/nein ou)the\n semai/nein e)sti/n, me\ semaino/nton
de\ to=n o)noma/ton a)ne/|retai to\ diale/gesthai pro\s a)lle/lous,
kata\ de\ te\n a)le/theian kai\ pro\s au(to/n; ou)the\n **ga\r
e)nde/chetai noei=n me\ noou=nta e(/n.]--K. v. s. 1062, a. 20.]

[Dipnot 25: Age. [Yunanca: G]. iv. P. 1006, b. 30-s. 1007, a. 20.
[Yunanca: sumbai/nei to\ lechthe/n, a)\n a)pokri/netai to\
e)roto/menon. e)a\n de\ fahişe=| e)roto=ntos a(plo=s kai\ ta\s
a)popha/seis, ou)k a)pokri/netai to\ e)roto/menon.--e)a\n de\
tou=to poie=|, veya) çevir/al.]]

[Dipnot 26: Age. P. 1007, a. 20-b. 19: [Yunanca: o(/los d'
a)nairou=sin oi( tou=to le/gontes ou)si/an kai\ to\ ti/ e)=n
ei)=nai.--ei) de\ pa/nta kata\ sumbebeko\s le/getai, ou)the\n e)/stai
pro=ton to\ kath' ou(=, ei) a)ei\ to\ sumbebeko\s kath'
u(pokeime/nou tino\s semai/nei te\n kategori/an; a)na/gke a)/ra ei)s
a)/peiron i)e/nai; a)ll'a)du/naton.]]

[Dipnot 27: Aristoteles. Buluştuk. [Yunanca: G]. iv. P. 1008, a. 18-b. 12:
[Yunanca: ei) de\ o(moi/os kai\ o(/sa a)pophe=sai pha/nai
a)na/gke--pa/nta d' a)\n ei)/e e(/n--ou)the\n dioi/sei e(/teron
e(te/rou--ei) de\ methe\n u(polamba/nei a)ll' o(moi/os oi)/etai kai\
ou)k oi)/etai, ti/ a)\n diaphero/ntos e)/choi to=n phuto=n?] K. v. s.
1062, a. 28.]

Ancak bu doktrini savunan adam (devam ediyor)
Aristoteles[28]), davranışlarıyla açıkça zihninin
yani boş; **, çelişkili alternatif açısından, o
her iki tarafa da veya hiçbir tarafa inanmıyor, fakat birine inanıyor
ve diğerine inanmıyor. Aç hissettiğinde ve
lezzetli ve sağlıklı olduğunu bildiği şeyi aradığında, iğrenç ve
zehirli olduğunu bilir. Pazar yerinde ne bulunabileceğini bilir ve onu almak için oraya gider; kuyuya düşmekten veya denize girmekten
uzak durur; bir atı bir insanla karıştırmaz .
Kendisini sık sık yanılmış bulabilir; ancak davranışlarıyla şunu gösterir ki
belirli öznelerin belirli kesin niteliklere sahip olduğuna
ve diğerlerine sahip olmadığına inanır. Yanılmaz gerçeğe ulaşamasak da
ona bir yaklaşım elde ederiz, bazen daha yakın, bazen daha uzak;
ve böylece tüm kesin onaylamaları yasaklayan aşırı doktrinden kaçıyoruz.[29]

[Dipnot 28: Aynı. [Yunanca: G]. iv. s. 1008, s. 12-31; K.vi. P.
1063, a. 30.]

[Dipnot 29: Age. [Yunanca: G]. iv. P. 1008, b. 36: [Yunanca: ei) ou)=n
to\ ma=llon e)ggu/teron, ei)/e ge a)/n ti a)lethe\s ou(= e)ggu/teron
to\ ma=llon a)lethe/s; ka)\n ei) me/ e)stin, a)ll' e)/de ge/ ti
e)sti\ bebaio/teron kai\ a)lethino/teron, kai\ tou= lo/gou
a)pellagme/noi a)\n ei)/emen tou= a)kra/tou kai\ kolu/onto/s ti te=|
dianoi/a| o(ri/sai.]]

Aristoteles, Çelişki ve Ortadan Çıkarılmış Olan'ın Maksimlerini kıyassal akıl yürütmenin en yüksek _principia'sı_ olarak savunarak, bu Maksimlerle en doğrudan uyumsuz olan iki çağdaş dogmayı ortadan kaldırır:-- (1) Herakleitos'un dogması, öznenin tüm sürekliliğini veya kalıcılığını reddeden, sürekli bir süreç, akış veya değişimden başka bir şey tanımayan, her bir ardışık anın yıkım ve oluşumu içerdiği, birbiriyle ilişkili olan: _Var_ ve _Var değil_ her ikisi de aynıdır ve birlikte doğruyken, hiçbiri ayrı ayrı doğru değildir, diğerinin dışlanmasıyla;[30] (2) Öznenin sabitliğini veya kalıcılığını reddetmeyen, ancak her şeyin her şeyle karışık olduğunu savunan Anaksagoras'ın dogması; her öznenin sonsuz bir topluluğu vardı ile ilgili
zıt yüklemler olduğundan hiçbiri ayrı ayrı olamaz
Onaylandı veya ayrı ayrı reddedildi: Gerçek üçüncü bir alternatifte yatıyor
ya da onaylama ile inkarın ortasında.[31]

[Dipnot 30: Aristoteles. Buluştuk. A. vi. P. 987, a. 34; [Yunanca: G]. v.s.
1010, a. 12: [Yunanca: Kra/tulos--o(\s to\ teleutai=on ou)the\n o/|eto
dei=n le/gein a)lla\ to\n da/ktulon e)ki/nei mo/non, kai\
E(raklei/to| e)peti/ma ei)po/nti o(/ti di\s to=| au)to=| pota/ay| ya)k
e)/stin e)mbe=nai; au)to\s ga\r o)/|eto ou)/d' a(pa/x.] Herakleitos
bir _fundamentum_ olarak Ateş veya Isıyı, hareketlilik veya değişim ilkesi olarak benimsedi: [Yunanca: chro=ntai ga \r o(s kinetike\n
e)/chonti to=| puri\ te\n phu/sin]--Metaph. A. iii. s. 984, b. 5.
Aynı eser. K. v. s. 1062, a. 31- b. 10; K. x. s. 1067, a. 5; M. iv. s.
1078, b. 15.]

[Dipnot 31: Aristot. Met. K. vi. s. 1063, b. 25; A. viii. s. 989,
a. 31-b. 16. [Yunanca: o(/te ga\r ou)the\n e)=n a)pokekrime/non, de=lon
o(s ou)the\n e)=n a)lethe\s ei)pei=n kata\ te=s ou)si/as e)kei/nes,
le/go d' oi(=on o(/ti ou)/te leuko\n ou)/te me/lan e)\ phaio\n e)\
a)/llo chro=ma, a)ll' a)/chron e)=n e)x a)na/gkes; o(moi/os de\
kai\ a)/chumon için=| au)to=| git/git| sen/to|, ou)de\ a)/llo to=n
o(moi/on ou)the/n; ou)/te ga\r poio/n ti oi(=o/n te au)to\ ei)=nai
ou)/te poso\n ou)/te ti/.]--[Yunanca: G]. iv. B. 1007, b. 25: [Yunanca:
kai\ gi/gnetai de\ to\ tou= A)naxago/rou, o(mou= pa/nta chre/mata;
o(/ste methe\n a)letho=s u(pa/rchein.]--[Yunanca: G].viii.s.1012,
A. 24: [Yunanca: e)/oike d' o( me\n E(raklei/tou lo/gos, le/gon pa/nta
ei)=nai kai\ me\ ei)=nai, a(/panta a)lethe= poiei=n, o( d'
A)naxago/rou ei)=nai/ ti metaxu\ te=s a)ntipha/seos, o(/ste pa/nta
sözde=; o(/tan ga\r michthe=|, ou)/t' a)gatho\n ou)/t' ou)k
a)gatho\n ila\ mi=gma, o(/st' ou)the\n ei)pei=n a)lethe/s.]]

Böylece bu dogmaları kendi tatminine göre çürüten Aristoteles
olduğunu beyan ettiği üçüncü bir doktrine karşı çıkmaya devam ediyor bu ikisine benzer
ve savunmayı üstlendiği iki kıyas
_ilkesiyle_ eşit derecede çelişki içindedir. Bu üçüncü doktrin
Protagoras'ın "_Homo Mensura_"sıdır: İnsan her şeyin ölçüsüdür--var olan şeylerin de ölçüsüdür varolmayan şeyler olarak: Her bir birey için doğru veya yanlış olan, kendisinin
inandığı ve inandığı sürece. Aristoteles
bu doktrinin Herakleitus'un
ve Anaksagoras'ınkilerle homojen olduğunu ve ayakta kalması veya düşmesi gerektiğini ileri sürer onlarla birlikte; üçü de Çelişki Maksimi'ne aykırıdır.[32] Burada kısmen Platon'un örneğini izliyor, Platon (Theaetetus'unda[33]) Çelişki Maksimini resmen dile getirmese de, Protagoras'ın ilkelerinin Herakleitus'un ilkeleriyle örtüştüğünü veya onlara benzediğini ilan etmiş ve her ikisini de sorgulamıştır. ve diğeri aynı argümanlar dizisiyle. Protagoras, Herakleitus'la hemfikirdi (Platon ve Aristoteles'in bize söylediğine göre) hem olumlu hem de olumsuzun (çelişkili alternatifte) aynı anda ve aynı şekilde doğru olduğunu ilan etmekte; çünkü o, herhangi bir kişinin inandığı şeyin doğruydu ve herhangi bir kişinin inanmadığı şey yanlıştı. Buna göre, tamamen zıt ve çelişkili görüşler farklı kişiler veya aynı kişi tarafından farklı zamanlarda savunulduğundan, her _Antiphasis_'in hem olumlu hem de olumsuz görüşleri aynı şekilde doğru kabul edilmelidir;[34] başka bir deyişle,
tüm olumlamalar ve tüm olumsuzlamalar aynı anda hem doğru hem de yanlıştı. Bu tür
birlikte varoluş veya çelişkilerin ima edilmesi
Herakleitus'un temel doktrinidir.

[Dipnot 32: Aristot. Met [Yunanca: G]. v. s. 1009, a. 6: [Yunanca:
e)/sti d' a)po\ te=s au)te=s do/xes kai\ o( Protago/rou lo/gos, kai\
a)na/gke o(moi/os a)/mpho au)tou\s e)\ ei)=nai e)\ me\ ei)=nai.]]

[Dipnot 33: Aristoteles burada Platon'dan Metafizik adıyla söz ediyor.
[Yunanca: G]. v.s. 1010, b. 12.]

[Dipnot 34: Age. P. 1009, a. 8-20. [Yunanca: a)na/gke pa/nta a(/ma
a)lethe= kai\ pseude= ei)=nai.]--p. 1011, a. 30.]

Platoncu diyaloglar Theaetetus ve Kratylus'u analiz ederken başka bir çalışmada[35], Platon ve Aristoteles tarafından burada ortaya konulan doktrini uzun uzadıya eleştirdim. Protagoras'ın temel ilkesinin esasen farklı olduğunu göstermeye çalıştım bu iki filozofun özdeşleştireceği diğer ilkelerden: Herakleitus'un dogmasından farklıdır, her şeyin sürekli bir akış ve süreç içinde olduğu, her bir özel anının, her ikisi de aynı şekilde doğru olan çelişkilerin bir sonucu olduğu; ve diğer dogmadan da farklıdır diğerleri tarafından kabul edilen, tüm bilişin
duyusal algı olduğu. Protagorasçı "_Homo Mensura_" ilkesi
esas itibarıyla bu ikisinden de farklı bir şeydir; ancak
muhtemelen Protagoras'ın kendisi de kendi
ikincisini savunmuş olabilir. Onun öğretisi, evrensel Görelilik ilkesinin açık ve genel bir
beyanından başka bir şey değildir. Gerçek inanç ve
onaylama, gerçek veya varsayılan bazı inananlarla ilişkili olmadıkça hiçbir anlam ifade etmez; gerçek inançsızlık ve olumsuzlama, bazı inanmayanlarla ilişkili olmadıkça hiçbir anlam ifade etmez, gerçek veya varsayılan. Bir adam herhangi bir önermeyi doğru olarak onayladığında, yalnızca kendisinin (belki de başka kişilerle birlikte) doğru olduğuna inandığı şeyi onaylar, diğerleri ise belki de buna yanlış olarak inanmayabilir. Nesne ve Özne ayrılmaz bir şekilde
içerilir: ayırabiliriz onları soyutlama yoluyla ve her biri hakkında
birbirinden ayrı olarak akıl yürüterek; ancak, gerçeklik olarak, yalnızca birbirleriyle
birlikte kilitli olarak var olurlar.

[Dipnot 35: 'Platon ve Sokrates'in Diğer Arkadaşları', Cilt II. yaklaşık xxvi. s. 325-363: "Protagorasçı doktrin - İnsan her şeyin ölçüsüdür - basitçe ortak bir gerçeğin tam görünümde sunulmasıdır; kabul edilen ifade biçiminin gizlediği bir yönünü açığa çıkarmaktır. Gerçek ve Yalan, inanan bir özneye atıfta bulunur ve kelimelerin bu ilişki dışında hiçbir anlamı yoktur. Protagoras, Gerçek ve Yalan'ın nesnel tarafını belirttiği aynı karmaşık gerçeğin bu öznel tarafını görüş alanına getirir. Mutlak nesneyi - kendi içinde iddia edilen _şeyi - inananı olmayan Gerçek'i kabul etmeyi reddeder. Doktrini, algılayan zihnin her algıda - kavrayan zihnin her kavramda - bilen zihnin her bilişte - reddedilemez ve zorunlu içe dönmesini savunur. Dahası, Protagoras birçok farklı inanan veya bilen Özne'yi kabul eder: ve bilinen her nesnenin (veya dil, _ölçülen_)
bilme Öznesi: her _cognitum_'un kendi
_cognoscens_'ine ve her _cognoscibile_'in kendi _cognitionis capax_'ına sahip olması gerektiği;
bu varsayılmadığı sürece kelimelerin hiçbir anlamı olmadığı; bu iki ismin, bilişin bölünmez olgusunun -gerçek veya potansiyel- iki zıt kutbunu veya yönünü belirttiği, kendi başlarına ayrı veya ayrılabilir olan ve bir
birine gelerek bir bileşik ürün
oluşturan iki faktörü değil. Hiçbir durumda bir insan kendi zihnini bir Özne olarak
artıramaz veya ondan kurtulamaz. Benlik zorunlu olarak her yerde mevcuttur, bilincin her anıyla ilgilidir, vb." Ayrıca c. xxiv. s. 261 ile karşılaştırın.]

Böyle bir durumun gerçek ve yanlış, inanç ve inançsızlık açısından her zaman böyle olduğu ve böyle olduğu, meşhur bir konudur:
Protagoras bunu yalnızca bir gerçek olarak kabul etmekle kalmaz, aynı zamanda bir
teori olarak formüle eder. Kendisinin (veya danıştığı ve izlediği kahinin) doğru olduğuna inandığı şeyin mutlak gerçek olduğunu, diğerlerinin inandığı şeyin ise onlara göre gerçek olduğunu ilan etmek yerine, kendi iddialarını onlarınkiyle aynı seviyeye indirir. Kendisinin yalnızca kendisi ve kendisini tatmin eden nedenlerle
tatmin olabilecek kişiler için bir gerçeklik ölçüsü olduğunu iddia eder. Aristoteles, bu teorinin uçan kuşların peşinden koşmaktan daha az olmamak üzere gerçeği aramayı umutsuz olarak engellediğinden şikayet eder.[36] Ancak, ne kadar ciddi olursa olsun Böyle bir
cesaretsizlik ne olursa olsun, soyut bir put kurarak ve ona Mutlak Gerçek adını vererek, ne görelilik ne de hakem olmadan, araştırmanın gerçek zorluğundan kaçamayız; oysa samimi
ve _iyi niyetli_ araştırmacılar olarak, akılcı gerçek veya
felsefe arayışına girersek, kendimizi Protagorasçı kanondan
ayrılırken değil, istemeden ona uyum sağlarken bulacağız. Aristoteles,
Çelişki Maksimi'nin aldatma olasılığının ötesinde doğru olduğunu ilan ettikten sonra[37], ancak yine de onu reddeden birkaç
önemli filozof olduğunu söyledikten sonra, şüphelerini gidermek ve onları kendi
fikrine getirmek için
gücünün yettiği en iyi nedenleri üretmek zorunda kalır. Nedenleri yalnızca kendi zihnini değil,
hakem olarak muhaliflerin ve kayıtsız denetçilerin zihinlerini de tatmin edecek şekilde olmalıdır. Bu, her biri kendi yargıcı ve kendi davasında yargıç olarak diğer insanlara bir çağrıdır: bu, her bir bireysel araştırmacının özerkliğinin, kendisi için bir hakikat ölçüsü olarak, örtük bir şekilde tanınmasıdır. Başka bir deyişle, Protagorasçı kanonun tanınmasıdır.

[Dipnot 36: Aristot. Metaph. [Yunanca: G]. v. s. 1009, b. 38.]

[Dipnot 37: A.g.e. [Yunanca: G]. iii. s. 1005, b. 11: [Yunanca:
bebaiota/te d' a)rche\ paso=n, peri\ e(\n diapseusthe=nai
a)du/naton.]]

Protagoras'ın görüşleri hakkında çok az şey biliyoruz; ancak bu kanonda Çelişki Maksimi'yle veya Dışlanmış Orta'yla zorunlu olarak çelişen hiçbir şey yoktu. Hem Aristoteles hem de Platon, Protagoras'ın, her görüşün hem yanlış hem de doğru olduğunu beyan etmekle yükümlü olduğuna inanmamızı isterdi, çünkü her görüşe bazıları inanırken diğerleri inanmazdı.[38] Fakat burada onun teorisini yanlış ifade ediyorlar. Hiçbir şeyin
_kesinlikle_ doğru veya _kesinlikle_ yanlış olduğunu ilan etmedi. Gerçek ve Yalan
onun tarafından her zaman bir hakeme göreli olarak kabul edildi ve o
evrensel veya yanılmaz bir hakem tanımadı. Teorisinde _bir_ hakemin
gerekliliği, kabul görmüş teorilerde ve uygulamada olduğu gibi
bir elips altında gözden kaçırılmak yerine açıkça ifade edildi. Ve Platon ve Aristoteles'in onu çürütürken
atladığı şey tam olarak budur. Her insanın
kendisi için bir ölçüt olduğunu ve her görüşün _inana_ doğru,
inanana_ yanlış olduğunu ilan etti; onlar ise onu sanki şunu söylemiş gibi eleştirdiler:
-Her görüş hem doğru hem de yanlıştır; böylece teorisinin
karakteristik özelliğini oluşturan nitelemeyi
dışarıda bıraktılar. Platon'un Euthydemus'ta gösterdiği ve Aristoteles'in[39] _Fallaciae
Extra Dictionem_ listesinde sıraladığı ve bunu Sofistlere bir kusur olarak yüklediği o yanılgıyı işliyorlar: _bir dicto secundum quid ad dictum simpliciter_ kayıyorlar. Ve Aristoteles'in "_Homo
Mensura_"ya karşı argümanının bir bölümünde Protagoraslılara bu nitelikli ifade biçimine sürekli olarak uymaları gerektiği konusunda açıkça uyarıda bulunması dikkat çekicidir;[40] genel olarak görünen hakikatten değil, _kendilerine_ veya _başka kişilere_, şimdi veya farklı bir zamanda göründüğü gibi hakikatten bahsetmeleri gerekir. Protagoras'ın kendi teorisinin temel notası ve karakteristik özelliği olan şeye bağlı kalmak için böyle bir uyarıya ihtiyacı yoktu; çünkü rakipleri ancak bu özelliği bastırarak teoriyi saçma gösteriyorlar. O, Aristoteles'in karşı çıkılamaz bir itiraz olarak
ona karşı
sürdüğü teorisinin sonucunu hiçbir şekilde reddetmezdi; yani, her şeyi göreli hale getirir ve hiçbir şeyi mutlak olarak tanımaz. Bu tamamen doğrudur ve destekçilerinin gözünde değerini oluşturur.

[Dipnot 38: Platon, Theaetet. ss. 171-179. Aristot. Met. [Yunanca: G].
iv. s. 1007, b. 21: [Yunanca: ei) kata\ panto/s ti e)\ kataphe=sai e)\
a)pophe=sai e)nde/chetai, katha/per a)na/gke toi=s to\n Protago/roule/gousi lo/gon.] Karşılaştırınız v. s. 1009, a. 6; viii. s. 1012, b. 15.]

[Dipnot 39: Aristoteles. Sof. El. P. 167, a. 3; Retorik. II. xxiv. P.
1402, a. 2-15. [Yunanca: o(/sper kai\ e)pi\ to=n e)ristiko=n to\
_kata/ ti_ kai\ _pro/s ti_ kai\ _pe=|_ ou) fahişe/mena poiei= te\n
sukophanti/an.]]

[Dipnot 40: Aristoteles. Metaf. [Yunanca: G]. vi. P. 1011, a. 21:
[Yunanca: dio\ kai\ phulakte/on toi=s te\n bi/an e)n to=| git/git|
zetou=sin, a(/ma de\ kai\ u(pe/chein lo/gon a)xiou=sin, o(/ti ou) to\
phaino/menon e)/stin, a)lla\ to\ phaino/menono(=| phai/netai kai\
o(/te phai/netai kai\ e(=| kai\ o(/s.]--b.1: [Yunanca: a)ll' i)/sos
dia\ tou=t' a)na/gke le/gein toi=s me\ di' a)pori/an a)lla\ lo/gou
cha/rin le/gousin, o(/ti ou)k e)/stin a)lethe\s tou=to, a)lla\
sana/to| a)lethe/s.]]

Aristoteles'in[41] Protagorean "_Homo
Mensura_"ya karşı bir diğer argümanı - Her onaylayan Özne'de, diğer her onaylayan Özne'ye kıyasla eşit bir otorite ve eşit inanç hakkı olduğu anlamına gelir - Platon'un Theaetetus'u hakkındaki incelememde, aynı argümanın tamamen
gelişmiş göründüğü
bu argümanla mücadele etmeye çalıştım. Bir tarafta Platon ve Aristoteles, diğer tarafta Protagoras arasındaki karşıtlık, aslında Mutlak ve Göreceli arasındaki karşıtlıktır. Protagorean doktrini, onu birbirine karıştırdıkları diğer doktrinlerden - Herakleitus ve Anaksagoras'ınkilerden ve Bilginin
duyusal algı olduğu teorisinden - oldukça farklıdır. Çelişki Maksimi'nin gerçek muhalifleri
Herakleitos, Anaksagoras, Parmenides ve Platon'un kendisiydi, özellikle Parmenides, Timaeus, Cumhuriyet, Sofistler olmak üzere bazı diyaloglarında temsil edildiği gibi. Bu filozofların her biri
diğerlerinden farklı bir İlk Felsefe benimsedi: ama her biri aynı zamanda
Aristoteles'inkinden tamamen farklı ve onun mantıksal kurallarıyla
uzlaştırılamayan bir felsefe benimsedi. Hiçbiri, her biri belirli bir dayanıklılık ölçüsüne sahip, belirli belirli öznelere ait belirli ve tanımlanabilir nitelikleri kabul etmedi.

[Dipnot 41: A.g.e. s. 1010, b. 11.]

Şimdi, Helen dünyasındaki insanlığın ortak konuşması, bu tür sabit özneler ve yüklem varsayımına dayanıyordu.
Pratik rehberlik veya güvenlik için bilgi isteyenler,
bunu bu biçimde istediler; başkaları tarafından anlaşılmak ve
başkalarının eylemlerini belirlemek isteyenler, benzer konuşma
modunu benimsediler. Bilgi, soru soran kişinin elde etmeye çalıştığı ve eğer
bilinçliyse, cevabın dile getirdiği önemli önermeler aracılığıyla verildi: _örn._, Theaetetus **oturuyor[42]--Platon'un verdiği bir önermenin asgarisini veya iskeletini tekrarlamak için,
anlamı iletmek için hem öznenin hem de yüklemin uygun bir şekilde birleştirilmesini gerektiriyordu. Şimdi mantıksal analiz ve Aristoteles'in kıyas ilkeleri, ikna etmek, çürütmek veya çürütmeyi önlemek için retorik ve diyalektik önerileriyle birlikte, hepsi ortak konuşma pratiğine dayanmaktadır. Sohbet ederken (diyor ki)
gerçekten belirtilen nesneleri üretmek ve sergilemek imkansızdır;
konuşan kişi, bunun yerine, her birinin anlamlı adını telaffuz etmekle yetinmelidir.[43] Retorik
diksiyonun ilk başlangıcı, iyi Yunanca konuşmaktır;[44] retorikçi ve diyalektikçi, özel eğitim almış olanlara özgü olmayan, ancak birçok kişi için ortak olan ve samimi sohbetlerde kullanılan kelimeler, önermeler ve görüşler üzerinde durmalıdır; kendilerine hitap ettikleri dinleyicilerin, sıradan, ortalama zekaya sahip, ancak bunun ötesinde hiçbir şey olmayan kişiler olduğu varsayılır.[45] Böylece, neredeyse herkes büyürken toplumun sıradan
ilişkilerinden edindiği çok fazla edinim edinir. Özel eğitimli kişiler de bununla başlar,
diğerleri gibi; ancak onlar da özel öğretmenlerden türetilen diğer bilişleri veya
başarıları eklerler. Evrensel olarak -hem ailenin
içinde, bilimsel olmayan kalabalığın ortasında hem de
kültürlü azınlık arasında- alışılmış konuşma, sabit özneler ve yüklemler varsayarak terimlerle
sürülürdü. Aristoteles'in mantıksal teorisinde benimsediği ve aynı zamanda İlk Felsefesini de uyarladığı, Analitik ve Diyalektik olmak üzere iki çeşidiyle bu bilinen süreçti.

[Dipnot 42: Platon, Sophistes, s. 262-263.]

[Dipnot 43: Aristot. Soph. El. s. 165, a. 5: [Yunanca: e)pei\ ga\r
ou)k e)/stin au)ta\ ta\ pra/gmata diale/gesthai phe/rontas, a)lla\
toi=s o)hayır/masin a)nti\ to=n pragma/ton chro/metha sumbo/lois.]]

[Dipnot 44: Aristoteles. Rhet. III. v.s. 1407, b. 19: [Yunanca: e)/sti
d' a)rche\ te=s le/xeos to\ E(lleni/zein.]]

[Dipnot 45: Aristoteles. Rhet. ben.i. P. 1354, a. 1: [Yunanca: e(
r(etorike\ a)nti/stropho/s e)sti te=| diyalektik=|; a)mpho/terai ga\r
peri\ toiou/ton tino=n ei)si\n a(\ koina\ tro/pon tina\ a(pa/nton)
e)sti\ gnori/zein kai\ ou)demia=s e)piste/mes a)phorisme/nes; dio\
kai\ pa/ntes tro/pon tina\ mete/chousin a)mphoi=n.]--p. 1355, a. 25:
[Yunanca: didaskali/as ga/r e)stin o( kata\ te\n e)piste/men lo/gos,
tou=to de\ a)du/naton, a)ll' a)na/gke dia\ to=n koino=n poiei=sthai
ta\s pi/steis kai\ tou\s lo/gous, o(/sper kai\ e)n toi=s Topikoi=s
e)le/gomen peri\ te=s pro\s tou\s pollou\s e)nteu/xeos.]--p. 1357,
A. 1: [Yunanca: e)/sti de\ to\ e)/rgon au)te=s peri/ te toiou/ton
peri\ o(=n bouleuo/metha kai\ te/chnas me\ e)/chomen, kai\ e)n toi=s
toiou/tois a)kroatai=s oi(\ ou) du/nantai dia\ pollo=n sunora=n
ou)de\ logi/zesthai po/r)r(othen.]--s.1357, a.11: [Yunanca: o( ga\r
kri/tes u(pokei=tai ei)=nai a(plou=s.] Konuyu Karşılaştır, I. ii. s. 101,
A. 26-36; Sof. El. P. 172, a. 30.]

Fakat ondan önceki İlk Felsefe onunki ise bu kadar uygun olmamıştı. Thales ve Sokrates arasındaki dönemde diyalektik tartışmalardan önce gelişen Yunan filozofları, Felsefeyi bir bütün olarak ele aldılar --_rerum divinarum et humanarum
scientia_-- Doğayı veya Kozmos'u az çok anlaşılır kılmaya yönelikti. Dini veya mitolojik şairlerin ilahi soyağaçlarında somutlaştırdığı ve insanüstü kişisel etkenlere atfettiği tüm o muazzam sorunları kaba bir şekilde ele aldılar.

Thales ve onun hemen ardından gelenler (tıpkı selefleri olan şairler gibi) hipotezlerini kendi entelektüel dürtülerine ve özlemlerine göre uyarladılar; başkalarına tatmin sağlama konusunda çok az kaygı duyarak,[46] tutarsızlıklardan kaçınma veya itirazlarla karşılaşma konusunda daha da az kaygı duyarak. Her biri, çeşitli karşılaştırmalar ve örneklerle gidebildiği kadar uzattığı, ancak olumsuz gerçeklere veya akıl yürütmelere hiçbir dikkat veya saygı göstermediği, büyük ve etkileyici bir genellemeye (genellikle şiirde ortaya konmuştur) bağlandı. Genel bakış açısının hayal gücü için etkileyici olması koşuluyla, kişisel ajansların eski dini şemasının kaba insanlar için olduğu gibi, kanıt veya çürütmenin koşullarıyla ilgilenmedi. Deneyim verileri, onları teoriye uydurmak için tamamen tahrif edildi (Pisagorcular tarafından olduğu gibi)[48]; veya aldatıcı ve açıklanamaz olarak teoriden çıkarıldı (Parmenides ve Herakleitus tarafından olduğu gibi).[49]

[Dipnot 46: Aristot. Met. B. iv. s. 1000, a. 9: [Yunanca: oi( ben\n
ou)=n peri\ E(si/odon kai\ pa/ntes o(/soi theo/logoi mo/non
e)phro/ntisan tou= pithanou= tou= pro\s au)tou/s, e(mo=n d'
o)ligo/resan;--kai\ ga\r o(/nper oi)ethei/e le/gein a)/n tis ma/lista
o(mologoume/nos au(to=|, E)mpedokle=s, kai\ ou(to\s tau)to\n
pe/ponthen.]-Metaph. N.iv. P. 1091, b. 1-15.]

[Dipnot 47: Bu, Aristoteles'in bir sözüyle çarpıcı bir şekilde ifade edilmektedir.
Platonik teori hakkında, Metaph. N.iii. P. 1090, a. 35: [Yunanca:
oi( de\ choristo\n poiou=ntes, o(/ti e)pi\ to=n ai)stheto=n ou)k
e)/stai ta\ a)xio/mata, a)lethe= de\ ta\ lego/mena kai\ sai/nei te\n
psuche/n, ei)=nai/ te u(polamba/nousi kai\ chorista\ ei)=nai.]]

[Dipnot 48: Mecaz. N.iii. P. 1090, a. 34: [Yunanca: e)oi/kasi peri\
a)/llou ou)ra/nou le/gein kai\ soma/ton a)ll' ou) to=n ai)sthet
o=n.]--Metaph. A. v. s. 986, a. 5; ve De Coelo, II. xiii. s. 293, a.
25.]

[Dipnot 49: Fizik. I. ii.-iii. s. 185-186.]

Ancak bu belirsiz hipotezler, Zeno ve Sokrates'in diyalektik çağı geldiğinde yeni bir incelemeye tabi tutuldu.
Parmenides'in muhalifleri, onun _Ens Unum Continuum Immobile_ teorisini saçmalıklara yol açtığı gerekçesiyle eleştirdiler; öğrencisi Zeno ise bu tür iddiaları çürütmeye çalışarak değil, _Entia Plura Discontinua Moventia_ veya _Mutabilia_ karşı teorisinin daha da saçma sonuçlar içerdiğini göstererek yanıt verdi.[50] Eski teorilerin bu şekilde maruz kaldığı keskin diyalektik savaşta, saldırı araçları savunma araçlarını çok aştı; ayrıca, Herakleitos'un taraftarları tüm tutarlı argümantasyonları küçümsedi, kendilerini belirsiz kehanet aforizmaları ve çoğaltılmış metaforlarla sınırladılar.[51] Aslında, ortak konuşma veya ortak deneyimle tutarlı bir şekilde, Herakleitosçu[52] veya Parmenidesçi teoriyi ayrıntılı olarak genişletmek için uygun bir dil bulunamadı; ilki tüm süreyi bastırdı ve sadece olayları tanıdı - sürekli bir _Fientia_ akışı veya _Ens_ ile _Non-Ens_ arasında değişim; _Non-Ens_'i anlamsız olarak attı ve gerçek olayları veya ardışıklıkları değil, yalnızca sürekli olarak süren ve değiştirilemez _Ens Unum_'u tanıdı. Pisagor, Empedokles, Anaksagoras ve Demokritos tarafından ortaya atılan diğer fiziksel hipotezler, her biri diğerleriyle tamamen uyumsuzdu, genel ifadelerinde ve vaatlerinde aynı şekilde etkileyiciydi, ortak deneyime ve ayrıntıya uygulandığında aynı şekilde yetersizdi.

[Dipnot 50: Platon, Parmenid. s. 128, D.]

[Dipnot 51: Platon, Theaetet. s. 179, E: [Yunanca: peri\ tou/ton to=n
E(rakleitei/on,--to\ e)pimei=nai e)pi\ lo/go| kai\ e)ezberlemek/mati
kai\ e(suchi/os e)n me/rei a)pokri/nasthai kai\ e)re/sthai e(=tton
au)toi=s e)/ni e)\ to\ mede/n;--o(/sper e)k phare/tras r(emati/skia
ai)nigmato/de a)naspo=ntes a)potoxeu/ousi, ka)\n tou/tou zete=|s
lo/gon labei=n, ti/ ei)/reken, e(te/ro| peple/xei kaino=s
metonomasme/no|, peranei=s de\ ou)de/pote ou)de\n pro\s ou)de/na au)t
o=n.]]

[Dipnot 52: Age. P. 183, B: [Yunanca: a)lla/ tin' a)/llen telefon\n
thete/on toi=s to\n lo/gon tou=ton le/gousin, o(s nu=n ge pro\s te\n
au(to=n u(po/thesin ou)k e)/chousi r(e/mata, ei) me\ a)/ra to\
ou)/d' o(/pos; ma/lista d' ou(/tos a)\n au)toi=s a(/rmottoi,
a)/peiron lego/menon.]

Platon bu sözü Protagoras'ın teorisine uygular; ancak bu yorum
aslında Herakleitus'a aittir.]

Ancak Sokrates döneminde Diyalektiğin büyük gelişimi,
Sokrates'in bundan yaptığı yeni uygulamalar ve
onu kullandığı eşsiz keskinlikle birlikte, bu fiziksel teorilerin
konumunu önemli ölçüde değiştirdi . Sokrates bunlardan habersiz değildi;[53] ancak bu tür çalışmaları engelledi ve dikkatini
başka konulara çevirdi. Tüm hayatını kamusal alanda ve
herkesle ayrım gözetmeden sohbet ederek geçirdi. Astronomiyi
ve fiziği, tanrıların
sırları; Kozmos'un genel işlerini kendi zevklerine göre yöneten ve yalnızca kehanet veya kehanetler aracılığıyla
uygun gördükleri özel vahiyleri veren. Sokrates kendi
tartışmalarında yalnızca aşina olunan sohbet konularına ve deneyimlere odaklandı - sosyal, etik, politik, vb., pazaryerinin günlük grupları arasında herkesin ağzında olan şeyler. Bunların
gerçekten _insan_ konuları[54]--insanlığın uygun şekilde incelenmesi--bu konularda cahil olmak veya
yanlış ve tutarsız yargılarda bulunmak utanç vericiydi. Ayrıca, bu konularda
hiç kimsenin kendisini cahil veya öğretimi gerektirir. Herkes toplumla ilişkiden türetilen, dilin bilindik sözcüklerinde somutlaşan ve bu sözcüklerin anlamıyla birlikte neredeyse bilinçsizce özümseyen, kendine güvenen görüşler verdi. Şimdi Sokrates yalnızca öğretimin tüm amaçlarını reddetmekle kalmadı, aynı zamanda gösterişli bir meslek haline getirdi kendi cehaletinden. Uygulaması, bildiğini iddia eden
başkalarından bilgi istemekti; ve bu bakış açısıyla, onlara kaba sözcüklerin toplumsal inançlarla olan önemi hakkında soru sormak.[55] Verilen cevaplara, nadiren bu kadar tutarsızlık ve çelişkiyi tespit etmekte başarısız olan keskin bir çapraz sorgulama uyguladı. cevaplayanı
utançla ve kendisinin iyi bildiğine inandığı
konularda derin bir şekilde cahil olduğunu hissettirmek için. Sokrates
Atinalı Dikastlar tarafından kınanmadan önceki son konuşmasında, bu tür yanlış bilgi iknasının gerçekle birleştiğini ilan etti cehalet, insanlık arasında evrenseldi; ve bunun açığa çıkarılması, insan yaşamının büyük yanıltıcı gücü olarak, Delphian Tanrısı tarafından kendisine bir görev olarak emredilmişti.[56]

[Dipnot 53: Xenophon, Mem. IV. vii.5: [Yunanca: kai/toi ou)de\ tou/t
on ge a)ne/koos e)=n].]

[Dipnot 54: Xenophon, Mem. ben.i. 12-16: [Yunanca: kai\ pro=ton me\n
au)to=n e)sko/pei po/tera/ pote nomi/santes i(kano=s e)/de ta)nthr
o/peia ei)de/nai e)/rchontai e)pi\ to\ peri\ to=n toiou/ton
phronti/zein, e)\ ta\ me\n a)nthro/peia pare/ntes, ta\ de\ daimo/nia
skopou=ntes, e(gou=ntai ta\ prose/konta pra/ttein.--au)to\s de\ peri\
to=n a)nthropei/on a)ei\ diele/geto, skopo=n ti/ eu)sebe/s, ti/
a)sebe/s, ti/ kalo/n, ti/ ai)schro/n, ti/ di/kaion, ti/ a)/dikon, ti/
sophrosu/ne, ti/ mani/a, ti/ po/lis, ti/ politiko/s, ti/ a)rche\
a)nthro/pon, ti/ a)rchiko\s a)nthro/pon], &c.

IV'ü karşılaştırın. vii. 2-9.]

[Dipnot 55: Ksenof. Hafıza. I.ii. 26-46; III. vi. 2-15; IV. ii.;
IV. vi. 1: [Yunanca: skopo=n su\n toi=s sunoi=si ti/ e(/kaston ei)/e
to=n o)/nton ou)de/pot' e)/lege.]--IV. iv. 9: [Yunanca: a)rkei= ga\r
o(/ti to=n a)/llon katagela=|s, e)roto=n me\n kai\ e)le/gchon
pa/ntas, au)to\s d' ou)deni\ the/lon u(pe/chein lo/gon ou)de\
gno/men a)pophai/nesthai perei\ ou)deno/s.] --Plato, Republic I. s.
336-337; Tiyatro. P. 150°C.]

[Dipnot 56: Platon, Apol. Sokrat. s. 22, 28, 33: [Yunanca: e)moi\ de\
tou=to, o(s e)go/ phemi, proste/taktai u(po\ tou= theou= pra/ttein
kai\ e)k manteio=n kai\ e)x e)nupni/on kai\ panti\ tro/po|,
o(=|pe/r ti/s pote kai\ a)/lle thei/a moi=ra a)nthro/po| kai\
o(tiou=n prose/taxe pra/ttein.]--Plato, Sofist. s. 230-231; Menon,
s. 80, A., 84, B.

Çalışmalarımda Platonik Savunmanın analizini karşılaştırın , 'Platon ve
Sokrates'in Diğer Arkadaşları,' Cilt I. c. vii.]

Aristoteles'in Sokrates'e atfettiği özellikler şunlardır:
fiziksel konular yerine etik konulardan bahsetmesi,
özellikle genel terimlerin tanımlarına odaklanması ve onun
tartışmalarının tümevarımsal olduğunu, gerçek bir genel önermeyi haklı çıkarmak için birçok benzer
açıklayıcı veya kanıtlayıcı ayrıntıyı ve yanlış olanı bir kenara koymak için bir veya birkaçını öne sürdüğünü.[57] Bu
Sokratik uygulama, Platon tarafından birçok yerde bolca örneklendirilmiştir diyalogları ve Xenophon tarafından tüm Hatıralar.[58] Ancak Platon'da Sokrates sıklıkla kendi
doktrinlerinin sözcüsü olarak tanıtılır; Xenophon'da ise gerçek adamı pazar yerinde konuşurken görüyoruz ve görünüşe göre bunun dışında pek bir şey yok. Xenophon çok vurgulu bir şekilde sergiliyor Platon'un Arama Diyalogları'nda daha az belirgin bir şekilde işaretlenmiş, ancak yine de belirgin olan bir nokta: yani, Sokrates'in kendisini tüm çeşitleriyle sıradan zihne uydurma gücü - basit ve aşina konularda durma alışkanlığı vatandaşın günlük
yaşamının--büyük ve etkileyici genellemeleri test etmenin yolu olarak küçük ve hatta bayağı ayrıntılara sürekli başvurması.[59] Sokrates
sıradan, teorileştirmeyen insanlar için
gerçekten ikna edici argümanları seçme sanatına şaşırtıcı derecede sahipti;böylece sıklıkla
onaylarını da beraberinde götürmek ve daha da sıklıkla
önceki inançlarını sarsmak, eğer haklı değilse veya hatta önceden düşünme ve karşılaştırma yapılmadan sadece pasif bir alıcılıkla benimsenmişse.

[Dipnot 57: Aristot. Metaph. M. iv. p . 1078, b. 28: [Yunanca: du/o
ga/r e)stin a(/ tis a)\n a)podoi/e Sokra/tei dikai/os, tou/s t'
e)paktikou\s lo/gous kai \ to\ o(ri/zesthai katho/lou; tau=ta ga/r
e)stin a)/mpho peri\ a)rche\n e)piste/mes.]--ib. A. s. 987, b.1:
[Yunanca: Sokra/tous de\ peri\ me\n ta\ e)thika\ pragmateuome/nou,
peri\ de\ te=s o(/les phu/seos ou)the/n, e)n me/ntoi tou/tois to\
katho/lou zetou=ntos kai\ peri\ o(rismo=n e)piste/santos pro/tou
te\n dia/noian.]]

[Dipnot 58: Memorabilia'nın hiçbir kısmı bu noktayı açıklamıyor
Euthydemus'la olan diyalogdan daha iyi, IV. vi.]

[Dipnot 59: Ksenophon, Memor. IV. vi. 15: [Yunanca: o(/pote de\
au)to/s ti to=| git/git| diexi/oi, dia\ to=n ma/lista o(mologoume/n)
e)poreu/eto, nomi/zon tau/ten te\n a)spha/leian ei)=nai lo/gou;
toigarou=n polu\ ma/lista o(=n e)go\ oi)=da, o(/te le/goi, tou\s
a)kou/ontas o(mologou=ntas parei=chen; e)/phe de\ kai\ O(/meron to=|
O)dussei= a)nathei=nai to\ a)sphale= r(e/tora ei)=nai, o(s i(kano\n)
au)to\n o)/nta dia\ to=n dokou/nton toi=s a)nthro/pois a)/gein
çok kötü.]

ib'yi karşılaştırın. I.ii. 38; IV. iv. 6; ayrıca Platon, Theaetetus, s. 147, bir,
B; Cumhuriyet I. s. 338, C.]

Bu nedenle, Aristoteles'in tanımından ayrılmadan, Sokrates'in felsefi tartışmada gerçekleştirdiği değişimi
yeni bir bakış açısıyla kavrayabiliriz. Fizik yerine Etik'i kullanarak,
hem felsefenin konularını hem de konuşmalarını bayağılaştırdı. Fiziksel felsefe, Sokrates çağında (Aristoteles'in kendine özgü Doğa tanımını ortaya atmasından önce) yalnızca belirsiz, yarı şiirsel, varsayımsal bir _Philosophia Prima_[60] idi veya daha doğrusu
_Philosophia Prima_ ve _Philosophia Secunda_ bir araya getirilmişti. Bu, tüm çeşitleri için geçerlidir - İyonik filozofların yanı sıra
Pisagor, Parmenides, Herakleitus, Anaksagoras, Empedokles ve hatta
Demokritus için de. Bu tür, belirsiz bir şekilde ifade edilen ve yalnızca yarı anlaşılır olan felsefe,[61] yalnızca fenomenal deneyimleri açıklama veya netleştirme eğiliminde değildi, aynı zamanda sıklıkla kendi zorluklarını da ekledi. Bazen kendisini itibarsızlaştırıcı, geçersiz kılan ve çelişen bir deneyim olarak bile sundu; ancak hiçbir zaman Evrensel'den onun ayrıntılarına kadar herhangi bir çıkarımsal yol açmamıştır.[62] Bu tür teoriler, birkaç mürit ve muhalif arasında dolaşımda olsa da, sıradan insanların konuşmalarına yabancı ve uygunsuzdu. Bu bulanık gizemlerden herkesin ağzında olan toplumsal konulara ve terimlere geçmek, felsefede Sokrates çağında ve esas olarak onun tarafından başlatılan önemli bir devrimdi.

[Dipnot 60: Aristot. Metaph. [Yunanca: G]. iii. s. 1005, a. 31.]

[Dipnot 61: A.g.e. A. x. s. 993, a. 15: [Yunanca: psellizome/ne| ga
e)/oiken e( pro/te philosophi/a peri\ pa/nton, a(/te ne/a te kat'
a)rcha\s ou)=sa kai\ to\ pro=ton.]]

[Dipnot 62: Aristoteles. Metaf. [Yunanca: a.] i. P. 993, b. 6: [Yunanca:
to\ o(/lon ti e)/chein kai\ me/ros me\ du/nasthai deloi= to\
chalepo\n au)te=s (te=s peri\ te=s a)lethei/as theori/as).]

İskender ap. Okul. P. 104, Bonitz: [Yunanca: ei)s e)/nnoian me\n tou=
o(/lou kai\ e)pi/stasin pa/ntas e)lthei=n, mede\n de\ me/ros au)te=s
e)xakribo/sasthai dunethe=nai, deloi= to\ chalepo\n au)te=s.]

Aristoteles daha önceki eserlerinin Philosophia Prima'sının ne kadar önemli olduğunu belirtir.
öncülleri olağanüstü olaylara uygun değildi ve onlarla çelişiyordu
deneyim -- Metafizik. A. v. s. 986, b. 31.

Teorilerini bu şekilde biçimlendirmek--[Yunanca: ta\ phaino/mena ei)
me/llei tis a)podo/sein] (Metaphys. [Yunanca: L]. viii. s. 1073, b. 36), filozofların Aristoteles döneminden önce üzerlerinde pek hissetmedikleri bir yükümlülüktü. Simplikius'u (ad. Aristot.
Physic. I.), s. 328, a. 1-26, Schol. Br.; Schol. (ad. Aristot. De
Coelo III. I.) s. 509, a. 26-s. 510, a. 13.] karşılaştırın.

Sokratik prosedürün amacı, insanları şimdiye kadar tanımsız kullandıkları evrensel terimleri tanımlama alışkanlığına getirmekti, tanımlar, ayrıntıların tümevarımıyla
nihai otorite olarak doğrulanıyordu. Bu, ortak konuşma üzerine inşa edilmiş, ancak ortak konuşmayı geliştiren bir prosedürdü; her insanın konuşması, her biri bir özne ve yüklem içeren, ancak ne özne ne de yüklem asla tanımlanmamış önermelerdeydi. Sokrates'in misyonu, insanları bu eksikliğin acı bir şekilde farkına varmalarını sağlamak ve ayrıca, yalnızca bununla düzeltilebilecek tümevarımsal kanıtı onlara zorla kabul ettirmekti. Şimdi, Aristoteles'in Analitik ve Diyalektiği, doğrudan bu Sokratik prosedürden ve onu zorla kabul ettirdikleri ve örnekledikleri ölçüde Platoncu diyaloglardan doğdu. Sokrates, olumsuz uyarıyı ve neyin yanlış olduğunun göstergesini, nihai otorite olarak Tümevarım'a başvurmayla birlikte sağladığında, Aristoteles, akılcı gerçeğin yürüyüşünü netleştirmek, haklı çıkarmak ve güvence altına almak için gerekli olan olumlu analizi ve tamamlayıcı ilkeleri sağladı veya sağlamak için çok şey yaptı.[63] Aristoteles'in 
kıyaslı _principia_ veya kıyaslı 
kanıtlamanın ilkeleri olarak adlandırdığı şey, akılcı gerçeğe doğru atılan adımlardan ve onu taklit eden o yanıltıcı görünümlere karşı alınan önlemlerden başka bir şey değildir. Adımlar en genel terimleriyle, hem Tümdengelim hem de Tümevarımı içerecek şekilde ifade edilir; ancak Aristoteles'te tümdengelimli kısmın bolca açılıp sınıflandırıldığını görürüz, oysa Tümevarım, bütünün tek doğrulayıcı temeli olarak kabul edilse de, genişletilmeden veya örneklendirilmeden bırakılır. [Dipnot 63: Aristoteles'in kuramsallaştırması ve analizi Sokratik prosedürü varsaysa ve kabul etse de, Xenophontic Memorabilia, IV. vii.'yi okursak ve Aristoteles'in Metaphysica'sının ilk iki bölümünü onunla karşılaştırırsak, burada _Philosophia Prima_'yı tanımlayıp övdüğü, iki bakış açısının ne kadar radikal bir şekilde antipatik olduğunu göreceğiz: Sokrates kendini pratik
sonuçlarla sınırlandırıyor--[Yunanca: me/chri tou= o)phelimou=]; Aristoteles _Philosophia Prima_'yı övüyor, çünkü pratik sonuçların üzerinde yükseliyor ve kendi ödülü olarak hizmet ediyor, filozofu Tanrıların tefekkürlü öz-yeterliliğiyle kısmi bir birliğe yükseltiyor. Gerçekten de, Aristoteles'in s. 983, a. 1-6, Tanrılara atfedilen kıskançlığı tamamen reddetmek, neredeyse Sokrates'in, bir adamın bu kadar aşırı araştırmalar yaparak Tanrıların
sırlarını
kurcalamak gibi
kendisine hoşnutsuzluğunu getirdiği görüşüne bir cevaptır (Xen. Mem. IV. vii. 6; I. i. 12).]

Ksenophon'un
Memorabilia'sında bildirilen Sokrates konuşmalarını incelersek, az önce söylenenlere dair örnekler bulacağız: Sokrates'in özne ve yüklemi birleştiren önermelerde insanların ortak konuşmasını tanıdığını ve takip ettiğini; ancak bu iki terimin anlamını sabitlemeye ve evrensel yüklemlerin tutarlılığını ayrıntılara başvurarak test etmeye çalıştığını göreceğiz. Kıyaslama ve tümevarım süreçleri, her ikisi de belirli tartışma noktaları üzerindeki gerçek çalışmalarda sergilenmektedir. Şimdi Aristoteles bu süreçlerde analizini uygular, genel terimlerle _principia_
ve koşullarını ortaya çıkarır ve açıklar. Bu _principia_ analizinin Birinci Felsefe'ye ait olduğunu açıkça beyan ettiğini gördük.[64] Ve böylece Aristoteles tarafından kavranan Birinci Felsefe, _fundamenta_'ları arasında ortak Helenik konuşma alışkanlıklarını kabul eder; yalnızca Sokratik çapraz sorgulama ve test disiplininin düzeltme ve kontrolüne tabidir. İnsanlık arasında gerçekten yaygın olan inançları topladığı ve üzerine inşa ettiği saygılı dikkat nedeniyle filozoflar arasında öne çıkar.[65] Burada ve diğer açılardan da onun İlk Felsefesi, Analitik ve Diyalektik'in _principia_'sını ve Fizik ve Fizyoloji'nin _principia_'sını açıklayarak tüm Sokrates öncesi filozofların (örneğin Herakleitos, Parmenides, Anaksagoras, vb.) felsefelerinden farklı olmakla kalmayıp, aynı zamanda hem Sokrates'le hem de ortak konuşmayla daha yakın bir iletişimi sürdürerek Sokrates sonrası ve yarı Sokrates Platon'un felsefelerinden de farklıydı. Platon, Arama Diyalogları'nda Sokrates'in tümevarımsal disiplinini uyguluyor ve Evrensel'i kendi özelliklerine atıf yapılabilir ve bunlara bağımlı olarak ele alıyor gibi görünse de; Platoncu _Philosophia Prima_ tamamen farklı bir
görüşle ilerler. Parmenides ile Herakleitos'un bir birleşimidir;[66] Evrensel'i kendi özelliklerinden tamamen ayırır; Evrensel'i bağımsız bir gerçeklik ve tek kalıcı gerçeklik olarak ele almak; ayrıntıları çok sayıda gerçek dışı, geçici, sürekli değişen kopyalar veya gölgeler olarak reddetmek.
Aristoteles, Platon tarafından bu şekilde tanıtılan boşanma veya
ayrılma konusundaki muhalefetini açıkça ima eder. İki unsuru bir arada tutan ve ayrıntıları Evrensel için nihai gerçeklik ve test olarak kabul eden
Sokrates'in uygulamasına bağlılığını ilan eder.[67] Bu doktrin üzerine İlk Felsefesi inşa edilmiştir:
öncekilerinin veya çağdaşlarının ortaya koyduğu diğer tüm çeşitlerden bu sayede ayırt edilir.

[Dipnot 64: Aristot. Metaph. [Yunanca: G]. iii. s. 1005, a. 19-b.
11.]

[Dipnot 65: Bkz. Aristot. De Divinat. per Somnum, i. s. 462, b. 15;
De Coelo, I.iii. P. 270, b. 3, 20; Metafizik. A.ii. P. 982, a. 4-14.
İskender ap. Scholia, s. 525, b. 36, Br.: [Yunanca: e)n pa=sin e)/thos
a)ei\ tai=s koinai=s kai\ phusikai=s to=n a)nthro/pon prole/psesin
a)rchai=s ei)s ta\ deiknu/mena pro\s au)tou= chre=sthai. ]]

[Dipnot 66: Aristot. Metaph. A. vi. s. 987, a. 32; M. iv. s. 1078,
b. 12. Platon'un _Philosophia Prima_'sının Herakleitus'unkiyle kısmen örtüştüğünü burada Aristoteles açıkça ilan ediyor: Parmenides ile Herakleitus'un yakın bir birleşmesini veya kaynaşmasını da içerdiği Herbart'ın De Platonici Systematis Fundamento, Goettingen (1805) adlı ustaca Tezinde ortaya konuyor ve sonuç olarak şu epigramatik cümleyle bitiyor (s. 50):--"Divide Heracliti [Yunanca: ge/nesin ou)si/a|] Parmenidis, et
habebis Ideas Platonicas." Platon, Republic VII. s. ile karşılaştırın. 515, sıra.]

[Dipnot 67: Aristoteles. Metaf. M.iv. P. 1078, b. 17, sıra; ix. P.
1086, a. 37: [Yunanca: ta\ me\n ou)=n e)n toi=s ai)sthetoi=s kath'
e(/kasta r(ei=n e)no/mizon] (Platonici) [Yunanca: kai\ me/nein ou)the\n
au)to=n, to\ de\ katho/lou para\ tau=ta ei)=nai/ te kai\ e(/tero/n
ti ei)=nai. tou=to d', o(/sper e)n toi=s e)/mprosthen e)le/gomen,
e)ki/nese me\n Sokra/tes dia\ tou\s o(rismou/s, ou) me\n e)cho/rise/
ge to=n kath' e(/kaston. kai\ tou=to o)rtho=s e)no/esen ou)
chori/sas.]]

Aristoteles'in kıyas yapmanın ilk ve en sağlam _principium_'u olarak ilan ettiği Çelişki Maksimi, Xenophon'un Memorabilia'sında ve Platon'un Sokratik diyaloglarında sürekli olarak belirli durumlara uygulanmış olarak bulunabilir. Gerçekten de Sokrates'in bu kadar öne çıktığı Elenchus, bunun sürekli yenilenen
ve yaratıcı bir uygulamasından başka bir şey değildir; Basit bir çelişkinin şokuyla sıradan zihinlerde bile oluşan acı verici ve aşağılayıcı etkiyi gösteren, ilk başta kendinden emin bir şekilde evrensel bir olumlu ifade ortaya koyan bir yanıtlayanın beklenmedik bir şekilde belirli bir durumda çelişkili olumsuz ifadeyi kabul etmek zorunda kalması. Çelişkinin her iki tarafının da aynı anda doğru olduğuna inanmakta zorluk çekmeyen bir Herakleitean'a karşı, Sokratesçi Elenchus güçsüz kalırdı. Aristoteles'in yaptığı şey, sürecin genel kurallarını soyutlamak ve ortaya çıkarmaktı; önermeleri mantıksal değerlerine göre sınıflandırmaktı, böylece aralarında tam bir çelişkili antitez bulunan iki önermenin yapısını açıkça formüle edebilirdi. _Çelişkili_ önermeler ile _karşıt_ önermeler arasındaki önemli mantıksal ayrımlar ilk olarak Aristoteles tarafından açıkça dile getirilmiştir; ve bu yapılıncaya kadar, Çelişki Maksimi savunulabilir bir şekilde ortaya konamazdı. Aslında, bu Maksim ilk olarak Metaphysica'nın Birinci Felsefe Kitabı'nın [Yunanca: G] bir formülü olarak ilan edilmiş olsa da, Aristoteles tarafından De Interpretatione, Analytica ve Topica boyunca sanki açık ve tartışmasızmış gibi zımnen varsayılmış ve uygulanmıştı. Aristoteles'in Birinci Felsefesi, Sokrates tarafından düzeltilmiş ve test edilmiş sıradan konuşma koşullarına uyarlanmış ve pratik Mantığı'nın teorik temelini oluşturmuştur. Ancak, Aristoteles'in bize söylediği gibi, Maksim'i tanımayan birkaç filozof ve diyalektikçi vardı; aynı önermenin aynı anda hem doğru hem de yanlış olabileceğini, aynı şeyin hem var hem de yok olabileceğini savunuyorlardı. Bu muhaliflerle nasıl başa çıkacaktı? O, Maksim'i onlara karşı kanıtlayamayacağını ve bunu yapmaya yönelik herhangi bir girişimin _Petitio Principii_'yi içereceğini kabul ediyor. Ancak bunu özel bir şekilde - _çürütücü_ veya _dolaylı_ olarak - kanıtlama olasılığını savunuyor; yani, muhaliflerin (aslında herhangi bir önermenin, çelişkili antitezinin dışlanmasıyla, doğruluğunu değil, ki bu tavizin _Petitio Principii_'yi içereceğini kabul ediyor) terimlerin ve önermelerin sabit ve tekdüze anlamını kabul etmeye ikna edilebilmesi koşuluyla. Aristoteles, muhaliflerin, tartışmadan yeteneksizler veya sadece bitkiler olarak dışlanma cezası altında, bu kadarını kabul etmeleri gerektiğini savunuyor. [68] Muhaliflerin kendilerinin burada talep ettiği kadarını kabul etmek zorunda hissettiklerini sanmıyorum. Olumlu bir teoriyi ileri sürdüğü için _onus probandi_ onun üzerindeydi; ve dolaylı veya çürütücü
gösteriminin onları ikna etmede doğrudan veya sıradan bir
gösterimden daha elverişli olmadığını görürdü. Çelişki Maksiminin olumsuzunu tezleri olarak ilan eden yanıtlayanlara karşı çürütme ve
gösterim eşit derecede imkansızdır. Hiçbir diyalektik tartışma hiçbir sonuca
yol açamaz; çünkü siz onlara karşı kendi tezlerinin açıkça
kabul ettiğinden daha fazlasını asla kanıtlayamazsınız.[69] Herakleitos ve Anaksagoras'a karşı, Aristoteles'in Maksimin nitelikli
haklılığını savunmasının etkili bir etkisi olduğunu düşünmüyorum.

[Dipnot 68: Aristot. Metaph. [Yunanca: G]. iv. s. 1006, a. 11, devamı]

[Dipnot 69: Aynı eser a. 26: [Yunanca: a)nairo=n ga\r lo/gon u(pome/nei
lo/gon.]--s. 1008, a. 30.]

Ancak Aristoteles, terimler ve önermeler tanımlanmadıkça ve her terime bir özel anlam veya sınırlı sayıda özel anlam atanmadıkça -belirli sayıda başkasını hariç tutarak- ne diyalektik tartışmanın ne de gösterinin yürütülemeyeceğini söylerken oldukça haklıdır. Tanımlara yönelik bu talep ve ayrıca tümevarımsal sorgulamaların çoğaltılmış kullanımı, Evrensel'i ayrıntılarıyla birlikte ve bunlara bağımlı tutarak--Aristoteles'in açıkça Sokrates'in kredisine verdiği yeniliklerdir. Sokrates Elenchus, önce yanıtlayandan bir tanım elde ederek ve sonra onu çeşitli ayrıntılarla test ederek çalışırdı: test, önceden ileri sürülen olumluya karşı olumsuz bir sonuç ortaya çıkardığında, İki arasındaki çelişki,
davalı tarafından entelektüel bir şok olarak hissedildi,
her ikisine de aynı anda inanmayı imkansız hale getirdi; ve Sokrates'in eşsiz
keskinliği, böyle bir şoku
özellikle keskin ve aşağılayıcı hale getirmede sergilendi. Ancak Sokrates Elenchus,
çoğu zihinde ortak olan, sıradan
ve üstün olan bu psikolojik gerçeği varsayar,--uyumsuz inançlar zihne aynı anda sunulduğunda hissedilen entelektüel şok.
Sokrates'in muhatapları doğaları gereği böyle
oluşturulmasalardı, onun konuşmasının
sihri hissedilmez ve etkisiz olurdu. Bir çelişkinin her iki tarafına da aynı anda inanmakta zorluk çekmediğini iddia eden bir Herakleitean'a karşı, hiçbir şey yapamazdı: ve
o olmasaydı, başka hiçbir diyalektikçi daha da az. Kanıtlama ve çürütme, birbirinden
ayrı olarak, hiçbir anlam ifade etmezdi;
diyalektik tartışma hiçbir sonuca yol açmazdı.

Dolayısıyla, Aristoteles, çelişkili ve zıt Önermelerin mantıksal ayrımını ve bu tür bir açıklamayı mümkün kılan meşru _Antiphasis_ doktrinini daha önce ortaya atmış olmasına rağmen, genel terimlerle Çelişki Maksimini ilk kez dile getiren kişi olmasına rağmen, yine de muhaliflere karşı bunu savunmaya çalıştığında, karşı çıktığı kişilerin mantıksal konumunu veya Maksimin savunmasının _Petitio Principii_ suçlamasına maruz kalmadan ne ölçüde gerçekleştirilebileceğini doğru bir şekilde tahmin ettiği söylenemez. Protagoras'a karşı hiçbir savunmaya gerek yoktu, çünkü Protagorasçı "_Homo Mensura_" Çelişki Maksimi ile uyumsuz değildir; buna karşın, Herakleitus, Anaxagoras, Parmenides, vb.'ye karşı hiçbir savunma uygulanabilir değildi ve Aristoteles'in bir savunma oluşturma girişimi bana başarısız görünüyor. Savunma
yoluyla gerçekten yapılabilecek tek şey, Maksim'i genel ifadesinde, özel durumlara başvurarak kanıtlamaktır: Eğer rakibiniz bu özel durumları kabul etmeye istekliyse, siz ona karşı Tümevarım yoluyla genel Maksim'i kurarsınız; eğer kabul etmezse, genel Maksim'i hiç kanıtlayamazsınız. Diyelim ki bir Herakleitean'a, evrensel bir olumlu ve onun çelişkili özel olumsuzunun aynı anda ikisinin birden doğru olamayacağını kanıtlamaya çalışıyorsunuz. Ona özel durumlar hakkında soru sorarak başlıyorsunuz, İki önermenin -Bütün insanlar ölümlüdür ve
Bazı insanlar ölümlü değildir- aynı anda doğru olup olamayacağı mümkün müdür? Eğer bu iki önermenin aynı anda doğru olamayacağını kabul ederse,
diğer benzer çelişki çiftleri açısından da benzerini kabul ederse ve her iki önermenin aynı anda doğru olduğu benzer bir çifti
öneremezse, o zaman kendinizi yeterli bir tümevarımsal kanıt
sağlamış olarak düşünebilirsiniz ve ondan Çelişki Maksimini genel ifadesinde kabul etmesini isteyebilirsiniz. Fakat, sizin sunduğunuz özel durumlarda bunu kabul etmezse veya bu durumlarda bunu kabul ederken, kendisi bunu kabul edilemez
gördüğü başka durumlar
önerebilirse, o zaman ona karşı genel Maksimi
kurmak için yeterli hiçbir şey
yapmamış olursunuz. Bu durum başka veya daha iyi bir
kanıta
uygun değildir. Aristoteles'in saçmalığı çeşitlendirmeye ve onu yan saçma sonuçlara kadar takip etmeye çalışması boşunadır. Herakleitean belirli bir özel durumda herhangi bir çelişkinin itici şokunu hissetmiyorsa, iki önermenin de aynı anda doğru olduğuna inandığını doğrudan duyuruyorsa, Aristoteles'in ona karşı çoğalttığı yan tutarsızlıklar ve türev saçmalıklar onu çıplak haliyle doğrudan çelişkiden daha fazla sarsmayacaktır. Ne Aristoteles'in genel muhakemesi ne de Sokrates'in belirli durumlarda ortaya koyduğu Elenchus'u onun üzerinde herhangi bir etki yaratmayacaktır; çünkü o Sokrates Elenchus'u için gerekli olan iki koşuldan hiçbirine uymayacaktır: ne tanımlar açıklayacak ne de tümevarımsal sorulara uygun bir nokta ve sıra verecektir. Aristoteles'in varsaydığı gibi, Herakleitean'a günlük yaşam kaygılarında ve sıradan insanlarla sohbetlerinde kendi uygulamasını hatırlatarak hiçbir şey kazanılmaz: Bugün ekmekle besleniyor, dün sahip olduğu özellikleri taşıdığına güvenerek;[70] eğer bilgi vermek veya edinmek istiyorsa, söylediği konuşmanın veya üzerinde hareket ettiği şeyin olumlu veya olumsuz olması gerekir. Bu şekilde hareket ettiğini kabul edecektir, ancak size haklı olma konusunda hiçbir kesinliği olmadığını; olumsuzun da olumlu kadar doğru olabileceğini söyleyecektir. Bu tür ayrıntılı eylemlerle, hiçbir şeyin gerçek istikrarını değil, yalnızca sürekli akışı veya süreci tanıyan Herakleitean doktrininin ilkeleri arasında bir tutarsızlık olduğunu kabul edecektir; ancak ayrıntılardaki tutarsızlık onu ilkelerini bir kenara bırakmaya yöneltmeyecektir. Gerçek şu ki, ne Herakleitos, ne Parmenides, ne Anaksagoras, ne de Pisagor, Felsefeyi ayrıntılı gerçeklerle uzlaştırmak için kendilerine fazla çaba sarf etmediler. Her biri, büyük ve etkileyici bir birincil hipoteze bağlandı, bunu birkaç belirgin gerçekle uyumlu olarak gösterdi ve çelişkili gerçeklerin yığınını tamamen göz ardı etti. Favori bir hipotezin fiziksel ayrıntılarla çelişmesi, onlar için hiçbir şekilde şok edici değildi. Hem bu şoka eşlik eden acı verici his hem de hipotezin değerini tümevarımsal ayrıntılarla tutarlılığıyla test etme eğilimi, ilk olarak diyalektik çağda, esas olarak Sokrates'in çalışmasıyla geliştirildi ve ele alındı. Analitik ve Aristoteles'in
İlk Felsefesi, Sokrates'ten sonra ve büyük ölçüde Sokratik
sınamalar ve koşullara, yani belirli özneler ve yüklemlerin, ayrıntıların tümevarımsal incelemesine dayanabilecek şekilde
vazgeçilmez gerekliliğine göre inşa edildi. Bu bakımdan Aristoteles'in _Philosophia Prima_'sı, daha önceki filozofların herhangi birinden ve hatta Platon'unkinden bile farklıdır. Platon'dan, _Hoc Aliquid_ veya belirli Birey'i, onun temel Yüklemleriyle birlikte, Evrensel'in temeli olarak tanıyarak ve Form ve Madde'nin analitik faktörlerini Birey'in entelektüel oluşumuna uygulayarak ayrıldı ([Yunanca: to\ su/nolon--to\ sunampho/teron]); ve böylece Sokrates'in eleştirel incelemesiyle düzeltilen
ortak konuşma alışkanlıklarına uygun bir İlk Felsefe tasarladı. Bunu bir sonraki Bölümde göreceğiz. * * * *

[Dipnot 70: Aristot. Metaph. K. vi. s. 1063, a. 31.]

[Yazarın Elyazması burada kesiliyor. Sonraki sayfada, XII. Bölüm olarak, Aristoteles'in Psikolojisi'nin açıklaması yer almaktadır, başlangıçta 1868'de Profesör Bain'in 'Duyular ve Akıl' adlı eserinin üçüncü baskısına katkıda bulunmuştur.]

XII. BÖLÜM.

DE ANIMA, VB.

Aristoteles'in Psikolojisi'ni anlamak için, bilgimizin izin verdiği ölçüde, aynı konu hakkındaki diğer antik Yunan filozoflarının
görüşleriyle karşılaştırmalı olarak bakmalıyız. Bu antik filozoflardan hiçbiri, Platon ve bir dereceye kadar Epikurus dışında bize ulaşmamıştır, Lucretius'un şiirini Epikurus'un mektup kalıntılarının bir tamamlayıcısı olarak kabul eder. Aristoteles'in öncülleri (Platon dışında) yalnızca kendilerinden küçük parçalar ve başkalarının
eksik bildirimleri aracılığıyla bilinmektedir;
bunların arasında en iyi bildirimler Aristoteles'in kendisindendir.

Platon'un Timaeus'unda Psikoloji'nin, çok geniş ve kapsamlı bir anlamda, Kozmoloji ile özdeşleştirildiğini görüyoruz. Dönen kürelerin bir şeması olan Kosmos'un hem bir ruhu hem de bir bedeni vardır: ikisi arasında ruh, daha önce gelen, daha görkemli ve baskın olanıdır, ancak ikisi de İlahi Mimar veya Demiurgus tarafından inşa edilmiş veya bir araya getirilmiştir. Merkezde kök salmış ve oradan bütünün etrafında ve içinden uzanan kozmik ruh, kendi kendine hareket etme ve kozmik bedende hareketi başlatma gücüyle donatılmıştır; ayrıca, bilişsel olduğu kadar güdüsel de olduğundan, kendi içinde birbirine karışmış üç bileşen içerir: (1) Aynı - Fikirlerin bölünemez ve değişmez özü; (2) Çeşitli - Çoğul - bölünebilir bedenler veya unsurlar; (3) Bu iki bileşenin bir araya gelerek oluşturduğu Bileşik. Kozmik ruh üçünü de bilmeyi amaçladığı için - _Idem_, _Diversum_ ve _Idem_ ile _Diversum_ bir arada,
bu yüzden kendi doğasında üç bileşeni de içermelidir,
kabul edilen Aksiyom'a göre - Benzer benzeri bilir - Benzer Benzer tarafından bilinir. Bileşenler bir harmonik oran ölçeğine göre
birbirine harmanlanır. _Idem_ öğesi Kozmos'un dış veya sideral küresinin eşit ve
bölünmemiş bir dönüşüne yerleştirilir; _Diversum_ öğesi yedi iç gezegen küresinin, yani beş gezegenin, Güneş ve Ay'ın
dönüşleri arasında, hepsi eğik olarak dağıtılır.
İdeal ve bölünemezden veya duyusal ve bölünebilirden türetilen kimlik ve çeşitlilik izlenimleri böylece kozmik ruh tarafından kendi tüm aralığı boyunca, ancak ne bir ses ne de bir tını olmaksızın dolaştırılır. Akıl ve Bilim, _Idem_ çemberi tarafından yayılır: Duygu ve Görüş, _Diversum_ çemberleri tarafından. Bu son bahsedilen çemberler doğru hareket halinde olduğunda, dolaşan görüşler doğru ve güvenilirdir.[1]

[Dipnot 1: Bu Timaeus doktrininin daha ayrıntılı olarak 'Platon ve Sokrates'in Diğer Arkadaşları'nda, III. xxxvi.
sayfa 250-256, devamı]

Platon'un Psikoloji'sine Kozmoloji ile başlamasının nedeni budur:
Kozmos, onun görüşüne göre, küresel dönen bir gövdeden ve rasyonel bir ruhtan oluşan ilahi bir ölümsüz varlık veya hayvandır, bilişsel olduğu kadar güdüseldir. Bu Kosmos'un kiracıları arasında yalnızca çevresel veya göksel bölgelerde yaşayan tanrılar değil, aynı zamanda insanlar, kuşlar, dört ayaklılar ve balıklar da yer alır. Bu dördü hava, toprak ve suyun daha merkezi veya daha alt bölgelerinde yaşar. Platon, insanları ve aşağı hayvanları tasvir ederken, ilahi Kosmos'tan ayrılır ve giderek artan yozlaşma ve bozulma aşamalarıyla aşağıya doğru ilerler. İnsanın kafatası, kendi içinde ölümsüz bir rasyonel ruh barındıran küçük bir Kosmos olarak inşa edilmiştir; aynı malzemelerden oluşmuştur, ancak seyreltilmiş ve bozulmuştur, kozmik
ruhla; ve benzer dönüşlerle hareket eder, ancak rahatsız edilmiş ve düzensizdir, rasyonel bir ruha uygundur. Platon'un belirttiği gibi, bu kafatası, tanrılar tarafından uzun bir gövde üzerine yükseltilmiştir, farklı yönlerde hareket etmek için bağlı uzuvlarla - ileri, geri, yukarı, aşağı, sağa ve sola.[2] Bu gövdenin içinde iki aşağı ve ölümlü ruh vardı: biri kalbin yakınındaki torasik bölgede, diğeri daha aşağıda, diyaframın altında, karın bölgesinde; ancak her ikisi de beyinle birlikte kesintisiz bir çizgi oluşturan
omurilik iliği veya kordonuna tutturulmuş veya kök salmıştı. Bu iki ruh da duygusaldı; daha yüksek veya _göğüs_
ruhu cesaretin, enerjinin, öfkenin, vb. merkeziyken, daha düşük veya _karın_ ruhuna iştah, arzular, kazanç sevgisi, vb. aitti. Her ikisi de yoldaş ve yardımcı olarak tasarlanmıştı, ancak bağımlılık ve itaat ilişkisinde, yukarıdaki
kafatası içindeki _rasyonel_ ruha; kaçınılmaz olarak böyle değersiz yoldaşlık tarafından
aşağılanmış ve rahatsız edilmiş olsa da, konum farkıyla bulaşmaya karşı kısmen korunuyordu, boyun ikisi arasında bir ayırma kıstağı olarak inşa edilmişti. Cesaretin merkezi olan göğüs ruhu, kafaya daha yakın bir yere yerleştirilmişti, böylece yukarıdaki
kafatası ruhundan aşağıdaki
karın ruhuna etkiyi iletmek için bir araç olabilirdi; sonuncusu hem en değersiz hem de kontrol edilmesi en zor olandı. Damarların başlangıç ​​noktası olan kalp, kranial ruhun emirlerini ve ilhamlarını aldı ve bunları birçok kan kanalıyla vücudun tüm hassas kısımlarına iletti; böylece bu kısımlar mümkün olduğunca insanın rasyonel doğasının otoritesine itaatkar hale getirildi.[3] Üç ruhun birliği veya iletişimi serebrospinal
kolonunun sürekliliğiyle sürdürüldü.

[Dipnot 2: Platon, Timaeus, s. 44, E.; 'Platon ve Sokr'un Diğer Derlemeleri', III. xxxvi. s. 264.]

[Dipnot 3: Platon, Timaeus, s. 70; 'Platon ve Sokr'un Diğer Derlemeleri', III. s. 271-272.]

Ancak, bu düzenlemelerle kafatasındaki daha yüksek ruh, alt müttefiklerini bir dereceye kadar kontrol edebilmesine rağmen, kendisi onların tepkisiyle çok rahatsız edildi ve kirletildi. Tutkunun ve iştahın şiddeti, tüm vücudu kaplayan sürekli beslenme ve duyum süreçleri, uzuvların ve gövdenin her türlü yöndeki çeşitli hareketleri, bunların hepsi
kafa
ruhunun dönüşlerini karıştırmaya ve karıştırmaya, onlara ait aritmetik oranları ve uyumu bozmaya katkıda bulundu. Aynı ve Çeşitli çemberleri yanlış bilgi iletmek için yapıldı; ve ruh, bedenle ilk birleşmesinden sonra bir süre zekadan yoksun kaldı.[4] Olgun yaşamda,
gerçekten de, rahatsız edici nedenlerin şiddeti azalır ve insan, özellikle uygun eğitim ve öğretim altına alınırsa, giderek daha zeki hale gelebilir. Fakat birçok durumda böyle bir
iyileşme gerçekleşmedi ve insanın rasyonel ruhu
geri dönülemez şekilde bozuldu; böylece, art arda gelen yozlaşma adımlarıyla
yeni ve daha kötü ırklar oluştu. İlk aşama ve en az yozlaşma miktarı, kadının oluşumunda sergilendi; orijinal erkek
tipi cinsiyet çeşitliliğini içermiyordu. Daha ileri yozlaşma adımlarıyla, farklı şekillerde, aşağı hayvanlar
oluştu: kuşlar, dört ayaklılar ve balıklar. [5] Bunların her birinde, rasyonel ruh zayıfladı ve kötüleşti; dairesel dönüşleri küresel kafatasının kaybolmasıyla sona erdi ve hayvansal iştahlar
duyusal ajitasyonlarla kontrolden çıktı. İnsan, rasyonel ruha ve kafatasına bağlı iki duygusal ruhu ve bedeniyle, ilahi Kozmos'un mükemmel rasyonel ruhunun ve küresel bedeninin yozlaşmış bir kopyası olduğu gibi, Kozmos'un diğer sakinleri de orijinal insan tipinin daha da aşağılanmasından ve 
mantıksızlaştırılmasından ilerledi.

[Dipnot 4: Platon, Timaeus, s. 43-44; 'Platon ve Sokr'un Diğer Karşılaştırmaları', III. s. 262-264.]

[Dipnot 5: Platon, Timaeus, s. 91; 'Platon ve Diğer Karşılaştırmalar. Sokr.',
s. 281-282.]

Platon'un Timaeus'ta verdiği Psikoloji görüşü böyledir;
ilahi Kosmos'la başlayıp oradan aşağıya doğru
insanın üçlü ruhuna ve ayrıca dejenere olmuş insanın çeşitli daha düşük haleflerine geçer. Platon'un,
ruhu onur ve güç açısından bedenden önce koymasına ve
bedeni kontrol etme ve hareket ettirme işlevlerine sahip olmasına rağmen, yine de
ruhu her zaman bedene bağlı olarak ve asla tamamen kopuk olarak
düşündüğü,
ilahi Kosmos'ta bile böyle olmadığı belirtilmelidir. Platon'un görüşüne göre ruh,
kendi kendine hareket eden ve kendi kendine hareket edendir: hem kendi başına _Primum Mobile_ hem de bedene göre _Primum Movens_'dır; kendisi, uzamlı ve hareket ettirilmiş olma gibi bedensel özelliklere sahiptir ve ayrıca bedenle birliktedir.

Yukarıda tanımlanan teori, ruha rasyonel bileşen unsurları (_Idem_, _Diversum_), sürekli büyüklük ve dairesel dönüşler atfettiği ölçüde Platon'a özgüydü ve Aristoteles tarafından ustasının özelliği olarak eleştirildi.[6] Ancak birkaç başka filozof, kendi kendine hareketi, nedensellik ve algısal ve bilişsel yeteneklerle birlikte ruhun temel özellikleri olarak ele alma konusunda Platon'la aynı fikirdeydi. Alkmaeon, ruhun tüm gök cisimleri gibi sürekli hareket halinde olduğunu ilan etti; bu nedenle, onlar gibi ölümsüzdü.[7] Herakleitos, onu en incelikli unsur ve sürekli akıcı olarak tanımladı; bu nedenle, hepsi akış ve değişim halinde olan diğer şeyleri bilmesi sağlandı. Apollonia'lı Diogenes, ruhun unsurunu oluşturan havanın, aynı anda hareketli, her şeye nüfuz eden ve zeki olduğunu doğruladı. Demokritos, atomların sonsuz çeşitliliği arasında küresel şekilli olanların hem ateş hem de ruh elementinin bileşenleri olduğunu ilan etti: küresel atomlar, şekilleri nedeniyle hareket etmekte en uygun ve hızlı olanlardı; doğaları gereği asla hareketsiz değillerdi ve her şeye hareket veriyorlardı.[8] Anaksagoras, ruhun her şeyden kökten ve esasen farklı olduğunu, ancak hareketin büyük birincil kaynağı olduğunu ve aynı zamanda dışarıdan gelen izlenimlerden etkilenmese de bilişsel güçle donatıldığını ileri sürdü.[9] Empedokles, ruhun dört elementin bir bileşiği olduğunu düşündü - ateş, su, hava, toprak; hareketin ilkeleri olarak sevgi ve nefret, ilki elementlerin bir araya gelmesini, ikincisi ise dağılmasını sağlar: her bir element aracılığıyla ruh, Kozmos'taki benzer elementin farkına vardı. Bazı Pisagorcular ruhu, havayı kaplayan ve sürekli bir hareketlilik içinde olan aşırı incelikteki parçacıkların bir toplamı olarak gördüler. Diğer Pisagorcular ise ruhun zıt unsurların ve niteliklerin uyumlu veya orantılı bir karışımı olduğunu ilan ettiler; dolayısıyla bilişin evrenselliği herkese uzanıyordu.[10]

[Dipnot 6: Aristot. De Anima, I. iii. s. 407, a. 2.]

[Dipnot 7: A.g.e. ii. s. 405, a. 29.]

[Dipnot 8: A.g.e. s. 404, a. 8; s. 405, a. 22; s. 406, b. 17.]

[Dipnot 9: A.g.e. s. 405, a. 13, b. 19.]

[Dipnot 10: Aristot. De Anima, I.ii. P. 404, a. 16; P. 407, b.
27. ]

Xenokrates (Platon döneminde Aristoteles'in öğrencisi olan ve Aristoteles'in Lykeium'da ders verdiği süre boyunca Platoncu Okulu yöneten) tarafından ortaya atılan tuhaf bir teori, Aristoteles'in diğerlerinden daha fazla zorluk içerdiğini beyan ettiği bir teoridir. Xenokrates ruhu "kendini hareket ettiren bir sayı (bir monad veya bölünemez birim)" olarak tanımlamıştır.[11] Platon'un ruhun karakteristiği olduğunu ilan ettiği kendi kendini hareket ettiren özelliği korurken, Platon'un sürekli uzantıya sahip bir ruh doktrininden ayrılmıştır. Böylece sayının temel öz olduğu Pisagorcu fikre geri dönmüştür. Aristoteles, burada ileri sürülen iki özelliğin de - sayı ve kendi kendine hareket - savunulamaz olduğunu ileri sürer. Eğer monad hem hareket ediyor hem de hareket ettiriliyorsa (iddia eder), bölünemez olamaz; hareket ettiriliyorsa, bir konumu olmalı veya bir nokta olmalıdır; ancak bir noktanın hareketi, yaşamı oluşturan çeşitlilikten hiçbiri olmadan bir çizgidir. Ruh nasıl bir monad olabilir? ya da eğer öyleyse, monadlar birbirlerinden konum dışında farklı olamadıklarına göre, bir ruhla diğeri arasında ne fark olabilir? Bazı bedenlerin ruhu varken diğerlerinin olmaması nasıl oluyor? ve bu teoriye göre, hem bitkilerin hem de hayvanların birçok canlı bedenin bölündükten sonra bile hayatta kalmasını, böylece monadik ruhun kendisini çok sayıda ve çeşitli olarak göstermesini nasıl açıklayabiliriz? Ayrıca, Xenokrates tarafından kurulan monad, Demokritus tarafından bedensel hareketin kökeni veya başlangıcı olarak kabul edilen son derece zayıflatılmış bedenden veya küresel atomdan neredeyse ayırt edilemez.[12]

[Dipnot 11: Aynı eser. iv. s. 408, b. 32.]

[Dipnot 12: Aynı eser. s. 409, b. 12.]

Bu ve diğer argümanlar Aristoteles tarafından Xenokrates'in teorisini çürütmek için kullanılır. Aslında, o zamanlar geçerli olan tüm teorileri reddeder. Öz-motor doktrinini reddettikten sonra, ruhun dört elementin bir bileşiği olduğunu ilan edenlerin görüşlerine itiraz etmeye devam eder, böylece algılayıcı ve bilişsel yeteneklerini o zamanlar çok genel olarak kabul edilen[13] şu ilkeye göre açıklayabilirler: Benzer, benzer tarafından algılanır ve bilinir. Başlıca savunucusu Empedokles olan bu teori, Aristoteles'e kabul edilemez görünür. (Şöyle diyor) Benzerin benzeri bildiğini söylüyorsunuz; Bu, benzerin benzer üzerinde etkide bulunamayacağı veya benzerden acı çekemeyeceği şeklindeki diğer doktrininizle nasıl tutarlıdır, özellikle de algıda ve bilişte algılayanın ve idrak edenin acı çektiğini veya idrak edilenin acı çektiğini düşündüğünüzde?[14] Bilinçli öznenin çeşitli kısımları, örneğin kemik, saç, bağlar, vb., algı ve idrakten yoksundur; o zaman kemik, saç ve bağlar hakkında bir şey nasıl bilebiliriz, çünkü bunları benzerle idrak
edemeyiz?[15] Ruhun dört elementin hepsinden oluştuğunu varsayalım; bu, dört elementi nasıl bildiğini açıklayabilir, ancak dördünün tüm kombinasyonlarını nasıl bildiğini açıklayamaz; şimdi dördünün sayısız kombinasyonu _cognita_ arasında yer alır. Ruhun kendi içinde yalnızca dört elementi değil, aynı zamanda birleşebilecekleri yasaları veya kesin oranları da içerdiğini varsaymalıyız; ve bu hiç kimse tarafından doğrulanmamıştır.[16] Dahası, _Ens_ belirsiz veya en azından çok anlamlı bir terimdir; on Kategorinin her birine ait _Entia_ vardır. Şimdi ruh kendi içinde on tanesini birden içeremez, çünkü
farklı Kategorilerin ortak hiçbir öğesi yoktur; ruhu hangi
Kategoriye koyarsanız koyun, o (benzerlik sayesinde) o kategoriye ait
_cognita_'yı bilecektir, ancak diğer dokuza ait
_cognita_'yı bilmeyecektir.[17] Ayrıca, ruhun dört öğeyi de içerdiğini kabul etsek bile,
dört öğeyi bir araya getiren bağlayıcı ilke nerededir? Öğeler
sadece maddedir; ve onları bir arada tutan şey gerçekten güçlü ruh ilkesi olmalıdır; ancak bununla ilgili hiçbir açıklama yapılmamıştır.[18]

[Dipnot 13: Aynı eser v. s. 409, b. 29.]

[Dipnot 14: Aristot. De Anima, I. v. s. 410, a. 25.]

[Dipnot 15: A.g.e. a. 30.]

[Dipnot 16: A.g.e. s. 409, b. 28; s. 410, a. 12.]

[Dipnot 17: Aynı eser. s. 410, a. 20.]

[Dipnot 18: Aynı eser. s. 410, b. 10.]

Bazı filozoflar ruhun tüm Kozmos'u ve unsurlarını kapladığını ve havayla birlikte
hayvanlar tarafından solunduğunu varsaymışlardır (Aristoteles'in devamı niteliğindedir).[19] Tüm bitkilerin ve hatta bazı hayvanların hiç nefes almadan yaşadığını unuturlar;
dahası, bu teoriye göre, hava ve ateş de ruha sahip olarak
ve daha iyi bir ruh olduğu söylenen şey (eğer ifadeye izin verilirse) hayvan olarak kabul edilmelidir. Havanın veya ateşin ruhu
parçalarında homojen olmalıdır; hayvanların ruhları homojen değildir,
ama birkaç farklı parça veya işlevi içerir.[20] Ruh
algılar, düşünür, fikir yürütür, hisseder, arzular, reddeder; dahası,
bedeni yerel olarak hareket ettirir ve bedenin
büyümesini ve çürümesini sağlar. Burada yeni bir gizemle karşı karşıyayız:[21]--Ruhun tamamı bu işlevlerin her birinin
yerine getirilmesiyle mi meşguldür, yoksa her birine
özel olarak adanmış ayrı bir parçası mı vardır? Eğer öyleyse, kaç parça vardır? Bazı
filozoflar (aralarında Platon da vardır) ruhun bölünmüş olduğunu ve
bir parçanın düşünüp anladığını, diğer parçanın ise arzuladığını beyan eder. Fakat
bu varsayıma göre bu farklı parçaları
bir arada tutan şey nedir? Kesinlikle beden değil (ki bu Platon'un teorisidir); tam tersine, bedeni bir arada tutan ruhtur; çünkü, ruh
gider gitmez, beden çürür ve kaybolur.[22] Ruhun çeşitli kısımlarını bir arada tutan bir şey varsa, o şey gerçek ve temel ruh olmalıdır; ve ruhun kısımlara sahip olduğundan değil, özünde tek ve bölünemez olduğundan, birkaç farklı yeteneğe sahip olduğundan söz etmeliyiz. Yine, ruhun kısımlarını kabul edeceksek, her kısım vücudun özel bir kısmını bir arada mı tutar, tıpkı ruhun tamamının vücudu bir arada tutması gibi? Bu imkansız görünüyor; çünkü Nous veya Intellect'in vücudun hangi kısmını bir arada tuttuğu düşünülebilir? Ayrıca, çeşitli bitki ve hayvan türleri bölünebilir, ancak ayrı kısımların her biri yaşamaya devam edebilir; dolayısıyla her ayrı kısımdaki ruhun eksiksiz ve homojen olduğu açıktır.[23]

[Dipnot 19: Aynı eser ii. s. 404, a. 9: [Yunanca: tou= ze=n o(/ron
ei)=nai te\n a)napnoe/n], &c. Demokritos doktrinini karşılaştırın.]

[Dipnot 20: A.g.e. s. 411, a. 1, 8, 16.]

[Dipnot 21: A.g.e. s. 30.]

[Dipnot 22: Aristot. De Anima, I. v. s. 411, b. 8.]

[Dipnot 23: A.g.e. b. 15-27.]

Aristoteles böylece önceki filozoflar tarafından önerilen tüm teorileri reddeder, ancak özellikle şu ikisini reddeder:--Ruhun bilişsel güçlerini dört elementten
birleşmiş olma gerçeğinden aldığı; Ruhun kendi kendine hareket ettiği. Ruhun hareket ettiğini söylemenin yanlış olduğunu söyler.[24] Ayrıca, filozofların hiçbirinin ruhun tam anlamını veya tüm çeşitlerini göz önünde bulundurmadığını; ve bu kusurlu teorilerin hiçbirinin, her iyi ve yeterli teorinin hizmet etmesi gereken amaç için yeterli olmadığını, yani yalnızca ruhun özünü tanımlamakla kalmayıp, aynı zamanda ruhun eşlik eden işlevlerinin ve duygularının tümünün ondan çıkarılabileceği şekilde tanımlamak olduğunu belirtir.[25] Son olarak, seleflerinin çoğunun ruhun belirgin özelliklerinin güdü ve algılayıcı olmak olduğunu düşündüğünü belirtir:[26] ancak, onun görüşüne göre, bu iki özellikten hiçbiri evrensel veya temel değildir.

[Dipnot 24: Aynı eser. a. 25.]

[Dipnot 25: Aynı eser. i. s. 402, b. 16, devamı; v. s. 409, s. 15.]

[Dipnot 26: Aynı eser ii. s. 403, s. 30.]

Aristoteles, iyi bir ruh teorisinin hem en düşük bitkisel ruhu hem de insan veya ilahi ruhun en yüksek işlevlerini açıklamasını gerektirir. Ve ruhun özünün hareketten oluştuğunu ilan eden teorisyenler hakkında yorum yaparken, onların teorisinin Nous (ya da insan ruhunun düşünsel ve entelektüel yeteneği) açısından tamamen başarısız olduğunu belirtir; bunun işleyişi hareketin kendisinden çok hareketin durması ya da askıya alınmasıyla çok daha fazla benzerlik taşır.[27]

[Dipnot 27: Aristot. De Anima, I. iii. s. 407, a. 32: [Yunanca: e)/ti
d' e( no/esis e)/oiken e)reme/sei tini\ e)\ e)pista/sei ma=llon e)\
kine/sei.]]

Şimdi Aristoteles'in seleflerinin psikolojik teorilerinde işaret ettiği kusurlardan nasıl uzak durduğunu (ya da en azından uzak durduğuna inandığını) ifade edeceğiz. Empedokles, Platon ve diğerleri gibi) henüz Kosmos'un var olmadığı bir zamana geri dönmek ve bize parçalarının nasıl bir araya geldiğini veya bir araya getirildiğini açıklayacak bir hipotez vermek yerine, Kosmos'un gerçeklerini ve nesnelerini oldukları gibi alır ve bunları belirgin, temel ve yaygın olan ayırt edici işaretlere göre dağıtır; ardından kendi İlk Felsefesi veya Ontolojisinin ilkelerinde bir açıklama yöntemi arar. Aristoteles'in Organon'unu ve Physica'sını (görünüşe göre De Anima incelemesinden önce okunması amaçlanmıştır) incelemiş olan herkes, onun _Entia_'yı on Kategoriye ayırmasına aşina olurdu; bunlardan Öz veya Töz ilk ve temel olandı. Bu Özler veya Tözler arasında **en eksiksiz ve tanınanlar fiziksel veya doğal bedenlerdi; ve bu tür bedenler arasında en çarpıcı ayrımlardan biri, yaşamı olanlar ve olmayanlar arasındaydı. Aristoteles yaşam derken şunu kastediyor:
beslenme, büyüme ve çürüme süreçlerini sürdürmek.[28]

[Dipnot 28: Age. II i. P. 412, a. 11: [Yunanca: ou)si/ai de\
ma/list' ei)=nai dokou=si ta\ so/mata, kai\ tou/ton ta\ phusika/;
to=n de\ phusiko=n ta\ me\n e)/chei zoe/n, ta\ d' ou)k e)/chei; Zoe\n
de\ le/go, te\n di' au)tou= trophe\n kai\ au)/xesin kai\ phthi/sin.]]

"Yaşamak" (Aristoteles gözlemliyor) birçok farklı dilde kullanılan bir terimdir.
anlamlar; Aşağıdaki dört özellikten herhangi birine sahip olan her şeyin
yaşadığı söylenir:[29] (1) Zekâ, (2) Duyusal algı, (3)
Yerel hareket ve dinlenme, (4) Beslenmenin, büyümenin
ve çürümenin içsel hareketi. Ancak bu dördünden sonuncusu istisnasız tüm canlı bedenlerde ortak olan tek şeydir; diğer üçünün
önceden varsaydığı temeldir. Bitkilerde bulunan tek özelliktir[30] ve
tüm bitkilerde ve tüm hayvanlarda--tüm canlı bedenlerde ortaktır.

[Dipnot 29: Aynı eser. ii. s. 413, a. 22: [Yunanca: pleonacho=s de\ tou=
ze=n legome/nou, ka)\n e(/n ti tou/ton e)nupa/rche| mo/non, ze=n
au)to/ phamen], &c.]

[Dipnot 30: Aynı eser. I. v. s. 411, b. 27, ad fin.]

Bu bedenlerin her birine ait canlandırıcı ilke nedir ve
en genel tanımı nedir? Aristoteles'in ruh hakkında kendine söylediği sorun budur.[31] Bunu, ilk olarak (görünüşe göre) kendisi tarafından _Philosophia Prima_'ya getirilen metafizik bir ayrımla açıklar. Öz veya Özü
ideal bir bileşik olarak düşünür; sadece son dokuz Kategoride tanımlanan tüm kazalarla
giydirilmiş olarak değil, aynı zamanda kendi içinde, bu kazalardan ayrı olarak bile, iki soyut, mantıksal veya kavramsal öğeye veya _principia_'ya -Biçim ve Madde'ye- çözümlenebilir olarak. Bu
ayrım, duyusal dünyanın en bilindik gerçeklerinden ödünç alınmıştır - katı nesnelerin şekli. Bir mum küpü gördüğümüzde veya hissettiğimizde, kübik şekli mumsu malzemeden ayırt ederiz;[32] benzer şekli birçok başka malzemede bulabiliriz - tahta, taş, vb.; benzer malzemeyi birçok farklı şekilde bulabiliriz - küre, piramit, vb.; ancak maddenin her zaman bir şekli vardır ve şeklin her zaman bir
maddesi vardır. Şekli dikkate almadan veya küp mü yoksa küre mi olduğunu ayırt etmeden maddeyi adlandırabilir ve hakkında akıl yürütebiliriz; şekillendirilmiş malzemeye veya onun çeşitli özelliklerinden herhangi birine dikkat etmeden şekli adlandırabilir ve hakkında akıl yürütebiliriz. Fakat
bu, son derece yararlı olsa da, yalnızca bir soyutlama veya kavramsal bir
ayrımdır. İkisi arasında gerçek bir ayrım olamaz: katı bir
malzeme olmadan şekil; katı bir
malzeme olmadan şekil. İkisi birbiriyle ilişkilidir; her biri diğerini ima eder ve
hiçbiri diğeri olmadan gerçekleştirilmeyi veya gerçekleştirilmeyi kabul etmez.

[Dipnot 31: Aynı eser. II. s. 413, b. 11: [Yunanca: e(psuche\ to=n
ei)reme/non tou/ton a)rche/].--Aynı eser. I. s. 412, b. 5: [Yunanca: ti/s
a)\n ei)/e koino/tatos lo/gos au)te=s].]

[Dipnot 32: Aristot. De Anima, II. i. s. 412, b. 7: [Yunanca: to\n
kero\n kai\ to\ sche=ma].]

Biçim ve Madde arasındaki bu ayrım, Aristoteles'in _Philosophia Prima_'sının temel özelliklerinden biridir. Bunu genişletir ve bin şekilde çeşitlendirir, genellikle takip edilmesi çok zor inceliklerle; ancak bunun temel önemi nadiren kaybolur - her somut bireyde, özsel bir isim almış, ancak mantıksal olarak ayrılabilir ve birbirlerinden ayrı olarak adlandırılıp düşünülebilen, olgu ve gerçeklikte ayrılmaz bir şekilde yer alan iki bağıntı. Aristotelesçi analiz, böylece her bir bireysel madde (veya onun ifadesiyle _Hoc Aliquid_) açısından üçlü bir bakış açısı ortaya koyar: (1) Biçim; (2) Madde; (3) İkisinin bileşiği veya toplamı--başka bir deyişle, bizi mantık veya soyutlama alanından somut veya gerçeklik alanına taşıyan
ayrılmaz _Ens_.[33]

[Dipnot 33: Aristoteles. Metaphys. Z. iii. s. 1029, a. 1-34; De Anima,
II. i. s. 412, a. 6; s. 414, a. 15.

Physica'nın ilk kitabında, Aristoteles bu analizi daha da ileri götürerek iki yerine üç _principia_ getirir:--(1) Form,
(2) Madde, (3) Yoksunluk (Formun); olumlamaya olduğu kadar olumsuzlamaya da belirgin bir genel ad verir; _artı_ işaretine karşıt adlandırma olarak _eksi_ işaretini sağlar. Ancak o, bunun yalnızca daha ayrıntılı olarak ayırt edilen aynı analiz olduğunu veya farklı bir bakış açısıyla olduğunu ima eder: [Yunanca: dio\ e)/sti me\n o(s du/o
lekte/on ei)=nai ta\s a)rcha/s, e)/sti d' o(s trei=s] (Phys. I. vii.
s. 190, b. 29).

_Materia Prima_ (Aristoteles der ki, Phys. I. vii. s. 191, a. 8)
"sadece benzetme yoluyla bilinebilir"--_yani_, yalnızca açıklayıcı
örnekleriyle açıklanabilir: tıpkı pirincin heykele, ahşabın kanepeye olduğu gibi,
&c.; doğal maddelerin sanat eserlerinden açıklanması, Aristoteles'te sık görülür.]

Aristoteles ayrıca, bu iki mantıksal ilişki arasında belirgin bir
fark olduğunu fark eder rütbenin. Form ilk sırada, Madde
ikinci sırada yer alır, --zamanda değil, kavramsal sunumda. Form daha yüksek, daha görkemli, onur ve itibarda önce gelir, daha _Ens_ veya mükemmel varlığa daha yakındır; Madde daha düşük, daha aşağı, onurda
sonra gelir, o mükemmellikten daha uzaktır. Belirli veya kesin bir şeklim olmadan
balmumu, alçı, ahşap, vb. kavramı
karışıktır ve etkileyici değildir; ancak belirli bir şekli çağrıştıran bir isim, bu karışıklığı hemen ortadan kaldırır ve hayal gücü, hafıza ve bilimde olduğu gibi zihinsel üstünlüğü beraberinde getirir. Aristoteles'in mantıksal
hiyerarşisinde, Madde aşağıdır ve Form üstündür;[34] ancak ikisi de göreceli karakterinden kaçamaz: Form, karşılığı için Maddeye ihtiyaç duyar ve kendi başına veya ayrı olarak hiçbir şey değildir,[35] tıpkı Maddenin Formu gerektirmesi gibi; gerçi
Maddenin aşağılık onurundan dolayı onu daha sık
ikinci veya ilişkili olarak
tanımlanırken, Form'un _relatum_ olarak öne çıkması sağlanır. Tam gerçeklik için, her ikisinin de ima ettiği somut
bireyi isteriz; oysa, bileşenlerin her biri açısından _per se_, ayrı bir gerçek varoluş
doğrulanamaz, yalnızca nominal veya mantıksal bir ayrım yapılabilir.

[Dipnot 34: Aristot. De Gener. Animal. II. i. s. 729, a. 10. Madde
ve Form burada dişi ve erkekle -anne ve babayla- karşılaştırılır. Form işleyen bir nedendir, Madde işbirlikçi bir nedendir,
her ikisi de tam gerçeklik için vazgeçilmezdir. Fizik ile karşılaştırın.
I. ix. s. 192, a. 13: [Yunanca: e( me\n ga\r u(pome/nousa sunaiti/a)
te=| morfe=| to=n ginome/non e)sti/n, o(/sper me/ter;--a)lla\ tou=t'
e)/stin e( u(/le, o(/sper a)\n ei) the=lu a)/r)r(enos kai\ ai)schro\n
kalou= (e)phi/eto).]--De Partibus Animalium, I. i. P. 640, b. 28:
[Yunanca: e( ga\r kata\ te\n morphe\n phu/sis kuriote/ra te=s u(like=s
phu/seos].

Metafizik. Z.iii. P. 1029, a. 5: [Yunanca: to\ ei)=dos te=s u(/les
pro/teron kai\ ma=llon o)/n]--p. 1039, a. 1.

Bkz. Schwegler, s. 13, 42, 83, Bölüm II. hakkındaki yorumundan
Aristotelesçi Metafizik.]

[Dipnot 35: Aristoteles. Metaf. Z.viii. P. 1033, b. 10, sıra.]

Madde ile Form arasındaki bu rütbe farkı; birincisi
aşağı ve sonuncusu üstün--bazen o kadar ön plana çıkarılır ki, ikisi farklı bir şekilde ve
Potansiyel ve Gerçek gibi başka isimler altında kavranır. Madde potansiyeldir,
kusurludur, başlangıç ​​aşamasındadır, ki üstteki Form onu ​​mükemmel ve tamamlanmış
olarak gerçekleştirir ; yarı gerçeklikten tüm gerçekliğe veya eyleme geçiş. Potansiyel, tanımlanmamış veya belirsiz olandır[36]--olabilecek veya olmayabilecek olan--henüz gerçek olmayan,
ve belki de asla gerçek olmayacak olan, ancak hazır olan enerji veren ilke yardıma geldiğinde
gerçekliğe geçmek. Bu şekilde
antitezi ortaya koymada, Potansiyel Gerçekle çok fazla ilişkilenmez
daha çok Gerçek için yer açmak üzere birleştirilir ve bastırılır: o
yarım yetişkin bir geçiş gibidir tam yetişkin; mantıksal üretim düzeninde ön aşama olarak kendisi esastır.[37] Üç mantıksal bölüm--Madde, Form ve ortaya çıkan Bileşik veya
Somut ([Yunanca: to\ su/nolon, to\ suneilemme/non]), burada
ikiye sıkıştırılmıştır--Potansiyel ve bunun Gerçekleşmesi.
Gerçeklik ( [Yunanca: e)ne/rgeia, e)ntele/cheia]) anlam olarak
kısmen Form ile, kısmen de ortaya çıkan Bileşik ile örtüşmektedir; Form
o kadar yüceltilmiştir ki, ikisi arasındaki ayrım neredeyse
silinmiştir.[38] [Dipnot 36: Aynı. [Yunanca: Th]. viii. s. 1050, b. 10. O, s.
1048, a. 35'te, Potansiyel ile Gerçek arasındaki bu ayrımın
tanımlanamayacağını, ancak yalnızca şu şekilde gösterilebileceğini söylüyor: belirli
örnekleri, bunlardan birkaçını saymaya devam ediyor. Trendelenburg
gözlemliyor (Not **ad Aristot. De Anima, s. 307):--"[Yunanca: Du/namis]
contraria adhuc in se inclusa tenet, ut in utrumque abire possit:
[Yunanca: e)ne/rgeia] alterum "excludit." Ayrıca ib. s. 302 ile karşılaştırın. Bu
_Olabilir veya Olmayabilir_ terimlerinin en geniş ve en genel anlamıdır
[Yunanca: du/namis] ve [Yunanca: dunato/n], tüm analojik
veya türev Aristoteles'in onlara ait olduğunu belirttiği uygulamalar. [Yunanca:
ku/rios o(/ros te=s pro/tes duna/meos--a)rche/ metabletike\ e) olarak verdiğinden daha geneldir. n
a)/llo| e)\ e(=| a)/llo] ve görünüşe göre kendisi [Yunanca: ku/rios o(/ros] olarak düşünülmelidir. Bkz. Arist. Metaphys. [Yunanca: D]. xii.
s. 1020, a. 5, bu bölümde Aristoteles'in gevşek
dilini yorumlayan ancak Aristoteles'e hak ettiğinden daha fazla çelişki
yükleyen Bonitz'in yorumuyla (Comm. ad
Metaphys. s. 256, 393). ]

[Dipnot 37: _Ens potentia_, _Ens_'in bir çeşididir (Arist. Metaph.
[Yunanca: D]. vii. s. 1017, b. 6), ancak kusurlu bir çeşididir: o
[Yunanca: o)\n a)tele /s], olgunlaşarak [Yunanca: o)\n
te/leion, o)\n e)ntelechei/a|] veya [Yunanca: e)nergei/a|] (Metaphys.
[Yunanca: Th]. i. s. 1045, a. 34).

Madde ya uzaktır veya yakın, [Yunanca: su/nolon]'dan bir aşama veya birkaç aşama ile uzaklaştırılmış. Kesin olarak konuşursak, yalnızca yakın maddenin var olduğu söylenir [Yunanca:
duna/mei]. Alexander Schol. (ad Metaph . [Yunanca: Th]. s. 1049, a. 19)
s. 781, b. 39: [Yunanca: e( po/r)r(o u(/le ou) le/getai duna/mei.ti/
de/pote? o(/ti ou) paronumia/zomen ta\ pra/gmata e)k te=s po/r)r(o
a)ll' e)k te=s prosehou=s; le/gomen ga\r to\ kibo/tion xu/linon e)k
te=s prosechou=s, a)ll' ou) ge/i+non e)k te=s po/r)r(o.]]

[Dipnot 38: Aristoteles. Metafizik. [Yunanca: E]. i. s. 1042, a. 25, devamı.
Burada [Yunanca: u(/le] ve
[Yunanca: du/namis] veya [Yunanca: morphe\] ve [Yunanca:
e)ne/rgeia] arasında neredeyse hiç ayrım yapmıyor (bkz. [Yunanca: Th]. viii. s. 1050, a. 15).

Alexander, bu kitap üzerine Yorumunda ([Yunanca: Th]. iii. s. 1047,
a. 30) s. 542, Bonitz'in düzenlemesi, [Yunanca: e)ne/rgeia]'nın Aristoteles tarafından iki anlamda kullanıldığını belirtiyor; bazen [Yunanca:
ki/nesis pro\s to\ te/los] anlamına gelir, bazen de [Yunanca: te/los]'un kendisi anlamına gelir. [Yunanca: E] ile karşılaştırın. iii. s. 1043, a. 32; ayrıca
Bonitz'in yorumu, s. 393.]

Madde ile ilgili olarak, Aristotelesçi (mantıksal veya ontolojik) anlamıyla iki şey hatırlanmalıdır: (1) Beden olabilir, ancak
mutlak olarak Beden değildir;[39] (2) Sadece Formun karşılığı olarak
anlaşılabilir: ne kendi başına var olabilir ne de kendi başına
bilinebilir (_yani_, o görelilikten çıkarıldığında). Bu
dikkati hak ediyor, çünkü göreli bir kelimenin göreliliğini unutmak ve
mutlakmış gibi üzerinde akıl yürütmek sık görülen bir
gözden kaçırmadır. Dahası, her Madde çeşidinin kendine uygun bir Formu ve her Form çeşidinin de kendisine uygun bir Maddesi vardır ve bunlarla
ilişkilidir. Maddenin çeşitli aşamaları veya dereceleri vardır; _Materia Prima_'dan, hiç Formu olmayan, ardışık kısmi gelişmelerden geçerek _Materia Ultima_'ya; sonuncusu _Form'dan veya _Materia Formata_'dan
neredeyse hiç ayırt edilemez[40].

[Dipnot 39: Aristot. Metaph. Z. xi. s. 1036, a. 8: [Yunanca: e( d'
u(/le a)/gnostos kath' au(te/n.u(/le d' e( me\n ai)sthete/, e( de\
hayır/; ai)sthete\ me\n oi(=on chalko\s kai\ xu/lon kai\ o(/se
kinete\ u(/le, noete\ de\ e( e)n toi=s ai)sthetoi=s u(pa/rchousa me\
e(=| ai)stheta/, oi(=on ta\ mathematika/.]--p.1035, a.7.

Fizik, III. vi. P. 207, a. 26; De Generat. ve Bozuk. I. v. s.
320, b. 14-25.]

[Dipnot 40: Aristot. De Anima, II. ii. P. 414, a. 25: [Yunanca:
e(ka/stou ga\r e( e)ntele/cheia e)n to=| duna/mei u(pa/rchonti kai\
te=| oi)kei/a| u(/le pe/phuken e)ggi/nesthai.]--Physica, II. ii. P.
194, b. 8: [Yunanca: e)/ti to=n pro/s ti e( u(/le; a)/llo| ga\r ei)/dei
a)/lle u(/le.]--Metafor [Yunanca: E] vi. s. 1045, b. 17: [Yunanca:
e)/sti d', o(/sper ei)/retai, kai\ e( e)scha/te u(/le kai\ e( morphe\
tau)to/ kai\ duna/mei, to\ de\ e)nergei/a|.] Bu doktrin hakkında bkz.
Schwegler'in Tefsiri, s. 100, 154, 173, 240, 2. Bölüm. Ayrıca bkz.
Arist. De Gener. Animal. II. i. s. 735, a. 9; ayrıca De Coelo, IV. iii.
s. 310, b. 14.]

Yukarıda belirtilen ayrım Aristoteles tarafından Ruh'un açıklamasında kullanılmıştır.
Ruh, Madde
veya Öz Kategorisine aittir (Miktar, Nitelik vb. kategorisine değil); ancak Öz'ün sunulabileceği iki bakış açısından ruh, Madde ile değil Form ile aynı seviyededir; Gerçek ile değil Potansiyel ile aynı seviyede değildir. Ruhun (karşılıklı olarak) ilişkili olduğu Madde, belirli bir şekilde düzenlenmiş veya ruhun aktif ve vazgeçilmez tamamlayıcısı olduğu belirli kapasiteler ve hazırlıklarla donatılmış doğal bir bedendir (_yani_, içinde hareket ve dinlenmenin doğal bir ilkesine sahip bir beden). Bu kapasiteler ruh olmadan asla gerçekliğe kavuşmaz; ancak, diğer yandan, ruhtaki gerçekliklerin veya işlevlerin aralığı, bedende kendisi için hazır olan kapasitelerin aralığına bağlıdır ve bununla sınırlıdır. İkisinin ima edilmesi, tüm aktif ve pasif işlevleriyle yaşayan özneyi oluşturur. Göz canlı veya yaşayan bir özne olsaydı, görmek onun ruhu olurdu; marangozun baltası canlı olsaydı, kesmek onun ruhu olurdu;[41] madde, bu ruhun cisimleştiği mercek veya demir olurdu. Ancak, yaşayan öznenin tüm işlevlerinin her zaman tam olarak çalışması zorunlu değildir: özne hala yaşıyor,
uyuyor olsa bile; göz hala iyi bir göz, her ne kadar şu anda
kapalı olsa da. İşlevsel yeteneğin, uygun fırsatlar ortaya çıktığında faaliyete geçmeye hazır, uyuyan bir özellik olarak var olması yeterlidir. Bu Form asgarisi, bedenin potansiyellerine canlı bir etkinlik kazandırmak için yeterlidir; bir insanın, şu anda karanlık bir gecede olmasına ve hiçbir şey görmemesine rağmen, güneş doğar doğmaz görmesi yeterlidir; veya geometri bilmesine rağmen, şu anda bir geometrik problem düşünmemesi yeterlidir. Bu uyuyan sahip olma, Aristoteles'in Birinci Entelechy veya Enerji dediği şeydir, _yani_, Gerçekliğin en düşük aşaması veya Potansiyeli Gerçekliğe dönüştürmek için gereken en az etki. Aristoteles'in Ruh tanımı şöyledir: Doğal olarak organize olmuş bir bedenin, potansiyelde yaşama sahip olan ilk entelechy'si.[42] Ruh için gerekli olan tek şey budur; ikinci veya daha yüksek entelechy (yeteneklerin fiili kullanımı) sabit veya evrensel bir özellik değildir.[43]

[Dipnot 41: Aristoteles. De Anima, II. Ben. P. 412, b. 18: [Yunanca: ei)
ga\r e)=n o( o)ftalmo\s zo|o/n, psuche\ a)\n e)=n au)tou= e(
o)/psis; au(/te ga\r ou)si/a o)phthalmou= e( kata\ to\n lo/gon. o( d'
o)ftalmo\s u(/le o)/pseos, e(=s a)poleipou/ses ou)ke/t'
o)ftalmo/s, ple\n o(monu/mos, katha/per o( li/thinos kai\ o(
gegram/no.]]

[Dipnot 42: Aristoteles. De Anima, II. Ben. P. 412, a. 27: [Yunanca: dio\
psuche/ e)stin e)ntele/cheia e( pro/te so/matos phusikou= duna/mei
zoe\n e)/chontos; toiou=to de\ o(\ a)\n e)=| o)rganiko/n.]
Metaphysica, Z. x. s. 1035, b. 14-27 ile karşılaştırın.]

[Dipnot 43: Aristot. De Anima, II. ii. s. 414, a. 8-18.
Burada Entelechy'nin birinci veya alt aşaması ile
ikinci veya üst aşaması arasındaki ayrım, Nikomachean Ethica'da ve başka yerlerde [Yunanca:
e(/xis] ve [Yunanca: e)ne/rgeia] arasındaki ayrımla önemli ölçüde örtüşmektedir.
Bkz. Topica, IV. v. s. 125, b. 15;
Ethic. Nikom. II. i.-v. s. 1103 devamı]

Ruh'un bu tanımında, Aristoteles önceki filozofların yaptığı hatalardan kaçınmak için kendi _Philosophia
Prima_'sını kullanır. Ruhun kendi başına ayrı bir varlık olduğunu kabul etmez; ya da (Empedokles ve Demokritos'un söylediği gibi) bedensel unsurlardan veya (Platon'un söylediği gibi) kısmen bedensel, kısmen mantıksal ve kavramsal unsurlardan oluştuğunu kabul etmez. Pisagorcular ve Xenokrates tarafından öne sürülen sayının hayali erdemlerini reddeder; son olarak, yalnızca insanı değil, tanımının uyarlanması gereken tüm canlı nesne çeşitlerini önünde tutar. İlk temel noktası, ruh ve beden arasındaki unsurların iddia edilen özdeşliğini veya benzerliğini veya aynılığını bir kenara koymaktır; ve ruhun herhangi bir ayrı varoluşunu veya özselliğini de bir kenara koymaktır. Bu iki amacı da, bunları esasen _relatum_ ve ilişkili olarak tanımlayarak gerçekleştirir; _relatum_ olarak ruh, buna göre tanımının dayandığı bildirilen ilişkisi olmadan anlaşılmaz ve anlamsızdır.

Gerçek canlandırılmış özneye, _relatum_ bakış açısından veya ilişkili bakış açısından bakılabilir; ancak, ikisi de mantıksal olarak ayrılabilir olsa da, gerçekte ve gerçekte ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmişlerdir; ve bunlardan biri geri çekilirse, canlandırılmış özne kaybolur. "Ruh (der Aristoteles) herhangi bir beden çeşidi değildir, ancak bedensiz olamaz; bir beden değildir, ancak bir bedene ait veya onunla ilişkili bir şeydir; ve bu nedenle bir bedendedir ve şu veya bu potansiyellere sahip bir bedendedir."[44] Ruh, bedene göredir (böylece okuruz), benzer unsurların bir bileşiği veya bir tipin kopyasına veya _tam tersi_ olarak değil, ilişkilisine bir _relatum_ olarak; tüm eylemleri ve tezahürleri için bedene bağımlıdır ve bedende yalnızca potansiyel olarak var olanı
tamamlamaya getirir. Ancak ruh, bedenden daha iyidir; ve canlı varlık, ruhu nedeniyle cansızdan daha iyidir.[45]

[Dipnot 44: Aristot. De Anima, II. ii. s. 414, a. 19: [Yunanca: kai\
dia\ tou=to kalo=s u(polamba/nousin oi(=s dokei= met' a)/neu so/matos
ei)=nai me/te so/ma/ ti e( psuche/; so=ma me\n ga\r _ou)k e)/sti,
so/matos de/ ti_, kai\ dia\ tou=to e)n so/mati u(pa/rchei, kai\ e)n
so/mati toiou/to|.] Aristot'u karşılaştırın. De Juventute ve Senectute, i. P.
467, b. 14.]

[Dipnot 45: Aristoteles. De Generat. Hayvan. II. Ben. P. 731, b. 29.]

Dolayısıyla hareketli özne, maddeye gömülmüş veya dahil edilmiş bir formdur;
ve tüm eylemleri ve tutkuları da aynı şekildedir.[46] Bunların her birinin
ruhla ilgili olarak resmi bir tarafı ve bedenle ilgili olarak maddi bir tarafı vardır. Örneğin bir insan veya hayvan öfkelendiğinde, bu
duygu hem ruhun hem de bedenin bir gerçeği: bu iki karakterden ilkinde, bize
zarar vermiş birine
zarar verme iştahı olarak tanımlanabilir; ikisinden ikincisinde,
bir kanın kaynaması ve kalbin etrafındaki sıcaklık.[47]
Canlandırılmış özneye veya ruh ve bedenin toplamına ait olan duygu, mantıksal olarak birbirinden ayırt edilebilen ancak her biri diğerini ilişkilendiren ve ima eden iki yönü olan karmaşık bir olgudur. Bu sadece tutkularımız, duygularımız ve iştahlarımız açısından değil, aynı zamanda algılarımız, hayallerimiz, anılarımız, muhakemelerimiz, öğrenmede dikkat çabalarımız vb. açısından da geçerlidir. Biz
ruhun dokuduğunu veya inşa ettiğini söylemiyoruz (Aristoteles gözlemliyor[48]):
canlandırılmış öznenin, ruh ve bedenin toplamı olan
_insanın_ dokuduğunu veya inşa ettiğini söylüyoruz. Bu yüzden şunu da söylemeliyiz ki,
ruh öfke, acıma, sevgi, nefret, vb. hisseder veya ruh öğrenir,
akıl yürütür, hatırlar, vb., ancak ruhuyla insan bunları yapar.
Bu süreçler boyunca gerçek hareket ruhta değil, beden; bazen ruha _giden_ (duyusal
algıda olduğu gibi), bazen ruhtan bedene _ilerleyen (hatırlama durumunda olduğu gibi). Tüm bu süreçler aynı anda hem bedensel
hem de ruhsal olup, tüm canlandırılmış özneye nüfuz eder ve iki
yön birbiriyle örtüşen ve birbirine bağımlı, ancak mantıksal olarak
ayırt edilebilir. Duyarlı ruhun mükemmel veya kusurlu ayrımı, bedensel duyarlı organların iyi veya kötü durumuna bağlıdır; miyop hale gelmiş yaşlı bir adam, genç gözüne yeniden kavuşabilseydi, eskisi kadar iyi görebilirdi. Ruhun kusurları ait olduğu bedensel organizmadaki kusurlardan, örneğin sarhoşluk veya hastalık durumlarında; ve bu, Nous veya entelektüel ruh için, duyarlı ruh için olduğundan daha az doğru değildir.[49] Zekâ, duygu gibi, fenomenler, sadece bedensel organizmanın değil, sadece Nous'un değil, her ikisinin de üyesi olduğu topluluğun veya ortaklığın fenomenleridir; ve zeka
yok olduğunda, bunun nedeni Nous'un kendisinin bozulması değil, ortaklığın
bozulmasıdır bedensel
organizmanın başarısızlığıyla.

[Dipnot 46: Aristot. De Anima, I. i. s. 403, a. 25: [Yunanca: ta\
pa/the lo/goi e)/nuloi/ ei)sin.] Karşılaştır II. P. 412, b. 10-25; P.
413, a. 2.]

[Dipnot 47: Age. ben.i. P. 403, a. 30.]

[Dipnot 48: Age. iv. P. 408, b. 12. [Yunanca: to\ de\ le/gein
o)rgi/zesthai te\n psuche\n o(/moion ka)\n ei)/ tis le/goi te\n
psuche\n u(phai/nein e)\ oi)kodomei=n; be/ltion ga\r i)/sos me\
le/gein te\n psuche\n _e)leei=n e)\ mantha/nein e)\ dianoei=sthai_,
a)lla\ _to\n a)/nthropon_ te=| psuche=|; tou=de\ me\ o(s e)n
e)kei/ne| te=s kine/seos ou)/ses, a)ll' o(/te me\n me/chri e)kei/nes,
o(/te d' a)p' e)kei/nes], &c. Yine b. 30: [Yunanca: o(/ti me\n ou)=n
ou)ch oi(=o/n te kinei=sthai te\n psuche/n, phanero\n e)k tou/ton.]]

[Dipnot 49 : A.g.e. b. 26. Benzer bir doktrini Platon'un Timaeus'unda karşılaştırın, s. 86, B.-D.]

Nous'a (teorileştiren Nous) saygı duyarak, burada şunu gözlemlemeliyiz ki
Aristoteles onu ayrı bir tür veya çeşit olarak ele alır ruhun,
birçok özelliğiyle. Şimdi, psikolojisinin
en karanlık kısmı olan
konu hakkında söylediği her şeyi toplayacağız. Genel olarak ruha ilişkin olarak, Aristoteles bedenin bir ilişki olarak göreceli bakış açısı üzerinde sürekli olarak ısrar eder; böyle bir ilişki olmadan iddialarının hiçbir anlamı olmazdı. Ancak aralarındaki ilişki birkaç farklı şekilde sunulur. Ruh, yaşayan bir bedenin nedeni ve ilkesidir;[50] bununla, bedeni varlığa getiren bağımsız ve önceden var olan bir şey değil, organizmanın birliğini sürdüren ve işlevlerini yönlendiren içkin veya yerleşik bir etki kastedilmektedir. Aristoteles tarafından kabul edilen Nedenin dörtlü sınıflandırmasına göre - Biçimsel, Maddi, Hareket ve Son - beden Maddi Nedeni sağlarken, ruh diğer üçünü de kapsar. Ruh (daha önce gördüğümüz gibi) Madde olarak bedene göre Form'dur, ancak ayrıca Hareket'tir, çünkü yerel yer değiştirmeyi ve bedenin tüm aktif işlevlerini belirler - beslenme, büyüme, üretim, duyum, vb.; son olarak, aynı zamanda Nihai Neden'dir, çünkü aynı Formun ardışık bireylerde sürdürülmesi ve devam ettirilmesi, Doğa ekonomisinde her bedenin amaçladığı kalıcı amaçtır.[51] Bu görünüm çeşitliliği altında, ruh ve beden karşılıklı olarak birbirini bütünler ve tamamlar, gerçek tam sayı (Canlı veya Hareketli Beden) her ikisini de içerir.

[Dipnot 50: Aristot. De Anima, II. iv. s. 415, b. 7: [Yunanca: e)/sti
d' e( psuche\ tou= zo=ntos so/matos ai)ti/a kai\ a)rche/; tau=ta de\
pollacho=s le/getai.]]

[Dipnot 51: Aynı eser b. 1.]

Ruh, Aristotelesçi bakış açısına göre -tüm canlı bedenlerde ortak olan- birkaç çeşidi kapsar. Ancak bu çeşitler, altında eşgüdümlü türler bulunan bir cins oluştururken, karşıt türler, birbirlerini karşılıklı olarak dışlayarak, bir araya getirildiklerinde, tüm cinsle eş kapsamlı olacak şekilde temsil edilmezler; tıpkı hayvan açısından insan ve hayvan gibi. Ruhun çeşitleri, giderek daralan ve genişleyen ardışık aşamalara
dağıtılır; ilk veya en düşük aşama
bütünle aynı kapsamdadır, ancak yalnızca iki veya üç basit niteliği çağrıştırır; ikinci veya yukarıdaki bir sonraki, bunların hepsini ve
daha fazlasını çağrıştırır, ancak yalnızca birincinin işaret ettiği bireylerin bir kısmını belirtir; üçüncü, bunların hepsini ve daha fazlasını çağrıştırır, ancak daha da az bireyi belirtir; ve böyle devam eder. Böylece,
canlı bedenler olarak adlandırılan somut bireyler, tüm bitkileri ve tüm hayvanları içerir; ancak
Aristoteles tarafından Besleyici olarak adlandırılan ve buna karşılık gelen ruh, yalnızca beslenmeyi, büyümeyi, çürümeyi ve başka bir benzer bireyin
üretimini çağrıştırır.[52] İkinci aşamada, bitkiler dışarıda bırakılır, ancak
tüm hayvanlar kalır: Hayvanlara ait olan ancak hiçbir bitkiye ait olmayan Duyarlı ruh, Besleyici ruhun tüm işlevlerini ve birliklerini, ayrıca (en azından en kaba haliyle) duyusal algıyı çağrıştırır.[53] Aynı yönde ilerliyoruz, ek yetenekleri de dahil ediyoruz - Hareket, İştah, Hayal Gücü, Noetik (Akıllı) ruh ve böylece belirtilen bireylerin toplamını azaltıyoruz. Ancak her bir yüksek ruh çeşidi, daha düşük olanın tüm yeteneklerine sahip olmaya devam ediyor. Bu nedenle, Duyarlı ruh, Besleyicinin tüm yeteneklerini kavramadan var olamaz, ancak Besleyici (bitkilerde) Duyarlının herhangi bir karışımı olmadan var olur. Yine, Duyarlı ruh, zorunlu olarak hafızaya, hayal gücüne veya zekaya (Nous) sahip değildir; ancak hiçbir ruh, Duyarlı olduğu kadar Besleyici olmadan ne Hayal Gücü ne de Noetik olabilir. Noetik Ruh, en yüksek olan olarak, kendisinde tüm düşük yetenekleri korur; ancak bunların ondan ayrı olarak var olduğu görülür.[54]

[Dipnot 52: Aristoteles'in De Plantis incelemesinde, s. 815, b. 16,
Empedokles, Anaksagoras ve Demokritos'un hepsinin, bitkilerin belli bir orta noktaya kadar hem zekaya hem de bilişe sahip olduğunu
doğruladıkları belirtilmektedir. Bu incelemeyi Aristoteles'in kompozisyonu olarak göstermiyoruz, ancak diğer filozofların doktrinine atıfta bulunmak için makul derecede iyi bir kanıttır.]

[Dipnot 53: Aristot. De Anima, I. v. s. 411, b. 28.]

[Dipnot 54: A.g.e. II. ii. s. 413, a. 25-30, b. 32; iii. s. 414, b. 29; s. 415, a. 10.]

Burada Aristoteles'in psikolojik sınıflandırmasının Platon'unkine ters yönde ilerlediğini belirtebiliriz. Platon'un Timaeus'unda Kosmos'un büyük ruhuyla başlıyoruz ve insanlara, hayvanlara, bitkilere doğru ardışık aşağılama adımlarıyla ilerliyoruz; Aristoteles, temellerini en büyük, en çok çoğalmış ve en
aşağıdaki bireyler yelpazesine koyarken, bizi art arda artan koşullarla daha az ve daha yükseğe taşır.

En düşük veya Besleyici ruh, içinde yer alan az sayıda koşula rağmen, diğerlerinin hepsinin dayandığı vazgeçilmez temeldir. Diğer ruhların hiçbiri ondan ayrı var olamaz.[55]
Yaşayan bireyin ilk bileşenidir - uygun şekilde düzenlenmiş doğal bir vücutta Madde ile Formun ima edilmesi; bireyin yaşamının, işlevlerinin ve yeteneklerinin toplamı ve türü karakterize eden uygun boyut ve şekil sınırlarıyla koruyucusudur;[56] ayrıca, her bireyin kendisi gibi bir halefi üretmesini ve geride bırakmasını teşvik ettiği ve mümkün kıldığı ölçüde, türe sürekliliğin koruyucusudur; bu, bir bireyin yarı ölümsüzlüğe kavuşmasının tek yoludur, ancak hepsi ölümsüz olmayı arzular.[57] Bu en düşük ruh, sindirimin ve beslenmenin birincil nedenidir.
Göksel ısıyla akrabadır, bu da bir işbirlikçi neden olarak da önemlidir; buna göre, tüm canlandırılmış bedenler doğal bir ısıya sahiptir.[58]

[Dipnot 55: Aynı eser, iv. s. 415, a. 25: [Yunanca: pro/te kai\ koinota/te
du/nami/s e)sti psuche=s, kath' e(\n u(pa/rchei to\ ze=n
a(/pasin.]--s.415, b.8: [Yunanca: tou= zo=ntos so/matos ai)ti/a kai\
a)rche/].--III. xii. P. 434, a. 22-30, b. 24. Aristot. De
Solunum, viii. P. 474, a. 30, b. 11.]

[Dipnot 56: Aristoteles. De Anima, II. iv. P. 416, a. 17.]

[Dipnot 57: Age. P. 415, b. 2; P. 416, b. 23: [Yunanca: e)pei\ d'
a)po\ tou= te/lous a(/panta prosagoreu/ein di/kaion, te/los de\ to\
genne=sai oi(=on au)to/, a)\n e( pro/te psuche\ gennetike\ oi(=on
au)to/.] Ayrıca De Generat. Animal. II. i. s. 731, b. 33.]

[Dipnot 58: Aristot. De Anima, II. iv. s. 416, a. 10-18, b. 29.]

Şimdi besleyici ruhtan, aynı anda hem besleyici hem de Duyarlı olan daha yüksek ruha doğru ilerliyoruz; çünkü Aristoteles, üç ruhu bir bedene tanımada Platon'un örneğini takip etmez,
ancak yalnızca bir ve aynı ruhu atar, çoğaltılmış
yetenekler ve işlevler, tek ve aynı bedene. Eşlik edenlerle birlikte duyusal
algı, bitkiyle karşılaştırıldığında hayvanın karakteristik ayrıcalığını oluşturur.[59] Duyusal
algı, en basit ve en kaba
dokunsal duyudan, ki en düşük hayvanlar bile onsuz olamaz,
Aristoteles'in artışa duyarlı olmayan en yüksek duyu olduğunu ilan ettiği beş duyunun tam donanımına kadar birçok çeşitliliğe izin verir.[60] Ancak duyarlı yetenek,
en düşük aşamasında bile,
ruhun biçim karakterinde dikkate değer bir yücelmesini gösterir. Ruh, _duygusal ve algılayıcı olarak, _perceptum_ biçimini madde olmadan alır;
oysa besleyici ruh ikisini birbirinden ayıramaz, ancak besin maddesini, biçimi ve maddeyi tek ve birleşik olarak alır ve benimser.[61] Aristoteles, duyusal algının bu karakteristik özelliğini, önceki balmumu ve
şekil örneğine geri dönerek örneklendirir. Tıpkı mumun bir mühürden, ister demir, ister altın, ister taş, ister tahta olsun, üzerine kazınmış izlenimi alması gibi; damgalanmış izlenimin de maddeye hiçbir ilgisi yoktur, sadece mühür üzerine kazınmış şekli yeniden üretir, mum sadece potansiyel ve tanımsızdır, mühür onu gerçek ve kesin bir şeye dönüştürene kadar;[62] aynı şekilde insandaki algılayıcı yetenek, doğadaki maddelerden etkilenir, her birinin maddesine göre değil, her birinin niteliksel biçimine göre. Bu tür pasif alıcılık, duyumun ilk ve en düşük biçimidir[63], kendi içinde herhangi bir büyüklüğe sahip değildir, ancak büyüklüğe sahip olan ve yalnızca mantıksal soyutlama ile onlardan ayrılabilen bedensel organlarda bulunur. Bu, dışsal _algılanabilir_ ile ilişkili ve ona uygun oranda olan bir potansiyeldir ve üzerinde hareket ettiğinde onu tam bir gerçekliğe getirir. Her ikisinin de (_percipiens_ ve _perceptum_) gerçekliği bir ve aynıdır ve gerçekte birbirinden ayrılamaz, ancak ikisinin potansiyelleri farklı ancak birbiriyle ilişkilidir; _percipiens_ başlangıçta _percipibile_ gibi değildir, ancak bu şekilde gerçekleştirilerek ona benzer hale gelir.[64]

[Dipnot 59: Aristot. De Sensu et Sensili, i. s. 436, b. 12. Süngerlerin bir miktar duyuma sahip olduğunu düşünür (Hist. Animal. I. i. s. 487, b. 9).]

[Dipnot 60: Aristot. De Anima, II. iii. s. 414, b. 2; s. 415, a. 3;
III. i. s. 424, b. 22; xiii. s. 435, b. 15.]

[Dipnot 61: Aynı eser II. xii. s. 424, a. 32-b. 4: [Yunanca: dia\ ti/
pote ta\ phuta\ ou)k ai)stha/netai, e)/chonta/ ti mo/rion psuchiko\n
kai\ pa/schonta/ ti u(po\ to=n a(pto=n? kai\ ga\r psu/chetai kai\
termal/netai; ai)/tion ga\r to\ me\ e)/chein meso/teta, mede\
toiau/ten a)rche\n oi(/an ta\ ei)/de de/chesthai to=n ai)stheto=n,
a)lla\ pa/schein meta\ te=s u(/les.]

Themistius ad loc. P. 144, ed. Spengel: [Yunanca: pa/schei (ta\ phuta/)
suneisiou/ses te=s u(/les tou= poiou=ntos], &c.]

[Dipnot 62: Aristoteles. De Anima, II. xii. P. 424, a. 19.]

[Dipnot 63: Age. A. 24: [Yunanca: ai)sthete/rion de\ pro=ton e)n
o(=| e( toiau/te du/namis], &c.--III.xii. s. 434, a. 29.]

[Dipnot 64: Age. III. ii. P. 425, b. 25: [Yunanca: e( de\ tou=
ai)sthetou= e)ne/rgeia kai\ te=s ai)sthe/seos e( au)te\ me/n e)sti
kai\ mi/a, to\ d' ei)=nai ou) tau)to\n au)tai=s.]--II. v. s. 418, a.
3: [Yunanca: to\ d' ai)sthetiko\n duna/mei e)sti\n oi(=on to\
ai)stheto\n e)/de e)ntelechei/a|,--pa/schei me\n ou)=n ou)ch o(/moion
o)/n, pepontho\s d' o(moi/otai kai\ e)/stin oi(=on e)kei=no.] Ayrıca s.
417, a. 7, 14, 20.

Aristoteles zamanında çelişkili doktrinler mevcuttu: bazıları
bir etkenin bir hasta üzerinde etkide bulunabilmesi için ikisi arasında
_benzerlik_ olması gerektiğini söylüyordu; diğerleri ise
_benzersizlik_ olması gerektiğini söylüyordu. Aristoteles her ikisinden de ayrılır ve bir tür
ara doktrin benimser.]

Duyarlı ruh, erkek ebeveyn tarafından
üretim eyleminde iletilir[65] ve doğum anından itibaren tamamlanır,
doğumdan sonra bir öğretim süreci gerektirmez; duyarlı özne, duyusal olarak, bir anda ve anında,
bilişin belirli bir gerçekliğine ulaşmış, ancak şu anda _cognitum_ üzerine
düşünmeyen bir kişiyle aynı seviyede olur. Potansiyel ve Gerçeklik
aslında daha düşük ve daha yüksek derecelere ayrılabilir;
birinci veya daha düşük bir aşamada gerçekleşen Potansiyel,
Hala Gerçekliğin daha yüksek aşamalarına göre bir Potansiyeldir.[66] Potansiyel, iki zıt şekilde etkilenebilir; ya onu öldürerek
ve söndürerek, ya da geliştirerek ve onu gerçekleşmeye doğru
taşıyarak. Duyarlı ruh, uykuda veya hareketsizken, onu gerçek görmeye veya duymaya
uyaracak bir nedene ihtiyaç duyar; noetik veya 
bilinçli ruh, benzer koşullar altında, 
bilişselliği üzerinde gerçek meditasyona teşvik edilmelidir. Ancak ikisi arasında şu
fark vardır. Duyarlı ruh, tikellerle iletişim kurar; noetik ruh ise evrensellerle. Duyarlı ruh, uyarısını dışarıdan ve bazı bireysel nesnelerden, elle tutulur, görülebilir veya duyulabilir olanlardan alır; ancak noetik ruh, bir bakıma ruhun _içinde_ olan soyut ve evrensel tarafından harekete geçirilir; böylece bir insan her an
istediğini düşünebilir, ancak istediğini veya elindeki görülebilir veya duyulabilir nesneler dışında hiçbir şeyi göremez veya duyamaz.[67]

[Dipnot 65: Aristot. De Gener. Animal. II. v. s. 741, a. 13, b. 7;
De Anima, II. v. s. 417, b. 17.]

[Dipnot 66: Aristot. De Anima, II. v. s. 417, b. 18-32. Yukarıya bakın,
s. 457, not a.

Aristoteles'in doğuştan itibaren duyarlı ruh için iddia ettiği Potansiyelin veya kısmi Gerçekliğin kapsamı akılda tutulmayı hak ediyor; bunu hemen Nous hakkında söyledikleriyle karşılaştıracağız.]

[Dipnot 67: Aristoteles. De Anima, II. cilt s. 417, b. 22: [Yunanca:
ai)/tion de\ o(/ti, to=n kath' e(/kaston e( kat' e)ne/rgeian
ai)/sthesis, e( d' e)piste/me to=n katho/lou; tau=ta d' e)n au)te=|
po/s e)sti te=| psuche=|.] III. iii. s. 427, b. 18.]

Daha önce belirttiğimiz gibi, birçok hayvanda duyarlı ruh çok az gelişmiştir; Bazılarında dokunma duyusuyla (ki
asla eksik olamaz)[68] ve bazılarında ise dokunma ve tatma duyusuyla sınırlıdır. Fakat bu asgari duyu bile -insandaki duyuların çeşitliliğiyle karşılaştırıldığında küçük olsa da- bitkilerden çok daha ileridedir; belirli bir bilişi içerir ve kendi alanı içinde her zaman eleştirel, karşılaştıran, ayırt edicidir.[69] Duyarlı ruh, noetik ruh veya Zeka ile ortak olarak bu ayırt edici yeteneğe sahiptir, ancak farklı nesnelere ve amaçlara uygulanır; ve bu yeteneğe sahiptir, çünkü kendisi, farkına vardığı iki duyusal uç arasında bir orta terimdir: sıcak ve soğuk, sert ve yumuşak, ıslak ve kuru, beyaz ve siyah, keskin ve ciddi, acı ve tatlı, aydınlık ve karanlık, görünür ve görünmez, elle tutulur ve elle tutulmaz, vb. Dokunduğumuz nesne tam olarak kendimizle aynı sıcaklıkta olduğunda, ne daha sıcak ne de daha soğuk olduğunda hiçbir his hissetmeyiz; iki uç nokta arasında bir ortalama olan duyarlı ruh, dışarıdan etkilendiği şekilde, bir süreliğine kendisini ikisinden birine benzetmeye teşvik edilir. Böylece her birini diğeriyle ve her ikisini de kendi ortalamasıyla karşılaştırır.[70] Son olarak, ruhtaki duyarlı yetenek gerçekten tek ve bölünemezdir, ancak mantıksal olarak veya farklı cinslere ve türlere soyutlanarak ayırt edilebilir.[71] Bu yeteneğin merkezi fiziksel organı, doğuştan veya hayvansal ruhu barındıran kalptir. Aristotelesçi psikoloji burada dikkat çekicidir, tüm duyusal fenomenlerin duyarlının takdir edici durumuna göre temel göreliliğini ve aralarındaki entelektüel ve ayırt edici karşılaştırmanın sürekli ima edildiğini doğrular.

[Dipnot 68: Aynı. III. xii. P. 434, b. 23: [Yunanca: fanero\n o(/ti
ou)ch oi(=o/n te a)/neu a(phe=s ei)=nai zo=|on.]]

[Dipnot 69: Age. ix. P. 432, a. 16: [Yunanca: ila=| kritiko=|, o(\
dianoi/as e)/rgon e)sti\ kai\ ai)sthe/seos.]--III. iii. P. 427, a.
20; P. 426, b. 10-15. De Generat. Hayvan. I.xxiii. P. 731, a. 30-b.
5; De Somno ve Vigil. Ben. P. 458**, b. 2. Duyarlı yetenek
Analyt'te [Yunanca: du/namin su/mphuton kritike/n] olarak adlandırılır. Poster.
II. xix. P. 99, b. 35.]

[Dipnot 70: Aristoteles. De Anima, II. X. P. 422, a. 20; ix. P. 421, b.
4-11; xi. P. 424, a. 5: [Yunanca: kai\ dia\ tou=to kri/nei ta\
ai)stheta/--to\ ga\r me/son kritiko/n]. III. vii. P. 431, a. 10:
[Yunanca: e)/sti to\ e(/desthai kai\ lupei=sthai to\ e)nergei=n te=|
ai)sthetike=| meso/teti pro\s to\ a)gatho\n e)\ kako/n, e(=|
toiau=ta.] III. xiii. P. 435, a. 21.

Bitkilerin benzerlerinin olmadığını belirtiyor [Yunanca: meso/tes]-II. xii. P.
424, b. 1.]

[Dipnot 71: Aristoteles. De Sensu ve Sensili, vii. P. 449, a. 8, 17. De
Motu Hayvanı. X. P. 703, a. 15. De Somno ve Vigil. ii. P. 455, a. 15,
21, 35; P. 456, a. 5. De Juventute ve Senect. P. 467, b. 27; s. 469,
a. 4-12.]

Duyusal algıyı oluşturan tüm nesneler büyüklüklerdir.[72]
Bazı algılar yalnızca bir duyuya özgüdür, örneğin renk göze özgüdür,
vb. Bunlarda asla doğrudan hata yapmayız; başka bir deyişle,
renk veya sesin ne olduğunu her zaman doğru bir şekilde yargılarız,
ancak renklendirilen şeyin ne olduğunu veya sesli nesnenin nerede olduğunu yargılarken sıklıkla aldanırız.[73] Bununla birlikte, yalnızca bir duyuya özgü olmayan, ancak iki veya daha fazla kişi tarafından takdir edilebilen bazı algılanabilir şeyler vardır; ancak başlıca ve en iyi şekilde görme duyusuyla algılanır; bunlar
hareket, hareketsizlik, sayı, şekil, büyüklüktür. Burada takdir
daha az doğru hale gelir, ancak yine de doğrudan duyuyla yapılır.[74]
Ancak, doğrudan duyuyu etkilemese de, dolaylı olarak veya doğrudan algılanan şeye eşlik ederek algılanan başka konular da vardır. Böylece beyaz bir nesne görürüz; duyularımızı etkileyen başka hiçbir şey yoktur **beyazlığı dışında. Ancak bunun ötesinde,
görülen nesnenin Kleon'un oğlu olduğuna karar verir ve ilan ederiz. Bu, dolaylı olarak veya eşlik yoluyla elde edilen bir yargıdır; tabiri caizse _kazara_, çünkü aynı şey beyazın tüm duyumlarına eşlik etmez. Burada en çok yanılgıya düşmeye meyilliyiz.[75]

[Dipnot 72: Aristot. De Sensu et Sensili, vii. s. 449, a. 20:
[Yunanca: to\ ai)stheto\n pa=n e)sti\ me/gethos.]]

[Dipnot 73: Aristot. De Anima, II. vi. s. 418, a. 10-16.]

[Dipnot 74: Aristot. De Sensu et Sensili, i. s. 437, a. 8; iv. s.
442, b. 4-12. Bu son pasajda, ortak algılanabilirlerin _en azından hem görme hem de dokunma yoluyla_--tüm
duyularla olmasa bile--değerlendirilebileceğini söylüyor.]

[Dipnot 75: Aristot. De Anima, II. vi. s. 418, a. 7-25: [Yunanca:
le/getai de\ to\ ai)stheto\n tricho=s, o(=n du/o me\n kath' au(ta/
phamen ai)stha/nesthai, to\ de\ e(\n kata\ sumbebeko/s.] Ayrıca, III.
i. s. 425, b. 24; iii. s. 428, b. 18-25.]

Aristoteles, beş duyu arasında, ikisini özne ve nesne arasındaki doğrudan temasla (dokunma, tat) işleyen; üçünü ise harici bir aracı ortam aracılığıyla işleyen (görme, koku, tat) olarak ayırır. Bir duyunun doğasına ve özelliklerine en eksiksiz şekilde sahip olduğunu düşündüğü Görme ile başlar.[76] Görmenin doğrudan ve uygun nesnesi renktir. Şimdi renk, göz üzerinde hemen değil (çünkü renkli nesne gözle temasa
geçirilirse, görme yok), ancak dış müdahale eden ortamda, havada veya suda hareketlere veya bozulmalara neden olarak, duyuyu kendi uygun bir aracıyla etkiler.[77] Bu aracılık, Aristoteles'e göre, Şeffaf veya Saydamdır.
Gerçek veya enerji halindeyken, şeffaf olana ışık denir;
sadece potansiyel veya kapasite halindeyken, karanlık denir. Göz, bu izlenimleri almaya uygun, sulu bir yapıya sahiptir.[78] Ateşin veya gök cismine benzeyen bir şeyin varlığı, şeffaf olanı potansiyellik halinden gerçekliğe veya ışığa çağırır; bu son durumda renk tarafından uyarılır. Şeffaf, ister ışık ister karanlık olsun, kendi başına özsel olmayan, ancak başlıca Birinci veya Gök Cismi'nde, ancak aynı zamanda havada, suda, camda, değerli taşlarda ve tüm cisimlerde az veya çok derecede bulunan özel bir doğa veya eşliktir.[79] Saydam olan, bir yerde ve başka bir yerde, potansiyelden gerçeğe, karanlıktan aydınlığa doğru aynı anda ve eş zamanlı olarak geçer. Işığın bir yerden diğerine seyahat etmesi ses ve koku gibi zaman almaz.[80] Saydam olan, bir cisim değildir, bir cisimden çıkan effluvium veya herhangi bir unsur değildir:
sıfat karakterindedir, cisimlere nüfuz eden veya onlara ait olan, uzantılarıyla birlikte belirli bir etken veya özelliktir.[81]
Renk, cismin yüzeyini _qua_ saydam olarak işaretler ve tanımlar, tıpkı figürün onu _qua_ genişletilmiş olarak tanımladığı gibi. Renk, saydamın kendisini ve kendi çeşitlerini saydam aracılığıyla görünür kılar. Hava
ve su, yüzeysel olarak iyi tanımlanmamış bir renge sahip olsa da, her yerde şeffaftır. Katı cisimlerdeki renkler olarak beyaz ve siyah, havadaki ışık veya karanlık durumuna karşılık gelir. Karanlıkta görülebilen ateş, mantar maddesi,
gözler ve balık pulları gibi bazı ışıklı nesneler vardır, ancak bunların uygun bir
rengi yoktur.[82] Yedi tür veya renk çeşidi vardır, ancak hepsi beyaz ve siyahtan gelir, farklı oranlarda harmanlanır veya birbiri içinden görülür; beyaz ve siyah iki uçtur, diğer çeşitler bunların arasında bir aradır.

[Dipnot 76: Aristot. De Anima, III. iii. s. 429, a. 2: [Yunanca: e(
o)/psis ma/lista ai)sthesi/s e)stin.] Ayrıca Metaphysica, A. init.]

[Dipnot 77: Aristot. De Anima, II. vii. P. 419, a. 12, 14, 19;
Aristot. De Sensu ve Sensili, iii. P. 440, a. 18: [Yunanca: o(/st'
eu)thu\s krei=tton pha/nai, to=| kinei=sthai to\ metaxu\ te=s
ai)sthe/seos u(po\ tou= ai)sthetou= gi/nesthai te\n ai)/sthesin,
a(phe=| kai\ me\ tai=s a)por)r(oi/ais.]--Ib.ii.s.438, b.3:
[Yunanca: ei)/te pho=s ei)/t' a)e/r e)sti to\ metaxu\ tou= o(roma/nou
kai\ tou= o)/mmatos, e( dia\ tou/tou ki/nesi/s e)stin e( poiou=sa to\
o(ra=n.]]

[Dipnot 78: Aristoteles. De Anima, II. vii. P. 419, a. 9: [Yunan:
tou=ga\r e)=n au)to=| için\ chro/mati ei)=nai, için\ kinetiko=|
ei)=nai tou= kat' e)ne/rgeian diaphanou=s pho=s e)sti/n.]--Ib. ii. P.
418, b. 11-17: [Yunanca: o(/tan e)=| e)ntelechei/a| diyafram\s u(po\
puro\s e)\ toiou/tou oi(=on to\ a)/no so=ma;--puro\s e)\ toiou/tou
tino\s parousi/a e)n to=| diaphanei=.]]

[Dipnot 79: Aristoteles. De Anima, II. vii. P. 418, b. 4. De Sensu ve
Sensili, ii. P. 438, a. 14, b. 7; iii. P. 439, a. 21, sıra: [Yunanca:
o(\ de\ le/gomen diaphane/s, ou)k e)/stin i)/dion a)e/ros e)\
u(/datos, ou)d' a)/llou to=n ou(/to legome/non soma/ton, a)lla/ ti/s
e)sti\ koine\ phu/sis kai\ du/namis, e(\ choriste\ me\n ou)k e)/stin,
e)n tou/tois d' e)sti/, kai\ toi=s a)/llois so/masin e)nupa/rchei,
toi=s ben\n ma=llon toi=s d' e(=tton.]]

[Dipnot 80: Aristoteles. De Sensu ve Sensili, vi. P. 446, a. 23, sıra.,
B. 27: [Yunanca: to=| ei)=nai ga/r ti pho=s e)sti/n, a)ll' ou)
ki/nesi/s tis.] Empedokles, Güneş'ten gelen ışığın
Dünya'ya gelmeden önce araya giren uzaya ulaştığını doğruladı;
Aristoteles ona karşı çıkıyor.]

[Dipnot 81: Aristoteles. De Anima, II. vii. s. 418, b. 18: [Yunanca:
e)/sti de\ to\ sko/tos ste/resis te=s toiau/tes e(/xeos e)k
diaphanou=s, o(/ste de=lon o(/ti kai\ e( _tou/tou parousi/a_ pho=s)
e)sti/n.]--Aristot. De Sensu ve Sensili, iii. P. 439, a. 26: [Yunanca:
e( me\n ou)=n tou= fotoğraf\s phu/sis e)n ao)ri/sto| için=| diaphanei=
e)sti/n; tou= d' e)n toi=s so/masi diaphanou=s to\ e)/schaton, o(/ti
me\n ei)/e a)/n ti, de=lon; o(/ti de\ tou=to e)sti\ to\ chro=ma, e)/k
to=n sumbaino/nton phanero/n.--e)/sti me\n ga\r e)n to=| sen=
so/matos pe/rati, a)ll' ou)/ ti to\ tou= so/matos pe/ras, a)lla\ te\n
au)te\n phu/sin dei= nomi/zein, e(/per kai\ e)/xo chromati/zetai,
tau/on kai\ e)nto/s.]]

[Dipnot 82: Aristoteles. De Anima, II. vii. P. 419, a. 2-25; Aristot.
De Sensu ve Sensili, iv. P. 442, a. 20,--yedi renk.]

Görme durumunda olduğu gibi, öznenin dışında bir aracı ortama duyulan aynı ihtiyaç, işitme ve koku alma duyularında da geçerlidir. İşitsel veya kokulu nesne, duyu organıyla temasa geçirilirse, duyma veya koku alma olmayacaktır. Herhangi bir nesneyi duyduğumuzda veya kokladığımızda, bizimle nesne arasına önce etkilenecek uygun bir ortam yerleştirilmelidir; duyu organı ise bu ortam aracılığıyla ikincil olarak etkilenecektir. Hava, ses açısından ortamdır, koku açısından hem hava hem de su; ancak bunun dışında (görme açısından şeffaflığa benzer şekilde) Trans-Sonant adı verilen, havayı kaplayan ve sesi iletmesini sağlayan özel bir etken daha var gibi görünüyor; ve kesinlikle Trans-Olfacient adı verilen, hem havayı hem de suyu kaplayan ve koku iletmelerini sağlayan başka bir özel etken daha var. [83] (Böylece, ışıklı bir eter gibi bir şeyin -genişletilmiş, hareketli ve nüfuz eden, ancak yine de kendi içinde cisimsiz- Aristoteles kadar eski bir hipotez olduğu anlaşılıyor; ve ayrıca, özellik ve amaç bakımından benzer olan başka bir eter daha var -kokulu bir eter; belki de üçüncü veya sesli bir eter, ancak bu Aristoteles tarafından daha az belirgin bir şekilde belirtilmiştir.)

[Dipnot 83: Aristot. De Anima, II. vii. s. 419, a. 25-35; De Sensu
et Sensili, v. s. 442, b. 30; Themistius ad Aristot. De Anima, II. vii., viii. s. 115, Spengel. Üç isimden [Yunanca: to\
diaphane/s--to\ dieche/s--to\ di/osmon] son ​​ikisi Aristoteles tarafından açıkça belirtilmemiştir, ancak ondan sonra ilk olarak Theophrastus tarafından
uygulandığı söylenir. Trendelenburg ve Torstrick'in notlarına bakın; ikincisi Themistius'un önünde şu anda sahip olduğumuzdan daha kapsamlı ve daha iyi bir Aristoteles metni olduğunu varsayar, ki bu da bozuk görünüyor. Mevcut metnimizde, şeffaf ve trans-olfasient eter açıkça belirtilirken, trans-sonant açıkça belirtilmemiştir.]

Aristoteles'e göre ses, havaya iletilen iki veya daha fazla katı cismin şokundan kaynaklanır. Bu, bu cisimlerden en azından birinde yerel bir hareket olduğunu ima eder. Birçok yumuşak cisim ses çıkaramaz; buna en uygun olanlar, yapı olarak sert, yüzey olarak pürüzsüz, şekil olarak içi boş metallerdir. Darbe akıllıca ve hızlı olmalıdır, aksi takdirde hava kayıp gider ve ses ona iletilmeden önce dağılır.[84] Ses, hava yoluyla işitme organına iletilir; hava tek bir _sürekliliktir_ (aralarında boşluklar olan bitişik parçacıklardan oluşmaz) ve bir dalga, timpanum zarının içindeki kıvrımlı kanallarda bulunan, organa doğuştan bağlı ve belirli bir
canlılıkla donatılmış bir miktar hava içeren iç kulağa yayılır.[85] Dış kulaktan yayılan hareketle uyarılan kulak içindeki bu iç hava, duymaya neden olur. Kulak, dış havanın hareketlerini doğru bir şekilde takdir edebilir, çünkü kendi içinde çok az veya hiç hareket yoktur. Vücudumuzun başka hiçbir
bölümüyle duyamayız; çünkü doğa bize bu iç hava stokunu yalnızca kulakta vermiştir. Kulağa su girerse, hiç duyamayız; çünkü havada oluşan dalga
dışarıda kendini yayamaz. Kulağın zarı düzensizse duyamayız; gözün zarı düzensiz olduğunda göremediğimiz gibi.[86]

[Dipnot 84: Aristot. De Anima, **II. viii. s. 419, b. 4 devamı. Havayı [Yunanca: psathuro/s, eu)/thruptos] (s. 420,
a. 1-8),--[Yunanca: eu)diai/retos, eu)o/listhos] (Themistius, s. 116,
117, Sp.)--"quod facile diffluit" (Trendelenburg, Comm. s. 384) olarak adlandırır. O
sesli amaçlar için havanın olması gerektiğini söylüyor [Yunanca:
a)throu=n]--kompakt veya yoğun: ses en iyi metallerden yansır
pürüzsüz yüzeyli, s. 420, a. 25.]

[Dipnot 85: Aristoteles. De Anima, II. viii. P. 419, b. 34 sıra:
[Yunanca: ou(=tos d' (o( a)e\r) e)sti\n o( poio=n a)kou/ein, o(/tan
kinethe=| suneche\s kai\ ei(=s;--psophetiko\n me\n ou)=n to\
kinetiko\n e(no\s a)e/ros sunechei/a| ben/chris a)koe=s. a)koe=| de\
sumphue\s a)e/r; dia\ de\ to\ e)n a)e/ri ei)=nai, kinoume/nou tou=
e)/xo ila\ ei)/yani kinei=. dio/per ou) pa/nte| to\ zo=|on a)kou/ei,
ou)de\ pa/nte| kalıp/rchetai o(a)e/r; veya) ga\r pa/nte| e)/chei a)e/ra
to\ kineso/menon me/ros kai\ e)/mpsuchon.--dia\ ta\s e(/likas] (s.
420, a. 13).

Bu pasajın metni tatmin edici değildir. Torstrick tarafından çokça eleştirilmiş ve düzeltilmiştir; bkz. Yorumu. s. 148
sonraki. [Yunanca: e)/mpsuchon]'u
[Yunanca: e)/mpsophon]'a değiştirmesini onaylayamıyorum.]

[Dipnot 86: Aristot. De Anima, II. viii. s. 420, a. 9: [Yunanca: o(
d' e)n toi=s o)si\n e)gkato|kodo/metai pro\s to\ a)ki/netos ei)=nai,
o(/pos a)kribo=s ai)stha/netai pa/sas ta\s diaphora\s te=s
kine/seos.]--s. 420, a. 14. [Yunanca: ou)d' (a)kou/omen) a)\n e(
me/nigx ka/me|, o(/sper to\ e)pi\ te=| evet/yeniden| de/rma o(/tan ka/me|. ]]

Ses, canlı varlıklara özgü bir ses türüdür; ancak hepsine ait değildir, yalnızca havayı ilham edenlere aittir.
Doğa, solunumu iki amaç için kullanır: birincisi, hayvan yaşamı için vazgeçilmezdir, kalbin ve ona bitişik parçaların aşırı ısısını soğutmak ve yumuşatmak; ikincisi, yaşam için vazgeçilmez değildir, ancak insanın daha yüksek yetenekleri için en değerli olanıdır, anlamlı
konuşma. Solunum organı gırtlaktır; bir insan ne ilham verirken ne de soluk verirken konuşabilir, yalnızca içindeki nefesi tutarken ve kullanırken konuşabilir. Bu kısımlardaki ruh, bir hayalet veya düşünce tarafından yönlendirildiğinde, içerideki havayı trakea duvarlarına doğru iter ve bu şok sesli seslere neden olur.[87]

[Dipnot 87: Aristot. De Anima, II. viii. s. 420, b. 5-s. 421, a. 6.
[Yunanca: o(/ste e( plege\ tou= a)napneome/nou a)e/ros u(po\ te=s e)n
tou/tois toi=s mori/ois psuche=s pro\s te\n kaloume/nen a)rteri/an
telefon/e)stin. ou) ga\r pa=s zo/|ou pso/phos telefon/, katha/per
ei)/pomen (e)/sti ga\r kai\ te=| glo/tte| psophei=n kai\ o(s oi(
be/ttontes) a)lla\ dei= e)/mpsucho/n te ei)=nai to\ tu/pton kai\
meta\ fantasi/as tino/s; semantiko\s ga\r de/ tis pso/phos e)sti\n
e( phone/; kai\ ou) tou= a)napneome/nou a)e/ros, o(/sper e( be/x,
a)lla\ tou/to| tu/ptei to\n e)n te=| a)rteri/a| pro\s au)te/n.]]

Aristoteles, görme ve işitmeyle ilgili yukarıdaki açıklamadan oldukça memnun kalmış gibi görünüyor; çünkü koku alma duyusuna koku alma duyusuyla yaklaşırken, bunun daha az tanımlanabilir ve açıklanabilir olduğunu söyleyerek başlıyor. Beş duyu arasında koku, doğrudan temasla işleyen iki duyu (tat ve dokunma) ile harici bir ortam aracılığıyla işleyen diğer iki duyu (görme ve işitme) arasında bir yerde duruyor. İnsan bu anlamda diğer hayvanlardan aşağıdadır; Kokularda, hoş ve acı verici olanlar dışında pek az ayrım yapar.[88] Birçok noktada kokuya benzemesine rağmen, tadı çok daha doğru ve ayırt edicidir, çünkü tat bir dokunma çeşididir; ve dokunma açısından, insan tüm hayvanların en ayırt edicisidir. Bu nedenle, pratik bilgelikte onlara göre büyük üstünlüğü vardır.
Gerçekten de, bir insan ile diğeri arasındaki belirgin zeka farkı, esas olarak dokunma organına bağlıdır: sert etten (veya deriden) insanlar doğaları gereği zekada donuktur, yumuşak etten insanlar beceriklidir ve akıllıdır.[89] Farklı kokuların sınıflandırma adları, benzedikleri benzer tatların adlarından ödünç alınmıştır - tatlı, acı, ekşi, kuru, keskin, pürüzsüz, vb.[90] Kokular, hem havadan hem de sudan etkilenir; Yukarıda belirtilen, Trans-Olfasiyan olarak adlandırılan, her ikisini de kapsayan özel bir etken veya eşlik aracılığıyla. İnsanın, ilham eyleminde hava solumadığı sürece koku alamaması kendine özgüdür; herkes bunu deneyerek kendisi için çözebilir.[91] Fakat havayı asla solumayan balıklar ve diğer su hayvanları suda koku alabilir; ve bu, trans-olfasiyan etkenin, kokuları suda olduğu kadar havada da iletmek için etkili olduğunu kanıtlar.[92] Bu su hayvanlarındaki koku alma duyusunun insandakiyle aynı olduğunu biliyoruz, çünkü insana zarar veren aynı güçlü kokular onlar için de zararlıdır.[93] Koku, tadın paralelidir ve bir bakıma antitezidir; koku kuru, tat nemlidir: koku alma maddesi sulu veya
tatlı bir kuruluktur, hem havadan hem de sudan trans-koku alma yoluyla çıkarılır veya yıkanır ve burun deliklerinin duyusal potansiyelleri üzerinde etki eder.[94] Bu koku alma hem sıcak hem de kurudur.
Bu nedenle hafiftir ve beyne kolayca yükselir, bunun nemi ve
soğukluğu mizaca katkıda bulunur; bu çok sağlıklı bir süreçtir, çünkü beyin vücudun en ıslak ve en soğuk kısmıdır ve düzeltici olarak sıcak ve kuru etkilere ihtiyaç duyar. Doğanın koku alma organını beyne bu kadar yakın bir yere yerleştirmesinin nedeni budur. [95] İki tür koku alma izlenimi vardır. Bunlardan biri tat alma duyusuna benzerdir - koku ve lezzet birlikte gider - (büyük ölçüde) besleyici ruhun bir etkisidir; böylece aynı koku açken hoş, açlığımız tamamen giderildiğinde ise hoş değildir. Bu ilk tür izlenim insanlarda diğer hayvanlarla ortaktır; ancak insana özgü ve tat alma duyusundan bağımsız olan ikinci bir izlenim daha vardır, yani çiçeklerin, merhemlerin vb. kokuları, sürekli ve _per se_ hoş veya nahoştur.[96] Doğa bu ikinci tür kokuları insana bir ayrıcalık olarak vermiştir, çünkü beyni çok büyük ve nemli olduğundan, ek bir kurutucu ve ısıtıcı koku alma etkisi stoğuyla yumuşatılması gerekir.

[Dipnot 88: Aristot. De Anima, II. ix. s. 421, a. 7. De Sensu ve
Sensili, v. s. 445, a. 6; iv. P. 441, a. 1. De Partibus Hayvanı. II.
xii. P. 656, a. 31; P. 657, a. 9.]

[Dipnot 89: Aristoteles. De Anima, II. ix. P. 421, a. 21: [Yunanca: kata\
de\ te\n a(phe\n pollo=| to=n a)/llon zo/|on diaphero/ntos a)kriboi=
(o(a)/nthropos). dio\ kai\ phronimo/tato/n e)sti to=n zo/|on.
semei=on de\ to\ kai\ e)n to=| ge/nei to=n a)nthro/pon para\ to\
ai)sthete/rion tou=to ei)=nai eu)phuei=s kai\ a)phuei=s, _par' a)/llo
de\ mede/n_; oi( me\n ga\r sklero/sarkoi a)phuei=s te\n dia/noian,
oi( de\ malako/sarkoi eu)phuei=s.]]

[Dipnot 90: Age. A. 26.]

[Dipnot 91: Age. B. 9-19. [Yunanca: to\ a)/neu tou= a)napnei=n me\
ai)stha/nesthai _i)/dion_ e)pi\ to=n a)nthro/pon; de=lon de\
peirome/nois.] Bunun insan dışındaki hiçbir hayvan için doğru olmadığını düşünüyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 92: Aristoteles. De Sensu et Sensili, v. s. 443, a. 3-31; s.
444, b. 9.]

[Dipnot 93: Aristoteles. De Anima, II. ix. s. 421, b. 23. Örnekler
kükürt, [Yunanca: a)/sphaltos], &c.]

[Dipnot 94: Bunu anlamak zor, ancak Aristoteles'in burada kastettiği bu gibi görünüyor.--De Anima, II. ix. s. 422, a. 6: [Yunanca:
e)/sti d' e( o)sme\ tou\ xerou=, o(/sper o( chumo\s tou= u(grou=; to\
d' o)sphrantiko\n ai)sthete/rion duna/mei toiou=ton.]--De Sensu et
Sensili, v. s. 443, a. 1-9: [Yunanca: e)/sti d' o)sphranto\n ou)ch e(=|
diyafram/lar, a)ll' e)=| pluntiko\n e)\ r(uptiko\n e)gchu/mou
xero/tetos;--e( e)n u(gro=| tou= e)gchu/mou xerou= phu/sis o)sme/,
kai\ o)sphranto\n to\ pa/thos, de=lon e)k to=n e)cho/nton kai\ me\
e)cho/nton o)sme/n], &c. Ayrıca s. 443, b. 3-7.

De Sensu et Sensili adlı risalede bir pasaj vardır (ii. s.
438, b. 24), burada Aristoteles kokunun [Yunanca:
kapno/des a)nathumi/asis, e)k puro/s]; ancak aynı doktrini başkalarının görüşü olarak alıntıladığı ancak açıkça çürüttüğü daha sonraki bir pasaj da buluyoruz (v. s. 443, a. 21, devamı).]

[Dipnot 95: Aristot. De Sensu et Sensili, v. s. 444, a. 10, 22, 24:
[Yunanca: e( ga\r te=s o)sme=s du/namis therme\ te\n phu/sin e)sti/n.]]

[Dipnot 96: A.g.e. s. 443, b. 17; s. 444, a. 6. 15, 28: [Yunanca:
i)/dion de\ te=s tou= a)nthro/pou phu/seo/s e)sti to\ te=s o)sme=s
te=s toiau/tes ge/nos dia\ to\ plei=ston e)gke/phalon kai\
u(gro/taton e)/chein to=n zo/|on o(s kata\ me/gethos.]

Platon ayrıca koku alma hazlarını saf ve kabul edilebilir hazlar arasında sayar (Philebus, s. 51, E.; Timaeus, s. 65, A., s. 67,
A.).]

Tat, bir dokunma çeşididir ve hayvanın farklı türde yiyecekleri araması veya bunlardan kaçınması için bir rehber olarak alt veya besleyici ruha aittir. Tat alma nesnesi esasen sıvıdır, genellikle
süzülmüş
ve Kuru gıdadan sıcaklık ve nemle çıkarılır. Bu duyusal olgunun birincil tezahürü içilebilir ve içilemez arasındaki zıtlıktır.[97] Tat alma organı olan dil, kuruluk ve nem arasında bir ortadır; bunlardan biri fazla olduğunda, organ düzensizleşir. Tat alma çeşitleri arasında, diğer zıtlıkların türetildiği iki temel zıtlık (renk, ses ve dokunma dışındaki diğer duyuların nesneleri gibi) vardır. Tat alma duyusundaki bu temeller tatlı ve acıdır;
beyaz ve siyaha, keskin ve ciddiye, renkler ve seslere karşılık gelir. Tat alma duyusu potansiyel olarak tatlı veya acıdır;
tadılabilen nesne onu gerçekte tatlı veya acı yapan şeydir.[98]

[Dipnot 97: Aristot. De Anima, II. x. s. 422, a. 30-33. De Sensu ve Sensili, i. s. 436, b. 15; iv. s. 441, b. 17: [Yunanca: dia\ tou=
xerou= kai\ geo/dous diethou=sa (e( phu/sis) kai\ kinou=sa to=|
termo=| poio/n ti to\ u(gro\n paraskeua/zei.kai\ e)/sti tou=to
chumo\s to\ gigno/menon u(po\ tou= ei)reme/nou xerou= pa/thos e)n
için=| u(gro=|.]--Ib.b.24: [Yunanca: ou) panto\s xerou= a)lla\ tou=
kupa/mou]]

[Dipnot 98: Aristoteles. De Anima, II. X. P. 422, b. 5-16; II. xi. P.
422, b. 23: [Yunanca: pa=sa/ te ga\r ai)/sthesis mia=s e)nantio/seos
ei)=nai dokei=], &c.]

İnsanın diğer tüm hayvanları geride bıraktığı dokunma duyusu, diğer duyulardan, geri kalanına köken veren iki temel zıtlığa sahip olmaması, ancak çeşitli zıtlıkların benzer şekilde temel olmasıyla
farklıdır. Dolayısıyla tek bir duyu değil, birkaç duyunun bir araya gelmesidir. Vücudun _qua_
vücut--sıcak, soğuk, kuru, nemli, sert, yumuşak, &c. arasındaki temel farklılıkları takdir eder. Bu iki uç noktanın her biri arasında bir orta yoldur; potansiyel olarak bunlardan biri olabilir ve
aslında kendisini her ikisine de benzetmeye muktedirdir.[99] Bu anlamda, elle tutulur nesne deriyle temas halindeyken çalışır; ve daha önce de söylendiği gibi, insanın üstünlüğünün çoğu, cildinin üstün inceliğine ve hassasiyetine bağlıdır.[100] Yine de
Aristoteles, gerçek dokunma organının cilt veya et olmadığını, etin içindeki bir şey olduğunu belirtir. Bu sonuncusu yalnızca
özel bir ortam olarak hizmet eder. Nesnenin cildimize dokunmasıyla duyumun ortaya çıkması, cildin gerçek organ olduğunu kanıtlamaz; çünkü,
vücudumuzu çevreleyen ince bir dış zar olsaydı, yine de aynı hissi hissederdik. Dahası, vücut cildimizle gerçek temas halinde değildir, öyle görünse de; ikisi arasında ince bir hava tabakası vardır, ancak bunu algılamayız; tıpkı, su altında bir nesneye dokunduğumuzda, parmağın ıslaklığından görüldüğü gibi, araya bir su tabakası girmesi gibi.[101] Bu nedenle, cilt gerçek dokunma organı değil, nesne ile organ arasında bir ortamdır; ve bu duyu gerçekte nesne ve organ arasında belirli bir ortamın bulunması bakımından diğer duyularla uyuşmaktadır. Ancak şu fark vardır: temasta ortam bize yakındır ve kendimizden bir parçadır; görme ve duymada kendimizden
uzaktır ve bir miktar mesafeye kadar uzanabilir. Görme ve duymada nesne bizi doğrudan etkilemez; dış ortamı etkiler, ki bu da bizi etkiler. Ancak temasta nesne aynı anda ve aynı etkiyle hem ortamı hem de iç organı etkiler; aynı hamleyle savaşçının kalkanını delen ve savaşçının kendisini yaralayan bir mızrak gibi.[102] Görünüşe göre, bu nedenle,
gerçek dokunma organı içsel bir şeydir ve ten ve et
araya giren bir ortamdır.[103] Ancak bu iç organın ne olduğunu Aristoteles daha ayrıntılı olarak açıklamaz. O, sadece bunun tüm duyuların büyük merkezi odağı ve ilkesi olan kalple yakın ve samimi bir iletişim içinde olduğunu belirtir;[104] diğer duyu organlarından daha yakından bağlantılıdır (öyle görünüyor ki) kalple, ancak hepsi az ya da çok yakından bağlantılıdır.

[Dipnot 99: A.g.e. xi. s. 422, b. 17 devamı]

[Dipnot 100: Aristot. Histor. Animal. I. xv. s. 494, b. 17. İnsan
[Yunanca: leptodermo/tatos to=n zo=|on] (Aristot. De Partib. Hayvan.
ii. s. 657, b. 2) ve dili de hepsinden daha gevşek ve yumuşaktır, çoğu çeşitli dokunuşlara (s. 660, a. 20) ve aynı zamanda
anlaşılır konuşmaya uygundur.]

[Dipnot 101: Aristot. De Anima, II. xi. s. 423, a. 25-32.]

[Dipnot 102: Aynı. s. 423, b. 12-17: [Yunanca: diaphe/rei to\ a(pto\n
to=n o(rato=n kai\ to=n psophetiko=n o(/ti e)kei/non me\n
ai)sthano/metha için=| to\ metaxu\ poiei=n ti e(ma=s, to=n de\ a(pto=n)
ou)ch u(po\ tou= metaxu\ a)ll' a(/ma to=| metaxu/, o(/sper o( di'
a)spi/dos plegei/s; ou) ga\r e( a)spi\s plegei=sa e)pa/taxen, a)ll'
a(/m' a)/mpho sune/be plege=nai.]

Bu savaşçı benzetmesi aynı zamanda kalkanını da deldi
Aristoteles'in sekizinci görüşünü göstermektedir Kategori--_Habere_:
örnek olarak [Yunanca: o(/plistai])'yi verdiği. Bir
insanın
giysilerini ve savunma silahlarını, kişisel bir eşya gibi ve neredeyse kendisinin bir
parçası gibi, onunla tuhaf bir ilişki içinde duran
bir şey olarak düşünür. bu bakış açısı altında _Habere_'yi ayrı bir Kategoriye yerleştirir.]

[Dipnot 103: Aristot. De Anima, II. xi. s. 423, b. 22-26: [Yunanca:
e(=| kai\ de= lon o(/ti e)nto\s to\ tou= a(ptou= ai)sthetiko/n.--to\
metaxu\ tou= a(ptikou= e( sa/rx.]]

[Dipnot 104: Aristoteles. De Partibus Animal. II. x. s. 656, a. 30; De
Vita et Morte, iii. s. 469, a. 12: De Somno et Vigil. ii. s. 455, a.
23; De Sensu et Sensili, ii. s. 439, a. 2.]

Buradan geçtikten sonra beş duyu _seriatim_, Aristoteles beşten fazla duyunun olmadığını ve olamayacağını kanıtlamak için çeşitli nedenler sunar; ve sonra duyunun bazı karmaşık fenomenlerini tartışır. _Gördüğümüzü_ veya duyduğumuzu algılarız;[105] bunu görme yoluyla mı algılarız yoksa duyarak mı? ve eğer değilse, hangi diğer yetenekle?[106] Aristoteles, duyum eyleminin bir ve aynı olduğunu, ancak iki farklı bakış açısından bakılabileceğini söyleyerek yanıt verir. Renkli bir
nesne görürüz; bir ses duyarız: her durumda duyum eylemi birdir; _visum_ ve _videns_'in, _sonans_ ve _audiens_'in enerjisi veya gerçekliği, iç içe geçmiş ve bölünemezdir. Ancak birinin potansiyeli, diğerinin potansiyelinden oldukça farklıdır ve ayrı olarak düşünülebilir ve adlandırılabilir.[107 ] Şunu söylediğimizde: Algılıyorum
_ki_ görüyorum--aynı görme eylemine
_videns_ tarafından bakıyoruz; _visum_ fark edilmeyen

bağlantılı olarak görüş alanının dışına çıkarılıyor. Bu, farklı bir zihinsel gerçektir, ancak bunu takip eder
, görme eyleminin kendisi. Aristoteles bunu, beş duyunun kısmi ve ayrı tezahürleri olduğu genel duyarlı ruh veya yetiye, görme duyusunun kendisine değil, daha çok atıfta bulunur.[108] Bu nedenle, şimdi _bilinç olarak adlandırılacak olan şeyi ele alır bir duyumun, yalnızca duyumun öznel görüşü olduğu, soyutlama yoluyla nesnel olandan ayırt edildiği.

[Dipnot 105: Modern psikolojide dil şöyle olurdu: "Gördüğümüzün veya duyduğumuz _bilincindeyiz_." Ancak Sir William Hamilton, Bilinç kelimesinin Yunan psikolojisinde genellikle veya
alışılmış bir şekilde kullanılan bir karşılığı olmadığını belirtti.]

[Dipnot 106 : Aristot. De Anima, III. ii. s. 425, b. 14.]

[Dipnot 107: A.g.e. b. 26; s. 426, a. 16-19.]

[Dipnot 108: Aristot. De Somno et Vigil . ii. s. 455, a. 12-17; De
Anima, III. ii. Torstrick'in notuyla, s. 166 ve orada alıntılanan
Aphrodisias'lı İskender'in açıklaması. Aristoteles'in bu iki pasajı bir dereceye kadar farklıdır ancak çelişkili değildir,
ancak Torstrick bunların öyle olduğunu varsayar.]

Birçok duyuyu birleşik olarak kavramamızı sağlayan, tezahürlerinde çeşitlendirilmiş ve mantıksal olarak ayırt edilebilir olsa da aynı genel duyarlı yetenektir birleştirmek; ve farklı duyulara ait duyumları karşılaştırmak veya ayırt etmek.[109]

[Dipnot 109: Aristot. De Sensu et Sensili, vii. s. 449, a. 8-20.]

Beyaz ve tatlı iki ayrı duyu tarafından algılanır ve iki
ayrı
zaman anında; ancak bunlar aynı duyarlı veya düşünsel eylemle
karşılaştırılmalı ve ayırt edilmelidir ve aynı
zaman anında. [110] Bu zihinsel eylem, kendi başına bölünemez olsa da, iki yönü vardır ve bu nedenle belirli bir anlamda bölünebilirdir; tıpkı bir çizginin ortasında alınan bir noktanın, kendi başına bölünemezken, çizginin bir yarısının kapanış noktası ve diğer yarısının başlangıç ​​noktası olarak görülebilmesi gibi. İki farklı hissin veya düşüncenin karşılaştırılması, bu nedenle iki ayırt edilebilir yönü olan tek ve aynı zihinsel olgudur.[111]

[Dipnot 110: Aristot. De Anima, III. ii. s. 426, b. 17-29: [Yunanca:
ou)/te de\ kechorisme/nois e)nde/chetai kri/nein o(/ti e(/teron to\
gluku\ tou= leukou=, a)lla\ dei= e(ni/ tini a)/mpho de=la
ei)=nai.--dei= de\ to\ e(\n le/gein o(/ti e(/teron; e(/teron ga\r)
to\ gluku\ tou= leukou=.--a)cho/riston kai\ e)n a)chori/sto|
chro/no|.] III. vii. P. 431, a. 20.]

[Dipnot 111: Aristoteles. De Anima, III. ii. P. 427, a. 10-14: [Yunanca:
o(/sper e(\n kalou=si/ tines stigme/n, e(=| mia\ kai\ e(=| du/o,
tau/te| kai\ a)diai/retos kai\ diaire/te; e(=| ben\n ou)=n
a)diai/reton, e(\n to\ kri=no/n e)sti kai\ a(/ma, e(=| de\ diai/reton)
u(pa/rchei, ou)ch e(/n; di\s ga\r to=| au)to=| chre=tai semei/o|
a(/ma.]

Şunu belirtmek gerekir ki, bu zihinsel süreci açıklarken
karşılaştırma, Aristoteles üç kez bunu her ikisine de uygular:
ai)/sthesis] ve [Yunanca: no/esis], s. 426, b. 22-31; P. 427, a.
9.]

Aristoteles şu soruşturmaya bir bölüm ayırır: aynı anda iki ayrı duyumu algılayabilir miyiz (_yani_ aynı anda). Algılanamayacağımıza karar verir; duyarlı ruh veya yetenek
bir ve bölünemezdir ve aynı anda yalnızca tek bir enerjiye veya gerçekliğe sahip olabilir.[112] İki duyum nedeni birlikte çalışırsa ve bunlardan biri güç olarak çok daha üstünse, bizi diğerine karşı duyarsız hale getirir. Yüksek sesle, derin düşüncelerle veya yoğun korkuyla meşgul olduğumuzda, görsel nesnelerin genellikle görünmeden ve fark edilmeden yanımızdan geçeceğini belirtir.[113] Genellikle iki eş zamanlı duyum birleşecek veya tek bir bileşikte harmanlanacaktır, böylece ikisini de saf veya ayrı ayrı hissetmeyeceğiz.[114] Bununla birlikte, tek bir duyusal enerji eyleminin çift bir yönü olabilir; Aynı bireysel nesne aynı anda hem beyaz hem de tatlı olabilir, ancak beyazlığı ve tatlılığı mantıksal olarak
ayrılabilir.[115]

[Dipnot 112: Aristot. De Sensu et Sensili, vii. s. 447, a. 12.]

[Dipnot 113: A.g.e. a. 15.]

[Dipnot 114: A.g.e. b. 12-20.]

[Dipnot 115: A.g.e. s. 449, a. 14.]

Duyarlı ruha, en düşük tezahürlerinde bile, haz ve acı, iştah ve nefret duyguları aittir.[116] Bu duygularla bağlantılı hareketler, tüm duyumlarda olduğu gibi, merkezi organ olan kalple başlar ve
kapanır.[117] Çeşitli tutkular ve duygular bunların üzerine gelir; ancak duyuların gerçeklerine eşlik eden veya onları izleyen belirli hafıza ve hayal gücü yetenekleri olmadan değil.

[Dipnot 116: Aristot. De Anima, II. iii. s. 414, b. 3-16; III. vii.
s. 431, a. 9; De Somno et Vigil. i. s. 454, b. 29.]

[Dipnot 117: Aristot. De Partibus Animalium, III. iv. s. 666, a.
12.]

Aristoteles, Duyarlı ruhtan, en yüksek mükemmelliğinde Nous olarak adlandırılan Noetik (Düşünen veya Akıllı) ruha doğru kademeli adımlarla ilerler. Empedokles, Demokritus ve diğer filozofların öğretilerini çürütürken, düşünüş veya zekayı duyusal algıyla aynı şey olarak kabul ederken ve ikisinin zihinsel fenomenler olarak farklılığı konusunda ısrar ederken, ikisi arasındaki önemli analoji noktasını, ikisinin de yargı ve karşılaştırmayı içerdiğini kabul eder;[118] ve ikisinin daha düşük olanından daha yüksek olanına geçişi oluşturan Fantezi veya Hayal Gücü adı verilen bir ara aşamayı tanımlar. Aristotelesçi psikolojide, ruhun daha yüksek işlevlerinin daha düşük olanı varsaydığını ve temelleri olarak üzerine inşa edildiğini, ancak daha düşük olanın daha yüksek olanı içermediğini daha önce gözlemledik. Beslenme olmadan, anlam yoktur; anlam olmadan, hayal yoktur; hayal olmadan, düşünme veya zekâ yoktur.[119] Daha yüksek ruhsal fenomenler, daha düşük olanlarla özdeş değildir, ancak onlardan bağımsız da değildir; daha düşük olanı, koşullarının bir parçası olarak varsayarlar. Burada ve aslında
genel olarak başka yerlerde, Aristoteles, bir fenomenin koşullarını fenomenin kendisiyle karıştırma veya özdeşleştirme yanılgısından kaçınmaya dikkat etmiştir.[120]

[Dipnot 118: Aristot. De Anima, III. iii. s. 427, a. 20.]

[Dipnot 119: A.g.e. b. 14: [Yunanca: phantasi/a ga\r e(/teron kai\
ai)sthe/seos kai\ dianoi/as].--Ib. vii. s. 431, a. 16: [Yunanca:
ou)de/pote noei= a)/neu phanta/smatos e( psuche/].--De Memoria et
Reminiscent. i. s. 449, b. 31: [Yunanca: noei=n ou)k e)/stin a)/neu
phanta/smatos.]]

[Dipnot 120: Mill'in Mantık Sistemi, Kitap V. bölüm 3, s. 8.]

Ruhun Hayali veya Hayalet bölümünü, ona ait hayaletlerle birlikte açıklamaya devam ediyor. Duyusal bir algı, inanç, görüş, bilgi veya düşünce değildir.
Düşlerimiz, duyarlı ruhun duyguları olsa da, aslında görsel bir duyum olmadığında uykumuzdaki hayaletlerdir; Uyanıkken bile, bir ayak çapında bir disk gibi, güneşin bir hayaletini görürüz, ancak güneşin dünyadan daha büyük olduğuna _inanırız_.[121] Alt hayvanların birçoğunun herhangi bir hayalet olmadan duyusal algısı vardır: Hayali olanlar arasında bile
bir fikri yoktur; çünkü fikir, inanç, ikna ve bu iknanın bazı rasyonel açıklamalarını ima eder ve bunlardan hiçbirine hiçbir hayvan erişemez.[122] Hayal, canlandırılmış varlığın içsel bir hareketidir (beden ve ruh bir arada); duyarlı ruha aittir, düşünen veya zeki olana değil; duyunun hareketiyle özdeş değildir, ancak ondan devam eder veya onun tarafından üretilir ve yalnızca onunla; buna göre, duyunun hareketine benzer ve aynı konularla ilgilidir.[123] Duyusal algılarımız doğru veya yanlış olabileceğinden, hayaletlerimiz de doğru veya yanlış olabilir. Ve bu hayaletler
sadece duyumlarımıza benzemekle kalmayıp, duyu nesneleri geçtikten uzun süre sonra bile ruhumuzda ayakta kaldıklarından, büyük ölçüde hem eylemin hem de duygunun belirleyici nedenleridir. Bunlar
alışkanlık olarak Nous'tan yoksun olan hayvanlar için böyledir; ve sıklıkla
hastalık veya sarhoşlukla Nous'un bulanması durumunda zeki insanlar için bile.[124]

[Dipnot 121: Aristot. De Anima, III. iii. s. 428, a. 5, b. 3; De
Somno et Vig. ii. s. 456, a. 24: [Yunanca: kinou=ntai d'e)/nioi
katheu/dontes kai\ poiou=si polla\ e)gregorika/, ou) me/ntoi a)/neu
phanta/smatos kai\ ai)sthe/seo/s tinos; to\ ga\r e)nu/pnio/n e)stin
ai)/sthema tro/pon tina/.]--Ibid. Ben. P. 454, b. 10.]

[Dipnot 122: Aristoteles. De Anima, III. iii. P. 428, a. 10, 22, 25.]

[Dipnot 123: Age. B. 10-15; De Somniis, i. P. 459, a. 15.]

[Dipnot 124: Aristoteles. De Anima, III. iii. P. 428, b. 16: [Yunanca:
kai\ polla\ kat' au)te\n] (_i.e._ [Yunanca: kata\ te\n phantasi/an)
kai\ poiei=n kai\ pa/schein to\ e)/chon.]--Ibid. P. 429, a. 4:
[Yunanca: kai\ dia\ to\ e)mme/nein kai\ o(moi/as ei)=nai (ta\s
phantasi/as) tai=s ai)sthe/sesi, polla\ kat' au)ta\s pra/ttei ta\
zo=|a], &c.]

Şimdi önümüzdeki bölümde Aristoteles ayrım yaparken dikkatli davranıyor.
diğer bazı psikolojik fenomenlerden kaynaklanan fantezi
karıştırılmaya müsaittir. Ancak, biraz şaşkınlıkla şunu belirtiyoruz ki
ne burada ne de genel Psikolojisinin başka hiçbir bölümünde,
Hafızanın herhangi bir açıklamasını sunmuyor, bu fenomen diğerlerinden daha çok
fanteziye yaklaşıyor. Daha sonra, Hafıza ve Anımsama üzerine kısa ama değerli bir risaleyle bu eksikliği giderdi;
burada Psikoloji üzerine daha genel bir çalışmayı tanıyor ve ona atıfta bulunuyor. Hafıza, hem şimdiki zamandan hem de gelecekten farklı olarak geçmişe dayanır. Hafıza ve fantazi bazı durumlarda o kadar benzerdir ki,
zihnimizde olanın bir hatıra mı yoksa bir hayalet mi olduğunu açıkça ayırt edemeyiz. [125] Her ikisi de aynı psikolojik bölüme aittir - merkezi duyarlı ilkeye, düşünebilen veya zeki Nous'a değil. Bellek ve fantezi, birincil duyusal hareketlerin devamları, kalıntıları veya ikincil sonuçlarıdır; kendi başına bir hayalet olan şey, doğrudan ve _kendi başına_ bir hatırlama nesnesi olabilir; düşünme konuları, hayaletlere dahil veya dahil edildiğinde, dolaylı olarak ve eşlik yoluyla da hatırlama nesneleri olabilir.[126] Önceki düşünme ve gösterme eylemlerimizi hatırlayabiliriz; bir ay önce, bir üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olduğunu gösterdiğimizi hatırlayabiliriz; Ancak, orijinal
gösteri zihinsel vizyonumuzda belirli bir üçgenin hayaletine sahip olmadan sürdürülemeyeceğinden, gösterinin anısı da benzer bir hayalet olmadan bize sunulamaz.[127] Anma eylemlerinde geçmiş zamanın bir kavramına sahip oluruz ve zihnimizde şu anda mevcut olanı, daha önce bizim için mevcut olanın bir kopyası olarak tanırız, ya duyusal algı ya da gerçek biliş olarak;[128] hayaletlerde ise geçmiş zamanın bir kavramı, benzer bir tanıma ya da kendi geçmiş zihinsel durumlarımıza gerekli bir atıf yoktur; hayalet kendi başına ele alınır, bir kopya olarak değil. Hayalet ile hatırlama arasındaki temel ayrım noktası budur:[129] hatırlanan şey, geçmişin bir izlenimine asimile edilmiş mevcut bir hayalettir. Üstün hayvanların bazıları hem hafızaya hem de hayalete sahiptir. Ancak diğer
hayvanların ikisi de yoktur; duyumları kaybolur,
dayanıklılıkları yoktur; oysa dayanıklılık hem fantezinin hem de
hafızanın temelidir.[130]

[Dipnot 125: Aristot. De Memor. et Remin. i. s. 451, a. 5; s. 449,
a. 10.]

[Dipnot 126: A.g.e. s. 450, a. 22: [Yunanca: ti/nos me\n ou)=n to=n
te=s psuche=s e)sti\n e( mne/me, phanero\n o(/ti ou(=kai başına\ e(
fantasi/a; kai\ e)/sti mnemoneuta\ kath' au(ta\ me\n o(/sa e)sti\
phantasta/, kata\ sumbebeko\s d' o(/sa me\ a)/neu phantasi/as.]]

[Dipnot 127: Aristoteles. De Memor. ve. Rem. Ben. P. 449, b. 18.]

[Dipnot 128: Age. B. 22: [Yunanca: a)ei\ ga\r o(/tan e)nerge=| kata\
to\mnemoneu/ein, ou(/tos e)n te=| psuche=| le/gei, o(/ti pro/teron
tou=to e)/kousen e)\ e)/|stheto e)\ e)no/esen.]--Ibid. P. 452, b.
28.]

[Dipnot 129: Age. P. 450, a. 30; P. 451, a. 15: [Yunanca: to\
mnemoneu/ein, o(s ei)ko/nos ou(= pha/ntasma, e(/xis]. Themistius
**ad Aristot. De Memoria, s. 240, ed. Spengel.]

[Dipnot 130: Aristot. Analyt. Poster. ii. s. 99, b. 36: [Yunanca:
mone\ tou= ai)sthe/matos]. Topica'da Aristoteles'in bu veya benzer bir doktrine (Konu IV. iv. v. s. 125, b. 6-19) ve önceki notta alıntılanan kendi tanımına karşı diyalektik bir itirazda bulunduğu belirtilebilir; burada [Yunanca:
mne/me] bir [Yunanca: e(/xis] olarak adlandırır. İlk bölümü karşılaştırın Metafizik.]

Ancak bazı hayvanların hafızası olmasına rağmen, insan dışında hiçbir hayvan
Hatırlama yeteneğine sahip değildir. İnsan bu konuda hepsini geride bırakır.[131] Aristoteles ikisi arasında belirgin bir ayrım yapar; bilinçsizce ve içgüdüsel olarak çalışırken (hatırlayıcı)
tutucu ve canlandırıcı işlevler ile kendi kasıtlı bir amacımız tarafından
uyarılıp yönlendirildiğinde aynı iki işlev arasında - ki buna anımsama adını verir. Bu sonuncusu, yalnızca danışma ve hesaplama yeteneğine sahip zihinler tarafından gerçekleştirilebilen bir kıyas veya akıl yürütme çıkarımı süreci gibidir. O,
hafızayı, duyuların merkezinden ve organlarından ruha doğru ilerleyen ve bunun üzerine bir izlenim bırakan bir hareket olarak görür; anımsama ise
ruhtan duyuların organlarına doğru ilerleyen bir karşı harekettir.[132] Hatırlama sürecinde, ruhun hareketleri ve bedenin hareketleri bir araya gelir,[133] bireyin mizacına göre az veya çok rahatsız edici ve kalıcıdır. Süreç, kasıtlı ve bilinçlidir, kayıp bir hayalet veya bilişi arama ve kurtarma arzusuyla başlatılır; başarısı, sistemin hareketleri arasında, hem fiziksel hem de ruhsal, düzenli bir gözlemlenebilir sıra düzeninin varlığına bağlıdır. Sonuçlar, öncüllerini ya evrensel olarak ya da en azından çoğu durumda geleneksel kurallara göre izler.[134]

[Dipnot 131: Aristot. De Memor. et Rem. ii. s. 453, a. 8. Aynı ayrımı Hist. Animal. I. i. s. 488, b. 26'da da yapar.]

[Dipnot 132: Aristot. De Anima, I. iv. s. 408, b. 17. De Memor. et Remin. i. s. 450, a. 30; ii. s. 453, a. 10: [Yunanca: ila\
a)namimne/skesthai/ e)stin oi(=on sullo/gismo/s tis.]]

[Dipnot 133: Aristoteles. De Memor. ve Rem. ii. P. 453, a. 14-23.]

[Dipnot 134: Aristoteles. De Memor. ve Rem. ii. P. 451, b. 10: [Yunanca:
sumbai/nousi d' ai( a)namne/seis, e)peide\ pe/phuken e( ki/nesis
e(/de gen/sthai meta\ te/nde.]]

Sonuç ya (1) öncekinin tamamı gibidir ya da
kısmen; veya (2) buna aykırı; veya (3) gerçekten hissedildi
onunla yan yana gelmesi. Hatıra olarak biz Unutulmuş sonucu yeniden kazanmaya çalışmak, bunun ardından gelmesi muhtemel bir öncülü avlamak; başlangıç ​​noktamızı ya şimdiki andan ya da bilinen başka bir noktadan almak.[135] Gerçek öncüle ulaşana kadar birçok hayalden geçeriz; anımsama olasılığı, bunun zihinsel erişimimizde, erişilebilir fikir stokumuzda olmasına bağlıdır: eğer durum böyle değilse, anımsama
uygulanamaz ve tekrar öğrenmemiz gerekir.[136] Olayların gerçekten meydana geldiği yola veya sıraya girersek, başarılı olma olasılığımız en yüksektir; bu nedenle, unutulmuş bir ayeti veya cümleyi anımsamaya çalışıyorsak, onu ilk kelimeden itibaren tekrarlamaya başlarız; aynı öncül, farklı zamanlarda farklı sonuçları çağrıştırabilir, ancak genellikle daha önce onu alışkanlıkla takip eden şeyi çağrıştıracaktır.[137]

[Dipnot 135: Aynı. b. 18: [Yunanca: dio\ kai\ to\ e)phexe=s
oradau/omen noe/santes a)po\ tou= nu=n e)\ a)/llou tino/s, kai\ a)ph'
o(moi/ou e)\ e)nanti/ou e)\ tou= su/neggus.]

Karşıtların çağrışımsal özelliği hakkında ayrıca bkz. De Somno et
Nöbet. Ben. P. 453, b. 27.]

[Dipnot 136: Aristoteles. De Memor. ve Rem. ii. P. 452, a. 7: [Yunanca:
polla/kis d' e)/de me\n a)dunatei= a)namnesthe=nai, zetei=n de\
du/natai kai\ eu(ri/skei.tou=to de\ gi/netai kinou=nti polla/, e(/os
a)\n toiau/on kine/se| ki/nesin, e(=| a)kolouthe/sei to\ pra=gma.
to\ ga\r memne=sthai/ e)sti to\ e)nei=nai duna/mei **te\n
kinou=san; tou=to de/, o(st' e)x au)tou= kai\ o(=n e)/chei kine/seon
kinethe=nai, o(/sper ei)/retai.]]

[Dipnot 137: Age. ii. P. 452, a. 2.]

Hafıza ve Anımsama hareketleri kısmen bedensel ve kısmen ruhsaldır, tıpkı Duygu ve Fantezi hareketleri gibi. Bizler, aynı oranda birbirinden farklı olan benzer içsel hareketler aracılığıyla, hatırlamamızda daha büyük ve daha az (zamanda veya dışsal büyüklüklerde) karşılaştırırız, ancak hepsi minyatür bir ölçekte.[138] Bu içsel hareketler, bir kişi arzuladığı unutulmuş hayaleti geri kazanmak için sonuçsuz çabalar gösterdiğinde, genellikle büyük rahatsızlığa yol açar; özellikle de kendi hayaletlerinden çok rahatsız olan heyecanlı insanlarda. Hareketi bir kez başladıktan sonra durduramazlar; ve hassas sistemleri yumuşak ve esnek olduğunda, istemeden öfkeye veya korkuya veya başka bir acı verici duyguya ait bedensel hareketleri kışkırttıklarını görürler.[139] Bu hareketler, bir kez kışkırtıldığında, onları deneyimleyen kişinin muhalefetine rağmen devam eder. Acı verici duygunun gerçekliğini kendi üzerine getirir; tıpkı çok sık bir cümle söyledikten veya bir şarkı söyledikten sonra, hafızamızda kalan içsel hareketlerin bazen o kadar güçlü ve kalıcı olduğunu, ses organlarımız üzerinde hiçbir irademiz olmadan bile etki ettiğini ve gerçekte şarkıyı veya cümleyi tekrar söylememizi sağladığını gördüğümüz gibi.[140] Yavaş insanlar genellikle hafızada iyidir, hızlı insanlar ve becerikli öğrenenler anımsamada iyidir: bu ikisi nadiren bir arada bulunur.[141]

[Dipnot 138: Aynı. b. 12: [Yunanca: e)/sti ga\r e)n au)te=| ta\
o(/moia sche/mata kai\ kine/seis.--pa/nta ga\r ta\ e)nto\s e)la/tto,
o(/sper a)na/logon kai\ ta\ e)kto/s.]]

[Dipnot 139: Aristoteles. De Memor. ve Rem. ii. P. 453, a. 22: [Yunanca:
o( a)namimnesko/menos kai\ Thereu/on somatiko/n ti kinei=, e)n o(=|
için\ pa/thos.]]

[Dipnot 140: Age. P. 453, a. 28: [Yunanca: e)/oike to\ pa/thos toi=s
o)hayır/masi kai\ me/lesi kai\ lo/gois, o(/tan dia\ sto/matos ge/netai/
ti au)to=n spho/dra; duraklama/nois ga\r kai\ ou) boulome/nois
e)pe/rchetai pa/lin a)/|dein e)\ le/gein.]]

[Dipnot 141: Age. Ben. P. 449, b. 7.]

Aristoteles, Hafıza ve Anımsama'nın bu anlatımında, Fikirlerin Birleştirilmesi'nin büyük ilkelerine dair keskin ve nüfuz edici bir
zekâ sergiler. Ancak bu ilkeler, anımsamada olduğu kadar hafızada da etkilidir: ve ikisi arasındaki ayrımı abartılı bir şekilde vurgulaması (görünüşe göre, insanın prosedürünü hayvanlarınkinden ayrı tutma isteğiyle belirlenmiştir) onun çağrışımsal sürecin tanımını karmaşıklaştırma eğilimindedir. Aynı zamanda, fanteziyi, hafızayı ve anımsamayı, hepsinin aynı anda hem bedensel hem de ruhsal olarak nitelendirme biçimi - duyum gibi, vücudun içsel hareketlerini ve bilincin evrelerini içerir, hatta bazen irademiz olmadan bedensel organların dışsal hareketlerine dönüşür - tüm bunlar psikolojik gözlemin yanı sıra, başlıca incelemesinin başında ortaya koyduğu doktrini takip etmedeki tutarlılığın da çarpıcı bir örneğidir: Ruh, Madde Olarak Bedenle ilişkilendirilmiştir - ikisi de yalnızca soyutlamayla ayrılabilen bütünsel bir somuttur. Şimdi ruhun en yüksek ve (Aristoteles'in görüşüne göre) en onurlu kısmına geliyoruz - Nous veya noetik yetenek, burada
aklın etkisi altında
düşünürüz, anlarız, akıl yürütürüz ve inanırız veya fikir yürütürüz.[142] Aristoteles'in tekdüze şemasına göre, ruhun bu en yüksek kısmı, tüm alt kısımlardan farklı olsa da, hepsini varsayar. Duyarlı ruh besini varsaydığı gibi, düşünsel ruh da besini, duyarlıyı, hayali, anısal ve anımsatıcıyı varsayar. Aristoteles, ruhun duyarlı bölümünü, düşünselden dikkatlice ayırır ve ikisini tanımlayan filozofların doktrinini birden fazla kez çürütür. Ancak, aralarındaki ilişkiyi korumaya ve duyarlı yeteneği yalnızca kendi içinde belirli bir ölçüde entelektüel ayrımcılık içermekle kalmayıp, aynı zamanda insan ruhunun bir parçası olarak düşünselin faaliyetinin temel ve vazgeçilmez bir koşulu olarak göstermeye de aynı derecede dikkat eder. Duyum ​​ve düşünüş arasındaki aralığın kapatıldığı üç ardışık aşamadan -hayal, anısal, anımsatıcı- zaten geçtik. Üçünün her biri, doğrudan geçmiş duyuma bağlıdır, ya üreme olarak ya da bir sonuç olarak; her biri insanın düşünmesinin vazgeçilmez bir koşuludur; ayrıca, üçünün en yükseğinde, aslında insan ruhunun düşünme aşamasına algılanmadan kaymışızdır; çünkü
Aristoteles, anımsama sürecinin bir kıyas niteliğinde olduğunu beyan eder.[143] Ruhun, hayaletler olmadan düşünemeyeceğini veya akıl yürütemeyeceğini - hayaletlerin insan Nous'unun gerçek işleyişi için gerekli olduğunu - en açık şekilde teyit eder.[144]

[Dipnot 142: Aristot. De Anima, III. iv. s. 429, a. 10: [Yunanca:
peri\ de\ tou= mori/ou tou= te=s psuche=s o(=| gino/skei te e(
psuche\ kai\ phronei=.] Kendisi [Yunanca:
nou=s] ile ne demek istediğini birkaç satır aşağıda tanımlıyor; ve bunu [Yunanca:
o( te=s psuche=s nou=s--o( a)/ra kalou/menos te=s psuche=s nou=s
(le/go de\ nou=n, o(=| dianoei=tai kai\ u(polamba/nei e(
psuche/)]--a. 22.

Önceki bölümde [Yunanca: no/esis]
ile [Yunanca: u(po/lepsis] arasında açıkça ayrım yapıyor. Bu son sözcük [Yunanca: u(po/lepsis] şudur
İyi veya geçerli nedenlere bağlı olarak inanmak veya fikir sahibi olmak için kullanılan en genel terim
kötü; altındaki çeşitler şunlardır: [Yunanca: e)piste/me, do/xa, phro/nesis
kai\ ta)nanti/a tou/ton] (s. 427, b. 16-27).]

[Dipnot 143: Aristoteles. De Memor. ve Rem. ii. P. 453 a. 10.]

[Dipnot 144: Age. P. 449, b. 31-s. 450, a. 12: [Yunanca: noei=n ou)k
e)/stin a)/neu phanta/smatos--e( de\ mne/me kai\ e( to=n noeto=n ou)k
a)/yeni phanta/smato/s e)stin.]--De Anima, III. vii. s. 431, a. 16.]

Aristoteles'in Nous'a ilişkin doktrini, ilk yorumcularının zamanından beri bir bilmece olmuştur. Kısmen konuya özgü belirsizlikten, kısmen de metninin şu anki haliyle kusurlu durumundan dolayı, anlamı her zaman açıkça anlaşılamaz ve farklı pasajların tamamen uzlaştırılabileceği de görülmemektedir.

Anaksagoras, Demokritos ve diğer filozoflar, Nous veya Zeka'dan, genel olarak Ruh'a eşdeğer olarak, geniş ve belirsiz bir anlamda bahsetmiş gibi görünüyor. Platon, anlamı daraltan ve
özelleştiren ilk kişi gibi görünüyor; kafatasındaki rasyonel veya beyinsel ruhu, dairesel dönüşleriyle, iki alt ruhtan, **torasik ve
abdominal'den belirgin bir şekilde ayırmıştır (yukarıda belirttiğimiz gibi). Aristoteles bu ayrımda onunla aynı fikirdeydi (aynı ruhtaki ayrı ruhlar veya ayrı işlevler); ancak onu ayrı bedensel yerleşimle veya herhangi bir türdeki özel hareketlerle olan tüm bağlantılarından arındırdı ve zayıflattı. Onun psikolojisinde, beyin artık zekanın merkezi olarak değil, sadece kalbin aşırı ısısını dengelemek için tasarlanmış soğuk, nemli ve anlamsız bir organ olarak görünür: kalbin sonuncusu hayvansal ısının, yaşamın ve duyarlı ruhun büyük merkezidir. Aristoteles, Nous'un kendisine tahsis edilen herhangi bir bedensel organ veya hareketle bağlantılı veya bunlara bağımlı olmadığını beyan eder: bu, onu besleyici ruhtan ve duyarlı ruhtan ayıran temel bir durumdur; bunların her biri, kendi bedensel organlarına ve araçlarına kaçınılmaz olarak dayanır. Ruhun Bedenle ilişkisini (Aristoteles'in görüşüne göre) Form ile Madde arasındaki ilişki olarak belirttiğimizi hatırlayacaksınız; ikisi birlikte somut bir bireyi, sayısal olarak bir oluşturur; ayrıca Form ve Madde, her biri özünde diğerine göreli olduğundan, daha yüksek ve daha düşük derecelere izin verir; _örneğin_ büyük bir mermer küpü
zaten _materia formata_'dır, ancak yine de ondan elde edilebilecek heykele göre tamamen _materia_'dır. Şimdi, Formun büyük bölgesi Göksel Beden'dir - Kozmos'u çevreleyen ve merkezinde ve etrafında Dünya'yı ve diğer üç elementi, üretilen ve yok olabilen maddelerle
kiralayan geniş, derin, algılanabilir, dairesel kütle. Bu Göksel Beden, Güneş, Ay, Yıldızlar, vb. ve diğer Tanrılar gibi sonsuz dönüşlerine katılan birçok ilahi varlığı da içeren ilahiliğin meskenidir. Şimdi, her
ruh veya canlı bir varlığın maddesini canlandıran her form,
canlandırıcı etkisini bu göksel bölgeden alır. Yaşamın tüm tohumları, dört elementten daha ilahi olan, güneşten gelen ve doğada yıldızların elementine benzeyen ruhsal veya gaz halinde bir ısı içerir. Bu tür güneş veya göksel ısı, ateşin ısısından
genel olarak farklıdır. Yaşam ilkesinin, ona eşlik eden hayvansal ısıyla birlikte elde edilebileceği tek kaynaktır. Ruh, tüm çeşitleriyle,
buradan gelir.[145]

[Dipnot 145: Aristot. De Generat. Animal. II. iii. s. 736, b. 29:
[Yunanca: pa/ses me\n ou)=n psuche=s du/namis e(te/rou so/matos e)/oike
kekoinoneke/nai kai\ theiote/rou to=n kaloume/non stoichei/on; o(s
de\ diaphe/rousi timio/teti ai( psuchai\ kai\ a)timi/a| a)lle/lon,
ou(/to kai\ e( toiau/te diaphe/rei phu/sis; pa/nton me\n ga\r e)n
to=| spe/rmati e)nupa/rchei, o(/per poiei= go/nima ei)=nai ta\
spe/rmata, to\ kalou/menon thermo/n.]] Fakat Ruhun tüm çeşitleri aynı göksel
kaynaktan gelse de, ilahi elemente çok farklı derecelerde sahiptirler ve
karşılaştırmalı değer ve onurda çok eşitsizdirler. En düşük
çeşit veya besleyici ruh--bitkilerin sahip olduğu tek ruh, cinsiyet ayrımı olmayan[146]--potansiyel olarak tohumda bulunur ve bu nedenle tohum olgunlaştığında yeni bir bireye aktarılır. Hassas ruhla birlikte buna sahip olan ve cinsiyetlerin ayrıldığı hayvanlarda, dişi üreme sisteminde ayrı olarak potansiyel olarak bulunur; ve gelecekteki hayvanda yaşamın ilk başlangıcı bu nedenle tamamen bitkisel bir yaşamdır. [147] Tam hayvanın karakteristiği olan hassas ruh, çiftleşme ve erkek spermi dışında eklenemez. Nispeten güçsüz ve daha az hayvansal ısıya sahip olan dişi, yalnızca gelecekteki yavrunun maddesini sağlar; biçim veya hareket eden, dölleyici, sebep olan, erkek tarafından sağlanır.
İkisi birlikte
olarak yeni bireysel hayvan tamamlanır, sadece
besleyici ruha değil, aynı zamanda onunla birlikte duyarlı ruha da sahip olur.[148]

[Dipnot 146: Aynı. I. xxiii. s. 731, a. 27.]

[Dipnot 147: Aristot. De Generat. Animal. II. iii. s. 736, b. 12.]

[Dipnot 148: Aynı. I. ii. s. 716, a. 4-17; xix. s. 726, b. 33; xx.
s. 728, a. 17 ; xxi. s. 729, b. 6-27.]

Hem besleyici hem de duyarlı ruhların her biri, sırasıyla, kendilerine ait özel bir bedensel faaliyete ve harekete sahiptir.
Ancak Nous veya noetik ruhun hiçbir ortaklığı yoktur herhangi bir benzer
bedensel ajansla. Gerçekleştirmeye mahkûm olduğu özel bir bedensel potansiyel (Aristotelesçi dille konuşmak gerekirse) yoktur.
Dışarıdan girer ve tüm psişik veya canlandırıcı
olanların
geldiği o ilahi göksel maddenin daha da yüce bir etkisinden
yayılır ısı ilerliyor.[149] Besleyici ve duyarlı ruhlara eklenmiştir ve her ikisinden de daha geç bir yaşta kendini gösterir. Bedensel organizmanın kendisine özel olarak tahsis edilmiş hiçbir parçası olmayan bu ruh çeşidi -Nous olarak adlandırılan- diğer ikisinden, bedenden mükemmel bir şekilde
ayrılabilir olmasıyla ayırt edilir;[150] yani, iki alt ruhun gerçekleştirmesi gereken temel işlevi olan ve her ikisinin de bağlı olduğu organize
bedenden ayrılabilir. Nous bedenden tamamen ayrılamaz; esasen ilahi gök cismine ve onun bazı kısımlarının kiracıları olan ışık verenlere ve diğer ilahi varlıklara aittir. Teorileştirme tefekkür--teorik Nous'un mükemmel, bulutsuz, utanmaz egzersizi --bu
ilahilerin tek zihinsel faaliyetidir; Kozmos'un biçimsel düzenliliğinin tefekkürü,
ebedi ve kusursuz dönüşleriyle ve
kendi mükemmellikleriyle, bunlara katılımlarıyla. Göksel beden, Nous'un veya noetik ruhun uygun şekilde ait olduğu bedendir;[151] ikisinden
oldukça ayrı diğer ruhlar, duyarlı ve besleyici, hayvan bedenine
aşılandığı; ve ayrıca insan eyleminin tüm gerekliliklerinden ayrı olarak, dengeli güdüler ve kasıtlı seçimle önceden belirlenmiş.[152]

[Dipnot 149: Aynı. II. iii. s . 736, b. 27: [Yunanca: lei/petai de\
to\n nou=n mo/non thu/rathen e)peisie/nai, kai\ thei=on ei)=nai
mo/non; ou)the\ n ga\r au)tou= te=| enerji/a| koinonei= somatike\
e)ne/rgeia. ] [Yunanca: thei=on ei)=nai _mo/non_] sözcükleri kesin olarak yorumlanmamalıdır, çünkü bir sonraki pasajda _tüm_ [Yunanca: psuche/, psuchike\ du/namis] veya [Yunanca:
a)rche/]'nin ilahi öğeye katıldığını ve bu açıdan
bir [Yunanca: psuche\] ile diğeri arasında yalnızca bir derece farkı olduğunu beyan etmeye devam ediyor.]

[Dipnot 150: Aynı eser, s. 737, a. 10: [Yunanca: o( kalou/menos nou=s]. De
Anima, II. ii. P. 413, b. 25; iii. P. 415, a. 11.]

[Dipnot 151: [Yunanca: to\ a)/no so=ma]'ya saygı göstererek, bkz.
Trendelenburg'un notunda ve Aristot'ta alıntılar. De Anima, II. vii.;
İletişim P. 373.]

[Dipnot 152: Aristoteles. Etik. Nikom. X.viii. P. 1178, b. 20:
[Yunanca: ila=| de\ zo=nti tou= pra/ttein a)phe|reme/no|, e)/ti de\
ma=llon tou= poiei=n, ti/ lei/petai ple\n teori/as? o(/ste e( tou=
theou= e)ne/rgeia, makario/teti diaphe/rousa, theoretike\ a)\n
ei)/e.]--Ayrıca bkz. Metafizik. [Yunanca: L]. v. s. 1074, b. 26-35.]

Bu göksel cisimden, Nous'un belirli bir etkisi
toprak, su ve havanın ölümlü sakinlerinden bazılarına aktarılır. Böylece
üçüncü veya noetik bir ruh--ya da daha doğrusu üçüncü bir noetik işlev-hayvan ruhunun hassas ve besleyici olmak üzere var olan iki işlevine
eklenir ve böylece Biçimsel ve Evrensel için gelişmiş bir yetenek ve
bir korelasyon kazanır. Duyarlı ruhun bu yeteneğe belirli bir ölçüde sahip olduğunu daha önce belirtmiştik;
onlara eşlik eden maddeden etkilenmeden,
duyusal formların izlenimini alır. Noetik işlev yeteneği güçlendirir ve
keskinleştirir; ruh, duyusal biçimlerde yer alan düşünebilir veya entelektüel biçimlerle ilişkiye girer;[153] İkinci Felsefenin daha düşük genelliklerinden Birinci Felsefenin daha yüksek genelliklerine yükselir.

[Dipnot 153: Aristot. De Anima, III. viii. s. 432, a. 6: [Yunanca:
e)n toi=s ei)/desi toi=s ai)sthetoi=s ta\ noeta/ e)stin.]]

Duyarlı veya algılayıcı ruh, tüm algılanabilirlerin biçimi veya ilişkisi olduğu ve dolayısıyla doğada onlarla özdeşleştiği, hepsinin yalnızca onunla ilişkili olarak var olduğu gibi, düşünebilen veya entelektüel ruh da tüm düşünebilirlerin biçimi veya ilişkisidir, bunların hepsi ona göre ve yalnızca ona göre var olur.[154] Aslında, tüm formların en yükseğidir - Formların Formu; tüm biçimsel gerçekliğin zihinsel veya öznel yönü.

[Dipnot 154: Aynı eser, s. 432, b. 2: [Yunanca: o( nou=s ei)/dos ei)do=n
kai\ e( ai)/sthesis ei)=dos ai)stheto=n.]]

En azından, göksel maddenin insan ruhuna verdiği noetik etkinin eğilimi ve amacı böyledir; ancak bu
sadece çok küçük bir ölçüde gerçekleştirilir. Kendine özgü teorileştirme etkinliğinde, tanrısal Nous, tüm ruhun küçük bir kısmını oluşturur, ancak
kalite olarak çok mükemmeldir.[155] Çok az insanda makul ölçüde gelişmiştir ve bu az sayıda insanda bile birçok başka etken tarafından dengelenir.[156] İnsanlarda ve hayvanlarda noetik işlev, yalnızca diğer iki psişik işlevle birlikte var olur. Bu işlev, dayattıkları sınırlara ve koşullara, bireysel ve toplumsal eylemin gerekliliklerine ve Aristotelesçi ifadeye göre "bir insan gibi davranmak" için gereken her şeye tabidir. İnsanın doğası karmaşıktır ve göksel sakinlerin mutluluk ölümsüzlüklerini geçirdikleri gibi, teorize edici tefekkür hayatı için kendi kendine yeterli değildir.[157]

[Dipnot 155: Aristot. Ethic. Nikom. X. vii. s. 1177, b. 34: [Yunanca:
ei) ga\r kai\ to=| o)/gko| mikro/n e)sti, duna/mei kai\ timio/teti
polu\ ma=llon pa/nton u(pere/chei.]

[Dipnot 156: Aristoteles. De Memor. ve Remin. Ben. P. 450, a. **18.]

[Dipnot 157: Aristoteles. Etik. Nikom. X. vii. P. 1177, b. 26: [Yunanca:
o( de\ toiou=tos a)\n ei)/e bi/os krei/tton e)\ kat'
a)/ntropon].--viii. P. 1178, b. 6: [Yunanca: dee/setai ou)=n toiou/ton
pro\s to\ a)nthropeu/esthai.]--ix. P. 1178, b. 33: [Yunanca: ou)k
au)ta/rkes e( phu/sis pro\s to\ theorei=n]. Benzer duyguları Aristoteles'te karşılaştırın. Metafiz. A. ii. s. 983, a. 1.]

Bu nedenle, noetik işlevi, insanda ve bir dereceye kadar diğer bazı ayrıcalıklı hayvanlarda bulduğumuz tezahürlerine göre incelememiz gerekir. Örneğin arılar, ilahi
veriye bir dereceye kadar katılırlar; bu açıdan, eşek arıları ve yaban arıları gibi benzerlerinden
farklıdırlar.[158]

[Dipnot 158: Aristoteles. De Gen. Animal. III. x. s. 760, a. 4: [Yunanca:
o)/ntos de\ _perittou= tou=_ ge/nous kai\ i)di/ou tou= to=n
melitto=n].--s. 761, a. 4: [Yunanca: ou) ga\r e)/chousin] (eşek arıları ve
eşek arıları) [Yunanca: ou)de\n thei=on, o(/sper to\ ge/nos to=n melitto=n.]
Aristoteles'in burada arılara uyguladığı sıfat olan [Yunanca: peritto/s]'nin, eylemde ihtiyatlı ve sağduyulu olan insanlara kıyasla teorik ve spekülatif faaliyette bulunan insanlara da uyguladığı sıfat olması dikkat çekicidir (bkz. Metaphys. A. ii. s. 983, a. 2; ayrıca
Ethic. Nikom. VI. vii. s. 1141, b. 6). Başka bir yerde arılara [Yunanca: phro/nima] der (Metaphys. A. i. s. 980, b. 22). Torstrick'in iyi bir notuna bakın ( Aristot. De Anima, III. P. 428, a. 10), s. 172'si
onun Yorumu. Aristoteles muhtemelen bunlardan biri olabilir.
Virgil'in aklında olan filozoflar, Georgics'te, iv. 219:--
  "Onun quidamsignis'i, atque haec exempla secuti,
  Esse apibus partem divinae mentis, et haustus
  AEthereos dixere: Her şey için bir namque ire
  Terrasque, traktusque maris, coelumque profundum," &c.]

Bunlarda ve diğer hayvanlarda ve daha da büyük ölçüde insanda
teorileştirme faaliyeti mevcuttur; ama ya aç kaldı ya da en azından
belirsiz, kafa karıştırıcı, çelişkili materyallerle uğraşmak; Öte yandan, pratik zeka, deneyimin öğretilmesiyle birlikte,
istek ve arzuların baskısı yoluyla büyük ölçüde gelişir. Aristoteles'e göre, duyusal algı, noetik işlevden bağımsız olarak, yargı ve ayrımcılıkla birlikte ayrı bir bilgi kaynağıdır. Bazen, insanın entelektüel üstünlüğünü, kalpteki sıcaklıkla beyindeki soğukluğun, her biri güçlü ve saf olan, uygun şekilde tavlanmış
birleşimine ve
antagonizmine atfeder;[159] tüm yüksek donanımlı hayvanların (söylediğine göre) daha fazla hayvansal ısısı vardır, ki bu daha iyi bir ruhun temel koşuludur;[160] insanın sahip olduğu daha ince dokunma duyusunu aynı entelektüel sonucun temel koşulu olarak kabul eder.[161]
Duyusal algı, beş farklı tezahürüyle birlikte, ikincil psişik etkileriyle -fantezi ve hafıza- insan zihninde (ve bazı hayvanlarda) belirli olguların daha fazla veya daha az deneyimini biriktirir; Bunlardan bazılarından, davranışları yönlendiren ve bilgiyi genişleten bilinmeyenlere ilişkin çıkarımlar yapılır.[162]

[Dipnot 159: Aristot. De Generat. Animal. II. vi. s. 744, a. 11-31:
[Yunanca: deloi= de\ te\n eu)krasi/an e( dia/noia; phronimo/taton ga/r
e)sti to=n zo=|on a)/nthropos.] Aristoteles'in soğuğu bazı durumlarda sadece ısının yokluğu veya yoksunluğu olarak değil, olumlu bir özellik olarak gördüğünü belirtebiliriz (De Partibus Animal. II. ii. s. 649,
a. 18). Kalp, psişik ateşin (deyim yerindeyse) bulunduğu kısımdır.
yanmaya devam ediyor: [Yunanca: te=s psuche=s o(/sper e)mpepureume/nes e)n
toi=s mori/ois tou/tois] (Aristot. De Vita ve Morte, iv. s. 469, b.
16). Virgil, İkinci Georgic'inin (483) güzel dizelerinde,
derin felsefi çalışmalar için diskalifiye edildiğinden yakınıyor
kalbinin etrafında sıcaklık eksikliği:--&P "Günah, ne possim naturae accedere'ye sahip
partes, Frigidus obstiteritcircum praecordia sanguis" &c.]

[Dipnot 160: Aristoteles. De Respirat. xiii. P. 477, a. 16.]

[Dipnot 161: Aristoteles. De Anima, II. ix. P. 421, a. 21.]

[Dipnot 162: Aristot. Metaphys. A. i. s. 980-1.]

Bütün bu süreç -duyu ve hafızanın sürekli hareketi- bebeklikten itibaren başlar ve Nous'tan veya noetik işlev olarak adlandırılan işlevden bağımsız olarak devam eder; bu işlev daha sonraki yaşlarda dil edinimi ve dil aracılığıyla iletilen eğitimle desteklenerek kademeli olarak büyür. Üstün gelen Nous, deneyimle bu şekilde hazine edilen şeyi varsayar ve ona bağlıdır. Göksel
bedende Nous insanlardan ayrı olarak var olsa da ve orada duyudan ayrı olarak _proprio motu_ işlese de, insan Nous'u için durum böyle değildir; bu, karmaşık ruh ve bedenin işbirliğine bağlıdır ve kısıtlamalarına tabidir - her bireysel durumda farklı kısıtlamalar vardır. Noetik süreç duyudan farklı olsa da, duyu olmadan insanda gerçekleşemez. Aristoteles açıkça şöyle der: "Bir hayalet veya sürekli bir görüntü olmadan düşünemezsiniz." Şimdi hayalet, duyu hareketlerinin bir kalıntısı olarak açıklanmıştır - veya bu hareketlerin kendileri, başka bir bakış açısıyla ele alınmıştır.[163] "Düşündüğümüzde" (diyor), "zihinsel etkimiz, geometrik çalışma için bir üçgen çizdiğimizdekiyle aynıdır; çünkü orada, üçgenin büyüklüğünde belirli olduğu gerçeğinden yararlanmasak da, onu yine de belirli bir büyüklükte çizeriz. Bu yüzden, düşünmede, belirli bir _kuantum_ düşünmediğimizde bile, yine de gözlerimizin önüne belirli bir _kuantum_ koyarız, ancak onu _quatenus_ belirli olarak düşünmeyiz."[164] Hatta (söylemeye devam ediyor) "bir hayalet veya duyusal görüntü olmadan _cogitabilia_'yı hatırlayamayız; böylece onlara ilişkin hafızamız yalnızca eş zamanlılık yoluyla" (dolaylı ve ikincil) olur.[165] Hayalet, bu nedenle düşünme için kesinlikle vazgeçilmezdir: öncelikle süreci sürdürmek için; sonra da geçtikten sonra onu hatırlamak için. Görülen ve dokunulan nesnelerin görünür hayaleti veya duyulan ve hatırlanan sözcüklerin işitilebilir hayaleti olmadan, insanlardaki Nous bir hiç olurdu.[166]

[Dipnot 163: Aristot. De Somniis, i. s. 459, a. 15; De Anima, III.
vii. s. 431, a. 17; iii. s. 428, b. 12.]

[Dipnot 164: Aristot. De Memor. et Remin. i. s. 449, b. 30: [Yunanca:
e)pei\ de\ peri\ phantasi/as ei)/retai pro/teron e)n toi=s peri\
psuche=s, kai\ noei=n ou)k e)/stin a)/neu phanta/smatos; sumbai/nei
ga\r to\ au)to\ pa/thos e)n to=| noei=n o(/ kai başına\ e)n to=|
diagra/phein; e)kei= te ga\r ou)the\n proschro/menoi to=| to\ poso\n
o(risme/non ei)=nai to\ trigo/nou, o(/mos gra/phomen o(risme/non
kata\ to\ poso/n; kai\ o( noo=n o(sau/tos, ka)\n me\ poso\n noe=|,
ti/thetai pro\ o)mma/ton poso/n, noei= d' ou)ch e(=| poso/n.]

Bu pasaj, Nominalizm'in ana doktrininin Hobbes veya Berkeley'de bulunabilecek kadar açık bir ifadesi gibi görünüyor.
İnsan Bilgisinin İlkelerine Giriş'in on altıncı bölümünde,
Berkeley şöyle diyor:--"Ve burada bir insanın bir şekli yalnızca üçgen olarak düşünebileceği, açıların veya kenarların ilişkilerinin özel niteliklerine dikkat etmediği kabul edilmelidir.--Benzer
bir
şekilde Petrus'u insan olarak veya hayvan olarak, yukarıda belirtilen fikri, ne insan ne de hayvan olarak çerçevelemeden, _algılanan her şey dikkate alınmadığı için_." Berkeley, Aristoteles'in ifadesini geliştirmemiştir.]

[Dipnot 165: Aristoteles. De Memor. et Remin. i. s. 450, a. 13.]

[Dipnot 166: Zekanın _fundamenta_'sı olarak duyu ve işitme hakkında, bkz. Aristoteles. De Sensu et Sensili, i. s. 437, a. 1-17.]

Aristoteles'in, fantazi ile düşünce arasında genel bir ayrımı kabul ettiğini ve birçok hayvanın
ikincisine ulaşmadan birincisine sahip olduğunu ima ettiğini görüyoruz, ancak yine de her ikisine de sahip olan insanda, düşüncenin sadece fantaziye bağlı olmadığını, aynı zamanda fantazinin neredeyse fark edilemeyecek derecelerle düşünceye dönüştüğünü ilan ediyor. Nous'un pratik uygulamasına gelince (_yani_ iştah veya akılla belirlenen hayvan hareketlerine), bu ayrımı açıkça belirtmekte büyük zorluk çekiyor. Aslında, esasen, bunu bırakıyor. Hayaliyattan hesaplayıcı veya algılayıcı olarak bahsettiğinde, _hesaplayıcı hayalin_ (ki diğer hayvanlara ait olmadığını belirtir) bir düşünme çabasından ne açıdan farklı olduğunu göremiyoruz.[167] Aslında, aynı ruhtaki parçaların herhangi bir dağılımı hakkında biraz çekinerek konuşuyor ve bu tür bir dağılımın gerçek değil mantıksal olduğundan şüpheleniyor: istediğiniz kadar alt bölümlere ayırabilirsiniz.[168]

[Dipnot 167: Aristot. De Anima, III. x. s. 433, a. 9-b. 30: [Yunanca:
ei)/ tis te\n phantasi/an tithei/e o(s no/esi/n tina--phantsi/a de\
pa=sa e)\ logistike\ e)\ ai)sthetike/; tau/tes me\n ou)=n kai\ ta\
a)/lla ​​zo=|a mete/chei.] Ayrıca vii. s. 431, b. 7.]

[Dipnot 168: A.g.e. ix. s. 432, a. 23.]

Bu nedenle Aristoteles'in Nous'u veya noetik
işlevi _insanda_ fiziksel veya zihinsel duyum ve deneyim meseleleriyle sınırladığı ve hayaletin bilişsel eylemin temel bir eşlikçisi olduğunu düşündüğü açıktır. Yine de bu, onun noetik işleve ait olan ihtişam, önem ve geniş araştırma yelpazesine ilişkin
görüşünden hiçbir şekilde uzaklaşmaz. Bu, insanın doğasının soyut ve evrensel olanla ilişkili olan kısmıdır; ancak doğasının yalnızca bir kısmıdır ve geri kalanıyla birlikte ve uyum içinde çalışmalıdır. Soyut, somuttan gerçekten ayrılamaz, evrensel, onun bir veya diğer özelliğinden, öz, öz olduğu şeyden, nitelik, nitelik olduğu şeyden, cins ve tür, içinde kavranan bireylerden; ya da tamamen Aristotelesçi bir dille konuşmak gerekirse, Form, bir Maddeden veya Madde, bir Formdan ayrılamaz. Tüm bu durumlarda, çeşitli karşılaştırmaların sonucu olarak zihni etkileyen, uygun bir terimle belirtilen ve daha sonra bu terim aracılığıyla (yani, duyulabilir veya görülebilir bir hayalet aracılığıyla) hatırlanan _kavramsal_ veya _mantıksal_ bir ayrım vardır; ancak gerçek bir ayrım ne vardır ne de olabilir. Bu, Aristoteles'in neredeyse tüm eserlerinde tekrarlanan temel ilkesidir - Platon'a karşı belirgin antitezi. Burada fark edilen mantıksal ayrımlar (sayısız çoğaltılabilirler) Nous'a veya bilme işlevine aittir. Ancak, ayrımların tek başına bir anlam ifade ettiği gerçek nesneler somut ve bireyseldir; ve bilen özne aslında tüm insandır, gerçekten de bilme işlevini kullanır, ancak onu diğer zihinsel güçlerin, hayaletlerin ve anıların, gerçek ve sözel olanların yardımıyla kullanır. Aristoteles, bilme ruhuna "Biçimlerin yeri", "Biçimlerin potansiyeli", "Madde'den ayrı şeylerin ilişkisi" adını verir.[169] Bu Biçimleri hayaletlerin içinde veya onlarla birlikte düşünür: düşünülebilir Biçimler, duyusal Biçimlerde bulunur; çünkü görünür veya elle tutulur büyüklüklerin, özellikleri ve etkileriyle ve geometrinin ele aldığı sözde soyutlamalarla ötesinde veya dışında gerçekten var olan hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, duyusal algı olmadan, bir insan ne bir şey öğrenebilir ne de anlayabilir;
tüm teorik tefekkürlerinde, onlarla birlikte tefekkür etmek için bir hayalete ihtiyaç duyar.[170]

[Dipnot 169: Aristot. De Anima, III. iv. s. 429, a. 27, b. 22.]

[Dipnot 170: A.g.e. vii. s. 431, b. 2: [Yunanca: ta\ me\n ou)=n ei)/de
to\ noetiko\n e)n toi=s phanta/smasi noei=.]--viii. s. 432, a. 3:
[Yunanca: e)pei\ de\ ou)de\ pra=gma ou)the/n e)sti para\ ta\ mege/the,
o(s dokei=, ta\ ai)stheta\ kechorisme/non, e)n toi=s ei)/desi toi=s
ai)sthetoi=s ta\ noeta/ e)sti, ta/ te e)n a)phaire/sei lego/mena,
kai\ o(/sa to=n ai)stheto=n e(/xeis kai\ pa/the; kai\ dia\ tou=to
ou)/te me\ ai)sthano/menos methe\n ou)the\n a)\n ma/thoi ou)de\
xunei/e; o(/tan de\ theore=|, a)na/gke a(/ma pha/ntasma/ ti
theorei=n.]]

Burada noetik ve duyarlı ruhlar arasındaki temel ayrımlardan biri yatmaktadır. Duyarlı olan, ayrıntılarla ilgilenir ve dışsal bedenlerle ilişki kurar; noetik olan, belirli bir anlamda ruhun içinde olan evrenselleri kavrar: bu nedenle bir insan ne zaman isterse düşünebilir, ancak yalnızca mevcut olanı görebilir veya dokunabilir.[171] Başka bir ayrım ise, duyarlı ruhun, her biri belirli kapasitelere sahip özel organlarda somutlaştırılmış olması ve yalnızca belirli yerellik koşulları altında hareket eden, kendileri de aynı şekilde belirli olan dışsal nesnelerle ilişki kurmasıdır. Duyum ​​olanakları böylece en baştan sınırlıdır; ayrıca, algılayan ile algılanabilir arasında belirli bir orantı korunmalıdır; çünkü aşırı veya şiddetli sesler, renkler vb. hiçbir his üretmez; aksine, duyarlı organı öldürürler.[172] Fakat
noetik ruh (Aristoteles'in dilini kullanmak gerekirse "ruhun Nous'u" olarak adlandırılır)[173], noetik işlevi başlamadan önce gerçekte hiçbir şey değildir, ancak potansiyel olarak her şeydir.
Kendi başına herhangi bir bedensel organda cisimleşmemiştir veya bedenle yeni bir temel bileşen olarak karışmamıştır; herhangi bir dış nesneyle ilişki kurmaz; bazı ayrıntılara o kadar özel olarak bağlı değildir ki diğerlerine karşı antipatik olsun. Buna göre, onun düşünme olasılıkları sınırsızdır; en çok düşünülebilir olanı ve en az düşünülebilir olanı eşit kolaylıkla kavrar. Doğası gereği tamamen belirsizdir ve aslında ilk başta sadece sınırsız bir düşünme potansiyelidir;[174] henüz üzerine hiçbir harf yazılmamış, ancak üzerine tüm veya herhangi bir harfin yazılabileceği bir tablet gibidir.[175]

[Dipnot 171: Age. II. v.s. 417, b. 22.]

[Dipnot 172: Aristoteles. De Anima, III. iv. P. 429, a. 31.]

[Dipnot 173: Age. A. 22: [Yunanca: o( a)/ra kalou/menos te=s
psuche=s nou=s (le/go de\ nou=n o(=| dianoei=tai kai\ u(polamba/nei)
e( psuche/) ou)the/n e)stin e)nergei/a| to=n o)/nton pri\n noei=n.]]

[Dipnot 174: Age. A. 21: [Yunanca: o(/ste med' au)tou= ei)=nai
phu/sin medemi/an a)ll' e)\ tau/ten, o(/ti dunato/n.]]

[Dipnot 175: Aynı eser, s. 430, a. 1.]

İnsan ruhunun Nous'unun, Kozmos'taki Formun özel bölgesi olan göksel cismin özel bir etkisinden kaynaklandığını daha önce söylemiştik. Onun aracılığıyla soyut ve evrenseli kavramak için genişletilmiş bir güç kazanırız; duyusal
formların üzerine çıkıp, bunların içerdiği düşünülebilir
formlara ulaşabiliriz; tüm
formları, cisimleştikleri maddeye dikkat etmeden, kendi başlarına ele alabiliriz. Önümüzdeki somut katı veya sıvıyı düşünmek yerine, onları zihinsel olarak analiz edebilir ve böylece soyuttaki
katılığı, soyuttaki akışkanlığı inceleyebiliriz. duyular
suyu sıcak ve soğuk olarak yargılar, noetik işlevimiz bize
suyu soyut olarak takdir etme olanağı tanır--özünü belirleme ve
onun bir tanımını sağlama.[176] Tüm bu nesnelerde, Form ile Maddenin
birleşimleri olarak, düşünülebilir form
potansiyel olarak var olur; ve
düşünen Nous tarafından soyutlanır veya soyut olarak değerlendirilir.[177] Yine de bu sonuncusu (daha önce gördüğümüz gibi)
hayaletler--duyudan canlandırılan veya kalan izlenimler--ile birlikte ve onların yardımıyla işleyemez. Böylece duyunun
malzemelerine daldırılır ve başkaları yoktur. Ancak bunları kendine özgü bir şekilde ve
yeni bakış açılarıyla ele alır; karşılaştırır ve analiz eder;
somuttaki soyutu ve özeldeki evrenseli tanır;
birini diğerinden zihinsel ve mantıksal olarak ayırır; ve
ayrımı uygun terimlerle belirtir. Bu tür ayrımlar, Nous'un kendi düşünme sürecinde ürettiği _nouemena_'dır.
Nous, herhangi bir bireyde var olduğu haliyle, çıplak potansiyelin orijinal karakterini yavaş yavaş kaybeder ve kendi edindiği malzemeler aracılığıyla gerçek bir çalışma gücü haline gelir.[178] _nouemena_'nın bir toplamıdır, hepsi doğası gereği kendisiyle özdeştir;
ve Nous bunları düşünürken aynı zamanda kendini de düşünür. Soyut olarak ele alındığında, maddeden ayrı olarak, yalnızca zihnin kendisinde var olurlar; teorik spekülasyonda, _cognoscens_ ve _cognitum_ aynıdır. Ancak bunlar gerçekten maddeden
ayrılamazlar ve ondan ayrı bir gerçeklikleri yoktur.

[Dipnot 176: Aynı eser. s. 429, b. 10.]

[Dipnot 177: Aynı eser. s. 430, a. 2-9.]

[Dipnot 178: Aristot. De Anima, II. v. s. 417, b. 23. Aynı eser. III.
iv. s. 429, b. 7: [Yunanca: o(/tan du/netai e)nergei=n di' au(tou=.]]

Form ve Madde arasındaki ayrım, aynı zamanda korelasyon, tüm doğayı kapsar (Aristoteles onaylar) ve Nous'ta ve başka yerlerde de bulunacaktır. Bir _Intellectus Agens_ veya
yapıcı ve bir _Intellectus Patiens_ veya alıcı tanımamız gerekir.[179] _Agens_, göksel cismi
kapsayan ve işleyişine duyarlı tüm hayvanlar üzerinde etki eden büyük entelektüel enerjidir;
saydam ortamı aydınlatan ve
sadece potansiyel rengi gerçek ve
görülebilir renge yükselten ışığa benzer.[180] _Patiens_, her bireyde etki edilen ve her şeyi düşünmeye
ye muktedir entelektüel alıcılıktır; _Agens_'ten önce, zaman, birey açısından, ancak genel bir olgu olarak (insandan bir tür olarak bahsettiğimizde) zaman içinde bile önce değil, ama bağıntılı. İkisinden, _Intellectus Agens_ daha saygıdeğer olanıdır; saf entelektüel enerjidir, karışmamış, dışarıdan etkilenmeyen ve tüm hayvansal bedenlerden ayrılabilir. Hayvansal bedenden ayrı düşünüldüğünde, bu ve daha fazlası değildir; ancak o zaman ebedi ve ölümsüzdür, oysa _Intellectus Patiens_ kalan ruh ve bedenle birlikte yok olur. Yine de _Intellectus Agens_ bu şekilde ebedi olsa da ve _biz_ onda bir payımız olsa da, kendi olgunluğumuzdan önceki hiçbir işlemini hatırlayamayız; çünkü bizimle başlayan ve biten _Intellectus Patiens_'in uyumu hem hatırlama hem de düşünce için vazgeçilmezdir.[181]

[Dipnot 179: Aynı. III. v. s. 430, a. 10.]

[Dipnot 180: Aynı eser a. 14: [Yunanca: kai\ e)/stin o( me\n toiou=tos
nou=s ila=| pa/nta gi/nesthai, o( de\ to=| pa/nta poiei=n, o(s e(/xis)
tis, oi(=açık için\ pho=s; tro/pon ga/r tina kai\ için\ pho=s poiei= ta\
duna/mei o)/nta chro/mata e)nergei/a| chro/mata.] Aristoteles burada
[Yunanca: nou=s poietiko/s], [Yunanca: pho=s] ve [Yunanca:
e(/xis]; ve onun [Yunanca: pho=s] (De Anima,
II. vii. P. 418, b. 9) [Yunanca: e)ne/rgeia] veya [Yunanca: e(/xis
tou= diaphanou=s]--ki _diaphanous_'un [Yunanca:
phu/sis tis e)nupa/rchousa e)n a)e/ri kai\ u(/dati kai\ e)n to=|
a)i+di/o| to=| a)/no so/mati] olduğunu açıklıyor. Bu örneğe bakılırsa, burada [Yunanca: nou=s poietiko/s]'u De Generat. Animal. II. s. 736, b.'deki
beyanıyla birleştirmek uygun görünüyor. 28: [Yunanca: ila\n
nou=n ay/non thu/rathen e)peise/nai kai\ thei=on ei)=nai mo/non]: o
doğası gereği [Yunanca: nou=s poietiko/s]'yi dikkate alamıyorum
[Yunanca: nou=s] gibi her bir insana ait olan Form
pathetiko/s]

[Dipnot 181: Aristoteles. De Anima, III. v.s. 430, a. 17: [Yunanca: kai\
ou(=tos o( nou=s] (_i. e._ [Yunanca: poietiko/s) choristo\s kai\
a)pathe\s kai\ a)mige/s, te=| ou)si/a| o)\n e)ne/rgeia; a)ei\ ga\r
timio/teron to\ poiou=n tou= pa/schontos, kai\ e( a)rche\ te=s
u(/les.]--Ibid.a.22: [Yunanca: choristhei\s d' e)sti\ mo/non tou=th'
o(/per e)sti/, kai\ tou=to mo/non a)tha/naton kai\ a)i+/dion; ou)
mnemoneu/omen de/, o(/ti tou=to me\n a)pathe/s, o( de\ pathetiko\s
nou=s phtharto/s, kai\ a)/neu tou/tou ou)the\n noei=.] Bu belirsiz ve zor bölümde (yazarın arkadaşı ve öğrencisi Theophrastus için bile
zor), kelimelerin kabul ettiği en iyi anlamı verdik.]

Burada, Aristoteles'in ruhun ölümsüzlüğü açısından Platoncu doktrinden farklılığının tam kapsamını görüyoruz. O, ruhu, yaşam potansiyeline sahip bir bedenin belirli bir organizmayla ilk gerçekleşmesi olarak tanımlamıştı. Elbette bu, her bireysel durumda ruh ve bedenin bir ve bölünemez olduğunu ima ediyordu ve o bunu açıkça beyan ediyordu, böylece Sokrates'in ruhu Sokrates'in bedeniyle birlikte zorunlu olarak yok oldu.[182] Fakat o, bu beyanı Nous'un ve özellikle teorileştiren Nous'un lehine bir çekinceyle birlikte getirdi; Nous'u, belirli bir bedensel organizmaya bağlı olmayan, ancak ondan ayrılabilen, ebedi olanın geçici olandan ayrılması gibi farklı bir ruh türü olarak tanıdı.[183] ​​Mevcut bölüm, bu çekincenin ne kadar ileri gitmesi gerektiğini bize bildiriyor. Teorileştiren Nous'un, duyarlı ruh gibi, belirli bir bedensel organizmayla sınırlı olmadığı, ancak bu organizmadan ayrı ve ebediyen var olduğu tartışılmaz olarak savunulur: bu, ebedi göksel bedenin ve onun ilahi sakinlerinin karakteristik entelektüel faaliyetidir. Fakat Form ve Madde ayrımı burada, Nous'ta ve genel olarak Ruh'ta, diğer tüm Doğa'da olduğu kadar
en azından
önemli olarak vurgulanmaktadır. Teorileştiren Nous, Sokrates, Platon, Demokritus, Anaksagoras, Empedokles, Xenokrates,
ve benzerlerinde olduğu gibi, her birinde bireyselleşmiş ve her birinde farklı şekilde bireyselleşmiştir. _Intellectus Agens_ veya Biçimsel Nous'un, evrensel ve kalıcı, _Intellectus Patiens_ veya her bir bireye özgü noetik alıcılık üzerindeki sonucunu temsil eder; ikisinin işbirliği, herhangi bir
bireysel insanın teorileştiren zekasını sürdürmek için
vazgeçilmezdir. Fakat _Intellectus Patiens_ veya _Receptivus_, bireyle birlikte
yok olur. Buna göre, Sokrates'in entelektüel hayatı daha fazla sürdürülemez. Duyarlı ve besleyici hayatı
sonlandıktan sonra uzatılamaz; noetik
işlev, onda var olduğu haliyle, ruhun diğer işlevleriyle aynı süre
sınırlarına tabidir. Entelektüel insan, duyarlı insandan daha fazla
ölümsüz değildir.

[Dipnot 182: A.g.e. II. i. s. 413, a. 3.]

[Dipnot 183: A.g.e. ii. s. 413, b. 24: [Yunanca: peri\ de\ tou= nou=
kai\ te=s theoretike=s duna/meos ou)de/n po phanero/n, a)ll' e)/oike
psuche=s ge/nos e(/teron ei)=nai, kai\ tou=to mo/non e)nde/chetai
chori/zesthai, katha/per to\ a)i+/dion tou= phthartou=.]]

Bu, Aristoteles'in burada sunduğu görüştür. Ve bu, genel olarak hayvan ve bitki üremelerine ilişkin doktrininden farklı bir sonuç olarak ortaya çıkar. Bireysellik (bir türdeki _unum
numero_ varlığı) ve ölümsüzlük, onun görüşüne göre uyumsuz olgulardır; biri diğerini dışlar. Hayvanlar ve bitkiler tarafından türlerin üremesi gibi yaygın bir olguya (sık sık yaptığı gibi) nihai bir neden veya amaç atfederken, bize her bireysel canlı organizmanın, bir kez varoluş avantajına eriştikten sonra, bunu sonsuza dek uzatmayı ve ölümsüz olmayı özlediğini ve arzuladığını söyler. Ancak bu arzu gerçekleştirilemez; Doğa bunu yasaklamıştır veya buna yetersizdir; hiçbir birey ölümsüz olamaz. Ayrı bir ölümsüzlükten
mahrum bırakılan birey, kendisi gibi yeni bir birey üreterek ve böylece türü devam ettirerek, ona mümkün olduğunca yaklaşır. Aristoteles'in, ay altı, organize edilmiş dünyayı[184] kaplayan büyük gerçeğin açıklaması budur - her biri esasen yok edilebilir olan bireylerin ardışıklığıyla ölümsüz bitki, hayvan ve insan türleri. Genel doktrin, Nous'a ve ruhun diğer işlevlerine uygulanır. Nous ölümsüzdür; ancak noetik veya entelektüel olarak kabul edilen bireysel Sokrates, aynı bireyin duyarlı veya anımsayan olarak kabul edilmesinden daha fazla ölümsüz olamaz.

[Dipnot 184: Aristot. De Generat. Animal. II. i. s. 731, b. 20,
seq.; De Anima, II. iv. s. 415, a. 26, seq.; OEconomica, I. iii. s.
1343, b. 23.]

Daha önce Nous'un -Zekanın- noetik işlevin-
soyut ve evrensel olanla; Madde'den ayrı Form'la ilişkili olan ruhun o yeteneği olduğunu belirtmiştik. Süreci aynı anda
analitik, sentetik ve tutucudur. Doğa bize sadece
somutları ve ayrıntıları sunar, sürekli bir değişim ve
karşılıklı eylem seyrinde; soyut ve evrensel olan bunların içine gömülür
ve bunların içinden mantıksal analizle çıkarılmaları gerekir.
Soyutun
somuttan, evrenselin
ayrıntılardan türetildiği--Aristoteles'in öğretisidir. Ayrıntılardan yükselen analiz o kadar ileri götürülür ki sonunda daha
ileri gidemez. _Bölünemezlere_ veya basit kavramlara, en yüksek soyutlamalara ve en büyük
evrensellere gelene kadar bölmeye devam eder. Bunlar evrensel önermelerin oluşturulduğu unsurlardır, kanıtlamanın ilk öncülleri veya _principia_'larıdır. Felsefe dışı zihinler bu bölünemezlere hiç ulaşamazlar: ancak teorileştiren Nous'un işlevi bunlara tutunmak ve onları gerçek önermeler halinde birleştirmektir. Bölünemezlerin kendileri söz konusu olduğunda, yanlışlık söz konusu değildir ve
doğruluk da, çünkü bunlar hiçbir şeyi doğrulamaz. Zihin ya onları kavrar ya da kavramaz: başka bir alternatif yoktur.[185] Ancak, olumlu önermeler halinde birleştirildiklerinde,
o zaman duruma göre doğru ya da yanlış olurlar. Her nesnenin biçimsel özü bu bölünemezler arasındadır ve
zihin tarafından bu şekilde kavranır; bu özle sınırlıyken,
her duyunun kendi uygun algılanabilirleri açısından olduğu gibi yanılmazdır.[186] Ancak, zihin baba olduğunda ve özle ilgili herhangi bir niteliği yüklemeye devam ettiğinde, o zaman çıkarımlar yaparken duyunun olduğu gibi hataya açık hale gelir.

[Dipnot 185: Aristot. De Anima, III. vi. s. 430, a. 26: [Yunanca: e(
ben\n ou)=n to=n a)diaire/ton no/esis e)n tou/tois peri\ a(\ ou)k
e)/sti ila\ sözde=dos; e)n oi(=s de\ kai\ to\ pseu=dos kai\ to\
a)lethe/s, su/nthesi/s tis e)/de noema/ton o(/sper e(\n
o)/nton.]--Metaphysica, [Yunanca: Th]. X. P. 1051, b. 31: [Yunanca:
peri\ tau=ta ou)k e)/stin a)patethe=nai, a)ll' e)\ noei=n e)\ me/.]]

[Dipnot 186: Aristoteles. De Anima, III. vi. P. 430, b. 29. İncelemenin bu kısmı özellikle karışık ve anlaşılması
zordur.]

Aristoteles'in Nous'a veya noetik işleve yüklediği başlıca işlevlerden biri, gösteri ve bilgi _principia'sının ona ait olmasıdır; ve sadece _principia_ değil, aynı zamanda, müzakere ve güdülerin dengelenmesiyle öncelenen eylem durumlarında, _principia_'nın eyleme nihai uygulamasıdır. Böylece Nous'u hem başlangıç ​​hem de son olarak adlandırır; ayrıca başlangıcın başlangıcıdır; ve ayrıca, her zaman doğru ve yanılmaz olduğunu beyan eder - Bilimle eşit ve hatta Bilimden daha fazlası.[187] Bunlar büyük övgülerdir, çok az bilgi iletir ve noetik işlevin uygulanmasından bahsettiği diğer pasajlarla uzlaştırılamaz
([Yunanca: to\ noei=n]) bazen doğru, bazen yanlış.[188] Fakat,
psikoloji sorusu için, belirlenmesi gereken nokta,
ilkelerin Nous'a ait olduğunu kastettiğinin ne olduğudur. Kesinlikle, akıl yürütmenin ilk ilkelerinin noetik etkiyle ruha
kaynaklanan, önerilen veya sokulan yenilikler olduğunu kastetmiyordu. Bunu söylememekle kalmıyor, tam tersini vurgulamaya da çabalıyor. Birkaç sayfa önce alıntılanan pasajlarda, Nous'un ruha girmesinin hiçbir şey getirmediğini; bunun evrensel bir potansiyel olduğunu --hakikat açısından bir kapasite, ama daha fazlası değil;[189] aslında bunun yalnızca karşılaştırma ve yargılama kapasitesi olmadığını (ki her ikisinde de duyarlı ruhun bile yetenekli olduğunu kabul eder), aynı zamanda birçoğunu birleştirmek ve görüneni birkaçına ayırmak; soyutlamak, genelleştirmek ve mevcut hayaletler arasından hangilerine dikkat edilmesi ve hangilerinin dikkatten çıkarılması gerektiğini seçmek için bir kapasite olduğunu beyan ediyor. [190] Noetik işlev hakkındaki görüşü budur; ve soyut ve evrenselin yalnızca somut ve özel olandan kaynaklanmadığını, aynı
gerçekten--sadece mantıksal olarak ayrılabileceğini açıkça belirtir.

[Dipnot 187: Aristoteles. Ethic. Nikomach. VI. xii. s. 1143, a. 25, b.
10: [Yunanca: dio\ kai\ a)rche\ kai\ te/los nou=s].--Analyt. Post. II.
xviii. s. 100, b. 5.]

[Dipnot 188: Aristoteles. De Anima, III. iii. s. 427, b. 8: [Yunanca:
a)ll' ou)de\ to\ noei=n, e)n o(=| e)/sti to\ o)rtho=s kai\ me\
o)rtho=s--dianoei=sthai d' e)nde/chetai kai\ pseudo=s.]]

[Dipnot 189: Age. I.ii. P. 404, a. 30, burada kınadı
Demokritus: [Yunanca: ou) de\ chre=tai to=| hayır=| o(s duna/mei tini\)
peri\ te\n a)le/theian, a)lla\ tau)to\ le/gei psuche\n kai\
nou=n.]--Aynı yerde karşılaştırın. III. iv. P. 429, a. 21, b. 30.]

[Dipnot 190: Aristot. De Anima, III. vi. P. 430, b. 5: [Yunanca: to\
de\ e(\n poiou=n, tou=to o( nou=s e(/kaston].--Aynı eser. xi. s. 434, a.
9.]

Analytica Posteriora'nın sonunda ve başka yerlerde, zihnin duyu, hafıza ve deneyimden genel ilkelere doğru kademeli olarak yükseldiği adımları anlatır. Ve bunlar ile noetik işlevler arasında ilginç bir
karşıtlığa işaret eder. Duyu, hafıza,
fantezi, anımsama, hem bedenin hem de ruhun hareketleridir; düşüncelerimiz ve hislerimiz gelir ve gider, hiçbiri uzun süre kalmaz. Ancak noetik süreç bunun tam tersidir; tüm bu zihinsel hareketin bir tutuklanması, kaçak düşüncelerin alıkonulması, rahatsızlıktan bir
sakınmadır - böylece dikkat aynı konularda sabit bir şekilde
ve bir süre kalır.[191] Analiz, seçim, ve
dikkatin yoğunlaşması, Aristotelesçi Nous'un gerçek özellikleridir. (Bazı filozofların düşündüğü gibi) ayrı bir kapıdan ruha giren yeni genel gerçeklerin
kaynağı değildir ve deneyimden bağımsız ve deneyimi aşan bir şey değildir.

[Dipnot 191: Aristot. Physica, VII. iii. s. 247, b. 9: [Yunanca: e(
d' e)x a)rche=s le=psis te=s e)piste/mes ge/nesis ou)k e)/stin; to=|
ga\r e)reme=sai kai\ ste=nai te\n dia/noian e)pi/stasthai kai\
phronei=n le/gomen.]--Ayrıca De Anima, I. iii. s. 407, b. 32 ve Analytica Poster'daki dikkat çekici pasaj. II. xviii. s. 100,
a. 3-b. 5.]

Şimdi Duygulara geçersek, bunların Aristoteles tarafından bir Psikoloji şemasına ait olarak sistematik olarak sınıflandırılmadığını ve analiz edilmediğini görüyoruz; ancak bunları hem Etik'inde, rasyonel bir yaşam planının yardımcıları veya engelleri olarak gördüğü
hem de Retorik'inde, bunların işleyişine hitabet etkisi açısından değindiği
büyük bir yetenek ve keskinlikle ele alır. Ancak Psikoloji'sinde, Hayvan bedeninde yerel hareketi üreten şey nedir? sorusuna bazı cevaplar sunar. Hareketin hem Nous hem de İştah tarafından üretildiğini söyler.

Kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, İştah'ı tek başına doğrudan üreten neden olarak adlandırmalıyız, burada _Primum Movens Immobile_ olan _appetitum_ tarafından harekete geçirilir. Fakat bu _appetitum_ entelektüel alana girmeden hareket edemez, görülen, hayal edilen, düşünülen bir şey olarak.[192] Bu durumda Nous veya Zekâ iştah aracılığıyla uyarılır ve ona tabi olarak çalışır. Pratik olarak kabul edilen Zekâ, ilkesi veya belirleyici
nedeni _appetitum_ veya arzu nesnesi olan; Zekâ
sadece elde edilmesi veya kaçınılması gereken bir amaç uğruna kendini gösterir. Burada, hiçbir _expetenda_ veya _fugienda_ ile ilgilenmeyen ve davranışa karışmayan Teorik Nous veya Zekâdan tamamen ayrılır. _appetitum_ eylemlerimizle elde edilebildiği ölçüde
iyi, gerçek veya görünürdür. Sıklıkla çelişkili iştahlarımız olur; ve bu gibi durumlarda
Zekâ genellikle şimdiki zamana direnen ve geleceği önemseyen bir güç olarak aktiftir. Fakat İştah veya Arzu, hem ruh hem de bedeni kapsayan bir enerji olarak, bizi yerel harekete, hatta sıklıkla Zeka'nın güçlü muhalefetine karşı bile belirleyen gerçek ve uygun nedendir.[193]

[Dipnot 192: Aristot. De Anima, III. x. s. 433, b. 11: [Yunanca:
pro=ton de\ pa/nton to\ o)rekto/n (tou=to ga\r kinei= ou) kinou/menon
to=| noethe=nai e)\ phantasthe=nai).]]

[Dipnot 193: Aristot. De Anima, III. x. s. 433, a. 25, b. 19:
[Yunanca: dio\ e)n toi=s koinoi=s so/matos kai\ psuche=s e)/rgois],
&c.]

Aristoteles böylece Psikoloji şemasını tamamlar, tüm
bitkileri ve tüm hayvanları kapsar; bu şema, kendisinden önceki şemalardan bu açıdan ve diğer açılardan farklılaşır ve
kendi İlk Felsefesinin kendine özgü ilkelerine dayanır.
Ruh, düzenlenmiş bedene, Form'un Maddeye, Gerçekleştirici'nin Potansiyele benzer veya homojen değil, birbiriyle ilişkilidir; ikisi yalnızca tek ve aynı tam sayı veya bireye ilişkin olarak ayrı mantıksal bakış açıları olarak ayrılabilir. Aristoteles, Ruh'un birçok farklı çeşidini veya daha doğrusu aynı ruhun en düşük veya en evrenselden en yüksek veya en özel ve ayrıcalıklıya kadar birçok farklı işlevini tanır; ancak daha yüksek işlevler, koşullar olarak daha düşük işlevleri varsayar veya onlara bağımlıdır; aynı Görelilik ilkesi hepsine nüfuz ederken. Bu ilkeyi, De Anima adlı eserinin üçüncü veya son kitabında özetlerken[194] belirgin bir şekilde öne çıkarır: "Ruh, belirli bir şekilde tüm varolan şeylerdir; çünkü hepsi ya Algılanabilirler ya da Düşünülebilirlerdir; ve Düşünen Ruh, belirli bir şekilde düşünülen konulardır, oysa
Algılayan Ruh belirli bir şekilde algılanan konulardır."
Algılayan ve onun _Percepta_'sı--Düşünen ve onun _Cogitata'sı--her biri diğerini ima eder ve birbiriyle ilişkilidir:
Algılayan, tüm _Percepta_'ların en yüksek Formudur; Düşünen, Formların Formudur veya düşünülebilir veya algılanabilir tüm Formların en yükseğidir.[195] Algılayan
ya da Bilişsel Özne böylece yalnızca Nesnelerle ilişkili olarak kavranır.
algılanır veya düşünülürken, bu Nesneler yine
esas itibariyle Konuyla bağlantılıdır. Doğanın gerçekleri
Ayrıntılar, Form ve Maddeyi bir arada sergiliyor: gerçi, amaçlar için
bilimsel çalışmanın - asimilasyon ve ayrımın - gerekli olduğu
her ikisini de diğerinden soyutlanmış olarak ele almak.

[Dipnot 194: Age. viii. P. 431, b. 20, sıra: [Yunanca: nu=n de\
peri\ psuche=s ta\ lechthe/nta sugkephalaio/santes, ei)/pomen pa/lin
o(/ti e( psuche\ ta\ o)/nta po/s e)sti pa/nta. e)\ ga\r ai)stheta\
ta\ o)/nta e)\ noeta/, e)/sti de\ e( e)piste/me me\n ta\ e)pisteta/
pos, e( d' ai)/sthesis ta\ ai)stheta/.]]

[Dipnot 195: Aynı eser s. 432, a. 2: [Yunanca: o( nou=s ei)=dos ei)do=n,
kai\ e( ai)/sthesis ei)=dos ai)stheto=n.]]

BÖLÜM XIII.

ETHICA.

I.

Aristoteles'in Etiği, hitap ettikleri kişilerde, onlar olmadan faydalı bir şekilde okunamayacakları belirli koşulları varsayar. Öğrencide hem ahlaki hem de entelektüel olarak belirli bir eğitim varsayar.

Öncelikle, öğrencinin aklı o kadar gelişmiş olmalıdır ki, bir yaşam ve eylem planı fikrini kavrayabilmeli ve anlık dürtülerini az çok bu standarda göre düzenleyebilmelidir. Tutkuyla yaşamamalı, anlık iştaha düşünmeden itaat etmemeli ve sadece bu anlık tatmini kavramayı düşünmemelidir. Her ayrı arzuyu rasyonel bir ölçüye bağlama alışkanlığı edinilmiş olmalıdır ve böyle bir karşılaştırmanın dikte edebileceği şekilde hareket etme veya hareket etmekten kaçınma alışkanlığı edinilmiş olmalıdır. Sonra, insan işleri ve insanların eylemleriyle ilgili olarak belirli bir deneyim edinilmiş olmalıdır. Her Etik teorisinde yer alan tüm akıl yürütmeler ve tüm örnekler zorunlu olarak bu konulara yönelmelidir: böylece tamamen deneyimsiz bir kişi bunları anlamak için yetersiz kalacaktır. Bu iki nedenden ötürü, hiçbir genç veya zihni hala gençliğin kusurlarıyla lekelenmiş olgun yaştaki herhangi bir kişi, Etik veya Politika'nın yetenekli bir öğrencisi olamaz (Eth. Nic. i. 7.
Vii. 8 ile karşılaştırın). Böyle bir öğrenci ne akıl yürütmeleri takdir edecek ne de kurallara uyacaktır (i. 3).

Yine, bir kişi, iyi bir pratik disipline tabi tutulmadığı, böylece erdemli eylem alışkanlıkları edinmediği ve
olaylar ve nesneler olma bağlamında haz ve acı hissetmeyi öğrenmediği sürece Etik konusunda avantajlı bir eğitim alamaz. Çevrelediği koşullar ve gördüğü muamele, ona belli bir duygu damarı aşılayacak ve yapay zevklerine ve acılarına belli bir yön verecek şekilde olmadıkça -doğru kurallara itaat etmek belli bir ölçüde onun için alışkanlık haline gelmedikçe- etik akıl yürütmenin _principia_'sını bile özümseyemeyecek, daha da azı ona bağlanamayacaktır (Eth. Nic. i. 4. 7). Zaten erdemli alışkanlıklar edinmiş olan iyi eğitilmiş kişi, mutluluğun geldiği [Yunanca: a)rche\] veya başlangıcı kendi içinde barındırır: bu alışkanlıkların hangi nedenle oluştuğunu asla bilmese bile, çok iyi iş çıkarabilir: ancak en azından açıklandığında nedeni kolayca kavrayacak ve anlayacaktır. Etik felsefenin işaret ettiği ve emrettiği davranışın türetildiği [Yunanca: a)rchai\] veya başlangıçlar, diğer [Yunanca: a)rchai/] gibi tümevarımla veya algıyla değil, yalnızca alışkanlıkla elde edilir: ve tüm araştırmalarımızda [Yunanca: a)rche\]'ye, konunun özel doğasının gerektirdiği şekilde bakmalı ve onu iyi tanımlamak için çok dikkatli olmalıyız (i. 4, i. 7).

Aristoteles'in etik ve siyasal bilimin [Yunanca: a)rchai\]
ile ilgili doktrinini ve bunların keşfedilip erişilebilir hale getirilme biçimini ele alırken, bu bilimlerin amacının ve hedefinin yalnızca insan bilgisinin genişletilmesi değil, insan davranışının belirli nesnelere yönelik belirlenmesi olduğunu ilan ettiğini aklımızda tutmalıyız: teori değil, pratik: bize erdemin ne olduğunu öğretmek değil, onu uygulamaya teşvik etmek için - "O zamandan beri
şimdiki bilim, _diğerleri_ gibi_ spekülasyonla ilgilenmiyor. Çünkü burada, erdemin ne olduğunu bilmek için değil, iyi olmak için soruşturuyoruz, aksi takdirde soruşturmanın bir yararı olmazdı" (ii. 2. _Ayrıca bkz._ i. 2, i. 5, vi. 5).

Aristoteles'in [Yunanca: a)rchai\]'yi bulmanın ve ona ulaşmanın farklı yolları hakkında yaptığı açıklamalar ilginçtir. Bazı ilkeler
veya başlangıçlar _tümevarım_ yoluyla elde edilir - diğerleri
_algı_ yoluyla - diğerleri belirli bir şekilde alışkanlık yoluyla - diğerleri yine
başka yollarla. [Yunanca: a)rchai\]'ye ulaşmanın diğer yolları filozofun kendisi tarafından başka yerlerde fark edilir. Örneğin, kanıtlayıcı bilimin [Yunanca:
a)rchai\]'sinin
zeka ([Yunanca: nou=s]) tarafından
keşfedildiği söylenir - vi. 6-7. Ancak
vi.'de bir pasaj vardır. 8. bölümde bilge adamın [Yunanca: a)rchai\] ([Yunanca: so/phos]) ve doğal adamın ([Yunanca: phusiko\s]) deneyimden türetildiğini söylüyor gibi görünüyor: bunu önceki bölümlerle uzlaştırmakta zorlanıyorum, burada bilgeliği
zihin ve bilimin bir bileşimi olarak adlandırıyor ([Yunanca: e)piste/me]) ve Thales ve
Anaksagoras'ı bilge adamların örnekleri olarak veriyor. 6. vi.'ye göre--bilgeliğin
göstergesel bilim konularıyla ilgili olduğu anlaşılıyor: o zaman bir gencin bilge olmadan matematikçi olabilmesi nasıl doğru olabilir?

Ayrıca, Aristoteles, Etik üzerine incelemesinin başında konunun içsel karmaşıklığını ve belirsizliğini ortaya koymak ve okuyucuyu
kesinlikle gösterici olmayan sonuçlarla tatmin olmaya ikna etmek için çok çaba sarf ediyor. Bu gözlemi birkaç kez tekrarlar - kendi görüşlerinin kanıtlarının kendisine tamamen tatmin edici görünmediğine dair yeterli bir kanıt (Eth. Nic. i. 3, i. 7, ii. 2). Kanıtın eksiksizliği (diyor ki) konu tarafından belirlenmelidir: kültürlü bir zihin, olayın doğasının kabul ettiğinden daha iyi bir kanıt istemez: ve tüm etik teorinin ilişkili olduğu insan eylemi, özünde dalgalı ve sonuçları bakımından belirsizdir, bu nedenle bununla ilgili olarak doğrulanabilen veya reddedilebilen her genel önerme, az veya çok istisnaya tabidir. Eğer bu belirsizlik derecesi etik konulardaki genel akıl yürütmelere bile bağlıysa, bu akıl yürütmelerin özel uygulamaları hataya daha da açıktır: fail her zaman, evrensel uygulama teknik kurallarına göre kendini koruma olasılığı olmadan, o anki duruma göre kendisi için karar vermelidir: tıpkı hekimin veya pilotun mesleği sırasında yapmak zorunda olduğu gibi. "Şimdi insanların eylemleri ve çıkarları, sağlık koşulları gibi sabit bir kural göstermez. Ve eğer evrensel teori için durum buysa, belirli eylemlere atıfta bulunan teori daha da kesin olarak sabitlenebilecek hiçbir şey sunmaz; çünkü herhangi bir sanat veya sistem altına girmez, ancak aktörler kendileri her zaman duruma uygun olanı düşünmelidir, tıpkı hekimin ve pilotun sanatında olduğu gibi. Ancak teori için durum şu anda böyle olsa da, _ona biraz yardım etmeye çalışmalıyız_" ([Yunanca: peirati/on boethei=n]).--Eth. Nic. 2.

Alıntılanan son sözler dikkat çekicidir. Bunlar, Aristoteles'in etik soruşturmaların başarılı bir şekilde yürütülmesini neredeyse umutsuz olarak gördüğünü gösteriyor gibi görünüyor. Daha önce (i. 3) şöyle demişti: "Siyaset biliminin ele aldığı onurlu ve adil olanla ilgili o kadar çok görüş ayrılığı ve o kadar çok hata var ki, insan eyleminin bu özellikleri yalnızca pozitif yasal atamayla var oluyormuş gibi görünüyor, doğayla değil. Ve iyi olan şeylerle ilgili de aynı tür hata var, çünkü birçok kişi bunlardan zarar gördü, bazıları zenginlikleriyle, diğerleri cesaretleriyle çoktan yıkıma uğradı." 

Bunun ahlaki bir duygu veya içgüdü veya neyin doğru ve neyin yanlış olduğuna dair sezgisel bir bilgi kavramıyla ne kadar çeliştiğine dikkat çekmekten başka bir şey yapılamaz. Aristoteles, günlük davranışlarımızın ayrıntılarının o kadar sonsuz çeşitlilikte değişikliğe tabi olduğunu, onları yönlendirecek önceden belirlenmiş kuralların sunulamayacağını en doğru şekilde gözlemler: duruma ve koşullara göre hareket etmeliyiz. Gerçekten de birkaç kural konabilir, çok az istisna kabul edilebilir: ancak işlemlerimizin büyük çoğunluğu, eğer gerçekten öyle adlandıracaksak, büyük ve her şeyi kapsayan kural dışında hiçbir kurala tabi tutulamaz, nihai ahlak standardına uymak. Yukarıda belirtilen koşulların gerçekleştiğini varsayarak - insan işlerinde belirli bir deneyim derecesi, rasyonel özyönetim ve iyi eylem kurallarına alışılmış itaatin öğrencinin zihninde zaten yerleşmiş olduğunu varsayarak, etik teorisi ona büyük bir avantajla açılabilir (i. 3). Bir kişinin etik teoriyle tanışmadan önce pratik akıl ve erdemin mükemmelliğini daha önceden edinmiş olması gerektiği ima edilmek istenmemektedir; ancak edinmeye doğru belirli bir yol kat etmiş olması gerekir. Aristoteles'in kavradığı şekliyle etik, Politika'nın alt dalı olmasa da ona çok benzeyen bir bilimdir. (Ancak onun [Yunanca: E)thike\] kelimesini [Yunanca: politike\ (e)piste/me)] ile aynı belirgin ve özsel anlamda kullandığını düşünmüyorum, ancak [Yunanca: ta\ e)thika\] ve [Yunanca: e)thikoi\
lo/goi] kelimelerinden birkaç kez söz eder.) Etik bilim, birey için siyaset biliminin toplum için olduğu şeydir (i. 2). İnsan eyleminin her çeşidinde, her ayrı sanat ve bilimde,
bireysel veya kolektif aracılar, kendilerine,
bir _iyinin_ elde edilmesini, işlemlerinin amacı ve nesnesi olarak önerirler.
Sonuçlar çok çeşitlidir ve iyi şeyler çok çeşitlidir: ancak iyi,
bir şekilde veya başka bir şekilde, her zaman herkesin arzuladığı şeydir ve
insan eyleminin belirleyici nedenidir ([Yunanca: ou(= pa/nta
e)phi/etai])--i. 1.

Bazen eylemin kendisi veya eylemde ima edilen güçlerin kullanımı, ötesinde hiçbir şey olmaksızın, aranan amaçtır. Bazen
eylem aracılığıyla ve ötesinde gerçekleştirilecek gizli bir amaç veya önemli bir iş vardır. Bu sonuncu sınıftaki durumlarda, gizli amaç gerçek iyiliktir: bunu başarmak için kullanılan eylem
yolundan daha iyidir - "dışsal sonuçlar doğal olarak eylem
yolundan daha iyidir ([Yunanca: pe/phuke])" (i. 1). Bunu genel bir
durum olarak ele alırsak, birçok istisnaya tabidir: ancak [Yunanca: pe/phuke] kelimesi yalnızca bunun doğal olarak ve
sıradan bir durum olduğunu, tersinin asla gerçekleşmediğini değil, ifade ediyor gibi görünüyor.

Yine bazı amaçlar kapsamlı ve yücedir; diğerleri ise kısmi ve
tabiidir. Tali amaçlar yüce olana göre değerlendirilir ve bunların başarılması için bir araç olarak takip edilir. Bu nedenle, dizgin yapımcısının amacı atlının amacına, savaşın çeşitli operasyonları ise komutanın genel planına tabidir. En yüce veya _mimari_ amaçlar, ast veya _bakanlık_ amaçlarına göre uygunluk bakımından daha üstündür, ki bunlar aslında sadece ilki uğruna takip edilir.

Bir amaç (veya bir _iyi_), ast olarak, böylece başka bir amaca (veya başka bir iyiye) yüce olarak dahil edilir. Aynı amaç, kendisinden farklı bir amaca göre yüce, başka bir amaca göre ise ast olabilir. Generalin amacı, askerin veya silah yapımcısının amacına göre yüce, devlet adamının amacına göre asttır. Amaçların bu kapsamlılık ölçeğinde kesin bir sınır yoktur; İstediğimiz kadar kapsamlı amaçlar varsayabiliriz ve oradan, istisnasız diğer her şeyi kapsayan, en kapsamlı ve egemen amaç fikrini oluşturmaya geliriz - diğer tüm amaçların parçalar veya araçlarla ilişkisinde durduğu - ve kendisi hiçbir durumda başka veya bağımsız bir amaç uğruna takip edilmeyen. Bu şekilde tasarlanan amaç, insanın _Egemen İyisi_ veya _İyi_--_Summum Bonum_--[Yunanca: Ta)gatho\n--To\
a)/riston--Ta)nthro/pinon a)gatho/n] (i. 2)'dir.

Egemen İyiyi gerçekleştirmek için araçları kavramak, tanımlamak ve reçete etmek, tüm diğer Bilimlerin sadece bakanlık olduğu en önemli ve en mimari Bilim olan _Siyaset Bilimi_'nin amacıdır. Siyasi yöneticinin işi, bu Amacının üretimine ilişkin olarak diğer tüm Bilimlerin uygulanmasını düzenlemektir - her birinin ne kadar öğrenileceğini ve her birinin hangi şekilde uygulamaya geçirileceğini belirlemek - yüce amacının - Topluluğun Egemen İyiliği - gerçekleşmesini teşvik etmeye yönelik herhangi bir insan eylemi sistemini yürürlüğe koymak veya yasaklamak. Stratejik, retorik, ekonomik, bilim, hepsi bu amaca hizmet ettikleri ölçüde uygulanmalıdır - ve daha fazlası değil: hepsi sadece bakanlıktır; siyasi bilim en yüce ve kendi kendini belirleyendir (i. 2). _Siyasi Bilim_ toplum için neyse, _Etik Bilim_ de bireysel vatandaş içindir. Bununla, bireyin toplumdan soyutlanması veya toplumdan ayrı yaşadığı düşünülmesi kastedilmiyor: sadece insan eyleminin ve insan duygusunun, esas olarak ve öncelikli olarak bireyin bakış açısından -ve toplumun bakış açısından, yalnızca ikincil bir şekilde- ele alınması gerektiği kastediliyor: siyaset biliminde ise durum tam tersidir -bakış açımız, ilk olarak toplumla ilgilidir;-sonra ve ona tabi olarak, bireysel vatandaşla ilgilidir (_Bkz._ Eth.
Nic. vii. 8).

Etik Bilimin amacı, bireysel vatandaşın En Yüce İyiliğidir - arzuları, eylemleri ve duygularıyla ilgili olarak tüm Amaçların Sonu - kendisi için ve herhangi bir gizli amaç olmadan aradığı son - diğer tüm amaçlarını yalnızca kısmi veya araçsal olarak kapsayan ve bunların tahmininde karşılaştırmalı değerini belirleyen son (i. 2, i. 4).

Tüm Amaçların Sonu kavramının Kant'ın _İdea_ olarak adlandıracağı şey olduğu açıktır - tam anlamıyla buna uygun hiçbir şey gerçekte var olamaz. Hiçbir birey, her ayrı ve özel arzuyu, ne kadar kapsamlı olursa olsun, genel bir önceden tasarlanmış Amaca tabi kılacak şekilde eğitilmiş bir zihne sahip olmamıştır ve olmayacaktır. Ancak, aynı şekilde kesin olan bir şey de, Amaçların birbirine tabi kılınmasının, herkesin zihninde, hatta en kaba vahşinin zihninde bile, az ya da çok gerçekleştirilen bir süreç olduğudur. Hiçbir insan, her anlık dürtüyü körü körüne ve ayrım gözetmeksizin takip edemez: dürtü, ne olursa olsun, ortaya çıktığında, diğer uğraşlar ve diğer arzu nesneleri ile ilgili olduğu şekilde az ya da çok düşünülmelidir. Bu, en kusurlu toplumsal varoluş biçiminin bile vazgeçilmez bir koşuludur. Uygar toplumda, bu sürecin daha fazla sayıda bireyin zihninde gerçekten çok ileri taşındığını görürüz. Her insanın, toplumdaki uygun konumunu korumak, mesleki başarı elde etmek, servetini yapmak, çalışmalarını sürdürmek gibi, her biri esasen en önemli ve mimari olan ve bunlara bağlı olarak binlerce başka amaç basitçe ikincil ve hizmetsel olan belirli önde gelen Amaçları vardır. Diyelim ki bu
süreç daha da ileriye götürüldü ve daha da kapsamlı bir Son fikrine ulaştınız, bireyin arzulayabileceği her türlü sonu kucaklayan ve kapsamlı bir yaşam planının merkez noktasını oluşturan. Gerçekte asla ulaşılamayan, ancak sürekli olarak yaklaşılabilen böyle bir maksimum, Etik Bilimin Nesnesini oluşturur. _Quorsum victuri gignimur_!

En Yüce İyilik -tüm Sonların Sonu- nedir? Bunun nerede oluştuğunu veya hangi araçlarla elde edileceğini -en azından insan koşullarının sınırlamalarının izin verdiği ölçüde- nasıl belirleyeceğiz? Etik Bilim, sonun ne olması gerektiğini belirtmeyi iddia eder -Etik ilkeler, uygulanabilir olan ona en yakın yaklaşımları yapmak için önerilerdir. Sonun ne olduğunu anlamak bile önemli bir kazanımdır: çünkü böylece, ona ulaşamasak bile (i. 2) hedefleyeceğimiz kesin noktayı biliyoruz.

Farklı insanların bu fikri, yani Amaçların Sonu veya Yüce İyi fikrini oluşturmaya yönelik yaklaşımları, esasen çok farklıdır:
aralarında sözlü bir anlaşma varmış gibi görünse de. Her insan _Mutluluktan_ kendi Amaçların Sonu ([Yunanca: o)no/mati
o(mologei=tai], i. 4) olarak bahseder: iyi yaşamak veya iyi şeyler yapmak ister, ki bunu mutlu olmakla aynı şey olarak görür. Ancak insanlar mutluluğu neyin oluşturduğuna ilişkin görüşlerinde aşırı derecede fikir ayrılığına düşerler: hatta aynı insan bazen mutluluğu bir şeye, bazen başka bir şeye koyar --sağlıklı veya zengin, hasta veya fakir olmasına göre.

Ancak üç büyük bölüm vardır ve insanlığın büyük çoğunluğunun görüşleri bunlardan birinde veya diğerinde dağılabilir. Bazıları mutluluğun bedensel hazlarla dolu bir yaşamdan ([Yunanca:
bi/os a)polaustiko/s]) ibaret olduğunu düşünür: diğerleri başarılı
politik eylem veya hırslarla dolu bir yaşamdan ([Yunanca: bi/os politiko/s]): diğerleri yine spekülatif çalışma ve bilgi edinmeyle dolu bir yaşamdan ([Yunanca:
bi/os theoretiko/s]) ibaret olduğunu düşünür. Para
kazananların yaşamının onların arasında sayılmasına izin vermeyecektir, çünkü o, amacına diğer insanların pahasına ve onların eğilimlerine uygulanan bir
zorlamayla ulaşır (en azından kelimelerin anlamı bu gibi görünüyor--[Yunanca: o(
ga\r chrematiste\s bi/aio/s ti/s e)sti]) ve zenginlik asla iyi olamaz, çünkü yalnızca gizli amaçlar uğruna faydalıdır.

(Aristoteles'in kataloğundan _para-arayan_ın hayatını çıkarırken, _zevk-arayan_ ve _şeref-arayan_ın hayatını kabul etmesinin nedeni çok
kesin olmayan bir neden gibi görünüyor. O, bunların hepsinin gerçek mutlulukla ilgili olarak eşit derecede yanılmış olduğuna inanıyordu: son ikisi de birincisi kadar:
ve kesinlikle, dünyadaki yaygınlığa ve taraftar sayısına bakarsak, birincinin inancı en azından son ikisinin inancına eşittir.)

Üçünün ilki, Sardanapalus gibi birçok Egemen tarafından onaylanan kitlenin görüşüdür - Aristoteles'in yargısına göre, insanlardan
daha çok hayvanlara uygundur (i. 5).

Şeref ve şan--siyasi hırsın ödülü--egemen iyilik olamaz, çünkü onurlandırılan kişinin asla elde tutacağından emin olamayacağı bir mülkiyettir: çünkü kendisinden çok onurlandırıldığı kişilere bağlıdır, egemen iyilik hakkında oluşturduğumuz fikirler ise bunun bize
içtenlikle ait olan ve geri çekilmesi zor bir şey olduğunu varsayar (i. 5). Dahası, onurlandırmayı arzulayanlar, onu kendi hesabına değil, kendi erdemlerine güvenebilmek için arzularlar: böylece onların tahmininde bile erdemin ikisinin daha yüksek amacı olduğu görülür. Fakat erdemin kendisi bile (burada erdemin aktif ve alışılmış uygulamasından farklı olarak erdeme sahip olmak anlamına gelir) egemen iyilik olamaz: çünkü erdemli insan hayatını uykuda veya eylemsizlikte geçirebilir--ya da dayanılmaz acı ve felaketle karşılaşabilir (i. 5).

Ayrıca, bizim anladığımız şekliyle Mutluluk, mükemmel, nihai, kapsamlı ve her şeye yeterli bir Son'dur - her zaman kendi hesabına aradığımız ve asla başka bir şey amaçlamadığımız bir son. Ancak ne onur, ne zevk, ne zekâ, ne de erdem bu sıfatları hak eder: her biri özel, yetersiz ve nihai olmayan bir sondur - çünkü her biri kısmen kendi hesabına, ancak kısmen de bizim mutluluğumuz olduğunu düşündüğümüz şeyi teşvik etme eğilimi nedeniyle aranır (i. 7). İkincisi, her zaman yalnızca kendisi için aranan tek sondur: her zaman yaptığı ve yapması gerektiği gibi, bir adamın akrabalarının, çocuklarının ve yurttaşlarının veya sempati duyduğu herkesin mutluluğunu içerir; böylece eğer elde edilirse, hayatını arzu edilir ve hiçbir şeye ihtiyaç duymaz hale getirirdi--[Yunanca: o(\
monou/menon, ai(reto\n poiei= to\n bi/on, kai\ medeno\s e)ndea=] (i.
7).

Aristoteles'in burada bir bireyin nihai amacı veya mutluluğu ile ilgili yaptığı açıklama--yani, ailesinin ve vatandaşlarının ve sempati duyduğu kişilerin mutluluğunu da içerdiği--dikkatle dikkate alınmayı hak ediyor. Bu, onun kavramlarının hem büyüklüğünü hem de iyiliğini gösteriyor. Böylece, siyaset biliminin önerdiğiyle aynı amaca ulaşıyoruz--toplumun mutluluğu: ama buna bireysel vatandaşın bakış açısından başlayarak farklı bir yoldan ulaşıyoruz.

"Varlığımızın sonu ve hedefi" olan bu Mutluluğun, haz, şan veya zeka veya erdem, Aristoteles bunun nereden oluştuğunu göstermek için farklı bir
yöntem benimser. Her sanatçı ve her
meslek sahibi (o diyor ki--i. 7), ressam, müzisyen, vb. ,
kendisine özgü bir işi vardır ve her sanatçının _İyiliği_ işini iyi ve uygun bir şekilde yapmaktan oluşur. İnsanın her ayrı bölümü, göz, el ve ayak, kendine özgü bir işleve sahiptir:
ve bunların ikisiyle de benzerlik içinde, insan olarak insan, insan İyiliğinin oluştuğu
iş ve işlevine sahiptir.
İnsan olarak İnsanın işi ve kendine özgü işlevi nedir? Sadece
Hayat değil, çünkü tüm bitki ve hayvan dünyasıyla ortak noktası vardır: ya da sadece hassas bir Hayat değil, çünkü tüm
Hayvanlarla ortak noktası vardır: hem bitkilerden hem de hayvanlardan ayrı olarak sahip olduğu bir şey olmalıdır - yani, akla uygun aktif bir hayat ([Yunanca:
praktike/ tis tou= lo/gon e)/chontos]); veya Aklın bir
yönetici ve denetleyici güç olarak kullanımı ve iştahların, tutkuların ve kapasitelerin
Akıl'a uygun bir şekilde kullanımı. Bu, insanın özel ve kendine özgü işidir: her insanın iyi veya kötü yaptığı şeydir: ve bir insanın _erdemi_, onu iyi bir şekilde
yapabilmesini sağlayan şeydir. Bu nedenle, insanlığın En Yüce İyiliği, insanın bu özel işinin uygun şekilde
yapılmasından oluştuğu gibi, rasyonel ve iştahlı ruhumuzun erdemli faaliyetinde bulunur: her zaman sıradan uzunlukta bir yaşam varsayılarak, bu olmadan hiçbir zihinsel mükemmellik derecesinin hedefe ulaşmaya
yeterli olmayacağı. O zaman tam konum şu şekilde olacaktır: "Mutluluk veya bir insanın en yüce iyiliği,
ruhun çalışmasından ve yaşamın tüm devamı boyunca, akla uygun ve erdeme uygun bir eylem
yolundan oluşur." (Bir adamın uygun işi ([Yunanca: e)/rgon]) ve erdem ([Yunanca: a)rete\]) ile ilgili argüman, Platon--Devlet, i. c. 23, s. 352; c. 24, s. 353'ten ödünç alınmış gibi görünüyor. Ayrıca bkz.
Xenophon--Memorabilia, iv. 2, 14.)

Bu açıklama, Aristoteles tarafından yalnızca bir taslak olarak sunulmuştur ve
herkesin kolayca doldurabileceğini düşünüyor gibi görünüyor (i. 7). Ve bizi, konunun izin verdiğinden daha fazla bir kesinlik derecesi talep etmememiz konusunda uyarır: çünkü gerçeğe kaba bir yaklaşımla ve evrensel olarak doğru olmayan, ancak yalnızca çoğu durumda doğru olan sonuçlarla yetinmeliyiz, çünkü ele aldığımız öncüllerin doğası budur (i. 3).

Mutluluğun veya En Yüce İyi'nin nelerden oluştuğunu bu şekilde belirledikten sonra Aristoteles, verdiği açıklamanın daha önce seçkin filozoflar tarafından ileri sürülen görüşlere büyük ölçüde uyduğunu ve en azından Mutluluğa ait olduğu varsayılan tüm gerekli koşulları yerine getirdiğini gösterir (i. 8). Tüm filozoflar çok erken dönemlerden itibaren iyi şeyleri üç sınıfa ayırma konusunda hemfikirdi: _Zihinsel_, _Cismansal_ ve _Dışsal_. Şimdi bu sınıfların ilki, üçünün kıyaslanamayacak şekilde en yüksek ve en temel _iyi_ olanıdır: ve Aristoteles'in mutluluk hakkında verdiği açıklama onu ilk sınıfa yerleştirir. 

Yine, az çok eski zamanlarda seçkin otoriteler tarafından mutluluğun çeşitli tanımları yapılmıştır ([Yunanca: polloi\ kai\
palaioi/]). Eudoxus mutluluğun hazdan oluştuğu ilkesini ortaya koydu: diğerleri mutluluğun hem hazdan hem de acıdan tamamen bağımsız olduğu görüşünü savundular - ilki iyi değil,
ikincisi kötü değil (i. 12, vii. 11-13, x. 1. 2). Bazıları mutluluğu erdeme yerleştirdi: diğerleri ihtiyata: diğerleri belli bir tür bilgeliğe ([Yunanca: sophi/a tis]): diğerleri tanıma haz veya dışsal refahın yukarıda belirtilen nesnelerle birleştirilmesi gerektiği koşulunu eklediler (i. 8). Zeno ve Epikuros tarafından ileri sürülen ahlaki doktrinler bu nedenle hiçbir şekilde yeni değildi: bu filozofların onları sürdürdüğü akıl yürütmelerin ne kadar yeni olduğunu, Eudoxus'un ve Aristoteles'in atıfta bulunduğu diğerlerinin incelemelerinin kaybolmasından dolayı doğru bir şekilde yargılayamayız. Şimdi, erdem tanıtıldığı sürece, Aristoteles tarafından verilen Mutluluk açıklaması bu filozoflarla örtüşür ve erdemli alışkanlıkların aktif uygulamasını erdeme sahip olmanın yerine koyarak onları geliştirir. Ve haz açısından, bir kez erdemli faaliyet alışkanlıkları edinmiş olan kişi, yabancı bir aksesuar olarak dışarıdan gelen hazza ihtiyaç duymaz: çünkü kendi davranışında haz bulur ve bunu yapmadığı sürece erdemli olarak adlandırılmaz: "Şimdi (diyor ki) onların hayatı, yabancı bir eklenti gibi hazza ihtiyaç duymaz, aksine kendi içinde hazza sahiptir" (ii. 8). Yine, ii. 3, "mükemmel bir alışkanlığın belirtisi, alışkanlığın oluştuğu eylemlerin gerçekleştirilmesiyle ortaya çıkan haz veya acıdır: çünkü bedensel hazlardan uzak duran ve bundan zevk alan kişi ılımlıdır, bunu isteksizce ve acı çekerek yapan kişi ise ılımlıdır. Ve tehlikeleri hazla veya en azından acı çekmeden sürdüren kişi cesurdur: eğer acı çekiyorsa, o bir korkaktır. Çünkü etik erdem, hazlarımız ve acılarımızla ilgilidir: haz yüzünden kötü eylemlerde bulunuruz ve acı yüzünden erdemli eylemlerden kaçınırız. Bu nedenle, Platon'un yönlendirdiği gibi, haz ve acıyı doğru kaynaklardan hissedebilmek için bebekliğimizden itibaren bir şekilde eğitilmemiz gerekir: çünkü doğru eğitim budur." Dahası, erdemin aktif uygulamasında olan kişi hazzını insanlığın uygun işi olan şeyin icrasından alır, böylece tüm hazları _insan için doğal olan hazlara_ uygundur ve bu nedenle birbirleriyle tutarlıdır: oysa çoğu insanın hazları çelişkilidir ve birbirleriyle tutarsızdır, çünkü doğamıza uygun değildirler (i. 8).

Aristoteles'in insanlığın çoğunluğuna uygun olan şeylerin doğası gereği uygun şeyler olmadığını söyleyerek ne demek istediğini tam olarak anlamak kolay değildir. Bu ifadeye yukarıda yapılan yorum tek makul yorum gibi görünüyor: insanın uygun işinin icrasında bulunan hazların doğal hazlarımız olarak kabul edilmesi gerektiği; buna uygun olmayanların ise doğal hazlar olarak kabul edilmemesi gerektiği: çünkü uygun işimizin icrasına yabancı koşullardan kaynaklanırlar.

Ancak bu, Aristoteles'in [Yunanca: to\ phu/sei] için verdiği açıklamayla pek uyuşmuyor - başka bir yerde ve başka bir özneye atıfta bulunarak. Magna Moralia'da (i. 34, s. 1194-1195 Bek.), _doğal_ adalet ([Yunanca: to\ di/kaion
phu/sei]) ile _geleneksel_ adalet ([Yunanca: to\ di/kaion no/mo|]) arasında ayrım yaparken, bize _doğal olarak adil olanın_ en yaygın olarak adil kalan şey olduğunu söyler. (Benzer şekilde Etik. Eudem. iv. 14, s. 1217 Bek.) Doğası gereği var olan (diyor) sanat ve uygulama ile değiştirilebilir; Sol el bu araçlarla sağ el kadar güçlü hale getirilebilir
özel durumlarda, ancak daha fazla sayıda durumda ve daha uzun süre boyunca sol sol ve sağ sağ kalırsa, bunun doğası gereği var olduğu düşünülmelidir.

Eğer en fazla sayıda durumda ve en uzun süre
içinde hakim olduğunu bulduğumuz düzenlemeyi doğal olarak kabul edeceksek, o zaman şüphesiz erdemli aktif davranıştan kaynaklanan hazlar, Aristoteles'in insanlığın çoğunluğunun zevkini oluşturduğunu kabul ettiği diğer hazlardan daha az doğal olarak kabul edilmelidir.

Ancak yine doğa ve doğal düzenlemelerle ilgili üçüncü bir pasaj vardır ki, az önce belirtilen iki görüşten hiçbiriyle pek uyuşmaz görünmektedir. Eth. Nicom. ii. 1'de: "Etik erdem alışkanlığın bir sonucudur, bu nedenle etik erdemlerden hiçbirinin doğamız gereği içimizde var olmadığı açıktır. Çünkü doğası gereği var olan hiçbir şey alışkanlıkla değiştirilemez. Örneğin, doğal olarak aşağı doğru hareket eden taş, bir insan onu yukarı doğru on bin kez fırlatarak buna alıştırsa bile, yukarı doğru hareket etmeye alıştırılamaz; aynı şekilde aşağı doğru ateş de atılamaz: doğanın bir şekilde oluşturduğu diğer hiçbir şey alışkanlıkla o doğal yoldan başka bir şeye dönüştürülemez. Dolayısıyla erdemler bizde ne _doğa_ tarafından ne de _doğaya_ aykırı olarak üretilmez; ancak doğa tarafından onları alabilecek şekilde oluşturuluruz ve alışkanlığın etkisiyle onlarda mükemmelleştiriliriz." 

Eğer doğa tarafından bir şekilde var olan hiçbir şeyin alışkanlıkla başka bir şekilde var olacak şekilde değiştirilemeyeceği doğruysa, Magna Moralia'dan alıntılanan yukarıdaki pasajda yer alan iddianın bununla nasıl uzlaştırılabileceğini göremiyorum, burada bize şöyle deniyor: "Çünkü _doğası

ile var olan şeyler bile değişime katılır. Dolayısıyla eğer hepimiz sol elle atma pratiği yaparsak, iki elini de kullanabilen biri haline geliriz: ama yine de doğası gereği sol eldir ve sağ el doğası gereği soldan daha az iyi değildir, her şeyi sağ elimiz gibi sol elimiz ile yapmamız gerekse de." (Mag. Mor. i. 34, _ut sup._) Bir durumda doğal özelliklerin anlamını sağ ve sol elin karşılaştırmalı yetenekleriyle, diğerinde ise taşın aşağı doğru eğilimiyle açıklar. Fikir bir durumda ve diğerinde açıkça farklıdır.

Öte yandan, Nikomakhos'a Etik'ten alıntılanan bir pasajla diğeri arasında daha az farklılık yok gibi görünüyor. Çünkü
son alıntılanan pasajda, etik erdemlerin hiçbirinin doğa tarafından üretilmediği söylenir - ne doğa tarafından, ne de doğaya aykırı: doğa bizi bunları almaya uygun hale getirir, alışkanlık getirir ve yaratır onlar--tamamen doğru ve kesin bir gözlem. Fakat eğer bu Aristoteles'in duygusuysa, o zaman etik erdemin aktif tezahüründen kaynaklanan hazların insanın doğal hazları olduğuna nasıl inanabilirdi? Eğer etik erdem doğadan gelmiyorsa, ona ait hazlar da doğadan gelemez.

Genel olarak, bu üç pasaj, Aristoteles'in çok belirsiz bir kelime olan _doğa_'ya eklediği anlamda uzlaştıramadığım bir farklılık sunuyor.

Aristoteles bize ruhun işlevlerinin erdeme göre aktif olarak uygulanmasının mutluluk verdiğini söylese de, yine de belirli bir ölçüde dışsal rahatlık ve avantajın vazgeçilmez bir yardımcı ve araç olarak eklenmesi gerektiğini kabul ediyor. İğrenç
çirkinlik, kötü sağlık, düşük doğum, arkadaş ve akraba kaybı veya
arkadaş ve akrabaların kötü davranışları, diğer birçok talihsizlikle birlikte, en erdemli insanın ([Yunanca: r(upai/nousi to\ maka/rion]--i. 8)--kutsal durumunu lekelemeye yeterlidir; bu nedenle bazı kişiler hem erdemi hem de iyi talihi mutluluk için eşit derecede gerekli olan eşgüdümlü bileşenler olarak sıralamışlardır:
ve ayrıca bunların öğretimle, eğitimle veya şans veya İlahi ilham dışında herhangi bir yöntemle
elde edilip edilemeyeceğinden şüphe etmişlerdir. Böylesine muhteşem bir nimetin şans eseri
verildiğini varsaymak saçmalık olurdu: bu, İlahi doğanın
vermeye değer olduğu bir nimettir; ancak yine de, öğretimle veya eğitimle
edildiğini varsayarsak, ihtişamı eşit derecede büyük ve eşit derecede inkar edilemez görünecektir. Ve bu gerçekten de Mutluluğun nasıl elde edildiğine dair bir örnek verelim: çünkü içindeki en büyük ve birincil unsur, şüphesiz eğitimle elde edilen
ruhun erdemli faaliyetidir: dışsal avantajlar ise, belli bir sınıra kadar vazgeçilmez olsalar da, yalnızca ikincil yardımlar ve araçlar olarak elde edilirler. Bu erdemli alışkanlıkların vatandaşlar arasında yaratılması, siyasal bilimin ve yasamanın başlıca amaçlarından biridir: bir kez edinildiğinde, bunlar tüm insani mülklerin en kalıcı ve silinmez olanlarıdır: ve özel eğitimle yaratıldıkları için, doğal bir organizasyon kusuru nedeniyle diskalifiye olmamış her insana verilebilir ve böylece topluma yaygın olarak yayılabilir (i. 9).

Bu önemli bir özelliktir. Mutluluğun servet, onur veya güç sahibi olmaktan kaynaklandığı varsayılırsa, buna ancak az sayıda kişi sahip olabilir. Çünkü insan arzusunun nesneleri olarak kabul edilen bu üçü esasen karşılaştırılabilirdir. Bir insan, arkadaşlarının ve komşularının kalabalığından bir derece daha üstün olmadıkça, kendisini zengin, onurlu veya güçlü olarak görmez.

Aristoteles, mutluluğa uygun karakteri edinmenin tek yolunun erken ve aralıksız bir erdemli eylem eğitimi süreci olduğunu çok içtenlikle vurgular. Ahlaki öğretim, diyor, ahlaki eğitimle önceden yapılmadığı veya en azından onunla birleştirilmediği sürece çok az veya hiçbir işe yaramayacaktır. Güdüler, erdemli olanın performansını ve kötü olandan uzak durmayı sağlayacak kadar uygulanmalıdır, ta ki böyle bir davranış biçimi alışkanlık haline gelene ve onlarda ısrar etme eğilimi yaratılana kadar. Politikacının ve yasa koyucunun görevi, bu eğitimi uygulama amacıyla vatandaşlar üzerinde çalışma araçlarını kullanmaktır. (Diyor) erdemle ilgili olan, örneğin dışsal duyular gibi doğadan hazır aldığımız yeteneklerle ilgili olan değildir. Görme yeteneğini sık sık görerek edinmeyiz, onu doğadan alırız ve sonra kullanırız: oysa erdemle ilgili olarak, erdemlerimizi diğer sanatları öğrendiğimiz gibi, daha önceki bir erdemli eylem yoluyla elde ederiz. Yapmak için öğrenmemiz gereken şeyleri, fiilen yaparak öğreniriz: böylece inşa ederek inşaatçılar oluruz ve
harp ederek harpçiler oluruz: adil, ölçülü ve cesur eylemler yaparak adil, ölçülü ve cesur oluruz. Tüm yasa koyucular, bazıları daha iyi, diğerleri daha kötü bir şekilde, vatandaşlar arasında alışkanlıklar yaratmak için onları iyi hale getirmek amacıyla _ethise_ ([Yunanca: e)thi/zontes]) yapmaya çalışırlar. "Tek kelimeyle, alışkanlıklar tekrarlanan eylemlerle yaratılır, bu nedenle eylemlerimiz uygun bir şekilde belirlenmelidir, çünkü farklılaştıkça alışkanlıklarımız da farklılaşacaktır. Gençliğimizden itibaren bir şekilde veya başka bir şekilde _ethised_ olmamız arasındaki fark küçük değildir: fark çok
büyüktür, daha doğrusu _her şeydir_" (ii. 1).

Ne bir öküz, ne de bir at böyle alışkanlıklar edinebilir ve bu nedenle
ikisi de mutlu olarak adlandırılamaz: hatta bir çocuk bile
gelecek yıllarda ne olacağına dair umut ve beklenti dışında
mutlu olarak adlandırılamaz.

Aristoteles'in bir çocuğu
mutluluktan aciz olarak tanımlaması biraz tuhaf görünebilir, çünkü
genel dilde sağlıklı ve iyi muamele gören bir çocuk
özellikle mutlu olarak tanımlanır. Ancak
Aristoteles'in anladığı şekliyle mutluluk,
içinde bulunduğu kişinin duygusundan çok,
daha çok akıllı bir gözlemcinin tahminine göre ölçülen bir şeydir.
Akıllı ve düşünceli bir gözlemcinin
_macarise_ (veya **_eudaemonise_) etmediği veya durumunu az çok kendine mal etmek istemediği hiç kimse
mutlu olarak adlandırılmaya hak kazanmaz. Şimdi bir çocuğun hayatı,
çocukluğa ait tüm zevklerle dolu olsa bile,
olgun bir vatandaşın zihin durumundaki herhangi bir kişinin
kendini kabul edebileceği türden değildir (i. 10, x. 3).
Aristoteles'in, ister örtülü ister açık bir şekilde,
başvurduğu test her zaman ciddi bir adamın yargısı gibi görünüyor (i. 8, x. 5). Mutluluğu hisseden kişinin durumundan tamamen memnun olması ve
ötesinde hiçbir şey arzulamaması, mutluluğun yeterli bir kanıtı değildir. Böyle bir
kendini tatmin etme hali gerçekten de gereklidir, ancak kendi başına yeterli değildir: daha fazla, yanlış bir standarda göre yargılamaya meyilli olan kalabalığın değil, aynı derecede beceriksiz olan ve
saf ve cömert zevklerin tadını
hiç tatmamış olan prenslerin (x. 6) değil,
insanların ulaşabileceği en mükemmel duruma ulaşmış olan erdemli ve değerli kişilerin yargısıyla doğrulanmalıdır (x. 5, x. 6, x. 8).

İnsan mutluluğunu değerlendirirken çoğunluk ve daha seçici azınlığın benimsediği farklı standart, Politica, vii. 1'de tekrar ele alınmaktadır. Bazı açılardan bu pasajda Etik'tekinden daha açık ve basit bir şekilde ele alınmaktadır. Hem Çokluk hem de Azlık
(diyor ki) Mutluluğu oluşturmak için üç ayrı İyi şeyin -Zihinsel-Cisman-Dışsal- bir araya gelmesi gerektiği konusunda hemfikirdir. Ancak bu üçünün hangi oranlarda
birbirine karışması gerektiği konusunda bir görüş
farklılığı ortaya çıkar. Çoğu kişi zihinsel mükemmelliğin çok ılımlı bir
kısmıyla yetinirken, zenginlik ve güç arzularında aşırıdırlar ("Çünkü erdem konusunda, ne kadar çok olursa olsun, yeterli olduklarını düşünürler; ancak zenginlik ve mülk konusunda sınırsız aşırılığı ararlar."--Pol. vii. 1). Öte yandan, daha yüksek bir zihin düzenine sahip birkaç kişi tarafından onaylanan ve Aristoteles tarafından benimsenen görüş, Mutluluğun, ahlaki ve entelektüel mükemmellikle zengin bir şekilde ortaya konan ve yalnızca orta derecede dışsal avantajlarla donatılmış olan kişiler tarafından, oranın tersine çevrildiği kişilerden daha yüksek bir derecede elde edildiğiydi (_ib._). Az sayıda kişi ile çok sayıda kişi arasındaki aynı tahmin farkına Polit. vii. 13'te değinilir; burada insanların genel olarak dışsal avantajları mutluluğun nedenleri olarak gördükleri söylenir:
bu, bir müzisyenin iyi çalmasının nedeninin sanattaki ustalığı değil, liri olduğunu söylemeleri gibidir.

Politica'nın bu bölümünde (vii. 13), Ethica'ya tekil bir şekilde atıfta bulunur. Birincil öneme sahip noktanın mutluluğun nerede oluştuğunu belirlemek olduğunu belirttikten sonra şöyle devam eder: "Biz ayrıca Etik'te de dedik ki, _o incelemede herhangi bir iyilik varsa_ ([Yunanca: ei)/ ti to=n lo/gon e)kei/non o)/phelos], o (mutluluk) erdemin aktif çabası ve mükemmelleştirilmiş alışkanlığıdır." Bu tekil bir ifadedir: "Etik'te herhangi bir iyilik varsa". Bu, konunun içsel karışıklığı ve karanlığı üzerinde ısrar ettiği o incelemedeki birkaç pasajla örtüşüyor gibi görünüyor.

Mutluluğun gerçekte ne olduğunun tanımı, Aristoteles'in incelemesinin zayıf noktalarından biri gibi görünüyor. Kamuoyuna hitap eden bir eserde, kamuoyunu bireylerin haz ve acısının, mutluluğunun ve mutsuzluğunun yargıcı yapmaktan kaçınmak imkansızdır. Bireyin kendine duyduğu belirli bir özsaygı ölçüsü ve onun dışındaki kişilerin ona duyduğu belirli bir saygı ölçüsü, böylece varoluş için kesinlikle elzem olarak kabul edilir. Bunlar olmadan, birey kendisi buna tutunacak kadar alçalmış olsa bile, hayat dışarıdan herhangi bir izleyiciye dayanılmaz görünür. Ancak bunlar, çağın ve yerelliğin olağan ahlakı tarafından güvence altına alınır. Sıradan seviyenin ötesindeki erdem dereceleri hakkında soru ortaya çıkar: Bu tür daha yüksek mükemmelliğin, buna sahip olan bireyin mutluluğuna katkıda bulunduğundan emin miyiz? Katkıda bulunduğunu varsayarsak, bu şekilde elde ettiği mutluluk artışının, servetinin ve gücünün artmasıyla elde edeceğinden daha büyük olduğundan ve erdeminin hala sıradan seviyede kaldığından emin miyiz? Bunlar, Aristoteles'in tatmin edici bir şekilde ortaya koymadığı noktalardır, ancak bunu yaptığını
iddia ediyor: ve bunların
yerleştirilebileceğini de düşünmüyorum. Bir ahlakçının daha yüksek erdem derecelerine yönelik özlemleri aşılayabileceği tek zemin, bireyin kendisinin değil, başkalarının mutluluğuna
katkıda bulunan kazançtır.

Aristoteles, içsel bir mutluluk kaynağının dışsal bir kaynağa göre üstünlüğünün kanıtı olarak Tanrı'ya başvurur - vii. 1, "Tanrı'yı ​​mutlu ve kutsanmış bir tanık olarak kullanarak, ancak herhangi bir dışsal iyilikle değil,
kendisi aracılığıyla ve kendi doğasıyla." Yine, vii. 3, "Çünkü boş
zamanlarda Tanrı mutlu olurdu ve kendilerine özgü olanlar dışında hiçbir dışsal eylemi olmayan tüm evren ([Yunanca:
ko/smos])" - bir çalışma ve spekülasyon hayatının hırs ve politik faaliyet hayatına göre üstünlüğünün kanıtı olarak. Aynı argüman Eth. Nic. x'te ısrarla vurgulanır. 8. Burada [Yunanca: Ko/smos] ve Tanrı'nın da
mutluluk deneyimlediği belirtilmektedir.

Aristoteles'in burada başvurduğu benzetme şüphesiz ki bir dereceye kadar adildir.
Kavrayabileceğimiz en mükemmel mutluluk -Kant'ın ifadesiyle, mükemmel mutluluk fikrimiz-
kendi doğası içinde ve kendi doğası için mutlu olan, dış koşullardan mümkün olan en az yardımla -doğası veya alışkanlıkları onu yalnızca eylemlere yönelten, basit bir şekilde icra edilmesinin mutluluk verdiği bir varlıktır. Fakat bu mükemmel bir şekilde erdemli doğa ve alışkanlıklar için doğru mudur? Bizi yönelten eylemlerin basit bir şekilde icra edilmesi her zaman mutluluk verir mi? Bir insanın zihninde çok yüksek bir erdemli zorunluluk standardının varlığı, kendi
kendi fikirlerine uygun şekilde hareket etmenin zorluğundan kaynaklanan sürekli bir öz-memnuniyetsizlik kaynağı değil midir ve bu da neyin uygun ve övgüye değer olduğuna dair?

En erdemli doğanın kendi başına ve özünde en mutlu doğa olması, oldukça tartışmalı bir noktadır - en hafif tabirle:
ve gerçeği kabul etsek bile, aynı zamanda sıradan insanlara öyle görünmeyeceğini de eklemeliyiz.
Son derece erdemli bir adamın içsel zevkleri, benzer karaktere sahip olmayan herhangi bir kişi tarafından gerektiği gibi takdir edilemez. Yani, bir kişi buna inanmaya
meyili olmadıkça, ona bunu kanıtlamanın
hiçbir yolunu bulamazsınız. Zaten erdemli olmayan bir adama, onu öyle olmaya
yönlendirmek amacıyla bu argümanı ikna edici bir şekilde getiremezsiniz.

Gerçekten de, ilk etapta kendisine faydalı olan ihtiyat ve ölçülülük açısından, bunlara ne kadar mükemmel bir şekilde
sahip olursa, mutluluğunun o kadar büyük ve daha kesin olacağı açıktır. Fakat erdemli niteliklere gelince, ilk etapta başkalarına faydalı olan ve kendisine değil, bu niteliklere en yüksek derecede sahip olan kişinin, bunlara daha ılımlı ve sıradan bir derecede sahip olan kişiden daha mutlu olduğu kesinlikle iddia edilemez.

Aristoteles gerçekten de _adil olmanın_ zorunlu olarak bu tür davranışlardan zevk almayı içerdiğini söyler: çünkü bir insana adaletten veya cömertlikten zevk almadığı sürece adil veya cömert demeyiz (Eth. Nic. i. 8). Fakat bu, kendisinden daha az adil veya cömert olan başka bir insanın, diğer zevklerden ve davranışlardan kaynaklanan _daha büyük mutluluk_ yaşayabileceği varsayımını çürütmez.

Aristoteles'in erdemli insanın üstün mutluluğuna ilişkin sonucunu desteklemek için, özsaygı ve kendini beğenme zevklerinin genel olarak diğer zevklerden farklı olduğunu ve her doğru yargılayan kişinin gözünde bir tercihe
sahip olduğunu varsaymak gerekir. Ve Aristoteles bu doğaya ait bir şeyi varsayıyor gibi görünüyor. O şöyle diyor--x. 3--"Ya da zevkler
tür olarak farklı mıdır? Çünkü onurlu olandan kaynaklanan zevkler, aşağı olandan kaynaklananlardan farklıdır; ve adaletsiz olanın adaletli olanın zevkini, müziksiz olanın müzisyenin zevkini deneyimlemesi söz konusu değildir." Çeşitli zevkler arasındaki içsel farka yine x'te değiniliyor. 5--"Ve işlevler iyilik ve kötülükte farklılık gösterdiğinden - bazıları arzu nesnesiyken, bazılarından kaçınılması gerekirken, bazılarından da hiçbiri değil - hazlar için de durum aynıdır: çünkü her işlevin kendine özgü hazları vardır. O halde, iyi işlevine özgü haz iyidir ve kötü işlevine özgü haz kötüdür; çünkü onurlu şeylerin arzuları övülmeye değerdir, aşağılık şeylerin arzuları ise kınanmalıdır. Ve bunlara bağlı hazlar, iştahların kendisinden daha çok işlevlere özgüdür." Sonraki bölümde, iktidardaki insanların soytarılar ve eğlenceli
arkadaşlar topluluğuna olan eğilimlerine değindiği o dikkat çekici pasajda ("Çoğunluk, mutlu sayılanların eğlencelerine başvurur") - "Çünkü krallık iktidarında, insanın daha yüksek işlevlerinin bağlı olduğu
ne erdemi ne de zekayı
bulamazsınız. Hayır, saf ve cömert zevkin tadını
hiç tatmamış olan prensler, bedenin zevklerine
başvururlarsa, bu nedenle bunlar daha arzu edilir olarak düşünülmelidir. Çünkü çocuklar, kendi aralarında onurlandırılan şeyleri en iyi şeyler olarak
düşünürler."

Burada, farklı zevk sınıfları arasında belirgin bir ayrım yapıyoruz - bazıları iyi, bazıları kötü, bazıları da
kayıtsız olarak nitelendiriliyor. En iyileri, erdemli insanın
tadını çıkardığı ve
en iyi olduğunu düşündüğü zevklerdir: erdemli eyleme
ayrılmaz bir şekilde eklenen zevkler. Bu hazların daha saf ve daha yüce bir karaktere sahip olduğu ve diğer tüm haz sınıflarına göre kesin bir tercihi hak ettiği varsayılır. Ve eğer bu varsayılırsa, erdemli insanın daha üstün mutluluğu doğal olarak ortaya çıkar.

Aristoteles'in mutluluğun erdeme uygun yeteneklerin kullanılmasından oluştuğunu düşündüğünü belirtmeliyim ([Yunanca: e)ne/rgeia
kat' a)rete\n]) - haz ([Yunanca: e(done\]) uygulamadan farklı bir şeydir ([Yunanca: e)ne/rgeia]) - ayrılmaz bir şekilde katılır, aslında aynı değildir - "işlevlerle birleşmiştir ([Yunanca: e)nergei/ais]) ve ikisi o kadar ayrılmazdır ki işlevin hazla özdeş olup olmadığı sorusunu gündeme getirir" (x. 5). Ve der ki, x. 7--"Zevkin mutlulukla karıştırılması gerektiğini düşünüyoruz.
([Yunanca: paramemi/chthai])".

Erdemli eylemin ayırt edici işaretini oluşturan öz saygı anlamında, Aristoteles mutluluğun şunlardan oluştuğunu varsayıyor: haz, ayrılmaz bir eşlik eden, ancak yine de aynı olmayan bir şeydir. Öz saygı, şüphesiz, bir kişinin acı verici bir görevi yerine getirdiği durumlarda sıklıkla hissedilir - eylemin performansına eşlik eden duyguların toplamı, hazzın tam tersidir. Ancak yine de öz saygı veya onaylayan bir vicdanın tanıklığı, _kendi başına_ her zaman haz vericidir ve aslında erdemli davranışta bulunan temel hazdır. Aristoteles'in burada yaptığı ayrımın uygunluğunu göremiyorum. Bunu biraz farklı bir şekilde ifade ediyor, Polit. vii. 1--"Mutlu yaşamak ya
insanlar için sevinçten ya da erdemden, ya da her ikisinden oluşur." Ve Polit. viii. 5--"Çünkü
mutluluk bu ikisinin (şeref ve haz) bir bileşimidir." Bu yüzden
Polit. viii. 3.

Mutluluk (tekrar söylüyor--Polit. vii. 13, s. 440 E. s. 286) erdemin
mükemmel kullanımı ve etkin uygulamasından oluşur: ve
_kesinlikle_ (ya da en uygun dış koşullar altında)--sınırlama altında ([Yunanca: e)x u(pothe/seos]) ya da çok
zorlayıcı ve zor koşullara tabi
değil. Çünkü erdemli bir adam o kadar
rahatsız bir durumda olabilir ki, kendisine kötülükleri seçmekten başka
açık bir yol kalmayabilir ve kötü bir
durumdan en iyi şekilde yararlanmaktan başka
bir şey yapamaz. Böyle bir adam, durumunun da izin verdiği ölçüde, yoksulluk veya talihsizliğin baskısı altında kendini idare edecektir: ancak mutluluk onun
erişemeyeceği bir yerdedir. (Eth. Nic. i. 10 ile karşılaştırın. ) Mutlu olmak için, kişinin pozitif iyilik ve avantajı başarmayı arzulayabilecek şekilde konumlandırılması gerekir - büyük ödüller için yarışmaya ve daha önce elde edilmemiş
yeni onurlara ve faydalara yol açan eylemlerde bulunmaya kabul edilmelidir: ezici felaketlere karşı mücadele etme zorunluluğundan kurtarılmalıdır.

Aristoteles, Etik'in (Eth. Nic. i. 3) başında bize şunu söyler: "Fakat siyaset biliminin ele aldığı onurlu ve adil olanla ilgili o kadar çok görüş ayrılığı ve o kadar çok hata var ki, insan eyleminin bu özellikleri yalnızca pozitif yasal atamayla var oluyormuş gibi görünüyor ve doğayla değil. Ve neyin iyi olduğuyla ilgili de aynı tür hata var." Eğer insanlık arasında iyi ve adil olanın belirlenmesiyle ilgili bu yaygın hata ve anlaşmazlık varsa, Aristoteles bunu düzeltmek amacıyla hangi standardı belirlemiştir? Onun herhangi bir
standart
oluşturduğunu veya hatta bunu yapmayı gerekli gördüğünü düşünmüyorum. Gerçekten de onun İncelemesinde, Erdem ve Ahlaksızlığın çeşitli dalları üzerine çok sayıda gözlem ve pek çok hayranlık uyandırıcı gözlem var: bunların çoğu, okuyucunun zihnini bilinçsizce uygun standarda yönlendirme eğilimindedir:
ancak iki muhalif ahlakçı arasındaki bir anlaşmazlığın çözülebileceği herhangi bir genel ilkenin belirgin bir duyurusu yoktur. Erdemi, bir tarafta aşırılık, diğer tarafta kusur arasında belirli bir vasatlığa yerleştirdiğinde, bu orta nokta hiçbir şekilde işaretlenmiş veya keşfedilebilir değildir: sabit olmayan, ancak bireysel etkenin konumuna göre değişken bir noktadır ve her durumda doğru akıl ve ihtiyatlı kişinin yargısına göre belirlenebilir olmalıdır - "ortada _kendimize göre_, _akıl tarafından belirlendiği gibi_ ve _ihtiyatlı kişinin_ ([Yunanca: o(
phro/nimos]) _belirleyeceği gibi_" (Eth. Nic. ii. 6). Ancak karar böylece ihtiyatlı kişiye ait olsa da, atanan hakemin bir anlaşmazlık çıkacağını varsayarak yargısını verirken izleyeceği ilkeden hiç söz edilmez. 
II. Bölümün önceki bir kısmında, "ortada _kendimize göre_"yi şöyle tanımlar: "_uygunluk kuralını_ ([Yunanca: tou= de/ontos]) ne aşan ne de ondan geri kalan şey. Fakat bu
bir değildir ve herkes için aynı değildir."

Bu tanımı yeterli ve tatmin edici kılmak için, Aristoteles
bize, eylemler ve duyguların orta noktasını, _kendimiz_ ile ilişkili olarak belirleyen ve oluşturan _uygunluk kuralını_ ([Yunanca: to\ de/on]) nasıl bulacağımızı göstermeliydi -- bu orta nokta onun görüşüne göre _erdem_'dir. _Kendimize ilişkin_ bir orta noktanın ne anlama geldiğini, [Yunanca: to\ de/on], _uygunluk kuralı_ sözcükleriyle açıklamak, herhangi bir ek bilgi olmaksızın yalnızca bir dil değişikliğidir.

Bu nedenle ahlak felsefesinin temel sorunu hala çözülememiştir.

Aristoteles'in incelemesinin bazı bölümlerinde bu sorunun ne olduğunu ve çözümü için temel noktaların neler olduğunu çok net bir şekilde belirtmesi dikkat çekicidir: kendi incelemesinde eksik olan şeyin tamamen farkındaymış gibi ve kusuru gidermeye hazırlanıyormuş gibi konuşur: ancak yine de vaat asla gerçekleşmez. Örneğin VI. Kitabın başlangıcını ele alalım. Eth. Nic.

"Zaten orta noktayı seçmemiz gerektiği ve aşırılığı ya da eksikliği seçmememiz gerektiği ortaya konduğundan ve orta nokta doğru aklın belirlediği şey olduğundan, bunun ne olduğunu ayırt edelim. Çünkü tarif edilen tüm zihinsel alışkanlıklarda ve diğerlerinde de, rasyonel varlığın rahatlamada ya da kısıtlamada yönlendirildiği bir referansla belirli bir amaç vardır: ve aşırılık ile eksiklik arasında var olduğunu iddia ettiğimiz, doğru akla göre belirlenebilen o orta noktaların belirli bir sınırı vardır. Böyle konuşmak,
ancak, gerçekten de yeterince doğrudur, ancak hiçbir belirgin
bilgi vermez ([Yunanca: ou)the\n de\ saphe/s]): çünkü bilimsel ilkelerle yönetilen diğer tüm ilerleme biçimlerinde, ne yeterli olandan fazla ne de yeterli olandan az çalışmanız veya dinlenmeniz gerektiğini söylemek oldukça
adildir, ancak ikisinin ortasında bir dereceye kadar ve doğru akla uygun şekilde. Ancak yalnızca
bu bilgiye sahip olan bir adam, daha önce olduğundan daha akıllı olmayacaktır, tıpkı tıbbi bilim ve tıp uygulayıcısının yönlendirdiği gibi
uygulaması gerektiği söylendiğinde vücuduna ne uygulaması gerektiğini bilmeyeceği gibi. Bu nedenle, ruhun alışkanlıklarıyla ilgili olarak da yalnızca doğru bir dille genel bir ifade vermekle yetinmemeliyiz, bunun yerine doğru aklın ne olduğunu ve tanımının ne olduğunu daha da ayırt etmeliyiz."

Bu, Aristoteles'in Etik teorisindeki büyük ve temel kusurun çok açık ve samimi bir ifadesidir. Çok
doğru bir şekilde "akılcı bir varlığın herhangi bir eğilimi kısıtladığında veya gevşettiğinde referans aldığı belirli bir amaç ve hedef ([Yunanca: sko/pos]) vardır" der. Bunun [Yunanca: sko/pos] ne olduğunu açıklamak Aristoteles'in göreviydi; ancak bunu asla yapmaz, buna rağmen bunun eksikliğini açıkça hissetmiş gibi görünüyor. Belirli bir anlamın ancak belirsiz genellemeleri düzeltmek için ne gerektiğini belirttikten sonra, teorisindeki kabul edilmiş uçurumu hemen doldurmaya devam edeceğini varsayabilirdik: ancak bunun yerine, entelektüel, spekülatif ve pratik bir analize girer ve ahlaki mükemmellikten farklı olarak entelektüel mükemmelliğin çeşitlerini açıklar. Çalışmasının bu kısmı
son derece değerli ve öğreticidir: ancak henüz
belirlenmemiş olduğu kabul edilen [Yunanca: sko/pos] konusuna bir daha hiç değindiğini göremiyorum. Bir bakıma, onun
"doğru aklın ne olduğunu ve tanımının ne olduğunu ayırt etmeye" çabaladığı doğrudur: çünkü entelektüel işlevleri
zeka ([Yunanca: nou=s]), bilim ([Yunanca: e)piste/me]), bilgelik ([Yunanca: sophi/a]), sanat ([Yunanca: te/chne]), ihtiyat ([Yunanca:
phro/nesis]) olarak sınıflandırır: bu niteliklerin her birinin genel doğasını ve bunların
uygulandığı konu yelpazesini belirtir. Bize

akıl ve ihtiyatın insan davranışına atıfta bulunduğunu söyler - ihtiyat "insan için adil, onurlu ve iyi şeylerle ilgilidir" (vii. 12) - "insanın şeyleri ve üzerinde düşündüğümüz şeylerle ilgilidir" (vii. 7) - "ihtiyat, akla göre gerçek bir alışkanlık olmalıdır, insanın iyiliğiyle ilgilidir" (vii. 5). İhtiyatın ne olduğunu açıklarken, bize bunun _akla_ göre olduğunu söyler: _doğru aklın_ ne olduğunu açıklarken, bunun _ihtiyata_ göre olduğunu söyler. Bu nedenle her birini diğerinin tanımının bir parçası olarak kullanıyor gibi görünüyor. Ancak bu ne olursa olsun, Altıncı Kitabın başında ortaya konan beklentiyi asla yerine getirmediği veya orada kabul edilen [Yunanca: ou)de\n saphe\s]'i asla açıklığa kavuşturmadığı kesindir.

vi. 5'in başında, söz konusu zorluk hakkında ek bilgi iletmiş gibi görünen bir cümle vardır--"Şimdi, sağduyulu bir adamın, kendisi için iyi ve kârlı olan şeylerle ilgili olarak doğru bir şekilde düşünebilmesi gerekir--sağlık veya güçle ilgili olan şeylerle ilgili olarak kısmen değil--ama _iyi yaşamanın_ bütünüyle ilgili olan şeylerle ilgili olarak" ([Yunanca: pro\s to\ eu)= ze=|n]). Ancak bu aslında hiçbir şeyi açıklamaz. Çünkü _iyi yaşamak_ _mutlulukla_ aynıdır:
mutluluk _erdeme göre ruhun etkin egzersizidir_:
bu nedenle _erdemin_ ne olduğunu bilmeden önce bilinmesi gerekir. Bence Aristoteles'in Altıncı Kitabın başında henüz açıklığa kavuşturulmamış olarak değindiği bu [Yunanca: sko/pos] veya son,
Altıncı Kitabın başlangıcından sonraki herhangi bir bölümde olduğundan daha önceki bir pasajda daha belirgin bir şekilde ortaya konulmuş gibi görünüyor. Kitap IV. 6'da Aristoteles, sosyal ilişkideki davranışla bağlantılı erdemleri ve kusurları ele alır: bir uçta _yaltakçı_, diğer uçta _huysuz_ veya _kavgacı_: ve özel bir adı olmasa da, bunların arasında yer alan
oluşma ortamı. Bu oluş ortamını benimseyen kişiden bahsederken,
şöyle diyor: "Genel olarak, o zaman, insanlarla olması gerektiği gibi ilişki kuracağını söyledik; ve ayrıca, şerefli ve uygun olana sürekli olarak atıfta bulunarak, acı vermemeyi veya haz vermemeyi amaçlayacaktır."

Yine Ölçülülük konusunda--iii. 11--ılımlı insanın [Yunanca:
sko/pos] ifadesini kullanır--"Sağlık veya canlılıkla ilgili olan ve hoş olan şeyleri, ölçülü ve gerektiği gibi arzular; bunlara zıt olmayan, ya da
onurlu olana aykırı veya
talihinin ötesinde olan diğer hoş şeyler gibi. Çünkü hoş olan,
ama onurlu olana aykırı veya
talihinin ötesinde olan şeyleri arzulayan kişi,
bu zevkleri değerlerinden daha çok sever. Fakat doğru akla göre yaşayan ılımlı insan için durum böyle değildir."

Bu pasajlar, uygun
[Yunanca: sko/pos] açıklaması olarak çok belirgin değildir: fakat Altıncı Kitabın başlangıcından sonra bunlardan daha belirgin veya belki de
eşit derecede belirgin olan hiçbir pasaj bulamadım.

Yedinci Kitap'ın bir bölümünde Aristoteles, biraz belirsiz de olsa, aşırılık veya kusur hakkında hüküm verirken danışılacak standart olarak insanlığın çoğunluğu tarafından sergilenen ortalama erdem derecesine atıfta bulunur (vii. 7).

Aristoteles bazı bölümlerde eylemlerin veya eğilimlerin _iyi_ ve _kötü_ olarak adlandırıldığı amaç olarak haz ve acıyı belirtiyor gibi görünüyor. Şöyle diyor--vii. 11--"Zevk ve acıyla ilgili teoriler üretmek, siyasi filozofun işidir: çünkü o, her bir maddeye
mutlak olarak iyi veya mutlak olarak kötü dediğimiz o sonun mimarıdır. Dahası, onlarla ilgili bir soruşturma başlatmak
zorunludur: çünkü etik erdem ve ahlaksızlığı
hazlar ve acılarla ilgili olarak açıkladık: ve çoğu insan mutluluğun hazla birleştiğini doğrular:
bu nedenle [Yunanca: to\ maka/rion a)po\ tou=
chai/rein] adını verdiler."

Kitap VIII. 9-10'da, [Yunanca: sko/pos] gerçekten çok
açık bir şekilde ifade edilmiştir, ancak _öyle değil_--sanki Aristoteles onu öyle yapmayı amaçlamış veya uygun orta noktanın ne olduğuna dair tahminimizin
temelini oluşturması gerektiğini düşünmüş gibi değil.
viii. 9-10, bize tüm adalet ve iyiliğin ([Yunanca: to\
di/kaion kai\ e( phili/a]) insanlar arasındaki yerleşik birliğin bir sonucu ve bir olayı olduğunu söyler ([Yunanca: koinoni/a]) -- geri kalan her şeyi kapsayan
her şeyin büyük birliğinin
_Siyasi
Birlik_ olduğunu -- _Siyasi
Birliğin_ amacı ve hedefinin, başlangıçta yaratıldığı amaç kadar
varlığını sürdürdüğü ve devam ettirdiği amaç da olduğu gibi, _ortak ve kalıcı
avantaj_ ([Yunanca: to\ koine=| su/mpheron]) olduğunu -- diğer tüm
birliklerin, akrabaların, arkadaşların, yoldaşların, komşuların, vb.
her şeyi kapsayan siyasi birliğin parçaları olduğunu ve kurucu üyelere
kısmi bir avantaj sağlamayı amaçladığını söyler. Bu
bölümler şunlardır çok açık ve çok önemlidir ve onlar yeterince açık bir şekilde _ortak ve kalıcı ilgiyi_ adaletin ve iyilikseverliğin temeli ve ölçüsü olarak ilan ederler. Ancak, aynı ölçüyü, Altıncı Kitaptan önceki Kitaplarda sayılan niteliklere, erdemi oluşturduğu iddia edilen orta noktanın nerede bulunacağını belirlemenin bir yolu olarak uygulamazlar. Bununla birlikte, Aristoteles bize erdemi oluşturan orta noktayı bulmanın son derece zor olduğunu söyler (ii. 9).

İlk bakışta Aristoteles'in, incelemesinin planına uygun olarak, böyle bir standart veya ölçüyü belirtmesi kolay görünmeyebilir. Çünkü kabul edilebilirlik iddiaları olan hiçbirinden bahsedilemez, ancak _mutluluğu teşvik etme eğilimi_--hem bireysel failin hem de ait olduğu toplumun mutluluğu. Ancak, mutluluğun ne olduğunu açıklamak için akıl ve erdem fikirlerini medya olarak sunarak başladığı için, ilkinde belirsiz olanı açıklığa kavuşturmak için ikincisine geri dönmekte en azından belirgin bir uyumsuzluk olurdu. Ben diyorum ki--en azından belirgin bir uyumsuzluk--çünkü sonuçta uyumsuzluk gerçek olmaktan çok belirgindir. Bireysel etkenin mutluluğu ile ait olduğu Toplumun mutluluğu arasındaki ayrımı dikkatlice korursak, Aristoteles'in hiçbir tutarsızlık olmadan, her bireyin çeşitli duygularını düzenleme ve kontrol etmede aklın dikkate aldığı nesne olarak ikincisini belirlemiş olabileceği görülecektir.

Bireysel bir insanın mutluluğu nerede oluşur? Ruhun erdeme uygun şekilde aktif bir çabası sırasında: _erdem_, _doğru akıl_ tarafından belirlenen çeşitli duygularımızın belirli bir vasatlığından oluştuğu anlaşılmaktadır.

Bir sonraki sorumuzda, _doğru akıl_ bu belirlemeyi yaparken hangi standarda göre bakıyor? tutarsızlık olmadan şu şekilde cevaplanabilir: _Doğru akıl_, ortalamanın uygun noktasını _genel olarak mutluluğa_ atıfta bulunarak belirler - yani, toplumun genel mutluluğuna, söz konusu bireysel etkenin mutluluğu da dahil olmak üzere - başka bir deyişle, Aristoteles'in devlet adamının büyük amacı olarak tanımladığı _ortak ve kalıcı avantaja_. 
Bu şekilde açıklanan mutluluğa, doğru aklın farklı duygularımızı kontrol etmede yargıladığı standart olarak geri dönmekte hiçbir tutarsızlık yoktur.

Tüm ahlaki soruşturmalarda, bireyin mutluluğunu ve toplumun genel mutluluğunu, iki ayrı ve farklı nesne olarak göz önünde bulundurmak en büyük öneme sahiptir. Bunlar, çoğu durumda ve bireylerin çoğunluğuyla ilgili olarak gerçekten de örtüşür [Yunanca: o(s e)pi\ to\ polu/], ancak zorunlu ve evrensel olarak veya her bireyle ilgili olarak örtüşmez. Belirli bir kişi, toplumun mutluluğuna aykırı bir şey yaparak mutluluğunun teşvik edilebileceği bir konuma yerleştirilebilir veya bu tür duygularla canlandırılabilir. Bu koşullar altında, kendisi için _iyi_ ama başkaları için _kötü_ olanı yapacaktır: ahlaki olarak yanlış olanı yapacak ve toplumun suçlamasını üstlenecektir. _İyi_ ve _kötü_den bahsederken, bir birey için _iyi_ olan şeyin toplum için _kötü_ olabileceğini her zaman akılda tutmak gerekir: Yani, _bir birey için iyi_ kelimelerini en kapsamlı anlamıyla, toplumun olumsuz duygularından dolayı katlanmak zorunda olduğu her şeyi içerecek şekilde anlamak. Ahlakçıların, _iyi_ ve _kötü_den mutlak olarak bahsetmeleri, _birey için mi yoksa toplum için mi _iyi_ kastettiklerini belirtmemeleri nedeniyle çok fazla karışıklık ortaya çıkmıştır: özellikle antik filozofların yazılarında. 
Aristoteles'in mutluluğun ne olduğunun tanımına varma biçiminden, _genel olarak toplumun mutluluğunun _doğru aklın _başvurulması için standart olarak _gösterilmesine yönlendirilmiş olabileceğini neredeyse varsayabiliriz. Çünkü genel olarak insanın uygun işinin ne olduğunu incelerken, çeşitli özel sanatların ve mesleklerin - kavalcı, heykeltıraş, marangoz, taşıyıcı vb. - benzetmesine başvurur. Her birinin kendine özgü bir işi ve eylem tarzı vardır ve bu işin icrasında onun durumunda _iyilik ve kuyu_ oluşur (i. 7). Benzer şekilde, genel olarak insan için özel bir iş vardır, bu işin icrasında insan iyiliğini aramalıyız.

Şimdi, belirli sanatçılar ve profesyonel kişiler arasındaki bu benzetme, Aristoteles'i toplumun genel mutluluğunun bir standart olduğu fikrine götürmüş olabilir. Çünkü her sanatçının veya zanaatkarın işi, her biri kendi özel yürüyüşünde, halkın rahatını, korunmasını veya tatminini sağlamaktan oluşur:
onlar için mesleki mükemmellik, bu hedefi mükemmel bir şekilde gerçekleştirmekten oluşur. Bu nedenle, her özel meslek için, toplumun genel mutluluğu, bir şekilde veya başka bir şekilde, iyiliğin ve mükemmelliğin ölçüleceği standart olarak tanıtılır.

Bu benzetmeyi, herhangi bir özel zanaat veya meslekten ayrı olarak, genel olarak insana uygulayın. Her insan, sadece böyle düşünüldüğünde, mutluluğunun oluştuğu iyi performansında kendi uygun işine sahipse, bu performansla ilgili mükemmellik standardı, toplumun genelinin mutluluğuna elverişli olmasında bulunur. Özel sanatlar ve meslekler benzetmesine göre yargılayacaksak, başka hiçbir yerde bulunamaz.

Bu standart veya ölçü eksikliği giderilene kadar, Aristoteles'in incelemesinin en temel bir noktada kusurlu olduğu açıktır - bu kusur, Altıncı Kitabın ilk bölümünde kendisi tarafından kabul edilmiştir. Eksik olanı gidermenin, toplumun genel mutluluğuna, devlet adamının amacı ve nesnesine (kendisinin bize söylediği gibi) atıfta bulunmadan başka bir yolu yoktur.

"O zaman," der Aristoteles, "ruhunun aktif egzersizinde erdemi mükemmelleştirmeye uygun şekilde hareket eden ve dışsal mallarla sıradan bir süre için değil, tüm bir yaşam için yeterince iyi donatılmış olan kişiyi mutlu olarak adlandırmamızı engelleyen nedir?" (i. 10). Ancak, bunun yeterli olmadığını eklemek zorunda olduğunu düşünür - çünkü ölümden sonra bir kişi, hayatta kalan akrabalarının iyi veya kötü talihleri ​​ve davranışları için, ne kadar hafif ve hafif olursa olsun, sempati duyacaktır, böylece başka nedenlerle hak ediyorsa, _mutlu_ olarak adlandırılma unvanından mahrum kalmayacaktır. Ölen kişi, hayatta kalan arkadaşlarının talihsizliklerine, yaşayan bir kişinin bir trajedinin tasvirini takip ederken hissettiğinden daha az derecede olsa da, aynı türde sempatik bir ilgiyle bakar (i. 11). Bir talihsizlik ile bir insanın yaşamı sırasında veya ölümünden sonra meydana gelen arasındaki fark, geçmiş felaketlerin sahnesel tasviri ile gerçek gerçeklik arasındaki farktan çok daha büyüktür. Aristoteles'in, ölen kişilerin yaşayanların felaketleriyle hiçbir şekilde ilgilenmediği şeklindeki bu itirafı, kendi inançlarından ziyade başkalarının görüşlerine daha fazla saygı göstererek yapmak zorunda kaldığı anlaşılıyor. İki bölümde ele aldığı dil, her zamankinden daha fazla tereddütlü ve kararsızdır: ve XI. Bölümün başında şöyle der: "Onların torunlarının ve arkadaşlarının talihlerine hiçbir şekilde ilgi duymamak, aşırı derecede kalpsiz ve beklentilerimize aykırı görünüyor" - daha sonra, daha ileride, ölülerin iyiyi mi yoksa kötüyü mü deneyimlediğinin büyük bir şüphe konusu olduğunu belirtir - ancak bu türden bir şey onlara nüfuz ederse, zayıf ve önemsiz olmalı, böylece onlar için mantıklı bir fark yaratmamalıdır.

II.

Aristoteles _iyi şeyleri_ üç sınıfa ayırır - hayranlık uyandıran veya tapınılan - _övülmeye değer_ - _potansiyel_.

1. _İyi_--bir Amaç olarak: kendi içinde ve kendi doğası gereği onurlandırılmaya ve saygı gösterilmeye değer olan,
sonradan hiçbir şeye bakılmaksızın: mükemmellik fikrimize ulaşan şey.

2. _İyi_--bir araç olarak: kendi hesabına veya kendi doğası gereği değil, fakat ondan kaynaklanan bazı arkadan gelen sonuçlar nedeniyle iyi olan şey.

3. _İyi_--bir araç olarak, ama kesin ve sürekli bir araç olarak değil: _genel olarak_ ama _her zaman değil_, nihai olarak iyi sonuçlar üreten: kendi başlarına iyi sonuçlar üretmek için, belirli eşlik eden
koşullarla birleştirilmesi gereken şey.

1. _Mutluluk_ bu sınıfların ilkine aittir: _ilahi_, _daha iyi_, _ruh_, _zekâ_, _daha
eski_, _ilke_, _neden_, vb. ile birlikte konur. (Mag. Moral. i. 2). Bu tür
nesneleri hayranlık ve saygıyla düşünürüz.

2. _Erdem_ sınıfların ikincisine aittir: doğurduğu eylemlerden ve bu eylemlerin yeterince uzun süre devam ettiğinde üretme eğiliminde olduğu amaçtan (mutluluk) dolayı iyidir.

3. _Zenginlik_, _güç_, _güzellik_, _kuvvetlilik_, vb., üçüncü sınıfa aittir: bunlar genellikle iyidir çünkü çoğu durumda mutluluk üretme eğilimindedirler: ancak bir insanın zihni onları kötüye kullanmaya meyilli olacak kadar yetersiz eğitilmişse, tam tersi de olabilir.

Bu sınıflandırmanın resmi olarak ortaya konulmamış ve açıklanmamış olması, ancak Nicom'da
zaten iyi bilinen ve bilinen bir şey olarak varsayılması dikkat çekicidir. Etik, i. 12: Magna Moralia'da resmi olarak ifade edilmiş ve açıklanmıştır, i. 2.

Aristoteles'e göre _övgü_ "en iyi şeylere değil, yalnızca ikinci en iyi şeylere aittir. Tanrılar _makarize_ edilmelidir, _övülmemelidir_:" Tanrıların övgüsü kendimize atıfta bulunmalı ve kendimizle, eylemlerimiz ve kapasitelerimizle karşılaştırılmalıdır: ve bunu Tanrıların ihtişamına uyguladığımızda bu gülünç derecede aşağılayıcıdır. Aynı şekilde en ilahi
ve mükemmel insanlar övülmektense makarize edilmeyi hak ederler. "Hiçbir insan
mutluluğu adaleti övdüğü gibi övmez, ama onu daha ilahi ve daha iyi bir şey olarak _makarize_ eder (_kutsar_)."

Mutluluk mükemmel ve tapınılan nesneler arasında sayılmalıdır - hepimizin her şeyi uğruna yaptığı [Yunanca: a)rche\]'dir: ve tüm iyi şeylerin ilkesini ve nedenini ilahi ve saygıdeğer bir şey olarak kabul ederiz (i. 12).

O halde Mutluluk ruhun mükemmel erdeme uygun eylemi olduğundan, insan erdeminin ne olduğunu incelemek gerekir: ve bu, gerçek politikacının dikkatini yönelteceği en temel işarettir (i. 13).

Ruhun iki bölümü vardır - rasyonel ve irrasyonel.
Bu ikisinin gerçekte vücudun bölümleri gibi bölünebilir olup olmadığı
ya da gerçekte ayrılamaz olup olmadıkları ve bir dairenin içbükeyliği ve dışbükeyliği gibi akıl yürütmede ayrı ayrı ele alınmaya müsait olup olmadıkları, bu incelemede incelenmesi gereken bir konu değildir. Aristoteles sanki bunu gerçekten şüpheli bir nokta olarak görüyormuş gibi konuşuyor.

Mantıksız ruhun bir dalı, insanla hayvanlar ve bitkilerle ortak olan besleyici ve bitkisel yetenektir. Bu yeteneğin erdemi insana özgü değildir, bitki ve hayvan dünyasına özgüdür: aslında uyku sırasında en enerjiktir, bu dönemde
insana özgü tüm erdemler geçici olarak uykudadır (i. 13).

Ancak mantıksız ruhun bir de iştahlar, arzular ve tutkular gibi başka bir dalı vardır: bunlar akıldan tamamen farklıdır, ancak duruma göre akla karşı koyabilir veya ona itaat edebilir. Bu nedenle, bitkisel ve besleyici yeteneğin hiçbir şekilde yapmadığı bir şekilde akıldan pay aldığı söylenebilir.
Ruhun bu bölümünün erdemi, bir ebeveynin sesine olduğu gibi akla uygun itaat etmesinden oluşur (i. 13).

İnsan erdemi, o zaman, iki büyük bölüme ayrılır: 1.
Rasyonel ruhun erdemi veya Entelektüel Erdem. 2.
Yarı-rasyonel ruhun erdemi veya Etik Erdem.

Belki de _Mükemmellik_ kelimesi, _Erdem_ kelimesinden daha kesin olarak [Yunanca:
a)rete\] kelimesine karşılık gelir.

Entelektüel mükemmellik hem öğretim hem de deneyimle üretilir ve
artırılır. Etik mükemmellik ise pratik eğitimle. Mükemmellik bizim için doğal değildir: ancak eğitilmeye
karşı hassasız ve eğitim bunu yaratır. Eğitimle, iyi veya kötü olmasına göre, tüm mükemmellik ya yaratılır ya da yok edilir:
tıpkı bir adamın iyi veya kötü bir uygulama
moduna tabi tutulduğuna göre iyi veya kötü bir müzisyen olması gibi.

Aynı şeyi birçok kez yaparak sonunda onu yapma alışkanlığını ediniriz--"Ne yapmayı öğrenmemiz gerekiyorsa, bunları yaparak öğreniriz" (ii. 1): Yapmak için eğitildiğimiz şeyler
iyi veya kötü olduğuna göre, iyi veya kötü alışkanlıklar ediniriz. İnşa ederek
inşaatçı oluruz, arp çalarak arpçı oluruz--iyi veya
kayıtsız, uygulama şeklimize göre. Tüm
yasa koyucular, vatandaşlarını belirli alışkanlıklar aracılığıyla iyi yapmak ister ve dener: bazıları bu girişimde başarılı olur, diğerleri başarısız olur: ve bu, iyi ve kötü bir hükümet arasındaki farktır. Adalet ve cesaret gerektiren eylemlerde bulunmak üzere eğitilerek sonunda adil ve cesur oluruz--"Tek kelimeyle, alışkanlıklar (bir dizi) benzer işlemle üretilir: bu nedenle, esas olarak dikkat etmemiz gereken şey, gerçekleştirilen işlemlerin karakteridir: çünkü
bunların farkına göre, ortaya çıkacak alışkanlıklar olacaktır.
Bu nedenle, en erken yıllarımızdan itibaren bir şekilde veya başka bir şekilde _ethised_ olmamız önemsiz bir fark değildir - bu muazzam bir fark yaratır - veya daha doğrusu, tüm farkı yaratır" (ii. 1).

Eylemde tekdüze sebat, o zaman, bir alışkanlık yaratır: ancak gereken eylem hangi nitelikte olmalıdır? Doğamızın her bölümünde, herhangi bir iyi sonucun üretilebileceği yerde, iki tür hatadan dolayı sonucumuzdan hayal kırıklığına uğrayabiliriz: ya aşırılık ya da kusur tarafında. Çok fazla veya çok az çalışmak veya yemek yemek, eğitimin sağlık ve güç üzerindeki iyi etkilerini engeller:
aynı şekilde ölçülülük, cesaret ve diğer erdemler açısından da her şeyden korkmak üzere eğitilmiş kişi ve hiçbir şeyden korkmak üzere eğitilmiş kişi, gerçek cesaret alışkanlığını edinmede aynı şekilde başarısız olacaktır.
Alışkanlığın edinilmesi, eylemin gerçekleştirilmesini kolaylaştırır: bir dizi perhiz eylemiyle, ölçülülük alışkanlığını ediniriz: ve bu alışkanlığı edindikten sonra, perhiz eylemini daha büyük bir kolaylıkla gerçekleştirebiliriz (ii. 2).

Alışkanlığın mükemmel bir şekilde edinildiğini gösteren belirti, eylemin gerçekleştirilme kolaylığı veya tatminidir (ii. 3). Bedensel zevklerden uzak duran ve bunu memnuniyetle yapan kişi ([Yunanca: au)to=| tou/to| chai/ron]) _ılımlı_ kişidir: aynı şeyi isteksizce ve sıkıntıyla yapan kişi ([Yunanca: a)chtho/nimos]) _ılımlı_ kişidir: cesaretle aynı şey. Etik mükemmellik veya etik kötülük, zevklerimiz ve acılarımızla ilgilidir: ne zaman aşağılık bir şey yapsak veya onurlu bir şeyden kaçınsak, davranışımızı belirleyen bir zevk veya acıdır: bu nedenle Platon haklı olarak gençlerin en erken andan itibaren zevklerine ve acılarına uygun bir yön vermek için eğitilmeleri gerektiğini söyler (ii. 3). Sık sık, yapmamamız gereken koşullar altında haz ve acı peşinde koşarak, iyi bir eğitimin bize iyi alışkanlıklar kazandıracağı yasaya benzer bir yasayla kötü alışkanlıklar ediniriz. Etik erdem, hazlarımızın ve acılarımızın en iyi eylemleri gerçekleştirmemize yol açan bir şekilde düzenlenmesinden oluşur. Bazı kişiler, bunu zihnin kayıtsızlığı ve sarsılmazlığı olarak tanımlamıştır:
Ancak bu tanım hatalıdır: zihin, uygun koşullar altında etkilenmelidir (ii. 3). (Bu, daha sonra Stoacı okul tarafından vaaz edilen doktrinin aynısı gibi görünüyor.)

Seçimimizi belirleyen üç bileşen vardır, _şerefli_--_uygun_--_hoş_: ve reddetmemize neden olan birçok şey--_aşağı_--_uygunsuz_--_acı_
veya_can sıkıcı_. Tüm bu üçüyle ilgili olarak iyi adam doğru yargılar, kötü adam yanlış yargılar ve özellikle de
ikincisi ile ilgili olarak. Haz ve acı, en erken
çocukluğumuzdan beri bize aşinadır ve insan doğasından silinemezler: tüm insanlar eylemleri ([Yunanca: kanoni/zomen ta\s pra/xeis]) haz ve acıya göre ölçer ve sınıflandırır: bazıları daha fazla, diğerleri daha az.

Tüm etik mükemmellik ve tüm siyaset bilimi haz ve acıya dayanır (ii. 3).

Bir insan adil ve ölçülü eylemler yaparak adil ve ölçülü olur,
böylece alışkanlık edinir. Fakat (soruluyor ki) bu nasıl doğru olabilir? Çünkü bir insan adil ve ölçülü eylemlerde bulunuyorsa,
zaten adil ve ölçülü olarak başlamalıdır.

İtiraz yerinde değil. Bir insan adil ve ölçülü eylemlerde bulunabilir, ancak yine de adil ve ölçülü olmayabilir. Eğer bunları yapıyorsa, ne yaptığını bilerek, ne yapmak istediğini bilerek ve eylemleri kendi iyilikleri için yapmayı amaçlıyorsa, o zaman gerçekten adil ve ölçülüdür, ancak başka türlü değil. Sanat eserleri kendi değerlerini de beraberinde taşır: bir sanat eseri, onu gerçekleştiren kişinin zihin durumu ne olursa olsun, mükemmel veya kusurludur. Ancak bir kişinin eylemlerinin, yapan kişi tarafından gerçekleştirilmelerine eşlik eden belirli bir zihin durumu olmadığı sürece, adil veya ölçülü bir şekilde yapıldığı söylenemez: bunlara gerçekten adil ve ölçülü eylemler denebilir, bu da adil ve ölçülü bir kişinin yapacağı gibi oldukları anlamına gelir, ancak bunları yapan kişi bu sıfatları hak etmez. Bir kişi, bu sınıftaki eylemleri sık sık yaparak, bunları kasıtlı olarak ve kendileri için gerçekleştirme alışkanlığını edinebilir, bu da adil ve ölçülü karakteri oluşturur. Bu tür eylemlerin ne olduğunu bilmek çok az veya hiçtir: tıpkı bir doktorun reçetelerini takip ettiğiniz gibi, kurallara uymalısınız. Birçok insan, felsefenin kendilerine herhangi bir eylem yolu benimsemeden erdemli olmayı öğreteceğini hatalı bir şekilde düşünür (ii. 4).

Aristoteles, ruhun (rasyonel olmayan ruhun) fenomenlerini üçe ayırır: Tutkular, Kapasiteler veya Yetenekler, Durumlar.
Birincisi, ara sıra görülen duygulardır: öfke, korku, kıskançlık, sevinç, nefret, "kısacası, haz veya acıyla birlikte gelen her şey" (ii. 5). İkincisi, bu tür duygularla hareket etme kapasiteleridir: duygusal yetenekler, eğer böyle adlandırılabilirse (_ib._
So Eth. Eudem. ii. 2). Üçüncüsü, bu veya şu belirli duyguya karşı iyi veya kötü eğilimli olduğumuz söylenen alışkanlıklardır: şiddetli öfkeye veya şiddetli korkuya eğilimli olmak kötü bir alışkanlıktır. Erdemler ve kusurlar ne sevgilerdir ne de yeteneklerdir, iyi veya kötü alışkanlıklardır. Erdemlerin ait olduğu cins budur ([Yunanca: to=| ge/nei]--Eth. Nic. ii. 5). Erdem, bir insanın sahip olduğu ve iyi olarak adlandırıldığı ve uygun işlevini iyi bir şekilde yerine getirdiği alışkanlıktır (ii. 6). İki uç arasında belirli bir ortamdan oluşur, biri aşırılık, diğeri kusurdur--pozitif ve mutlak olmayan, ancak değişken ve her belirli kişi ve her belirli durumla ilgili olan bir ortam--uygun olanı ne aşar ne de ondan eksik kalır (ii. 6).
Tüm etik erdemler, sevgilerimiz ve eylemlerimiz açısından bu orta noktaya ulaşmayı amaçlar--her birini uygun durumlarda, uygun derecede, uygun kişilere karşı sergilemek, vb. Bu
orta nokta yalnızca bir tanedir, ancak her iki tarafındaki hatalar
sayısızdır: akıl ve ihtiyatlı adamın yargısıyla belirlenmelidir (ii. 6).

Bu nedenle erdem, özüne ve genel tanımına göre
([Yunanca: kata\ me\n te\n ousi/an, kai\ to\n lo/gon to\n ti/ e)n
ei)=nai le/gonta]), _kesinlikle sıradanlık_tır.

Ancak sıradanlığa izin vermeyen ve adlarında hem kötülük hem de suçluluk ima eden bazı eylemler ve bazı duygular vardır (ii. 6)--örneğin küstahlık, kıskançlık, hırsızlık, vb. Bu isimlerin her biri, anlamlarında belirli bir aşırılık ve kusuru ima eder ve
sıradanlığa izin vermez: tıpkı _ılımlılık_ ve _cesaret_'in anlamlarında sıradanlık fikrini ima etmesi ve hem aşırılığı hem de kusuru dışlaması gibi.

Aristoteles daha sonra genel doktrinini -erdem veya mükemmelliğin iki uç, her ikisi de kusur arasında bir ortamdan oluştuğunu- çeşitli farklı erdemlere uygulamaya devam eder. Tekrar, bu gerekli ortamın her bir bireysel durumda nerede olduğunu belirlemenin aşırı zorluğunda ısrar eder: ya aşırılık ya da kusur kolay ve doğal yoldur. Orta noktayı bulmak ve ona bağlı kalmak, _iyi_, _nadir_, _övgüye değer_, _şerefli_'dir (ii. 9). Her ikisi de yanlış olsa da, uçlar her zaman eşit derecede yanlış değildir: en yanlış olan her durumda kaçınılmalıdır: ve özellikle hazzın baştan çıkarıcılığına karşı dikkatli olmalıyız
(_ib._), çünkü doğal eğilimlerimiz bizi o yöne götürür.

Aristoteles sık sık _doğayı_ izlemenin uygunluğundan bahseder ve _doğayı_ o kadar sürekli bir otorite ve hakem olarak üretir ki
onun şunu söylediğini bulmak şaşırtıcıdır: "Kendimizin eğilimli olduğu şeylerle ilgili olarak dikkatli olmalıyız. Çünkü bazılarımız doğası gereği bazı şeylere, diğerleri ise diğerlerine eğilimlidir."-- "Ama kendimizi ters yöne sürüklemeliyiz"
(ii. 9).

Aynı bölümde ahlaki yargılarımızla ilgili tekil bir pasaj vardır. Erdemin uygun orta noktasına ulaşmanın aşırı zorluğu konusunda ısrarla ısrar ettikten sonra, bu noktanın bir tarafında veya diğer tarafında sadece küçük hatalar yapan bir adamın kınanmadığını, ancak bundan büyük ölçüde sapanların kınandığını söylüyor - sonra şöyle devam ediyor - "Ancak bir adamın ne zaman kınanmaya layık hale geldiğini genel bir dille tanımlamak kolay değildir: aynı şekilde başka herhangi bir algı meselesiyle ilgili olarak bunu yapmak da kolay değildir. Bu tür sorular, belirli vakanın koşullarına bağlıdır ve her birinin yargısı _algımızda_ bulunur" (ii. 9).

Üçüncü Etik Kitabının ilk beş bölümü, erdem ve ahlaksızlık fikirlerimizde yer alan çeşitli kavramların incelenmesine ayrılmıştır - _Gönüllü_ ve _İstemsiz_ - [Yunanca: e(kou/sion kai\
a)kou/sion] - _Cehalet_ - [Yunanca: a)/gnoia] - Önceki müzakereye bağlı olarak seçim veya karar - [Yunanca: proai/resis].

Bu eylemler _istemsiz_ olup, ya zorlamayla ya da cehaletle yapılır. Bir eylem, yakın nedeni (ya da başlangıcı - [Yunanca: a)rche\], failin iradesine yabancı bir şey olduğunda zorlamayla yapılır - failin kendisi ne katılır ne de katkıda bulunur. Daha büyük kötülüklerden korkularak yapılan eylemler karışık karakterdedir, örneğin bir gemici fırtınada gemiyi kurtarmak için mallarını denize atar. Bu tür eylemler, bir sınıf olarak ve belirli koşullar dışında ele alındığında, hiç kimsenin gönüllü olarak yapmayacağı şeylerdir: ancak varsayılan durumun belirli koşullarında, eylem gönüllü olarak yapılır. Her eylem _gönüllüdür_, burada organik hareketin başlangıcı, etkenin iradesidir (iii. 1). İnsanlar, bu tür acı verici koşullar altında doğru bir seçim yaparlarsa övülürler - eğer büyük ve görkemli bir sonuca ulaşmak amacıyla acı verici veya onursuz olan bir şeye gönüllü olarak katlanırlarsa övülürler (_ib._): eğer bu yoldan çekilirlerse veya yeterli bir amaç olmadan kötülüğe boyun eğerlerse kınanırlar. Bir insan, insan dayanıklılığını aşan kötülüklerin tehdidiyle yakışıksız bir şey yapmaya
yönlendirilirse, ondan hoşgörüyle söz edilir: ancak ölüm ve işkence gibi
en büyük kötülük korkusuyla bile mazur görülemeyecek büyüklükte bazı suçlar vardır.
Böylesine zorlu
koşullarda, doğru bir seçim yapmak zordur ve seçim yapıldığında buna bağlı kalmak daha da zordur. _Bilgisizlikle_ yapılanın asla _gönüllü_ olarak yapıldığı söylenemez: eğer fail daha sonra yaptığı şeyden dolayı pişmanlık duyar ve tövbe ederse, bu _istemsiz_ olur. Eğer pişman değilse,
eylemi _istemli_ olarak yaptığı söylenemez, ancak
bunun _istemsiz_ olduğu da söylenemez.

Ancak cehalet konusunda bir ayrım yapılmalı,
eylem _istemsiz_ olarak adlandırılmak ve faili mazur göstermek için bir gerekçe olarak düşünülmelidir. Sarhoş veya şiddetli bir öfke içinde olan bir adam, _bilinçsizce_ ama _bilinçsizlikle_ değil, kötü davranır: yani cehalet onun kötü davranışının nedeni değildir, sarhoşluk veya öfkedir. Benzer şekilde, her yozlaşmış kişi gerçek çıkarından veya uyması gereken kuraldan habersiz olabilir, ancak bu tür bir cehalet davranışını _istemsiz_ yapmaz veya ona herhangi bir hoşgörü hakkı vermez. Bu, gerçekleştirdiği özel eylemle bağlantılı belirli bir durumla ilgili cehalet olmalıdır - kiminle veya hangi araçla veya hangi konuyla ilgili olduğuyla ilgili cehalet. Bu tür özel bir cehalet, daha sonra üzüntü ve pişmanlıkla birlikte gelirse, istemsiz bir eylem oluşturur ve hoşgörü için makul bir gerekçe oluşturur (**iii. 1). 

O halde _istemli bir eylem_, başlangıcı failde olan şeydir - hareket ettiği belirli koşulların farkında olan kişi. Bazı kişiler tutkuyla veya arzuyla gerçekleştirilen eylemleri _istemsiz_ olarak değerlendirmiştir; ancak bu bir hatadır. Eğer bu doğru olsaydı, ne çocuklar ne de hayvanlar gönüllü eylemde bulunma yeteneğine sahip olmazlardı. Ayrıca, bazı durumlarda hem öfkenin hem de arzunun emirlerini takip etmek uygundur: ve tam olarak yapmamız gerekeni yaptığımızda bu durumlarda istemsizce hareket ettiğimiz söylenemez. Ayrıca tutkulardan kaynaklanan günahlar ve kötü akıl yürütmeden kaynaklanan günahlar aynı şekilde istemli veya istemsizdir: her ikisinden de kaçınılmalıdır: ve
rasyonel olmayan duygular da akıl kadar insan doğasının bir parçasıdır (**iii. 1).

Eylemlere uygulandığında gönüllü ve istemsizin uygun anlamını açıkladıktan sonra, Aristoteles [Yunanca:
_proai/resis_] (kasıtlı seçim) tanımını yapmaya devam eder; bu, mükemmellikle en yakından bağlantılıdır ve aslında eylemlerin kendisinin yapabileceğinden daha iyi bir eğilim testi sağlar (**iii. 2).

Tüm önceden tasarlanmış seçimler gönüllüdür, ancak tüm gönüllü eylemler önceden planlanmış değildir. Çocuklar ve hayvanlar gönüllü eylemde bulunabilirler, ancak önceden planlanmış eylemde bulunamazlar: ani eylemler de gönüllüdür, ancak önceden planlanmış değildir. Önceden tasarlanmış seçim arzudan, tutkudan, dilemekten ve görüşten farklıdır. Arzu ve tutku hayvanlarda ortaktır, ancak yine de _kasıtlı
tercih_ yapamazlar. Tutkusuz insan arzudan hareket eder, ancak kasıtlı
tercihten değil: Tutkulu insan kasıtlı
tercihten hareket eder, ancak arzudan değil. Önceden tasarlanmış seçim de istemekle aynı şey değildir: çünkü sıklıkla çokça uygulanamaz veya ulaşılamaz olanı isteriz, ancak böyle bir şeyi kasıtlı olarak tercih etmeyiz: ayrıca _sonucu_ isteriz, ancak amaca ulaştıran araçları _kasıtlı olarak_ seçeriz. Mutlu olmak istiyoruz: ama mutlu olmayı bilerek seçtiğimizi söylemek uygun olmaz. Bilinçli
seçim, başarma gücümüzün olduğu veya göründüğü şeye atıfta bulunur.

Yine, bilinçli seçim, basit bir görüş değişikliği olarak görülmemelidir. Görüşler her şeye uzanır: bilinçli seçim yalnızca kavrayışımız dahilindeki konulara aittir. Görüş, ya doğrudur ya da yanlıştır: bilinçli seçim ya iyidir ya da kötüdür. Biz, bilinçli seçimimizin aldığı yöne göre iyi ya da kötüyüz: görüşlerimize göre değil. Kasıtlı olarak bir şeyi aramayı veya bir şeyden kaçınmayı seçeriz ve seçimimiz uygun olana denk geldiğinde övülür: bir fikir oluşturduğumuz noktalar, böyle veya böyle bir şeyin ne olduğu, kime fayda sağlayacağı ve nasıl olacağı: ve
fikrimiz doğru olduğunda övülür. Ayrıca, en doğru fikirleri oluşturan insanların kasıtlı tercihlerinde en iyileri olmadığı da sıklıkla görülür. Görüş her kasıtlı seçimden önce gelebilir veya ona eşlik edebilir, ancak yine de ikincisi kendi içinde farklı bir şeydir. Aslında bu, kasıtlı bir tavsiyeden önce gelen ve böylece aklın kullanımını içeren veya varsayan bir iradenin belirlenmesidir (**iii. 2). Bu, daha önceki tavsiyelerle belirlenen, imkânlarımız dahilindeki bir konuya, ya gerçekten ya da görünüşte,
başarmak için bir iştahtır--[Yunanca: bouleutike\ o(/rexis to=n e)ph' e(mi=n]
(**iii. 3).

Aristoteles'in dilinden, incelediği ve kabul edilemez olduğunu gösterdiği [Yunanca: Proai/resis]'in çeşitli açıklamalarının, çeşitli çağdaş filozoflar tarafından
öne sürüldüğü anlaşılıyor.

[Yunanca: Proai/resis] veya _kasıtlı tercih_, _kasıtlı_ fikrini içerir.

Akıllı bir insan tüm konularda
kasıtlı düşünmez--matematiksel veya fiziksel gerçekler, veya tamamen erişemeyeceği doğal olaylar, veya
saf kazayla ilgili konular, hatta
uzaktaki yabancı uluslar tarafından yürütülen insan tasarımı konuları hakkında
kasıtlı düşünmez. O sadece
az çok kendi
temsil ve kontrolü: kesin olmayan, ancak
şüpheli konularda. Sonu değil, amaca giden araçları düşünür: Sonucun kendisi genellikle varsayılır, tıpkı
doktorun iyi sağlık sağlamanın gerekliliğini ve
hati yapanın dinleyicilerini ikna etmenin gerekliliğini varsayması gibi. Sonuca ulaşmanın birden fazla
yolu varsa, bu birkaç
yoldan hangisiyle en iyi ve en kolay şekilde başarabileceğini düşünür: önce
sonun kendisinden o sonun yakın nedenine, sonra o nedenden hemen önceki nedene ve böylece geriye doğru giderek birincil nedene ulaşır, bu da ya kendi
olanağı dahilinde kendi eylemidir ya da
sağlama gücünün ötesinde araç ve yardım gerektiren bir şeydir. Bu, bir problemi çözmenin yolunu arayan geometrycilerin izlediğine benzer bir analiz sürecidir: Gerekli koşulların inşa edildiği şekli varsayarlar: Daha sonra onu parçalara ayırırlar, sahip olduğu varsayılan her ayrı koşulun sonuçlarını geriye doğru izlerler. Bu şekilde ilerlerken bilinen bir gerçeğe ulaşırlarsa, sorunları çözülür; bilinen bir yanlışa ulaşırlarsa, sorun çözülemez hale gelir. Analizde en son ulaşılan adım, üretim sırasındaki ilk adımdır (iii. 3). Bir kişi bu kasıtlı analizi zihninde geriye doğru taşırken açıkça uygulanamaz bir şeye ulaştığında, daha fazla
kabul etmekten vazgeçer: Eğer gerçekleştirme gücü dahilinde bir şeye ulaşırsa, buna göre eyleme başlar. _Kabul_ konusu ve _kabul edilmiş tercih_ konusu aynıdır, ancak ikincisi süreci tamamlanmış ve kararlaştırılmış bir
kabul sonucunu temsil eder. (Söylendiği gibi) amaç hakkında değil, varsayılan amaca ulaşmak için araçlar veya en iyi araçlar hakkında fikir alışverişinde bulunuruz. _Sonu dileriz_ ([Yunanca: e( bou/lesis tou= te/lous
e)/sti]--iii. 4). Dileğimiz iyi, gerçek veya görünürdekidir: hangisi için olduğu tartışmalı bir sorudur. Genel olarak ve özel özelliklere atıfta bulunmadan konuşursak, gerçek iyilik veya _iyi_ insan isteklerinin nesnesidir: herhangi bir bireyden bahsederken, bu onun varsayılan veya görünürdeki iyiliğidir. Bu konuda, erdemli insan uygun yargıç ve referans standardıdır: gerçekten iyi olan şey ona iyi görünür. Her bir 
özel eğilimin hem onurlu hem de hoş olana dair kendine özgü bir duygusu vardır (iii. 4): Erdemli insanın başlıca mükemmelliği, her türlü
koşulda gerçekten ve hakiki olarak iyi olanı algılamasıdır; oysa çoğu insan için haz bir aldatmacadır ve gerçekte öyle olmasa da iyi gibi görünür.

Hem erdem hem de ahlaksızlık, bir veya başka bir eylem yolunun _kasıtlı tercihinden_ oluşur. Bu nedenle her ikisi de gönüllüdür ve bizim
kendi gücümüzdedir: her ikisi de eşit derecede öyledir. Erdemli davranışı veya kötü davranışı kendimizden başka bir başlangıca atfetmek mümkün değildir: insan kendi eylemlerinin nedenidir, tıpkı kendi çocuklarının
babası olduğu gibi. Tüm yasal ödül ve cezaların temeli bu varsayıma dayanır: teşvik ve önleme amaçlıdır, ancak açlık ve susuzluk gibi istemsiz olan bir şeyi teşvik etmeyi veya engellemeyi düşünmek saçma olur. Bir insan, kendi cehaletinin nedeni kendisi olduğunda veya makul çabalarla gerekli bilgiyi edinebileceğinde, cehaleti yüzünden cezalandırılır. Mutlak budalalığın ([Yunanca: komide=| a)naisthe/tou] sınırının üzerindeki her insan, eylemlerin sürekli tekrarının bir alışkanlık oluşturma eğiliminde olduğunu bilmelidir: eğer eylemlerin tekrarı ile kötü bir alışkanlık oluşturmasına izin verirse, bu kendi hatasıdır. Kötü alışkanlık bir kez oluştuğunda, ondan hemen kurtulamayacağı doğrudur: ancak böyle bir alışkanlığın oluşumu başlangıçta kendisine daha az atfedilemez değildi (iii. 5). Kendi ihmalkârlığımız veya ölçüsüzlüğümüzle başımıza gelen bedensel kusurlar da bize kınama getirir: eğer bunlar anayasal ve kaçınılmazsa, onlara acınırız. Bazı kişiler o zamanlar, hiçbir insanın kötü davranışlarından haklı olarak sorumlu tutulamayacağını ileri sürmüş gibi görünüyor: çünkü (onlar) kendisinin önerdiği amacın, kendi doğal eğilimine göre iyi veya kötü olduğunu, kendi seçimine göre olmadığını söylüyorlardı. Aristoteles bu argüman karşısında biraz şaşkın görünüyor: yine de, orijinal ve kontrol edilemez doğaya ne kadar etki edersek edelim, yine de alışkanlıklarımızın oluşumunun az çok kendi eşzamanlı kontrolümüz altında olduğunu; ve bu nedenle kendimize önerdiğimiz amacın, bu alışkanlıklara bağlı olması nedeniyle, en azından kısmen kendimize de bağlı olduğunu (iii. 5) ileri sürüyor - erdemlerimiz ve kusurlarımız her ikisi de gönüllüdür. Üçüncü Kitabın ilk beş bölümü (Aristoteles'in [Yunanca: to\ e(kou/sion, to\ a)kou/sion,
proai/resis, bou/lesis], vb.'nin doğasını incelediği) belki de başlı başına bir Kitap oluşturmalıdır. Bunlar Etik'in en değerli bölümleri arasındadır. O, artık erdemlerimizle ilgili olarak genel olarak bazı noktalar ortaya koymuştur.

1. Bunlar sıradanlıklardır ([Yunanca: meso/tetes]).2. Bunlar alışkanlıklardır, sıklıkla tekrarlanan belirli eylemlerle
üretilir.3. Üretildiklerinde, aynı sınıftan eylemlerin gerçekleştirilmesini kolaylaştırmada kendilerine özgü bir etkiye sahiptirler. 4. Bunlar başlangıçta bizim kendi
gücümüzdedir ve gönüllüdürler.5. Bunlar doğru aklın
yönetimi altındadır.

Eylemlerimizin baştan sona gönüllü olduğu gözlemlenmelidir - tekrarlanan bir dizi eylemin sonuncusu, ilkinden daha az gönüllü değildir. Fakat alışkanlıklarımız sadece başlangıçta gönüllüdür - belli bir zamandan sonra gönüllü olmaktan çıkarlar - fakat
eylemin her ayrı tekrarının bıraktığı kalıcı etki
değersizdir (iii. 5).

Aristoteles daha sonra ayrı erdemlerin analizine geçer - Cesaret, Ölçülülük, Cömertlik, Görkem, Yüce gönüllülük,
Yumuşaklık, Açık sözlülük, Sadelik, Zarif şakacılık, Adalet,
Eşitlik, vb. Bunların her birinin belli bir
sıradanlık olduğunu göstermeye çalışır - bir tarafında aşırılık, diğer tarafında kusur.

Aristoteles'in Stoacı okul tarafından daha sonra savunulan ahlaki doktrinle neredeyse aynı görünen çeşitli pasajları vardır:
örneğin--iii. 6--"Aynı şekilde yoksulluktan, hastalıktan veya ahlaki alçaklıktan kaynaklanmayan veya kendisine bağlı olmayan şeylerden korkmamalıdır."

Cesur adam, bir adamın korkması gereken şeylerden korkar, ancak başkalarından değil: ve bunlara bile, akıl emrettiğinde ve erdemin amacı olan _onur_ uğruna, uygun durumlarda karşı koyar (iii. 7). Hiçbir şeyden veya çok az şeyden korkmak,
pervasızlık veya deliliktir: çok fazla korkmak, korkaklıktır:
Cesur adam, ikisinin ortasında olan, olması gereken şeyden, olması gerektiği zaman, olması gerektiği gibi ve doğru görüş ve amaçlarla korkan kişidir
(_ib._). [Yunanca: moicho\s] (zina eden) tutkusunu tatmin etmek amacıyla kendini sık sık büyük tehlikelere maruz bırakır: ancak
Aristoteles bunun cesaret olduğunu düşünmez. O, tehlikeyle tutkudan, intikam susuzluğundan veya iyimser bir mizaçtan yüzleşen adamları da böyle adlandırmaz - cesareti oluşturmak için kasıtlı bir tercih ve uygun bir sebep olmalıdır - onur sebebi (iii. 8).

Cesaretin amacı (der Aristoteles) kendi başına hoştur, ancak etrafındaki koşullar tarafından gözden kaçırılır: tıpkı boksörün mücadele ettiği ödülün kendi başına hoş olması, ancak önemsiz ve acı verici aksesuarlarla çevrili olması nedeniyle, hiçbir şekilde zevk taşımaz gibi görünür. Yorgunluk, yaralar ve ölüm cesur adam için acı vericidir - ölüm onun için gerçekten daha acı vericidir, çünkü hayatı daha değerlidir: ancak yine de onur uğruna bu acılara gönüllü olarak ve bilerek karşı koyar.

Bu acı vericidir: "Ancak haz, amaca ulaşmak söz konusu olmadığı sürece, tüm farklı erdemlerin uygulanmasında beklenemez" (iii. 9).

(Bu tamamen doğrudur: ancak Aristoteles'in daha önce ilk Kitabında (i. 8) erdemli eylemin içsel hazzıyla ilgili yaptığı açıklamayla kesinlikle çelişir.)

Cesaret ve Ölçülülük içgüdülerin erdemleridir ([Yunanca: to=n
a)lo/gon mero=n]--iii. 10). Ölçülülük, yeme, içme ve seks hazlarıyla ilgili olarak rasyonel bir ortamın gözetilmesidir. Aristoteles, bunu hayvanların genel olarak katıldığı hazlara dahil ettiğinde tutarsız görünüyor (iii. 10); çünkü diğer hayvanlar sarhoş edici içkilerden hoşlanmazlar: tabii ki bunlar genel olarak içkiden daha düşük bir seviyede kabul edilmediği sürece. Ilımlı insan bu zevkleri gerektiği gibi, gerektiği zaman, şerefli olanın sınırları içinde ve kendi parasal araçlarının miktarına uygun bir referansla arzular: tıpkı doğru aklın emrettiği gibi (iii. 11). Bunları daha fazla takip etmek aşırılıktır: daha az takip etmek kusurdur. Ancak, aşırılığı ve kusuru tahmin ederken, çoğunluğun ortalama eğilimlerine belirli bir örtük referans vardır. 

"Bu nedenle, ılımlı insanın arzuları akılla uyumlu olmalıdır; çünkü her ikisinin de amacı şereflidir. Ve ılımlı insan, olması gerekeni, olması gerektiği gibi ve gerektiği zaman arzular: ve bu da aklın düzenidir" (iii. 12). 

Tüm erdemli eylemler _şerefli olanlar nedeniyle_ olmalıdır - bu nedenle
Aristoteles [Yunanca: a)/sotos] (savurgan) bağışlarının
cömertçe olarak adlandırılmaması gerektiğini söyler - "Onların armağanları da cömert değildir, çünkü
onlar şerefli değildir, ne bu nedenle ne de olması gerektiği gibi" (iv. 1). Yine [Yunanca: megaloprepe\s] veya _muhteşem_
insan hakkında - "Şimdi muhteşem insan bu tür şeyleri
şerefli olanlar nedeniyle harcayacaktır; çünkü bu tüm erdemlerin paylaştığı bir koşuldur:
ve yine de bunu hoş ve cömertçe yapacaktır" (iv. 2). Aksine, [Yunanca: ba/nausos] veya _kaba_ adam, [Yunanca: u(perbole\] veya _aşırılık_ yolunda muhteşem adamdan farklı olan,
harcadığı söylenir--"Onurlular uğruna değil, ama
zenginliğini sergilemek amacıyla" (iv. 2).

Övgü veya suçlamayı ima eden bu sıfatlarla ilgili olarak, her zaman varsayılan bir standartla örtük bir karşılaştırma vardır. Böylece [Yunanca: philo/timos] (şeref aşığı) ile ilgili olarak Aristoteles şunu gözlemler: "Şu veya bu şeylerin aşığı terimi çeşitli anlamlarda kullanıldığından, aynı şeyi ifade etmek için her zaman 'şeref aşığı' ifadesini kullanmayız; ancak övdüğümüzde, çoğu insanınkinden daha büyük olan hırsı övüyoruz ve olması gerekenden daha büyük olanı kınıyoruz" (iv. 4).

Beşinci Kitapta Aristoteles, Adalet ve Adaletsizliğin nereden oluştuğunu açıklamaya devam eder.

Bu kelimeler iki anlamda kullanılır: daha geniş ve daha dar bir anlam.

Daha geniş anlamda, _adil davranış_ genel olarak yasaya uymaya eşdeğerdir: adaletsiz davranış genel olarak yasanın ihlaline eşdeğerdir. Fakat yasa ya gerçekten emreder ya da emrettiği anlaşılabilir, başkalarına karşı her bir erdem başlığına ait eylemleri yapmamızı emreder: ya gerçekten yasaklar ya da yasakladığı anlaşılabilir, başkalarına karşı her bir kötülük başlığına ait eylemleri yapmamızı. Bu nedenle, bu daha geniş anlamda, _adalet_ genellikle mükemmel erdemle - _adaletsizlik_, mükemmel kötülükle eşanlamlıdır:
sadece şu fark vardır, _adil_ veya _adaletsiz_, eylemcinin dışındaki diğer kişileri etkilediği ölçüde davranışa uygulanan ifadelerdir: oysa _erdemli_ veya _kötü_, başka kişilere herhangi bir dolaylı gönderme yapmadan yalnızca eylemciye uygulanan ifadelerdir. _Adil_ veya _adaletsiz_, zorunlu olarak başka birine yöneliktir: ve bu gönderme terimde açıkça ima edilmiştir. Erdemli ve kötü, terimin gücünde böyle bir ilişkiyi çağrıştırmaz, ancak basitçe faile atıfta bulunularak kullanılır - "Bu adalet o zaman mükemmel bir erdemdir; ancak
mutlak olarak değil, ancak kişinin komşusuna atıfta bulunularak.--Bir anlamda, mutluluğu ve onun siyasi cemaate ait kısımlarını
üreten ve koruyan şeylere _adil_ deriz" (ayet 1).

Bu anlamda adalet, erdemin tam anlamıyla doluluğudur, çünkü
başkalarına karşı erdemli davranışın gerçek uygulamasını ifade eder:
"kendi kişisel meseleleriyle ilgili olarak erdemli davranan, ancak başkalarıyla ilgili olarak bunu yapamayan birçok kişi vardır"
(_ib._). Bu nedenle, adalet bazıları tarafından _başkalarının iyiliği
ve bizim iyiliğimiz değil_ olarak adlandırılmıştır--tüm erdemler arasında tek başına adalet,
çünkü zorunlu olarak başkasına atıfta bulunur: adil insan
başka birinin, ya yargıcın ya da
toplumun çıkarı için olanı yapar (ayet 1).

_Adalet_ daha dar anlamda, bir insanın başkalarıyla ilişkilerinde adil payını almayı ve ortak arzu nesnelerinden daha fazlasını almamayı amaçladığı ve gönüllü olarak ortak zorlukların adil payına katlanmaya razı olduğu davranış biçimidir.
_Adaletsizlik_ ise tam tersidir--bir insanın arzu nesnelerinden adil payından fazlasını sahiplenmeye çalışırken,
iğrenme nesnelerinden adil payından kaçmaya çalışmasıdır. Toplumun faydalarının bu şekilde adaletsiz bir şekilde dağıtılmasını hedeflemek, ister kişinin kendi lehine ister başkasının lehine olsun, dar anlamda adaletsizliktir (ayet 2).

Bu dar anlamda adalet iki dala ayrılır: 1.
Dağıtıcı Adalet. 2. Düzeltici Adalet.

Dağıtıcı Adalet, toplumun üyeleri arasında pozitif faydaların, servetin ve onurların vb.
dağıtılacağı durumları ifade eder (ayet 2). Bu durumda, her vatandaşın payı mutlak olarak eşitlik payı değil, kişisel değerine orantılı bir pay olacaktır ([Yunanca: a)xi/an]): ve kavgalar ve anlaşmazlıklar bu kişisel değerin değerlendirilmesinde ortaya çıkar.

_Düzeltici Adalet_, insan ile insan arasındaki bireysel işlemlere veya bireysel davranışlara atıfta bulunur: satın alma, satış, ödünç verme, kiralama, kefalet, teminat vb. gibi karşılıklı rıza ve sözleşmeyi ima eden işlemlere. : veya böyle bir karşılıklı
rızayı ima etmeyenler, -- tam tersine, hırsızlık, zina, yalan yere yemin, zehirleme, suikast, soygun, dayak, sakatlama, cinayet, iftira, vb. gibi hile veya zorla yapılan işlemler gibi.

Bu nitelikteki işlemlerle ilgili olarak, vatandaşların hepsinin eşit olduğu kabul edilir -- aralarındaki bireysel değer
farkı dikkate alınmaz. Her insan eşit bir iyilik ve kötülük payına sahip olarak kabul edilir: ve eğer bir insan ile bir insan arasındaki herhangi bir
işlemde, bir insan kendi iyilik payını
artırmaya veya kendi kötülük payını başka bir insanın pahasına azaltmaya çalışırsa, düzeltici adalet araya girecek ve böylece
uygunsuz bir şekilde bozulan eşitliği yeniden tesis edecektir. Haksız yere kaybetmeye veya acı çekmeye zorlanan kişi, eski
pozisyonunda tazmin edilmeli ve değiştirilmelidir: Haksız yere kazanan kişi, başladığı noktaya geri atılacak şekilde cezalandırılmalı veya acı çektirilmelidir. Bu _düzeltici adaleti_ temsil eden yargıç, bir tür _arabulucudur ve onun
tazminatı yönlendirirken ulaşmaya çalıştığı nokta, _kazanç ve kayıp arasındaki orta noktadır_--böylece ne saldırgan taraf kazanan, ne de acı çeken taraf kaybeden olacaktır--"Dolayısıyla adalet, gönüllü şeylerde bir tür kazanç ve kayıp arasındaki bir orta noktadır--öncekiyle aynı şeye sahip olmaktır" (ayet 4). Aristoteles, _kazanç_ ve _kayıp_ kelimelerinin _düzeltici adalet_ müdahalesi kapsamına giren birçok işlem için kesin olarak uygulanabilir olmadığını kabul eder; bunlar gönüllü sözleşmelere aittir ve saldırganlık eylemlerine uygulanmak üzere zorlanırlar, vb. (_ib._).

Pisagorcular, adaletin evrensel olarak konuşursak basit bir misillemede, yani bir başkasına ilk verdiği kesin muameleyi sunmakta oluştuğu doktrinini savundular. Bu tanım, dağıtıcı adalet veya düzeltici adalet için uygun olmayacaktır: bu şekilde öngörülen muamele bazen adaletten daha fazla, bazen daha az olacaktır: eylemlerin kasıtlı veya kasıtsız olmalarına göre farklı şekilde muamele edilmeyi hak ettiğinden bahsetmiyorum bile. Ancak doktrin, insan ile insan arasındaki ilişkiler açısından bir dereceye kadar doğrudur ([Yunanca: e)n tai=s a)llaktikai=s koinoni/ais]) - eğer genel bir benzetme yoluyla ve kesin bir benzerlik gözetilmeksizin uygulanırsa - iyi muamele görmüş olan kişi ile kötü muamele görmüş olan kişinin, aynı kullanımı tekrarlayarak bu işleme ilişkin hislerini göstermeleri önemlidir: "Çünkü Devlet orantılı bir karşılıkla bir arada tutulur" (ayet 5). Değişim ve takas, işbölümü ve meslek, -siyasi birliği oluşturmak için gerekli olan farklı ve heterojen bileşenlerin bir arada var olması--vatandaşların en temel ihtiyaçlarının karşılanması--tamamen yapılan eylemler için bu garantili karşılığın devamı ve beklentisi üzerine kurulmuştur. Para, bu sürekli trafiği kolaylaştırmak için vazgeçilmez bir araç olarak tanıtılır: her hizmetin değerini tahmin etmek için ortak bir ölçü sağlar--"Ve böylece
eğer misilleme olasılığı olmasaydı,
birlik olmazdı" (ayet 5).

Adalet bu nedenle bir vasatlıktır--ya da iki uç arasında adil bir orta noktadan oluşur,
ama diğer erdemlerle aynı şekilde değil. Adil insan, hem kendisine hem de herkese hem fayda hem de yükün uygun ve haklı payını veren kişidir. Adaletsizlik ise, tam tersine, bu orta noktanın bir tarafında veya diğerinde bulunan fazlalık veya kusurdan oluşur (ayet 5).

Aristoteles, _dağıtıcı adaletin_ bireylerle geometrik orana göre, _düzeltici adaletin_ ise aritmetik orana göre ilgilendiğini söyler. _Adalet_, kesin ve uygun bir şekilde böyle adlandırılır,
_siyasi adalet_'tir: bir toplumdaki özgür ve eşit vatandaşlar arasında veya
kesin ve kesin bir oranda olmasa da birbirlerine karşı (ayet 6) duran vatandaşlar arasında geçerli olan hak ve yükümlülük karşılıklılığıdır. Bu ilişki
yasayla ve yasayı uygulamak için yargıçlar ve hakimler tarafından tanımlanır ve korunur.
Siyasi adalet, bir hukuk durumu anlamına gelir - doğaları gereği yasaya uymaya ve onu sürdürmeye yetkili kişilerden oluşan bir topluluk - ve vatandaşlar arasında emir ve itaatin dönüşümlü olarak düzenlenmesiyle ilgili kesin bir düzenleme - "Çünkü bu, dediğimiz gibi ([Yunanca: e)=n], yasaya göre ve doğal olarak yasaya sahip olabilenler arasındadır; yani, dediğimiz gibi ([Yunanca: e)=san], yönetme ve yönetilme eşitliğine sahip olanlar." Hukuk, adaletsizliği önleme veya herhangi bir bireyin iyi şeylerden adil payından fazlasını almasını engelleme zorunluluğundan kaynaklandığı için, egemen otoriteye sahip herhangi bir kişinin bu adaletsizliği yapabileceği ve yapacağı düşünülür. Bu nedenle aklın egemen otoriteye sahip olduğu ve arkhonun yalnızca çeşitli vatandaşlar arasındaki karşılıklı hak ve yükümlülüklerin -anayasal eşitliğin- koruyucusu olarak hareket ettiği anlaşılır: zahmetli bir görevi üstlenir ve zahmetinin bedelini onur ve saygıyla öder (ayet 6). 

Efendi ile köle veya baba ile oğul arasındaki ilişki, tam anlamıyla adalet ilişkisi değildir, ancak biraz benzerdir. Hem köle hem de yetişkin olmayan oğul, efendi ile babanın bir parçasıdır: bu nedenle, hiç kimse kasıtlı olarak kendisinin bir parçasına zarar vermeyi amaçlamadığından, onlara karşı bir adaletsizlik olamaz. Karı koca arasında bir tür
adalet vardır--_ev içi adalet_ ([Yunanca: to\ oi)konomiko\n
di/kaion])--ama bu da siyasi adaletten farklıdır (ayet 6).

Siyasi adalet kısmen _doğal_--kısmen _geleneksel_. _Doğal_ olan her yerde aynıdır: geleneksel olan farklı ülkelerde farklıdır ve kökenini tamamen pozitif ve özel bir kurumdan alır. Bazı kişiler _tüm_
siyasi adaletin bu nedenle geleneksel olduğunu ve doğal olmadığını düşünür: çünkü
hakların ve yükümlülüklerin ([Yunanca: ta\ di/kaia]) her yerde değişken olduğunu ve hiçbir yerde doğal nesnelerin özelliklerini belirleyen kalıcılığı ve değişmezliği göstermediğini görürler. "Bu bir dereceye kadar doğrudur, ancak tamamen doğru değildir: muhtemelen Tanrılar arasında hiç doğru değildir: ancak bizde doğal olan
kısmen değişkendir, ancak her durumda değil: yine de doğal olanla doğal olmayan arasında gerçek bir ayrım vardır. Hem doğal adalet hem de geleneksel adalet, bu nedenle aynı şekilde koşulludur ve değişkendir: ancak ikisi arasında yalnızca adalet durumuna değil, aynı ayrımın yapılması gereken diğer durumlara da uygulanabilen açık bir ayrım
modu vardır. Çünkü doğası gereği sağ el daha güçlüdür: ancak yine de iki elini de kullanabilen insanlar olabilir.--Ve aynı şekilde doğal olmayan, ancak insani bir kuruluş olan adalet kuralları her yerde aynı değildir: ve aslında aynı yönetim biçimi her yerde geçerli değildir, ancak her yerde doğaya uygun olan tek bir yönetim biçimi vardır--en iyisi" (ayet 7).

(Andronicus'un bu pasaj üzerine yorumu, Aristoteles'in kendi pasajından daha açık ve daha öğreticidir: ve fayda ilkesinin belirgin bir duyurusu olarak dikkat çekicidir. 
"Hem doğal adalet hem de geleneksel adalet, az önce belirtildiği gibi, değişken olduğundan, bu değişken kurumlardan birini diğerinden nasıl ayırt edeceğiz? Ayrım açıktır. Her özel adalet kuralı, değiştirilmeden tutulmasının herkesin yararına olup olmadığını veya altüst edilmesinin zarara yol açıp açmayacağını belirlemek için kendi temelinde incelenmelidir. Eğer bu gerçek olarak bulunursa, söz konusu kural doğal adalete aittir: aksi takdirde, geleneksel adalete aittir" (Andronik. Rh. v. c. 10).

Adil ve adaletsiz, bu şekilde tanımlandığında, isteyerek ve bilerek, birini veya diğerini yapan bir adam, adil veya adaletsiz davranır: eğer bunu istemeyerek veya bilmeyerek yaparsa, ne adil ne de adaletsiz davranır, ancak kazara yapar - yani özünde ve kendi doğası gereği adaletsiz olmayan, ancak kazara olan bir şey yapar
(ayet 8). Böylece adaletsizlik yapılmış olacaktır, ancak eylem istemsizce yapılırsa, adaletsiz bir eylem işlenmiş olmayacaktır. Bir emaneti istemeyerek ve kendisine tehlike korkusuyla geri veren adam, kazara adil olanı yapsa bile adil davranmaz: emaneti geri vermek isteyen adam, pozitif
üstün bir gücün bunu yapmasından dolayı, haksızlık yapmaz, ancak
kazara haksız olanı yapar. Bir adam kötülük yaptığında, bu ya
tüm makul beklentilere aykırı olarak yapılır, öyle ki
ne kendisi ne de başka biri
bu eyleminden fiilen ortaya çıkan
kötülüğü tahmin edemezdi ([Yunanca: paralo/gos]) ve
bu durumda saf bir talihsizliktir ([Yunanca: a)tu/chema]): ya da bunu kasıt veya önceden bilmeden yapar, yine de
kötülüğün öngörülebileceği ve öngörülmesi gereken
koşullar altında; bu durumda bir hatadır ([Yunanca: a(ma/rtema]): ya da bunu kasıtlı olarak ve önceden bilerek, fakat önceden bir
kasıt olmadan, öfkeyle veya anlık bir şiddetli dürtüyle yapar; bu durumda bu haksız bir eylemdir ([Yunanca: a)di/kema]), ancak
etken bunu yapmış olduğu için ille de _haksız veya kötü_ bir adam değildir: ya da bunu kasıtlı ve bilinçli bir seçimle yapar ve bu durumda o haksız ve kötü bir adamdır.

Adil veya haksız bir şey yapan adam, ille de
adil veya haksız bir adam değildir. Öyle olup olmadığı, o anki zihin ve niyet durumuna bağlıdır (ayet 8).

Adalet, [Yunanca: to\ e)pieike\s], adaletle çelişmez, ancak adaletin bir
iyileştirmesidir. Hukuki adaletin tanımlarındaki kaçınılmaz kusurlara bir düzeltme ve tamamlayıcıdır. Kanun tüm durumları kapsamak ister, ancak bunu başaramaz: kanunun yürürlüğe girmesindeki kelimeler gerçek niyetlerini tam ve kesin olarak ifade etmez, ancak ya daha fazla ya da daha az bir şey ifade eder. Kanun koyucu genel terimlerle konuştuğunda, koyduğu kurala uyan ancak bundan nasıl kaçınacağını bilseydi anlamak istemeyeceği özel bir durum ortaya çıkabilir. O zaman, bu özel durumda kanunun lehine döndüğü bireyde, konumundan yararlanmaktan kaçınması ve özel durum hakkında danışıldığında kanun koyucunun istediği gibi hareket etmesi gerekir. Kanun koyucu tarafından konulan genel kurallar zorunlu olarak az ya da çok kusurludur: aslında, her şeyin kanunla belirlenmemesinin tek nedeni, bir kanun çerçevesi oluşturmanın imkansız olduğu bazı konuların olmasıdır (ayet 10). Adaletli adamın davranışı böyledir: "Yasal haklarını aşırıya, başkalarının zararına zorlamaktan kaçınan, ancak yasa kendi lehine olmasına rağmen konumunun avantajından vazgeçen adam" ([Yunanca: o( me\ a)kribodi/kaios e)pi\
chei=ron, a)ll' e)lattotiko\s, kai/per e)/chon to\n no/mon
boetho/n]).

Bir adam kendine zarar verebilir, ancak kendisine karşı haksızlık yapamaz.
Bir adama kendi rızası dışında hiçbir haksızlık yapılamaz.
İntihar, yasa tarafından dolaylı olarak yasaklanmıştır: intihar etmek yanlıştır, çünkü bir adam bunu yaparken kendisine değil, şehre haksızlık etmiş olur, ki bu da imkansızdır (ayet 12).

Haksızca davranmak ve başkalarının haksız muamelesine maruz kalmak ikisi de kötüdür: ama hangisi en kötüsüdür? Başkalarının haksızlığına uğramak, iki kötülükten en küçüğüdür. İkisi de kötüdür,
çünkü bir durumda bir adam kendi payından fazlasını, diğerinde ise
kendi payından azını alır: her iki durumda da adil ortamdan uzaklaşılır.
Adaletsizce hareket etmek suçlanabilir ve kötülüğü ima eder:
Başkaları tarafından
adaletsizce davranılmasının nesnesi olmak suçlanabilir değildir ve
kötülüğü ima etmez: bu nedenle ikincisi kendi başına en az kötüdür,
ancak tesadüfen ikisinin arasında
daha büyük kötülük olabilir. Aynı şekilde bir zatürre kendi başına bir tökezlemeden ve sendelemeden daha büyük bir kötülüktür: ancak tesadüfen,
ikincisinin ikisinin arasında daha büyük kötülük olduğu ortaya çıkabilir, eğer bir adam düşmandan kaçarken ve onun esir alınmasına ve öldürülmesine neden olacak şekilde gerçekleşirse.

Aristoteles'in burada gündeme getirdiği soru - hangisi daha büyük kötülüktür - adaletsizce davranmak mı yoksa adaletsizce davranılmasının nesnesi olmak mı - daha önce Platon tarafından Gorgias'ta gündeme getirilmişti. Aristoteles, erdem hakkındaki teorisini takip eder ve bunu orta bir noktanın gözetilmesinden ibaret hale getirir. Haksızca davranan kişi bu noktanın bir tarafında günah işler, haksız muamelenin nesnesi diğer tarafta bunu kaçırır: Biri sağlığı için çok fazla yiyen veya çalışan bir adama, diğeri çok az yiyen veya çalışan bir adama benzetilir. Bu soru, ahlaki bilimin ilkelerinin modern etik yazarlarının görüşüne göre pek de ortaya çıkamayacak bir sorudur. Karşılaştırılan iki şey aslında birbiriyle kıyaslanamaz. Soruya ahlakçının bakış açısından bakıldığında, zarar gören kişi hiçbir ahlaki
suçluluk
yaşamamıştır, ancak az veya çok
talihsizlik
yaşamıştır: Aksine, haksız fail hiçbir
talihsizlik
yaşamamıştır -belki de fayda sağlamıştır- ancak her halükarda
ahlaki
suçluluk yaşamıştır. Toplum, eylemden dolayı kesin bir şekilde kaybedendir: ancak yapılan yanlış, verilen acıyı ima eder: eylem, acı verdiği için _yanlış_ olarak kabul edilir ve adlandırılır ve başka hiçbir sebep yoktur. Bu nedenle, ikisinden hangisinin daha büyük kötülük olduğunu sormak kabul edilemez bir soru gibi görünüyor - A'nın çektiği acı mı yoksa B'nin bu acıya neden olduğu yanlış mı: en azından toplum söz konusu olduğunda. 

Ancak, bu karşılaştırmayı yaparken antik ahlakçılar, topluma değil, iki bireye - yanlış yapan ve yanlış acı çeken - bakmış gibi görünüyorlar ve onlara da kendi bakış açılarından bakmışlar. Bu iki tarafın duygularını yargılamak için standart olarak alırsak, cümle Aristoteles'in verdiği görüşe açıkça aykırı olmalıdır: acı çeken, kendi hislerine göre, daha önce olduğundan daha kötü durumdadır: yapan daha iyi durumdadır. Ve bu nedenle, eylem yargısal ceza veya tazminat için uygun bir zemin oluşturur. Ancak ahlakçı, iki adamın durumunu kendi standartlarına göre değerlendirir, kendilerinin beslediği duygulara göre değil. Kendisi için, erdemli bir zihin çerçevesinin bireysel mutluluğun birincil ve temel bileşeni olduğuna karar verir - kötü bir zihin çerçevesi ise sefaletin büyük kaynağıdır: ve bu testle her insanın karşılaştırmalı mutluluğunu dener. Suçlu bir zihin çerçevesinin kanıtlarını gösteren kişi, yalnızca hak etmediği bir talihsizlik yaşayan kişiden kesinlikle daha kötü durumdadır.

BÖLÜM XIV.

POLİTİKA.

Aristoteles'in Politika adlı eserinin son iki kitabında, mükemmelliğe benzer bir şey hakkındaki kendi fikirlerini temsil ettiği için önerdiği hükümet şeması, açıkça Platon'un Cumhuriyeti'ne dayanmaktadır: Platon'dan, ne mülkiyet ne de eşler ve çocuklar arasında bir topluluk kabul etmemesi gibi önemli bir koşulda
farklıdır.

Bu filozofların her biri, tüm özel emeklerden ve tüm para kazandırıcı işlerden muaf tutulan ve yalnızca devletin vatandaşlarını oluşturan ayrı bir sakin sınıfını tanır. Bu küçük sınıf aslında _şehir_--_devlet_tir: geri kalan sakinler
devletin bir parçası değildir, onlar sadece onun uzantılarıdır--gerçekten vazgeçilmezdir,
ama yine de köleler veya sığırlar gibi uzantılardır (vii. 8). Platon'un Cumhuriyeti'nde bu dar aristokrasinin özel mülke veya ayrı ailelere sahip olmasına izin verilmez, ancak tek bir
ayrılmaz kardeşlik oluştururlar. Aristoteles'in şemasında, bu aristokrasi
her biri ayrı mülke sahip olan özel ailelerden oluşan ayrı bir kast oluşturur. Devletin tüm toprakları onlara aittir ve ürünün belirli kısıtlamalar altında
üretildiği ve dağıtıldığı bağımlı yetiştiriciler tarafından işlenir. Bölgenin belirli bir bölümünün, vatandaşlar topluluğunun (yani aristokrasinin) ortak mülkü olduğu ve ürünlerinin yetiştiriciler tarafından ortak bir stoka devredildiği, kısmen tüm vatandaşların eşleri ve aileleriyle birlikte geçimini sağladığı
kamu masalarını tedarik etmek, kısmen de dini törenlerin maliyetini karşılamak için. Bölgenin kalan kısmı, ürünleri diledikleri gibi tüketen bireysel vatandaşlar tarafından ayrı mülkler halinde ele geçirilmiştir (vii. 9): her vatandaşa, biri bölgenin dış mahallelerine yakın, diğeri merkeze yakın olmak üzere iki ayrı arazi parçası tahsis edilmiştir. Bu son düzenleme, Platon tarafından da Legibus adlı incelemede benimsenmiştir ve Aristoteles'in bu incelemeye ilişkin eleştirilerinde, bunu sağduyulu ve dikkatli bir ekonomiyle bağdaşmaz olarak eleştirmiş olması şaşırtıcıdır (ii. 3. 8). Syssitia veya kamusal tablolar, Platon tarafından da, Girit'te ve başka yerlerde kendi zamanında gerçekten var olan kurumlarla uyumlu olarak benimsenmiştir.

Aristoteles'in şemasında, bağımlı yetiştiriciler, ortak bir dil veya ortak bir ülke bağıyla bir araya gelmemiş köleler olmalıdır
(vii. 9, 9): eğer bu mümkün değilse, onlar, perioeci'ye indirgenmiş, her türlü silah kullanımından mahrum bırakılmış ve tarlada çalışma göreviyle sınırlandırılmış, boyun eğdirilmiş yabancılardan oluşan bir ırk olmalıdır. Ortak araziyi
işleyen köleler, vatandaşların kolektif topluluğunun malı olarak kabul edilmelidir: bireysel vatandaşlara ait arazilerdeki köleler, o vatandaşların malıdır.

Aristoteles ve Platon'un topluluklarının faydalarına dahil ettiği sakinlerin yetersiz oranını düşündüğümüzde, siyasi teorisyenler olarak görevlerinin ne kadar şaşırtıcı bir şekilde basitleştirildiği hemen ortaya çıkacaktır. Onların **ortaklıkları aslında çok dar bir ölçekte bir aristokrasidir.

Nüfusun büyük çoğunluğu tüm güvenlikten ve iyi yönetimden tamamen uzaklaştırılır ve silahlı vatandaşların küçük bir grubunun emrine koşulsuz olarak verilir.

Aristoteles ve Platon'un vatandaşların aşağılarına karşı iyi muamele görmesini sağlamak için güvendiği tek bir önlem vardır:
ve bu, vatandaşların alacağı tamamlanmış ve ayrıntılı eğitimdir. Bu filozoflara göre, bu şekilde eğitilmiş kişiler,
üstünle aşağı arasındaki ilişkide, eşitle eşit arasındaki ilişkide olduğu gibi, vatandaşla vatandaş arasındaki ilişkide de mükemmel davranacaktır.

Bu varsayım, şüphesiz, bir dereceye kadar doğru olacaktır,
ancak aşağı olanların tam rahatını sağlamak için gereken ölçüden çok uzaktır.
Ancak en geniş ölçüde doğru olsa bile, hayırsever bir teorisyenin taleplerini karşılamaktan uzak olacaktır. Çünkü aşağılık kişi, üstünden şefkat ve koruma görse de, yine de zihni, konumuna uygun bir
aşağılanma içinde tutulmalıdır. Tüm ahlaki ve entelektüel kültürden mahrum bırakılmalıdır: kendi onuruna dair herhangi bir
fikir edinmesi engellenmelidir: ne verilirse onu almaya, ne muamele edilirse ona katlanmaya razı olmalıdır,
bir an bile faydalar elde etme hakkı olduğunu veya
kendisine haksız yere acı çektirildiğini düşünmemelidir. Hem Platon hem de Aristoteles, ayrıcalıklı sınıfları hariç tüm sakinlerin kaçınılmaz yozlaşmışlığını ve ahlaki aşağılanmayı kabul eder. İkisi de bunu gizlemek veya hafifletmek için endişeli görünmüyor.

Ancak kitlelerin ahlaki durumu konusunda bu kadar kayıtsız olsalar da, seçkin vatandaşlarının ahlaki durumu konusunda en üst düzeyde titiz ve dikkatlidirler. Bu, onların büyük ve birincil hedefleridir ve zekalarının tüm gücü ve yaratıcı hayal güçlerinin tüm verimliliği bu hedefe yöneliktir. Eğitim planları son derece ayrıntılı ve kapsamlıdır: ahlaki ve entelektüel gelişimin her dalını hedefler ve tüm insanı hem fiziksel hem de zihinsel olarak mükemmellik durumuna yükseltmeye çalışır. Bir siyasi anayasa değil, bir kamu eğitimi planı oluşturduklarını düşünürdünüz: düşünceleri tamamen vatandaşlarının eğitimi ve kültürüyle doludur. Fikirleri tam olarak bu açıdan öğreticidir.

Bir Devletin genel sakinleri açısından bakıldığında,
bu iki büyük filozofun planlarından daha kusurlu hiçbir şey olamaz. Amaçlarına tamamen ulaşıldığını varsayarsak,
halkın büyük çoğunluğu, boyun eğme ve zorunlu emeğin gaspı ile tutarlı hale getirilebilecek
fiziksel rahatlık ve yumuşak kullanımdan daha fazlasını elde edemezdi.

Yurttaş olarak tanınan özel sınıf açısından bakıldığında,
her ikisinin de planları son derece takdire şayandır. Bu özel sınıfın hem erdemi hem de mutluluğu için, şimdiye kadar herhangi bir başka
siyasi
projektörün tasarladığından daha iyi bir düzenleme yapılmıştır. Aristoteles'in erdemi
mutlulukla ilişkilendirdiği samimi tarz her şeyden önce dikkat çekicidir. Aslında mutluluğu,
erdemin _aktif çabası ve mükemmelleştirilmiş alışkanlığı_ olarak tanımlar ([Yunanca: a)rete=s e)ne/rgeia kai\ chre=si/s tis te/leios]--vi. 9.
3.): ve bu eğilim üzerine, sakinlerin kitlesini vatandaşlıktan çıkarmanın gerekliliğini kurar. Çünkü
siyasi birliğin gerçekleştireceği amaç, her bir vatandaşa
mutluluk sağlamaktır ki bu da her vatandaşa erdem alışkanlıkları
ekleyerek gerçekleştirilir. Bu nedenle, erdem alışkanlıkları edinemeyen kişi, vatandaş olmaktan diskalifiye edilir. Ancak hayatını çiftçilik, ticaret veya imalat gibi zahmetli uğraşlarla geçiren her insan, bu nedenle erdem alışkanlıkları edinemez hale gelir ve bu nedenle vatandaşlığa kabul edilemez. Hiçbir insan, çalışma zorunluluğundan muaf tutulmamış, tüm zamanını erdemli alışkanlıklar edinmeye adamaya muktedir kılınmamış ve çocukluğundan itibaren ciddi ve sistematik bir eğitime tabi tutulmamışsa, gerekli zihinsel kültüre ve eğitime sahip olamaz. Halkın büyük çoğunluğunun medeni haklardan dışlanması, Aristoteles'in zihninde, bireysel insan mükemmelliği hakkında oluşturduğu yüce fikre dayanır; bu mükemmelliğin, bir insanın hayatının tek amacı haline getirilmediği sürece kesinlikle ulaşılamaz olduğunu düşünür. Ancak daha sonra, vatandaşlarının eğitiminin, onları, üstünlüklerinin tek dayanağı olan erdemi edinmeye zorlayacak şekilde olmasına özel olarak dikkat eder. Onları el emeği veya para kazandıran işlerden muaf tutarsa, karakterlerinin mükemmelliğini oluşturmak ve sürdürmek amacıyla, onlara bitmek bilmeyen bir dizi acı verici kısıtlama ve can sıkıcı görev yükler. Hiçbir lükse veya kendini şımartmaya, zamanın kötüye kullanılmasına, gösterişli bir zenginlik veya statü gösterisine izin vermez. Seçkin vatandaşlarının hayatı, sıradan insanlar arasında pek az kıskançlık veya haset uyandıracak türden olurdu. Çalışkanlığı ve katı disiplini
davetkar olmaktan çok itici görünecektir: ve
güçlü ve yetenekli adamların üstünlüğü, böylesi sürekli bir eğitime tabi tutulduklarında
hak edilmiş ve zor kazanılmış gibi görünecektir. Modern zamanlardaki oligarşik akıl yürütücüler, Aristoteles'in ilkesinin kötü kısmını iyi kısmı olmadan kullanırlar. Zenginleri ve büyükleri, siyasi ayrıcalıkların tam olarak tadını çıkarmakla tutarlı bir erdem derecesine ulaşmaya muktedir tek kişiler olarak tasvir ederler: ancak daha sonra, Aristoteles'in yaptığı gibi, bu şekilde tercih edilen insanların gerçekten bu yüce karaktere cevap vereceğine dair hiçbir önlem almazlar. Zenginleri ve büyükleri, üstün erdem alışkanlıklarına sistematik bir süreçle eğitmeden, kendi şımartmalarına ve tembel eğilimlerine bırakırlar. Böylece, bu plandaki seçkin vatandaşlar, kalan topluluktan en azından daha iyi değillerdir, hatta daha kötü değillerdir, oysa sınırsız **şımartmaları, dışlanmış kalabalık arasında ya aşırı kıskançlık ya da aşırı hayranlık uyandırır. Aristoteles'in seçkin vatandaşları, toplumlarının geri kalanından hem daha iyi hem de daha akıllıdır: aynı zamanda o kadar sıkı düzenlemelerle kuşatılmış ve sınırlandırılmışlardır ki, karakterlerinin mükemmelliği dışında hiçbir şey kıskançlığa veya hayranlığa layık görünemez. Bu nedenle bu oligarşik akıl yürütücüler, toplumun büyük kısmını dar bir sınıfın üstünlüğüne kurban etme konusunda Aristoteles ile hemfikir olsalar da, yalnızca onun böyle bir fedakarlığı haklı çıkardığını iddia ettiği amaca ulaşmakta başarısız olurlar: tam ve eşsiz erdeme sahip birkaç vatandaşın oluşturulması. Aristoteles'in kendi aralarındaki aristokrat vatandaşlarının iyi yönetimi için yaptığı düzenlemeler, en mükemmel eşitlik ilkelerine dayanmaktadır. Bunların sayısının sınırlı olmasını isterdi, çünkü onun görüşüne göre, hepsi arasında kişisel ve samimi bir tanışıklık, iyi bir yönetim için esasen gereklidir (vii. 4. 7). Devletin
başkanlık makamları yaşlı vatandaşlar tarafından tutulmalıdır: askeri görevler genç vatandaşlar tarafından yerine getirilmelidir. Şehir, ona ait topraklarla birlikte, [Yunanca: au)ta/rkes] olmak için yeterince büyük olmalıdır: ancak vatandaşlar arasındaki kişisel yakınlığı yok edecek kadar geniş olmamalıdır. Aristoteles'e göre çok
büyük bir topluluk disiplin veya düzenlilikten
mümkün değildir.

Erdemli bir vatandaş üretmek için _doğa_, _alışkanlık_ ve _akıl_
birbiriyle örtüşmelidir. Hem mesleğe hem de boş zamana uygun olmalarını sağlayacak erdemlerle donatılmalıdırlar: cesaret, özveri ([Yunanca:
karteri/a]) ve bağımsızlıklarını korumak için metanet: adalet ve ölçülülük, kendilerine sağlanan eğlence araçlarını kötüye kullanmalarını engellemek için: ve felsefe veya tefekkür bilgeliği ve bilim sevgisi, can sıkıntısını gidermek ve boş zaman saatlerini onlar için hoş kılmak için (vii. 13. 17). Boş zaman saatlerinin, mesleğe göre daha değerli ve onurlu olduğu öğretilmelidir. Boş zamanın sessizce tadını çıkarmak için mesleğe boyun eğilmelidir, tıpkı savaşın barışı sağlamak için yapılması ve yararlı ve gerekli işlerin onurlu olanlar uğruna yapılması gibi (vii. 13. 8). Aristoteles, Lakedaemon kurumlarını (bkz. vii. 2. 5) (aslında Platon'un kendisinden önce yaptığı gibi) büyük ölçüde eleştirir, çünkü bunlar yalnızca mükemmel savaşçılar yetiştirmek ve ulusun yabancılara hükmetmesini sağlamak için yönetilmiştir. Bu (onun söylediğine göre) yalnızca doğru amaç değildir, aynı zamanda kesinlikle zararlı ve suçlu bir amaçtır. Özgür ve eşit yabancılar üzerinde zorla bir egemenlik sürdürmek adaletsiz ve ahlaksızdır: ve eğer vatandaşların zihinleri bu kolektif hırs ve güç sevgisiyle bozulursa, Devletin eğitimiyle gücü her şeyden önce dünyevi amaçlar olarak gören bazı bireysel vatandaşların, zorla veya hileyle kendini yüceltme ve kendi vatandaşları üzerinde bir tiranlık kurma fırsatı bulması muhtemeldir (viii. 13. 13). Lakedaimonlular, egemenliklerini genişletmek için savaştıkları sürece, kurumları altında kendilerini iyi idare ettiler ve geliştiler: ancak barışı tatmaktan veya ondan
kâr etmekten acizdiler: yasa koyucuları tarafından boş zamanlarını hesaba katabilecek şekilde eğitilmediler ([Yunanca: ai)/tios d' o(
nomothe/tes, ou) paideu/sas du/nasthai schola/zein]--vii. 13. 15).

Yurttaşın eğitimi bedenle başlamalıdır: sonra ruhun irrasyonel kısmı disiplin altına alınmalıdır - yani irade ve arzular, şehvetli ve öfkeli tutkular: üçüncüsü, ruhun rasyonel kısmı
yetiştirilmeli ve geliştirilmelidir. Alışılmış arzular, aklın egemenliğine hazırlanmaları için öyle şekillendirilmeli ve eğitilmelidir ki, aklı harekete geçirme zamanı geldiğinde (vii. 13. 23). Beş yaşına kadar hiçbir şey öğrenmemelidirler (vii. 15. 4), eğlenceleri dikkatlice hazırlanmalı ve onlara sunulmalıdır,
genel olarak sonraki ciddi uğraşların bir taklidinden oluşmalıdır
(vii. 15. 15): ve duydukları tüm masallar ve hikayeler ahlaki disiplinin yolunu açacak şekilde olmalıdır (_ib._); hepsi
Paedonom'un denetimi altındadır. Şehirde müstehcen veya ahlaksız konuşmalara (vii. 15. 7) ve bazı özel Tanrıların tapınakları dışında herhangi bir uygunsuz resim veya heykele müsamaha gösterilmemelidir. Hiçbir gencin, kendisini kamusal masalarda oturmaya hak kazandıracak yaşa gelene kadar, iambik veya komedi okunmasına tanık olmasına izin verilmez (vii. 15. 9). Filozof, gençlerin hassas zihinlerinin alıştığı fikir dönüşlerine ve duyularıyla buluşan seslerin veya görünür nesnelerin en erken kombinasyonlarına büyük önem verir (vii. 15. 10). [Yunanca: Pro\s
pa/sas duna/meis kai\ te/chnas e)stin a(\ dei= propaideu/esthai kai\
proethi/zesthai pro\s ta\s e(ka/ston e)rgasi/as, o(/ste de=lon o(/ti
kai\ pro\s ta\s te=s a)rete=s pra/xeis] (viii. 1. 2).

Aristoteles'in cumhuriyetindeki tüm vatandaşlar tek bir ortak sisteme göre eğitilmelidir: her biri kendi ebeveynlerinden daha çok
devlete ait olarak kabul edilir. Bu, Lacedaemon'daki uygulamaydı ve Aristoteles bunu çok över (viii. 1. 3).

Aristoteles, vücudu bir atlet durumuna getirecek
aşırı ve şiddetli bedensel eğitimleri onaylamaz: hatta
hatta Spartalıları cesaretlerini yüceltmek amacıyla "ruhsal olarak vahşi" kılan
Lacedaemonian sistemi ([Yunanca:
oi(La/kones--therio/deis a)perga/zontai toi=s po/nois, o(s tou=to
ma/lista pro\s a)ndrei/an su/mpheron]). İlk olarak, cesaretin medeni bir eğitimde hedeflenecek tek veya münhasır amaç olmadığını belirtir: sonra, vahşi ve vahşi bir ruhun, utanç ve onur duygularına karşı son derece duyarlı olacak şekilde eğitilmiş nazik bir ruhtan daha az yüce cesaretle uyumlu olduğunu belirtir (viii. 3.
3-5). Barbar kabileler arasında en kanlı ve duygusuz olanların, en cesur olmaktan çok uzak olduğunu belirtir. Sadece bedensel egzersizlerle Lakedaimon sistemine göre eğitilen, en vazgeçilmez zihinsel kültürden bile yoksun bir adam (aşağıya bakınız), gerçek bir [Yunanca: ba/nausos] idi - yalnızca bir siyasi görev dalı için yararlıydı ve bu bile farklı bir şekilde eğitilmiş olsaydı olduğundan daha az yararlıydı.

14 yaşına kadar, Aristoteles ([Yunanca: e(/be] 14 yaş anlamına gelir - vii. 15. 11'e bakınız) erkek çocuklarının herhangi bir ağır veya zorunlu çalışma olmadan nazik ve düzenli egzersizlerle eğitilmesini emreder. 14 ila 17 yaşları arasında çeşitli bilgi dallarında eğitim almaları gerekir:
17 yaşından sonra daha zorlu bedensel işlere tabi tutulmaları ve özel ve tuhaf bir diyetle beslenmeleri gerekir ([Yunanca:
a)nagkophagi/ais]). Bunun ne kadar süre devam edeceği belirtilmemiştir. Ancak Aristoteles, onlara aynı anda entelektüel eğitim ve bedensel eğitim vermenin gerekliliği konusunda ısrar eder, çünkü bunlardan birinin diğerini etkisizleştirdiğini ve engellediğini söyler (viii. 4. 2-3).

Lakedaimonlular müziği eğitimlerinin bir parçası yapmadılar: Isocrat.
Panathen. Or. xii. s. 375, B.; 'harfleri' bile öğrenmediler
([Yunanca: gra/mmata]), ancak müziğin iyi yargıçları oldukları söylenir (viii. 4. 6). Ancak Aristoteles'in kendisi, müzik öğrenmemiş insanların iyi yargıçlar olmasının neredeyse imkansız olduğunu düşünüyor
(viii. 6. 1).

Aristoteles, müziğin masum bir zevk ve rahatlama olarak yararlı bir şekilde öğrenilebileceğini kabul eder: ancak onu esas olarak ahlaki etkileri, eğilimler ve duygular üzerindeki etkileri nedeniyle arzu edilir olarak görür. Ona göre, haz verici ve acı verici duyguların doğru bir şekilde dönmesi erdem için elzemdir: belirli
çeşitlilikler ve belirli
ritimler doğal olarak zihnin belirli eğilimleriyle ilişkilidir: erken eğitimle, ılımlı ve övgüye değer eğilimlerle ilişkili olan bu
çeşitlilikler ve ritimler bir genç için diğerlerinden daha
hoş hale getirilebilir. En çok, en erken duyduğu ve etrafındakiler tarafından evrensel olarak
övülen ve beğenilenleri sevecektir. Erdemli eğilimlere sahip [Yunanca: o(moio/mata]] için bir zevk, onda erdem sevgisini artırma eğiliminde olacaktır (viii. 6. 5. 8).

Aristoteles, gençlere müzik icra etmeyi enstrümantal ve vokal olarak öğretmelerini emreder, çünkü ancak bu şekilde müzikte iyi bir zevk veya yargı edinebilirler: bunun dışında, çocuklara huzursuz enerjilerini
emmeleri için bir meşguliyet sağlamak gerekir ve müzikten daha uygun bir şey yoktur. Bazı kişiler, müziği bir el sanatı olarak öğretmenin banausic ve aşağılayıcı olduğunu, vatandaşı ücretli bir profesyonel şarkıcı konumuna düşürdüğünü iddia ettiler. Aristoteles, gençlere müzik sanatında eğitim verilmesi gerektiğini, ancak bunun yalnızca zevklerini düzeltmek ve geliştirmek amacıyla yapılması gerektiğini belirterek bu itirazı karşılar: olgunluk yıllarında müziksel edinimlerini gerçek çalmak veya şarkı söylemek (viii. 6. 3). Aristoteles,
uygulanması daha zor olan müziğin yakın zamanda
agones'e dahil edildiğini ve
agones'ten sıradan
eğitime girdiğini gözlemler. Kesinlikle onaylamaz ve dışlar (viii. 6. 4). Hem flütü hem de arpı ve üzerinde çalmak için çok fazla sanat gerektiren diğer tüm enstrümanları yasaklar: özellikle de flütü, ki onu
etik olarak değil, orgiastik olarak görür - şiddetli ve anlık duyguları
uyandırmak için
hesaplanmıştır. Flüt, Pers istilasından sonra Yunanistan'da bir yer edindi; o sırada Atina'da özellikle
moda oldu; ancak daha sonra (Plutarkhos'un iddia ettiğine göre, Alcibiades'in etkisiyle) kullanımdan kaldırıldı.

Aristoteles'in vatandaşlarının eğitimi için önerileri, Platon'un Devlet'indeki önerilerine göre çok daha az bol ve ayrıntılıdır. Hiçbir çalışma planı, ardışık olarak iletilecek hiçbir bilim düzenlemesi, tercih etme veya reddetme nedenleri sunmaz. Aristoteles'in, vatandaşlarına boş zamanlarını uygun şekilde değerlendirmeleri için bir yardımcı olarak öğretmeyi amaçladığı "felsefe" teriminde tam olarak neyi anladığını bilmiyoruz. Muhtemelen, o zamanlar bilindiği şekliyle ahlaki, politik ve metafizik bilimleri de içermiş olmalı -- kendi hacimli eserlerinin ilişkili olduğu bilimler.

Kamu arazilerinin ürünlerinden sağlanan kamusal sofra aracılığıyla, Aristoteles her vatandaşın tam geçimini sağlar.
Yine de vatandaşların sayısının çok hızlı artacağının gayet farkındadır ve buna karşı çok etkili önlemler önerir. Hiçbir şekilde deforme olmamış veya fiziği kusurlu olan çocuk yetiştirilmemelidir: uygun sayının ötesindeki çocuklar, eğer doğarlarsa,
teşhir edilmelidirler: ancak Devletin yasası böyle bir uygulamayı yasaklarsa,
onlarda bilinci ve yaşamı önlemek ve [Yunanca: a)/mblosis] (vii. 14. 10) yoluyla
doğumlarını önlemek için özen gösterilmelidir.

Aristoteles şehrinde iki _agora_ kurar: biri limana yakın,
mal alım satımı ve depolaması için uygun,
agoranom'un gözetimi altında; diğeri ise _özgür
agora_ olarak adlandırılır, şehrin üst kısımlarında bulunur, vatandaşların
eğlencesi ve sohbeti için ayrılmıştır ve
satışa sunulan hiçbir malın
satışıyla asla kirletilmez. Hiçbir zanaatkar veya çiftçi, yetkililerin özel emri olmadıkça
sonraki yere giremez. Tanrıların tapınakları, çeşitli hükümet yetkililerinin ikametgahları, eski vatandaşların gymnasia'ları, hepsi bu özgür agorada inşa edilecektir (vii. 11). Teselya şehirlerinin, trafiğe veya ortak mesleğe izin verilmeyen bu tür bir agoraları vardı.

Aristoteles'in düşüncelerinin ahlaki eğilimi neredeyse her zaman yararlı ve yücelticidir. Mutluluk ve erdem arasında resmen tanıdığı ve sürekli olarak ilan ettiği samimi birlik, yararlı ve öğreticidir: ve erdemin ne olduğuna dair fikirleri, vatandaşlarının birbirlerine karşı davranışlarıyla ilgili olduğu sürece, tamamen doğrudur:
ancak vatandaş olmayanlara karşı yükümlülükleri açısından acınacak derecede kusurludurlar. O her zaman bilgeliğe ve erdeme gereken önemi verir: zenginliklerin avantajlarını asla aşırı değerlendirmez, ya da bunları kendi hesaplarına herhangi bir saygı veya itaate hak sahibi olarak görmez: insanlığın itaatine, üstün güç ve onlara hizmet etme eğiliminden kaynaklananlar dışında hiçbir hak tanımaz. Üstün güç ve konum, onları düşündüğü gibi, bir dizi sıkıntıyı içerir - onları yalnızca erdem ve iyiliksever insanların arzu nesnesi haline getiren bazı yükümlülükler. Daha da nadir ve daha itibarlı olanı, bir Devlet tarafından fetih ve büyümeye ilişkin tüm görüşleri ahlaksız ve zararlı olarak ele almasıdır, hatta fatihlerin kendileri için bile.

EK.

EK.

I.

EVRENSELLER DOKTRİNİ.

Evrensellerle ilgili tartışma, felsefede ilk olarak Sokrates'in söyleşilerinden ve Platon'un yazılarından ve öğretilerinden yer almıştır. Burada, bu soruya karmaşık ve sistematik olmayan bir şekilde karşıt yönlerden yaklaşan ve spekülasyonları Platon'un hem saldırgan diyalektiğini hem de yapıcı teorilerini belirlemede zihnini çok etkileyen öncülleri Parmenides ve Herakleitos'a değinmemize gerek yok. Elea'lı Parmenides, Xenophanes'in daha kaba kavramlarını geliştirerek, ünlü Elea doktrinine, Göreli Fientia'ya karşı Mutlak Ens'e vurgulu bir bildiri veren ilk kişiydi: _yani_ Parmenides'in gerçekliğin Bir ve Tümü olarak tasarladığı
Düşünülebilen,
[Yunanca: e(\n kai\ pa=n], kalıcı ve değişmez, olumsuzu anlamsızdı ve
Duyusal veya Algılanabilir, ki bu da
birlik, gerçeklik veya dayanıklılık olmaksızın
sürekli değişim, ardışıklık ve çokluk içindeydi. Bu iki bölümden sonuncusuna
Herakleitos özel bir önem atfetti. Tanımadığı kalıcı
alttaki Ens'in yerine,
düşünülebilen bir _değişim_ süreci veya değişimin tüm ardışık aşamalarında ortak olan şeyin
genelleştirilmiş kavramını koydu--bir sürekli
üretim ve yıkım akışı veya zıtlıkların ima edilmesi,
her şeyin sadece yok olmak üzere göründüğü, dayanıklılık veya tekdüzelik olmadan. Herakleitos'un bu öğretisinde, duyular dünyası
ve ayrıntılar ne kesin bilginin ne de doğru olası görüşün nesnesi olabilirdi; Parmenides'in öğretisinde ise, kesin bilgi olmasa da olası görüşün nesnesi olarak tanındı. Ancak her iki doktrinde ve Demokritos'un teorilerinde, bu teori aşağılanmış ve felsefe yapan bir zihnin arayışına tatmin
veremeyecek şekilde sunulmuştur; bu zihin, Kavramlar ve Düşünülebilirlikler dünyasından başka
bir şeyde hakikati veya gerçekliği bulamaz. Yukarıda belirtilen iki teorinin yanı sıra, Sokrates'in olgunlaşmasından önce, Helen dünyasında, Kosmos hakkında birbirinden tamamen farklı birkaç spekülasyon damarı daha vardı ve bu farklılaşmayla bazen merak uyandırıyor, bazen de sanki sorunlar umutsuzmuş gibi tüm çalışmaları engelliyorlardı. Ancak Parmenides ve Herakleitos, Pisagorcuların aritmetik ve geometrik hipotezleriyle birlikte, Aristoteles tarafından Platon'un felsefesini oluşturmaya özel olarak katkıda bulunmuş olarak açıkça belirtilmiştir. Ne Parmenides, ne Herakleitos, ne de Pisagorcular
diyalektikçi değildi. Muhaliflere pek aldırmadan, kendi düşüncelerini kendi yollarıyla ortaya koydular. Tartışmacı saldırı veya savunma sanatını, ne de bu sanatın büyük araçları olan evrensel terimlerin doğru uygulamasını ve çeşitlendirilmiş çatışmasını geliştirmediler. Parmenides'in öğrencisi olan Zeno,
efendisinin teorisini desteklemek veya
daha ziyade muhaliflerin karşı teorilerine karşı diyalektiği ilk kullanan kişiydi. İncelikleriyle akılda kalıcı argümanlarla,
Entia Plura Discontinua'dan oluşan bir Mutlak hipotezinin, muhaliflerin
Parmenidesçi Ens Unum Continuum hipotezinden çıkardıkları sonuçlardan bile daha saçma sonuçlara yol açtığını gösterdi. Böylece Zeno tarafından başlatılan diyalektik, Sokrates'in söyleşilerinde daha da yüksek bir mükemmelliğe ulaştı; Sadece yeni bir yöntem kullanmakla kalmayıp, aynı zamanda
fiziksel şeyler ve Kozmos yerine etik, politik ve sosyal
meseleler gibi yeni tartışma konuları da ortaya atan Sokrates'in kendine özgü özgünlüğü iyi bilinir:
Hiçbir şey
yazmayan, ancak hayatını herkesle ayrım gözetmeyen
bir söyleşide geçiren; kendisinin hiçbir bilgisi olmadığını iddia eden, ancak
başkalarına aşina oldukları ve iyi bildiklerini
iddia ettikleri konularda sorular soran; söyleşileri genellikle yanıtlayanları şaşırtarak ve kendilerine ne bildiklerini ne de
açıklamaya ihtiyaç duymayacak kadar açık olduğunu güvenle iddia ettikleri konuları bile
açıklayamadıklarını kanıtlayarak sona eren bir adam. Aristoteles bize[1]
Sokrates'in genel veya evrensel terimlerin tanımlarını açıkça ve metodik olarak incelemeye ve bunları yalnızca birbirleriyle değil, aynı zamanda bir tür tümevarım süreciyle, bunların altında bulunan veya yer alıyor gibi görünen birçok özel durumla karşılaştırmaya kendini adayan ilk kişi olduğunu söyler. Ve hem Xenophon hem de Platon, Sokrates'in sorgularını uyguladığı terimlere dair bize bol miktarda örnek verir: Kutsal nedir? Kutsal Olmayan nedir? Güzel veya Onurlu nedir? Çirkin veya Aşağılık nedir? Adalet - Adaletsizlik - Ölçülülük - Delilik - Cesaret - Korkaklık - Bir Şehir - Medeni hayata uygun bir adam nedir? İnsanların Emri nedir? İnsanlara komuta etmeye uygun karakter nedir? Bunlar, bir dinleyicinin[2] sağladığı, Sokrates'in sorgularının dayandığı evrensel terimlerin örnekleridir. Bunların hepsi,
sanki her biri onları mükemmel bir şekilde anlıyormuş gibi,
pazar yerindeki vatandaşlar tarafından
alışılmış bir şekilde konuşulan ve duyulan terimlerdi;
ama Sokrates, kendi cehaletini itiraf ederek,
kendi zihnini
şaşırtan zorlukların
çözümlerini isteyen sorular sorduğunda,
cevaplar,
bu zorlukların daha önce hiç
düşünmemiş olan
katılımcılar tarafından da aynı şekilde
çözülemez olduğunu gösterdi. Konuşmanın
başladığı bilginin
güvenilir iknası, gerçekliğe dair hiçbir temeli olmayan
yanlış bir ikna olarak
teşhir edildi.
Bu tür yanıltıcı bilgi
görüntüsünün, Sokrates tarafından çağdaşlarının kronik, ancak
bilinçsiz, entelektüel durumu olduğu ilan edildi.
Uzun bir yaşamın misyonu olarak bunu nasıl
teşhir etmeyi üstlendiği,
Platoncu Savunma'da etkileyici bir şekilde ortaya konmuştur.

[Dipnot 1: Metaphysica, A. s. 987, s. 2; M. s. 1078, s. 18.]

[Dipnot 2: Xenophon Memorab. I. i. 16; IV. vi. 1-13.]

Böylece, evrensel terimlerin ve evrensel önermelerin anlamı ve her birinin sırasıyla belirli terimlere ve belirli önermelere olan ilişkisi ilk olarak açık bir soruşturma ve analitik sorgulama konusu haline getirildi. Onun etkisi, aynı diyalektik dürtüyü birkaç arkadaşına aktarmada güçlüydü; ancak en çok da Sokratik soruşturmanın kapsamını genişletmekle kalmayıp, aynı zamanda evrensel terimlerin anlamını güvenilir bilimin koşullarının bir parçası olarak sistem ve teoriye benzer bir şeye getiren Platon'a. Platon, daha sonra Realizm olarak adlandırılan doktrini, tüm gerçek ve kanıtlanmış bilişin temel varsayımı olarak onaylayan ilk kişiydi. Bunu cesurca ve en geniş anlamıyla doğruladı, ancak buna karşı birçok güçlü argüman ve çözülmemiş itiraz da üretti. (Milton'ın[3] çarpıcı ifadesini kullanmak gerekirse) Realizm'in haberciliğini okullara ilk getiren oydu. O zamandan beri doktrin birçok şekilde karşı çıkıldı, çürütüldü, kısıtlandı, dönüştürüldü, çeşitlendirildi; ancak mantıksal spekülasyondaki yerini korudu ve o zamandan bugüne kadar çeşitli filozofların bir ifadeyle inancı olarak kaldı. [Dipnot 3: Bkz. Latince ayetler 'De Idea Platonica quemadmodum'
Aristoteles intellixit'--
  "Attu, perenne ruris Academi decus,
  Haec monstra si tu primus induxti scholis" &c.]

Gerçekçiliğin sorunlarına ilişkin aşağıdaki açıklama aktarıldı:
Ortaçağ filozoflarının Porphyry'nin spekülasyonları (arasında
270-300 A.D.), Aristoteles'in incelemesine girişinde
Kategoriler. Chrysaorius'a eski filozofların Cins, Differentia, Tür, Proprium, Accidens
ile ilgili doktrinlerinin özlü bir ifadesini hazırlayacağını bildirdikten sonra, "daha derin soruşturmalardan kaçınarak, ancak daha basit olanlara uygun bir
gelişim vererek" - Porphyry şöyle devam eder: - "Örneğin, Cinsler ve Türler ile ilgili olarak, (1) Bunların özsel bir varoluşa sahip olup olmadıklarını veya yalnızca çıplak zihinsel kavramlarda ikamet edip etmediklerini; (2) Bunların özsel varoluşa sahip olduklarını varsayarak, bedenler mi yoksa cisimsiz varlıklar mı olduklarını; (3) Özsel varoluşlarının duyu nesnelerinin içinde ve onlarla birlikte mi olduğunu veya ayrı ve ayrılabilir olup olmadığını tartışmayı reddedeceğim. Bu göreve girmeyeceğim, çünkü en derinlere iniyor ve daha büyük bir araştırma gerektiriyor; ancak hemen size kadimlerin (özellikle Peripatetiklerin) mantıksal söylem amacıyla,
şimdi ortaya atılan konularla ilgilendi."[4]

[Dipnot 4: Porphyry, Introd. in Categor. init. p. 1, a. 1, Schol.
Br.]

Porphyry'den önce, bu üç sorun da büyük ölçüde tartışılmıştı,
ilk önce Platon tarafından, sonra Aristoteles tarafından Platon'a karşı, tekrar Stoacılar tarafından
her ikisine karşı ve son olarak Plotinus ve Neo-Platoncular tarafından Platon'un Aristoteles ile uzlaştırıcıları olarak. Porphyry'den sonra, aynı veya benzer sorunlar, Aristoteles'in otoritesi on altıncı ve on yedinci yüzyılların etkileriyle her noktada itibarsızlaşana kadar
spekülasyonun ön planında kalmaya devam etti. Ancak bunların başlangıcını bulmak için, merak uyandıran ve muhalif bakış açılarını yaratıcı diyalektikçilere açan sorular olarak, Platon'un çağına ve diyaloglarına geri dönmeliyiz.

Gerçek Sokrates (_yani_ Xenophon tarafından tanımlandığı gibi) konuşmasında, duyusal deneyimin fenomenlerinden ayrı ve onları geçersiz kılan, görünmeyene karşı istikrarlı bir saygı aşıladı; ancak o, bu terimi, insanlığa yararlı veya zararlı etkiler üretmek için kullanılan kişisel tanrıların faaliyetini ifade eden dini bir anlamda yorumladı. [5] Ayrıca, diyalektik keskinliğini, en azından başkalarının, her zaman anlayan kişiler gibi konuşmalarına rağmen, bu terimleri anlamadıklarını ilk kez hissetmelerini sağlayacak kadar, tanıdık genel terimlerin (bunların örnekleri daha önce verilmiştir) tutarlı ve savunulabilir tanımlarını hazırlamak için ortaya koyar. Ancak Platoncu Sokrates (_yani_ Platon'un diyaloglarında sözcü olarak) bu iki tartışmayı da maddi olarak genişletir. Platon, yalnızca görünmez kişileri veya tanrıları değil, aynı zamanda görünmez, kişisel olmayan varlıklar veya nesnelerin ayrı bir dünyasını da tanır; bunlardan birini, her genel terimle ilişkili olan, yalnızca düşünülebilir bir gerçeklik olsa da, nesnel gerçeklik olarak varsayar. Bu Entia'ların yalnızca ayrı gerçeklikler değil, aynı zamanda tek gerçek ve bilinebilir gerçeklikler olduğunu düşünür: bunlar ebedi ve değişmezdir, ayrıntıların bunlara katılmasıyla ortaya çıkar ve ayrıntıların belirsiz akışına kısmi bir istikrar gösterisi verir: böyle ayrı Evrensel Entia varsayılmadığı sürece, bilişin bağlanabileceği hiçbir şey yoktur ve dolayısıyla hiç biliş olamaz.[6] Bunlar Platon'un felsefi dünyaya ilk sunduğu özsel, kendi kendine var olan Fikirler veya Biçimlerdir; bazen mantıksal keskinlikle, daha sıklıkla zengin şiirsel ve hayal gücü gerektiren renklerle. Bunlar Realizm hipotezinin ana gövdesini ve karakteristiğini oluşturur.

[Dipnot 5: Xenophon, Memorab. I. iv. 9-17; IV. iii. 14.]

[Dipnot 6: Aristot. Metaphys. A. vi. s. 987, s. 5; M. iv. s. 1078,
s. 15.]

Ancak, ana hipotez aynı olsa da, aksesuarlar ve
sunum biçimi farklı savunucuları arasında önemli ölçüde farklılık gösterir. Bu açılardan, Platon gerçekten de sadece
başkalarından değil, aynı zamanda kendisinden de farklıdır. Sistematik öğretim veya açıklama onun amacı değildir ve o asla kendi adına görüş bildirmez. Ondan, birçoğunda aynı hipotezin tartışıldığı, ancak her diyalogda sözcülerin ona farklı bir açıdan yaklaştığı, bir dizi bağımsız diyalog aldık; diğerlerinde ise (çeşitli eleştirmenler tarafından Sokratik diyaloglar olarak ayırt edilen) hiç tartışmaya girmez, Platon Sokratik platformda kalmaktan ve genel terimlerin anlamını, kendi ayrıntılarından ayrı, onlarla ilişkili nesnel bir gerçeklik varsaymadan tartışmaktan memnundur.

Platoncu Kratylus diyaloğunun sonunda, Sokrates, Herakleitos tarafından duyurulan evrensel akış ve değişim teorisine karşıt önerme olarak, kendi kendine var olan, ebedi, değişmez Fikirler hipotezini (tam olarak Aristoteles'in Platon'a atfettiği şekilde) sunan biri olarak tanıtılır. Ayrıntılar sürekli değişir (burada
iddia edilmektedir) ve bu nedenle bilişin erişiminin dışındadır; ancak, bunların üstündeki Evrensel Fikirler, örneğin Öz-güzel, Öz-iyi vb., değişmez, nesnel gerçeklikler olarak kabul edilmedikçe,
ne adlandırılabilir ne de bilinebilir hiçbir şey olamaz: biliş
imkansız hale gelir.

Timaeus'ta Platon, İlahi bir Mimar tarafından Kosmos'un inşasını ve bu mimarın eserinde izlediği modeli anlatır. Burada ayrım tekrar ortaya çıkar ve sermaye olarak ilan edilir, kalıcı, değişmez Entia ile gelip giden, ama asla gerçekten _olmayan_ geçici, sürekli dalgalanan Fientia arasındaki ayrım. Entia, Kosmos'un düşünen veya zeki ruhu tarafından, Fientia ise duyarlı veya algılayan ruh tarafından kavranır; kozmik
ruh, bir bütün olarak, bu iki görevi de yerine getirmek için, çeşitli bileşen unsurlardan oluşur - Idem, ikisinin ilkiyle ilişkilendirilir, Diversum, ikinciyle ilişkilendirilir ve Diversum ile ilişkilendirilir, her ikisine de birlikte karşılık gelir. İlahi Mimar, hem ruh hem de bedenden oluşan bir Kosmos inşa eden, büyük önceden var olan
İdea'nın - [Yunanca: au)tozo=|on] veya Öz-Hayvan'ın - örüntüsüne göre tarif edilir; bu, kendi içinde dört ayrı türü - göksel (tanrılar, görünür ve görünmez), karasal, havasal ve suda yaşayan - içerir.

Platon'un burada ısrar ettiği ana nokta, geçici görme ve dokunma nesnelerinden hem zaman hem de mantıksal düzende önce gelen ve bu sonuncuların kusurlu bir şekilde yaklaştığı bir örnek görevi gören, İdea adı verilen düşünülebilir nesnelerin ebedi ve değişmez gerçekliğidir. Hayvan İdeası durumunda, böyle bir önceliği, kanıt olmaksızın varsayar; Ancak, dört elemente -Ateş, Hava, Su, Toprak- değindiğinde aynı varsayımı yapmaktan çekinir ve bunun için bir neden vermesi gerektiğini düşünür. Kendisinin atadığı neden (kendisininki olarak açıkça duyurulur) şöyledir: Eğer Akıl (Düşünme, [Yunanca: Nou=s]) ve gerçek
Görüş birbirinden farklı iki cinsse, duyularımızla algılanamayan ve yalnızca düşünme veya akıl yürütme yoluyla kavranabilen Formlar veya Fikirler açıkça var olmalıdır; ancak bazı kişilerin düşündüğü gibi, gerçek görüş akıl yürütmeden hiçbir şekilde farklı değilse, o zaman duyularımızla algılanan tüm nesneleri kesin gerçeklikler olarak kabul etmeliyiz. Şimdi gerçek şu ki (söylemeye devam ediyor) gerçek görüş akıl yürütmeyle özdeş değildir, ancak ondan oldukça farklı, ayrı ve farklıdır. Anlayış, öğretimle, gerçek akıl yürütmeyle iletilir ve
ikna yoluyla sarsılmazdır; gerçek görüş
ikna yoluyla iletilir ve gerçek akıl yürütme olmaksızın karşı-ikna yoluyla ortadan kaldırılır.
Gerçek görüş herhangi bir insana ait olabilir; ancak akıl yalnızca tanrıların ve insanlığın küçük bir bölümünün ayrıcalığıdır. Buna göre,
ikisi farklı olduğundan, her biriyle ilişkili nesneler de
birbirlerinden farklı olmalıdır. Öncelikle,
zihin veya düşünceyle kavranan, ancak duyularla algılanamayan, birincil,
ebedi, değişmez Biçimler var olmalıdır; ve ikinci olarak, bunların aynı adı taşıyan, her biri bir yerde
üretilmiş ve yok edilmiş,
ve önce duyularla, sonra da görüşlerle kavranmış benzerlikleri olmalıdır. Üçüncüsü,
bu tür benzerliklerin üretildiği yer olmalıdır; bir yer
duyularla algılanamayan, ancak onlar için
vazgeçilmez bir kap olarak, düşsel bir hesaplama türüyle
varsayılan bir yer.

Burada, Platon'un Formların birincil gerçeklikler olarak
varlığını desteklemek için verdiği kanıtın esasen
psikolojik olduğunu görüyoruz: Akıl (Duyu ve Görüşten ayrı) adı verilen ayrı bir zihinsel
enerji veya yetenek olduğu gerçeğine dayanıyor,
ve bunun ayrı bir nesnel karşılığı olması gerekir; ve
daha da öte bir gerçek, aklın tanrıların yüce ayrıcalığı olduğu,
sadece birkaç seçilmiş kişi tarafından
paylaşıldığı gerçeğine. Olayın bu son noktası, Sokrates'in insan ruhunun bu ebedi entelektüel
gerçeklerle kısmi
birlikteliğine ilişkin oldukça şiirsel bir coşku sunduğu Phaedrus'ta daha geniş ve vurgulu bir şekilde ortaya çıkar. Bunları tefekkür etmek tanrıların sürekli ayrıcalığıdır;
Bunu yapmak aynı zamanda ölümsüz insan ruhunun özlemidir
genel olarak, önceden var olan durumda, insan bedeniyle birleşmeden önce; ancak bu özlem yalnızca birkaç durumda gerçekleşir.
Entelektüel Fikirleri (renk, şekil veya dokunsal
özellikleri olmayan özler) görmeyi başaran birkaç insan ruhu bile, ilk kez bir insan bedeniyle ortaklığa girdiklerinde bunların tüm anılarını kaybederler; ancak tekrarlanan izlenimleri ve duyular dünyasındaki benzerliklerinin deneyimini birleştirerek bunları yavaş yavaş hatırlamaları sağlanır. Bu ilahi unsurların yeniden canlanması, deliliğin doğasının bir ilhamıdır; ancak bu, ilham almamış insan aklından çok daha iyi bir delilik çeşididir, diğer çeşitler ise daha kötüdür. Sıradan uğraşlara duyarsızlaşan ruh, bu Evrensel Fikirlere ve özellikle de bazı hamile genç zihinlerle, onları duyuların sınırlarından ve karmaşasından
kurtulmuş, net ve ayrı bir tefekküre götüren o diyalektik birliğe tutkulu bir bağlılık duyar.

Burada felsefe, varoluş öncesi dönemde ruhları Evrensel Fikirleri veya Özleri yeterince
görmüş olan birkaç kişinin özel ilhamı olarak sunulur; böylece bunlar, ruh ilk kez bir bedene daldırıldığında
üst üste bindirilip gömülmüş olsalar da,
sonradan uygun koşullar altında, duyular dünyasındaki kusurlu kopyaları aracılığıyla yeniden canlandırılabilirler; özellikle de saf ve istekli bir gençte kişisel güzelliğin
görülmesiyle, bu durumda
görünür kopya, Evrensel Fikir veya Tipin mükemmelliğine en yakın yaklaşımı yapar. Aynı zamanda, Platon bize tekrar
Düşünülebilir Evrenselleri gerçek bilişin tek nesneleri olarak sunar,
Duyusal Ayrıntılar yalnızca görüşün nesneleridir.

Phaidon'da Sokrates aynı doktrini ileri sürer, duyusal algıların
**hata ve karışıklıkla dolu olduğu ve
en iyi ihtimalle görüşten daha yüksek bir şey öneremeyeceği; gerçek
düşünmenin ancak düşünebilen zihin
kendini bedenden ayırıp
Evrensel Entia'nın, ebedi ve her zaman aynı olan nesnelerin doğrudan tefekkürüne girdiğinde elde edilebileceği--Kendinden güzel, Kendisinden iyi, Kendisinden adil, Kendisinden büyük, Sağlıklı, Güçlü,
vb., tüm bu nesneler görünmezdir ve yalnızca
düşünme veya akılla kavranabilir. Tek gerçek olan bu Düşünülebilir Evrenseldir; Duyusal Ayrıntılar gerçek, kalıcı veya güvenilir değildir. Ancak, birkaç filozof dışında hiçbiri bu yaşam boyunca
bu kadar saf zihinsel enerjiye ulaşamaz; ve hatta onlar bile tam ve
mükemmel bir şekilde. Fakat onlar ölümden sonra (ruhları ölümsüz olduğu için) buna tam olarak ulaşacaklardır, eğer hayatları ayık bir felsefi eğitimle
geçirilmişse. Ve ruhları, doğumdan önce,
önceki varoluş döneminde bundan zevk aldılar; bedenle birleşmeden önce, çocuklukta unutulan, ancak onlara uzaktan yaklaşan duyusal algılarla
Anımsama yoluyla hatırlanan bu Evrensellerin bilgisini edindiler. Böylece,
Phaidon ve diğer bazı diyaloglara göre, tüm öğrenme
sadece anımsamadır; zihin, çağrışım yasaları aracılığıyla,
önceki varoluş durumunda sahip olduğu Evrensel Gerçeklerin bilgisine geri getirilir. Duyuların özellikleri, bu Evrensellere belli bir ölçüde katılır veya onlara
kusurlu bir şekilde benzer; ve bu nedenle aynı adla anılırlar.

Cumhuriyet'te, Evrenseller veya Cogitables dünyası ile, ki bunlar tek değişmez gerçeklikler ve tek bilgi nesneleridir, Duyusal Parçacıklar dünyası arasındaki bu karşıtlığın tekrarı ve bolca örneği vardır; bunlar bu Evrensellerin geçici ve karışık gölgeleridir ve yalnızca görüş nesneleridir. Tam ve gerçek Ens bilinebilir, Non-Ens tamamen bilinemezdir; ikisi arasındaki orta yol görüş meselesidir ve bu orta yollarda duyusal Parçacıklar vardır.[7] Bu sonunculara ilişkin olarak, hiçbir hakikat elde edilemez: bunlardan herhangi biriyle ilgili bir önermeyi onayladığınızda, aynı zamanda zıttını da aynı hakikatle onaylayabilirsiniz. Hiçbir yerde Evrenseller veya gerçek Fikirler (aralarında İyilik Fikri en yüksek, en baskın olanıdır) ile Duyuların gerçek olmayan Ayrıntıları veya Percepta'ları arasındaki karşıtlık, Cumhuriyet'te olduğundan daha güçlü bir şekilde vurgulanmamıştır. Hatta bu Duyuların Percepta'ları arasında yer alan gök cisimleri ve hareketleri bile ilginç ama gözlemlenmesi yararsız hayaletler arasında sıralanmıştır; bunlar tüm Percepta'ların en iyileridir, ancak zihinsel gözün İdeal'de -gerçek Şekiller ve Sayılarda, gerçek Hızda ve gerçek Yavaşlıkta- gördüğü mükemmellikten çok uzaktırlar. Devlet'in yedinci kitabının başındaki benzetmede Platon, insanlığı bir mağaradaki tutsaklara benzetir, tek bir tutumla zincirlenmişlerdir, böylece mağaranın girişinden önlerindeki duvara yansıtılan, arkalarındaki belirli görünmeyen gerçeklikler tarafından sürekli değişen çok sayıda gölgeyi görürler. Filozof, eğitim veya ilhamla bu orijinal tutumdan
yüzleşebilen ve zihniyle gerçek değişmez Evrenselleri tefekkür edebilen, gözlerinin hem gölgeli hem de geçici olan belirli tezahürlerine sabitlenmiş olması yerine, birkaç kişiden biridir. Bu tür zihinsel devrimlerle Algılanabilir'den Düşünülebilir'e, Görüş'ten Bilgi'ye döner.

[Dipnot 7: Platon, Devlet. v. s. 477, 478.]

Bu ikisi arasındaki ayrım, Sokrates'in Bilgi veya Bilişin ne olduğunu açıklamaya çalışırken, önerilen üç açıklamayı çürüttüğü ve kendi tatminine göre bunun duyusal algı, gerçek görüş, rasyonel açıklama ile birleştirilmiş gerçek görüş olmadığını gösterdiği Theaetetus adlı ayrıntılı diyalogda daha da ileri götürülür. Ancak Bilgi veya Bilişin ne olduğunu gösteremediğini itiraf eder, ancak bunun yalnızca Bilinebilir ve Evrensel Gerçekliklerle ilişkili olduğunu ilan etmeye devam eder.[8]

[Dipnot 8: Platon, Theaetet. s. 173, 176, 186. Grote'nin Platon'u, II.
xxvi. s. **320-395.]

Yukarıda belirtilen pasajlarda ve ayrıca diğer birçok pasajda, Platon'un, tek gerçek Entia olduğunu iddia ettiği, ebedi ve değişmez Evrenseller (her biri bir Birim olduğu kadar bir Evrensel de)[9] ile geçici ve değişken, Entia olmayan, ancak her zaman gelip giden Ayrıntılar arasında büyük bir ayrım yaptığını görüyoruz; Evrenseller, düşünmenin ve Biliş adı verilen psikolojik bir olgunun nesneleridir ve bunların yanılmaz olduğunu ilan eder; Ayrıntılar ise, Duyuların ve yanılabilir ve yanıltıcı olduğunu ilan ettiği, Görüş adı verilen, kökten farklı başka bir psikolojik olgunun nesneleridir. Platon ayrıca, Özelliklilerin,
genel olarak Evrensellerden ayrı ve farklı olsalar da,
onlarla belirli bir birlik veya katılıma sahip olduklarını,
bu sayede yarı varolduklarını ve yarı kavranabilir olduklarını, ancak
asla tam gerçekliğe veya kavranabilirliğe ulaşamadıklarını savunur.

[Dipnot 9: Platon, Philebus, s. 15, A. B.; Republic, x. s. 596, A.
Milton'un "unus et universus" ifadesi bu fikri ifade eder; ayrıca
satırlar:--

"Sed quamlibet natura sit communior,
Tamen seorsus extat ad modum unius," &c.]

Bu, Orta Çağ'da _Universalia ante rem_ veya _extra rem_ ifadesi altında bilinen ve _Universalia in re_ (Aristotelesçi) ve _Universalia post rem_ (Nominalizm) adlı iki karşıt teoriden ayırt edilen tam ve koşulsuz Realizm teorisinin ilk ifadesidir. Gerçekten de, Platoncu teori _Universalia ante rem_ ifadesinden bile daha ileri gider ve bu ifade, tikel olanı, sonradan ve türevsel olsa da bir gerçeklik olarak tanır; çünkü
Platon onu hayalet ve gölgeye indirger. Sorun artık felsefede açıkça ortaya konmuştur--Nesneler Evrensel terimlerle ve Özel terimlerle hangi ilişkiye sahiptir?
İkisi arasındaki ilişki nedir? Platon dünyaya ilk olarak Realizm adı verilen ve kendi zamanından sonra da uzun süre varlığını sürdüren çözümü verdi. Şimdi Aristoteles'in teorisinde yer alan her iki onaylama konusunda onunla tartıştığını göreceğiz.

Fakat Platon bu teoriyi felsefeye ilk kez sokmuş olsa da, ona karşı itirazlara karşı kör değildi ve onları gizlemeye de meyilli değildi. Zihni hem şiirsel olarak yapıcı hem de diyalektik olarak yıkıcıydı; teori bu iki dürtüye de geniş bir kapsam sağlarken, kompozisyonlarının biçimi (kendi adının anılmadığı ayrı diyaloglar) birini veya diğerini ifade etmeyi kolaylaştırıyordu. Aristoteles onunla tartışmaya başlamadan önce, özellikle Sophistes ve Parmenides adlı diyaloglarda, Philebus'ta, egemen Fikrinin birliğini bile bozduğu ve Cumhuriyet'te Düşünülebilir Dünya'yı yöneten İyi Fikri'ni bile bozduğu diyaloglarda, kendisiyle tartıştığını göreceğiz.[10]

[Dipnot 10: Platon, Philebus, s. 65, 66. Grote'nin Platon, II. xxx. s. 584, 585'ine bakın.]

Hem Sophistes'te hem de Parmenides'te, Platon'un öne sürdüğü başlıca tartışmacı Sokrates değil, Parmenides ve Elea okulundan başka bir kişidir (isimsiz). Her iki diyalogda da Platon'un başka yerlerde öne sürdüğü Gerçekçi teoriye karşı itirazlar yapılır, ancak birinde ileri sürülen itirazlar diğerinde fark edilenlerden oldukça farklıdır. Sofistlerde, Eleacı akılcı, biri diğerinin zıttı olan iki sınıf filozofun teorilerine başarıyla itiraz eder: birincisi, Duyusal Algı dışında hiçbir Entia tanımayan Materyalistler; ikincisi, bu sonuncuları gerçek Entia olarak veya geçici ve değişken Generata veya Fientia'dan daha fazlası olarak tanımayı reddeden Gerçekçi İdealistler, Entia unvanını düşünülebilir, cisimsiz, ebedi, değişmez, ne bir şeye etki eden ne de bir şey tarafından etki edilen Formlarla sınırladılar. Bu kişiler Sofistlerde "Formların Dostları" olarak adlandırılır ve onların teorisi, Platon'un diğer birçok diyaloğundan alıntıladığımızla aynıdır ve Entia ile Fientia arasında belirgin bir ayrım çizgisi çizer; tek başına gerçek ve kavranabilir olan Değişmez ile ne gerçek ne de kavranabilir olan Değişken arasında. Sofistler'deki Eleat, bu Platoncu teoriyi çürütür ve Evrensel Entia arasında hem değişken hem de değişmez öğeler bulunduğunu; her ikisinin de gerçek ve her ikisinin de kavranabilir olduğunu; Non-Ens'in (Ens ile tamamen kavranamaz olanın yanılmaz bir şekilde kavranabilir olana karşı bariz bir şekilde karşıtlık içinde olması yerine)[11] Gerçek Formların çokluğu arasında bir yer aldığını, yani yalnızca Ens'ten farklı olan ve bu nedenle Ens'ten daha az kavranabilir olmayanı ifade ettiğini; Percepta ve Cogitata'nın aynı şekilde gerçek olduğunu, ancak her ikisinin de yalnızca göreceli olarak gerçek olduğunu, algılayıcı ve kavrayıcı zihinlerle ilişkili olduğunu savunur. Dolayısıyla, Sofistler'deki akıl yürütme, _Universalia ante rem_ doktrinini bir kenara koyarken, Evrenseller ve Parçacıklar arasında başka hiçbir ilişkiye işaret etmez (ne _in re_ ne de _post rem_). Esas olarak Evrensellerin birbirlerine göre karşılıklı birleşmesini veya karşılıklı dışlanmasını tartışır; ve bu noktada, onları Görüşle karşılaştırıldığında yanılmaz Bilişin nesneleri olarak temsil etmekten uzak, hem Görüşü hem de Söylemi Evrensellerin kendileri arasına dahil eder ve her ikisinin de Non-Ens ve Yanlışlıkla kolayca birleştirilebilir olduğunu ilan eder. Böylece burada Evrenseller bölgesinde ve ayrıca Parçacıklar bölgesinde tanınan hata ve yanılabilirliğe sahibiz.

[Dipnot 11: Platon, Cumhuriyet, v. s. 478, 479.]

Ancak Platon'un Evrensellerin Parçacıklarına olan ilişkisini diyalektik bir keskinlikle tartıştığı yer esas olarak Parmenides diyaloğudur; Sofistler'de onaylanan karşılıklı iletişimi veya bir Evrensel ile diğeri arasındaki karşılıklı dışlamayı bir kenara bırakarak,
en azından savunulması son derece zor, hatta kabul edilebilir bir hipotez olarak.[12] Diyalogda, Sokrates, felsefede genç ve ateşli bir adayın
alışılmadık karakteriyle tanıtılır,
Devlet'te ve Timaeus'ta ilan edildiğini gördüğümüz Platoncu İdealar teorisini savunur. Deneyimli Parmenides, onu çapraz sorguya çekmek için
bir muhalif olarak görünür; ve yalnızca teoriyi Sokrates'in cevaplayamayacağı birkaç soruyla çürütmekle kalmaz, aynı zamanda
cevap gerektiren eşit derecede ciddi başka itirazların da
geride kaldığını ima eder. Ancak aynı zamanda, teori kabul edilmediği ve _Universalia ante rem_ varlığı olarak sürdürülemediği sürece, güvenilir bir bilişe ulaşılamayacağını ve felsefi tartışmanın herhangi bir amaca hizmet etmeyeceğini beyan eder. Dahası,
Parmenides, Sokrates'i, teoriyi savunabilecek zihinsel bir
durum elde etmeden önce, çok sayıda
ön diyalektik alıştırmadan geçmesi gerektiği konusunda uyarır; çok çeşitli
Evrenseller açısından hem olumlu hem de olumsuz hipotezleri ayrı ayrı izler. Parmenides, öngörülen süreci örneklemek için, kendi Ens Unum doktrinini ele alırken bu diyalektiğin uzun bir örneğini verir. Önce _Si Unum est_ hipotezini, sonra _Si Unum non est_ hipotezini alır; ve her birinden, ustaca inceliklerle, çift ve çelişkili sonuçlar çıkarır. Bunları sonunda özetler ve Sokrates'i tezini doğrulamadan önce bulmacaları çözmeye
çalışır.

[Dipnot 12: Platon, Parmenid. s. 129, E.; Stallbaum'un
Prolegomena'sı ile o diyaloğa, s. 38-42.]

Diyaloğun sonundaki bu karşıtlıkların dışında, Parmenides'in Sokrates'i çapraz sorgulaması,
Orta Çağ'ın Nominalistleri tarafından öne sürülen
itirazlar gibi Gerçekçi teoriye karşı güçlü bir şekilde itirazlar ortaya çıkarır.
Öncelikle, Platon'un teoriyi Porphyry'den ve daha sonra Peripatetik eleştiriye yazan filozoflardan farklı olarak
tasarladığını görüyoruz. Porphyry ve halefleri şu soruyu
sordular: Cinsler ve Türlerin, onları oluşturan Bireylerden ayrı bir varoluşu var mıydı? Şimdi, Formlar dünyası (Duygusal olanın aksine
Düşünülebilen veya İdeal dünya) burada Platon tarafından ilk etapta Cinsler ve Türler tarafından
doldurulmuş olarak
tasarlanmamıştır. İlk kiracıları _Nitelikler_ ve belirgin şekilde _göreceli_ niteliklerdir - Benzerlik, Bir ve Çok, Adalet, Güzellik, İyilik, vb.
Parmenides'in kendisine bu isimlere karşılık gelen Formları kabul edip etmediği sorulduğunda Sokrates tereddütsüzce olumlu yanıt verir. Daha sonra İnsan, Ateş, Su, vb. isimlerine karşılık gelen formları kabul edip etmediği sorulur ve olumlu yanıt vermek yerine emin olmadığını ima eder. Son olarak, ortalama nesnelerin - Çamur, Saç, Kir, vb. - isimlerine karşılık gelen Formlar olup olmadığı sorusu sorulur. İlk başta kesin bir şekilde olumsuz yanıt verir ve olumluyu saçma olarak ele alır; düşünülebilir Saç, vb. yoktur, sadece bizim böyle adlandırdığımız duyumsal nesne vardır. Yine de, ikinci kez düşününce, bunların bile Formları olabileceğinden kuşku duymaz değildir; her ne kadar
varsayım ona o kadar itici gelse de,
olabildiğince silkeleyip atıyor. Parmenides, bu son duygu ifadesi üzerine,
bunu Sokrates'in çocukluğuna atfederek,
Sokrates felsefeyle daha da derinleştiğinde,
bu nesnelerden hiçbirini değersiz olarak bir kenara koymayı bırakacağını ima eder.

Burada, Sokrates'in kavradığı Realizm teorisinde,
Kendiliğinden Var Olan Evrensellerin Cinsler ve Türler değil,
Nitelikler olduğunu görüyoruz -İkinci Özler veya Özler değil,
İlkeler veya Nitelikler, _örneğin_ Nitelik, Miktar, İlişki, vb., Aristoteles Kategorilerine sonradan eklenen dili kullanmak gerekirse;
hiçbir Cins veya Tür tereddütle kabul edilmez; ve
bunlar arasında aşağılık ve onursuz olanlar neredeyse hiç kabul edilemez. _Universalia anterem_ ile ilişkilendirilen bu onur duygusu ve ayrıntıları yüce ve saygın bir kökene kadar izlemenin duygusal gerekliliği, Gerçekçi inancın belirgin ve kalıcı bir özelliği olarak not edilmelidir; ve hatta daha sonra Aristoteles tarafından doğrulandığı gibi _Universalia in re_'ye bile geçmiştir. Parmenides burada buna itiraz eder (ve Platon da başka bir yerde[13]) bilimsel analojiye sadık kalmakla tutarsız olduğu için itiraz eder.

[Dipnot 13: Platon, Sofist. s. 227, A. Politikus, s. 266, D.]

Parmenides daha sonra (Sokrates'i sorgulayarak) önce Gerçekçi teorinin ne olduğunu (Ayrıntılardan Ayrı Evrenseller--Ayrıntılardan Ayrı Ayrıntılar, ancak bunlara bir miktar katılım
sağlar ve onların adıyla anılır) belirtir, sonra da ona bağlı zorlukları ortaya çıkarır. Evrensel veya Form (iddia ettiği gibi) birçok ayrı özelliğinin her birinde bütün olamaz; ayrıca bölünebilir de değildir, böylece bir parça bir özellikte, bir parça da başka bir özellikte olabilir. Çünkü Büyük, Eşit, Küçük Formlarını ele alalım; eşit büyüklükler eşittir çünkü Eşitlik Formunda yer alırlar. Fakat Eşitlik Formu'nun bir parçası, tüm Formdan daha az, büyüklüklerin eşit olmasına nasıl sebep olabilir? Küçüklük Formu'nun kendisinden daha az parçaları nasıl olabilir veya herhangi bir şeyden daha büyük nasıl olabilir?

Form bölünemez veya her ayrı özellikte bölünmeden bir arada var olamaz; buna göre, özellikler hiçbir şekilde onda yer alamaz.

Yine, bir Büyüklük Formu varsayıyorsunuz çünkü her biri size büyük görünen birçok özel nesne görüyorsunuz; bu, aralarındaki benzerlik noktasıdır. Fakat Büyüklük Formunu herhangi bir veya tüm büyük nesnelerle karşılaştırırsanız, aralarında bir benzerlik algılayacaksınız; bu, daha yüksek bir Form almanızı ve böylece sınırsızca yukarı doğru gitmenizi gerektirecektir.

Böylece utanan Sokrates, belki de bu Formların her birinin bir düşünce olabileceği ve daha fazlası olmadığı, yalnızca
zihin içinde var olduğu hipotezini başlatır. Nasıl? diye yanıtlar Parmenides. Hiçbir şeyin düşüncesi
olabilir mi? Her düşüncenin kendisiyle ilişkili gerçek bir _cogitatum_'u, bu durumda, birçok ayrıntıda özdeş olan tek Form'u olması gerekmez mi? Ayrıntıların Form'a katıldığını ve her Formun yalnızca bir düşünce olduğunu söylerseniz, bu her ayrıntının kendisinin düşünceli olduğu anlamına gelmez mi?

Yine Sokrates, Formların sabit, değişmez, doğası gereği durağan olduğunu; ayrıntıların onlara benzediğini ve yalnızca onlara benzemek için onlara katıldığını ileri sürer. Fakat (Parmenides'e tekrar katılır), eğer
ayrıntılar Form'a benziyorsa, Form da onlara benzemek zorundadır;
buna göre, Form ile onun ayrıntıları arasındaki benzerlik noktası olarak başka ve daha yüksek bir Formu kabul etmelisiniz; ve böylece yukarı doğru.

Ve daha da öteye (Parmenides devam eder), bu Evrensel Formları kendi kendine var olan olarak kabul ettiğimizde bile, onlar hakkında nasıl bir şey
bilebiliriz? Formlar yalnızca Formlarla, Ayrıntılar yalnızca Ayrıntılarla ilişkilendirilebilir. Dolayısıyla, eğer ben, bir birey olarak efendiysem, hizmetçim olan başka bir bireyle ilişkilendirilirim ve o da benimle birlikte kendi tarafındadır. Fakat efendilik Formu, Evrensel kendi kendine var olan
Üstat, hizmetçilik Formu, Evrensel
Hizmetçi ile ilişkilendirilmelidir. İlişki iki farklı dünyanın üyeleri arasında değil, aynı dünyanın farklı üyeleri arasında sırasıyla vardır. Dolayısıyla Biliş Formu, Hakikat Formu ile ilişkilendirilir; ve her Biliş çeşidinin Formu, karşılık gelen Hakikat çeşidinin Formuyla. Fakat biz, bireysel özneler olarak,
Biliş Formuna kendimizde sahip değiliz; bilişimiz
kendimize aittir, ona ve kendimize ait olan hakikatle ilişkilendirilir. Bilişimiz Hakikat Formuna ulaşamaz,
dolayısıyla başka hiçbir Form'a ulaşamaz; Öz-iyi, Öz-güzel, Öz-adil, vb. hakkında hiçbir şey bilemeyiz, hatta bu Formların var olduğunu varsaysak bile.

Bu keskin ve ince argümanlar hiçbir yerde Platon tarafından cevaplanmamıştır.
Çözülmemiş zorluklar olarak kalırlar, Gerçekçi teoriyi utandırırlar;
Parmenides'in diyalektik
karşıtlıklarında diyaloğun sonunda ve üretilebilir olarak belirtilen, ancak gerçekte üretilmemiş olan bilinmeyen sayıda başka zorlukla
desteklenirler. Yine de Platon, bu zorlukların tamamen bilincinde olarak, Gerçekçi teori sürdürülemediği sürece felsefi araştırmanın sonuçsuz kalacağını ve gerçeğe ulaşılamayacağını açıkça ileri sürer. Böylece teorinin yazarının, teoriye karşı en güçlü argümanlardan bazılarını da kayda geçirdiğini görüyoruz. Aristoteles'ten (Platoncu diyaloglardan bu gerçeği öğrenemesek de) anlaşılıyor ki, Platon, daha sonraki yıllarında, İdeal Sayılar adı altında Fikirleri veya Formları sembolize etti ve bu, Bir'in Büyük ve Küçük veya Belirsiz İkili dediği şeyle ima edilmesiyle ortaya çıktı. Ancak, bu sonuncusu, Gerçekçi teorinin Nominalizme karşı durduğu program değildir. Ancak, Parmenides diyaloğu, olumsuz tarafta keskinliklerle dolu olmasına rağmen, yalnızca karşı teori sunmaz, aynı zamanda Platon'un öğretisi olarak haleflerine geçen Gerçekçi teoriye devam eden bağlılığı iddia eder. Bu kadar kapsamlı ve olumlu nedenlerle bu kadar az güçlendirilmiş bir teoriye, zorla ve hatta cevapsız bir şekilde itiraz etmek, o çağın birçok diyalektikçisinin yapabileceği bir şeydi. Ancak bunu yapmak ve aynı zamanda bir karşı teori inşa etmek, daha yüksek zihin güçleri gerektiren bir görevdi. Ancak Platon'un öğrencilerinden ve haleflerinden biri bu görev için yeterli bulundu: Aristoteles.

Platon'un Gerçekçi Ontolojisi (Aristoteles'in de belirttiği gibi) duyu algısına duyulan güvensizlik ve küçümseme üzerine kurulmuştur, çünkü algı tamamen ayrıntıların akışına dayanır ve bunlar asla durağan kalmaz ve bilgi nesneleri haline gelir. Tüm gerçeklik ve tüm bilinebilirliğin, _extra rem_ veya _ante rem_ olarak adlandırılan ayrı bir dünyada ikamet ettiği varsayılıyordu ve ayrıntıların da buna, karışık bir şekilde, katıldığı varsayılıyordu. Ayrıntılarından ayrı olarak Evrensel, açıkça ve tamamen bilinebilirdi, sürekli ve yanılmaz bir şekilde doğru önermeler sağlıyordu: Ayrıntılarında tezahür eden Evrensel, asla tamamen bilinebilir değildi ve bazen doğru bazen yanlış olanlar dışında, asla önermelerin konusu olamazdı.

Evrenselin Ayrıntılarından bu şekilde ayrılmasına karşı, Aristoteles güçlü bir itirazda bulundu; ve ikincisinin birincisine katılımının ikincil hipotezine karşı; bu katılım, ikisi ayrı ilan edildiğinde, ona sadece savunulamaz ve onaylanmamış değil, aynı zamanda anlaşılmaz görünüyordu. Onun argümanları, Realizme karşı bildiğimiz en eski itirazlar arasında yer aldığı için ilginçtir.

1. Realizm, varoluşların yararsız bir şekilde çoğaltılmasıdır, hiçbir amaca hizmet etmez. Bir dizi ayrıntı -ister töz, ister ebedi veya geçici olsun, ister nitelikler veya ilişkiler olsun- aynı adı taşıyorsa ve böylece ortak bir Evrensel _in re_ öngörülebilirliğe sahipse, bu tür her durumda Platon Evrensel bir _extra rem_ veya ayrı bir kendi kendine var olan Form varsayar; bu hiçbir şeyi açıklamaz ve yalnızca toplanacak toplamı iki katına çıkarır.[14]

[Dipnot 14: Aristot. Metaph. A. ix. s. 990, a. 34; M. iv. s. 1079,
a. 2. Burada, Nominalist
Ockham'lı William'ın Realizme karşı davasının ön planına koyduğu argümanın ilk görünümüne sahibiz: "Entia non sunt multiplicanda praeter necessitatem."]

2. Platon'un Realizmi destekleyen argümanları ya kesin değildir
ya da çok fazla şey kanıtlamaktadır. Bilişin olduğu her yerde (iddia eder), değişebilir ve yok olabilir
özelliklerin dışında, ebedi ve değişmez bir biliş nesnesi
var olmalıdır. Hayır, diye yanıtlar
Aristoteles: biliş _Universale extra rem_'i gerektirmez; çünkü
tüm özelliklerin sabit yüklemi olan _Universale in re_, bir biliş nesnesi olarak yeterlidir. Dahası, eğer argüman kabul edilirse, salt olumsuzlamaların ayrı Biçimleri veya Evrenselleri olduğunu kanıtlardı; çünkü sabit yüklemlerin çoğu
tamamen olumsuzdur. Yine, eğer Öz-varoluşlu Evrensellerin tüm düşüncelerimize karşılık geldiği varsayılacaksa, o zaman
soyu tükenmiş ayrıntıların ve hatta hipokentaurlar veya kimeralar gibi hayali ayrıntıların Evrensellerini varsaymalıyız; çünkü bunların da zihnimizde hayaletleri veya kavramları vardır.[15]

[Dipnot 15: Aristot. Metaphys. A. ix. s. 990, s. 14; Scholia, s. 565, s. 9, Br.]

3. Bu konudaki en incelikli tartışmacılar arasında Evrensel Fikirler veya Biçimler arasında Relata da yer alır. Bu saçmadır, çünkü bunlar kendi başlarına herhangi bir Cins oluşturmazlar. Bu tartışmacılar ayrıca Gerçekçi teoriye karşı güçlü ve çözümsüz itirazı, "Üçüncü Adam" başlıklı

da ileri sürmüşlerdir.[16]

[Dipnot 16: Aristot. Metaph. A. ix. s. 990, b. 15: [Yunanca: oi(
a)kribe/steroi to=n lo/gon]. Burada fark edilen her iki nokta da Platon'un Parmenides'inde görülür.

"Üçüncü Adam" olarak adlandırılan itiraz, eğer bireysel insanlara benzeyen bir insan Formu varsa,
ikisi arasındaki benzerlik noktasını işaretleyen daha yüksek bir Form varsaymanız gerektiği ve böylece sonsuza kadar daha yüksek bir Form varsaymanız gerektiği söylenerek ifade edilir.

Platoncu Parmenides'in gerçekliği Ueberweg tarafından tartışılmaktadır
(Untersuchungen ueber die Echtheit und Zeitfolge der Platonischen
Schriften, s. 176-181), (diğerlerinin yanı sıra) Aristoteles'in diyaloğu hiçbir zaman başlığıyla alıntılamaması veya ona olası bir gönderme yapmaması
ne rağmen, Parmenides'in Platoncu İdealar teorisine karşı Aristoteles'in "Üçüncü Adam" adıyla bilinen bu itirazını ileri sürmesi. Aristoteles (Ueberweg'e göre), eğer Parmenides'i tanısaydı, bu itirazı kendisininmiş gibi ileri sürmezdi. Bu nedenle Parmenides'in Aristoteles'ten sonra yazıldığını ve bu itirazı Aristoteles'ten ödünç aldığını varsaymalıyız.

Bu argümana cevaben, Ueberweg'in kendisinin atıfta bulunduğu Aristoteles'in
(Metaphys. A. ix. s. 990, b. 15) pasajını aktarıyorum:
[Yunanca: e)/ti de\ oi( a)kribe/steroi to=n lo/gon oi( me\n to=n pro/s
ti poiou=sin i)de/as, o(=n ou)/ phamen ei)=nai kath' au(to\ ge/nos,
oi( de\ to\n tri/ton a)/nthropon le/gousin.] Aynı kelimeler ([Yunanca: phame/n] yerine [Yunanca: phasi/n] kullanılması hariç) M. s. 1079, a. 11'de tekrarlanmıştır.

Şimdi bu kelimeler Aristoteles'in
ilerleme iddiasında bulunmadığını açıkça göstermektedir itiraz, [Yunanca: o(tri/tos a)/nthropos] olarak adlandırılır, kendi
itibarıyla veya kendisi tarafından
ortaya atılmış olarak. Bunu, kendisinin
[Yunanca: oi(a)kribe/steroi to=n lo/gon] olarak adlandırdığı şeyden türetir. Bu nedenle, Aristoteles'e karşı, Platon'un Parmenides'te
önerdiği bir itirazı kendi
itibarıyla ileri sürdüğü suçlaması
temelsizdir. Ve daha da temelsizdir, çünkü Aristoteles, Metaphysica'nın
ilk kitabında bir Platoncu'nun
diliyle konuşur ve kendisini Fikirler doktrininden kısmen sorumlu olarak görür: [Yunanca: dei/knumen, phame/n, oi)o/metha], vb. (Alexand. in
Schol. s. 563, b. 27, Brand.)

Ama Aristoteles'in itirazını türettiği bu sözcüklerden - [Yunanca: oi(
a)kribe/steroi to=n lo/gon] - ne anlamamız gerekiyor? Sözcükler, Aristoteles'in bilgisi dahilinde olan ve özellikle incelikli ve analitik bir karaktere sahip olan belirli açıklamalara veya argümanlara (sözlü,
veya yazılı veya her ikisi) atıfta bulunur. Bunların arasında
çok büyük olasılıkla Platonik Parmenides'in kendisi de vardır,
aşırı inceliğiyle ayırt edilir. (Bkz. Stallbaum'un
Prolegg. s. 249, 277, 337, "In uno fere Parmenide idearum
doctrina subtilius investigatur.") Sözcüklerin adil ve makul anlamı içinde yer almaması için hiçbir neden göremiyorum. Ve
durum böyle olunca, Aristoteles'in Parmenides'e dolaylı bir gönderme bile yapmadığını söyleyen Ueberweg'e (ve diğer eleştirmenlere) katılamıyorum.

Ama Aristoteles neden Parmenides'i doğrudan ve adıyla belirtmedi? Bunun sebebini bilmiyorum. Bunu yapmaması bizi şaşırtabilir (Stallbaum'un hissettiği gibi, s. 337); ancak eleştirmenler, bu eksiklikten onun diyaloğu Platon'un bir eseri olarak bilmediği sonucunu çıkardıklarında, bu çıkarıma itiraz ediyorum. İskender'in, ayrıntılı yorumunda (s. 566, Schol. Brand.) Parmenides'e hiçbir gönderme yapmadığını, ancak Eudemus'a, Diodorus'a, Kronus'a ve [Yunanca: o(tri/tos
a)/nthropos] olarak adlandırılan itirazın çeşitli Sofistler tarafından ele alınma biçimine gönderme yaptığını görüyoruz. Şimdi Parmenides'in İskender'den çok önce Platon'un bir eseri olarak kabul edildiğinden tamamen eminiz (çünkü Thrasyllus'un kataloğunda yer alıyor); ancak tüm yorumcuların en bilgilisi olan o, buna hiçbir gönderme yapmıyor. Neden yapmadığını söyleyemem, ancak onun ihmali, bunu bilmediği veya gerçekliğine güvenmediği sonucuna varmak için hiçbir gerekçe sağlamıyor.]

4. Bu Kendiliğinden Var Olan Evrensellerin destekçileri, bunları iki
_principia_'ya - Bir ve Belirsiz İkili'ye - dayandırırlar; bunların, Evrensellerin kendilerinden bile
önce var olduklarını ileri sürerler. Ancak bu kabul edilemez; çünkü Sayı Fikri, İkili Fikri'nden mantıksal olarak önce gelmelidir; ancak Sayı Fikri görelidir ve Göreli, Mutlak veya Kendiliğinden Var Olan'dan asla önce gelemez.

5. Birçok özelliğe ait sabit bir yüklem
varsa veya istikrarlı ve güvenilir bir biliş varsa, bu gibi tüm durumlarda Öz-varlıklı Evrensel
Bağlantılı _ekstra rem_ varsayılırsa, bunun yalnızca Tözler veya Özler için değil, aynı zamanda diğer
Kategoriler için de geçerli olduğunu göreceğiz - Nitelik, Miktar, İlişki, vb. Ancak burada, Özelliklerin bunlara katılma olasılığını hariç tutuyoruz; çünkü
Bu tür bir katılımdan Özellik, tesadüfi yüklemlerini değil, yalnızca Tözünü veya Özünü türetir. Dolayısıyla Öz-varlıklı Evrensel İkili ebedidir: ancak bu Evrensel İkiliye katılmaktan temel ikilik özelliğini türeten özel bir çift, tesadüfen olmadığı sürece aynı zamanda sonsuzluğa katılmaz. Buna göre, 
Özler veya Özler dışında Evrensel Fikirler yoktur: ortak isim, duyu dünyasına ve düşünce dünyasına uygulandığında aynı şeyi ifade eder --Öz veya Öz. Başka bir şeyden --birçok kişi için ortak olan başka bir yüklem-- ifade edilmiş olarak bahsetmek anlamsızdır. Öyleyse, Evrensellerin Formu ve Evrensellere katılan Ayrıntıların Formu aynıysa, her ikisinde de ortak bir şeye sahip oluruz, böylece "Üçüncü Adam"
adı verilen itiraz geçerli hale gelir ve daha yüksek bir Form varsayılmalıdır. Ancak, eğer Evrensellerin Formu ve katılan Ayrıntıların Formu özdeş değilse, o zaman her ikisini de ifade eden aynı isim,
eş anlamlı olarak kullanılacaktır; tıpkı aynı insan adlandırmasını Kallias'a ve bir tahta parçasına, bunu garanti edecek ortak bir özellik olmadan uygulamış olmanız gibi.

6. Fakat en büyük zorluk, bu
Düşünülebilir Evrensellerin, herhangi bir değişimin veya hareketin sebebi olmamalarına rağmen, duyu nesnelerine, ebediyete veya geçiciye nasıl katkıda bulunduklarını; veya bunların bilgisine doğru bize nasıl yardımcı olduklarını, onlarda olmadıkları ve bu nedenle tözleri veya özleri olmadıklarını; veya katılımcılarına herhangi bir gerçek ilişkide nasıl durduklarını, bunlara içkin olmadıklarını anlamaktır. Ayrıntılar kesinlikle bu Evrensellerden, herhangi bir anlaşılır anlamda kaynaklanmaz. Evrensellerin arketipler olduğunu ve Ayrıntıların bunlara katıldığını söylemek anlamsızdır ve sadece şiirsel bir metafordur. Çünkü onları Evrensellere uygun şekilde biçimlendirecek iş gücü nerededir? Herhangi bir şey, kazara veya böyle bir özümsemeyi üretecek düzenli bir öncül neden olmadan, başka herhangi bir belirli şeye benzeyebilir veya benzemeye başlayabilir. Aynı özel töz,
ayrıca, yalnızca bir evrensel arketipe değil, birkaç taneye sahip olacaktır.
Böylece, aynı bireysel insan yalnızca Öz-hayvan ve Öz-iki ayaklıya değil, aynı zamanda arketip olarak Öz-insana da sahip olacaktır. Sonra tekrar,
yalnızca belirli duyusal nesneler için değil, aynı zamanda Evrensellerin kendileri için de evrensel arketipler olacaktır; böylece cins,
çeşitli türleri için bir arketip olacaktır; böylece şimdi arketip olan aynı şey, diğer koşullar altında kopyalanacaktır.

7. Ayrıca, Öz veya Öz olan şeyin, öz veya öz olduğu şeyden ayrı olması imkansız görünüyor. Öyleyse Evrenseller, eğer duyusal şeylerin özleriyse, nasıl
duyusal şeylerden ayrı bir varoluşa sahip olabilirler? Platon bize
Phaidon'da, Formların veya Evrensellerin, hem tikellerin hem de şu veya bu varoluş biçimlerine gelmesinin nedenleri olduğunu söyler. Fakat Evrensellerin var olduğunu varsaysak bile, yine de tikellerin katılımcıları, hareketi üretmek için etkili bir neden olmadıkça var olmayacaktır; ayrıca, _örneğin_ bir ev veya bir yüzük gibi, _karşılık gelen Evrenseller olmasa bile, birçok başka şey var olur. _Bu sonuncuları varlığa getirmek için yeterli olan aynı nedenler, _ekstra rem_ hiçbir Evrenseli varsaymadan, tüm tikelleri varlığa getirmek için yeterli olacaktır. 
8. Yine, Evrenseller veya Formlar Sayılarsa, nasıl
neden olabilirler? Ayrıntıların Sayılar olduğunu varsaysak bile, bir Sayı kümesi diğerlerinin nedeni nasıl olabilir? Bir küme ebedi ve diğeri geçici olsa bile, böyle bir nedensel etki olamaz.[17]

[Dipnot 17: Aristoteles. Metaph. A. s. 991, b. 13. Aristoteles, İdeallerin İdeal Sayılara çevrildiği Platoncu teorinin bu çeşidine karşı birkaç itiraz daha yapmıştır. Bu itirazlar Realizm ile Nominalizm arasındaki tartışmaya ait değildir.]

Aristoteles'in Platon'a karşı ileri sürdüğü birçok itirazdan, esas olarak Realizm teorisine, yani Ayrıntıların belli belirsiz bir şekilde katıldığı _Universalia ante rem_ veya _extra rem_--kendiliğinden var olan, arketipal, düşünülebilir tözler teorisine yönelik olanları seçtik. İtirazlar keskinlik açısından daha üstün değildir ve telaffuzun netliği açısından Platon'un kendisinin Parmenides'te ürettiklerinden kesinlikle daha düşüktür. Dahası, birçoğu Aristoteles'in bakış açısına dayanmaktadır ve Platon'u ikna etmekte başarısız olurdu. Aristoteles'in en büyük meziyeti, Parmenides'in olumsuzluğunun ötesine geçmesi, kendi yeni bakış açısını ileri sürmesi ve bunu bir karşı teoriye dönüştürmesidir. Platon'un düşünülebilir dünyanın Mutlakları için iddia ettiği ayrı ve münhasır gerçekliği ve yalnızca Platon'un duyusal dünyaya verdiği türevsel ve gerçek olmayan benzerliği tamamen reddetti. İkisinin, düşünülebilir ve adlandırılabilir olarak ayrımını inkar etmeden, hakikat ve bilişin birbirleriyle birlikte düşünülmesini gerektirdiğini savundu. Ve ikisinin sırasını tersine çevirerek Platon'a karşıt bir adım daha ileri gitti. Cogitable Evrenselleri tek başına gerçek ve tamamlanmış, Duyusal Ayrıntıları ise bunların dejenere ve karışık görünümleri olarak düşünmek yerine, Duyusal Ayrıntılara tek başına tam bir gerçeklik yerleştirdi[18] ve Cogitable Evrenselleri bunlara katkıda bulunan ekler olarak ele aldı; bazıları özsel, diğerleri özsel olmayan, ancak hepsi göreli ve hiçbiri bağımsız tam sayılar değildi. Felsefesi, Parmenides ve Platon'la karşılaştırıldığında tam bir devrimdi; ayrıca, daha uzun süre dayanması hesaplanmış bir devrimdi, çünkü onu ayrıntılı ve özgün bir Mantık, Metafizik ve Ontoloji teorisinde somutlaştırdı. Spekülatif tartışmanın esas olarak döndüğü genel terimlerin belirsiz karakterini fark etmesinin yanı sıra, her terimin farklı anlamlarını ve birbirleriyle ilişkilerini sistematik bir şekilde ortaya koymaya ve karşılaştırmaya çalışan ilk filozoftu. [Dipnot 18: Aristoteles, Duyusal Dünya'nın onurunu hem Platon'a hem de Herakleitean'lara karşı savunmak için çaba sarf eder. Duyusal nesneleri sürekli değişen, istikrarsız ve bilinemez olarak küçümseyenler, dikkatlerini, aslında, oluşumun ve yıkımın büyük ölçüde hüküm sürdüğü Kozmos'un ay altı iç kısmına sınırlama hatasını yaparlar (gözlemlediğine göre). Ancak bu, tüm Kozmos'un yalnızca küçük bir kısmıdır. En büyük kısımda -görünür, göksel, ay üstü bölgelerde- hiçbir oluşum veya yıkım yoktur, sadece kalıcılık ve tekdüzelik vardır. Duyusal dünyayı takdir ederken (Aristoteles der ki) filozoflar daha büyük olanın mükemmellikleri nedeniyle daha küçük olanın eksikliklerini affetmeli ve daha küçük olan nedeniyle ikisini birlikte kınamamalıdır. (Metaphys. [Yunanca: G]. v. s. 1010, a. 30).]

Aristoteles'in Ontolojisi modern gereklilikleri karşılamada ne kadar başarısız olursa olsun, yine de Platoncu Realizm ile karşılaştırıldığında önemli bir gelişmeydi. Ens'i, Üretilen ve Geçici olanla (Platon'un Cumhuriyet, Phaedon ve Timaeus'taki doktrini) karşılaştırıldığında kendi kendini açıklayan bir terim olarak benimsemek yerine, Ens'in birkaç farklı anlamını ayırt eder; her zaman yararlı bir şekilde takip edilmeyen, ancak esas olarak daha iyi bir
teoriye doğru eğilim gösteren bir ayrımcılık. Ens potansiyeli ile Ens gerçek arasındaki ayrım,
doğrudan Realizm ile Nominalizm arasındaki soruya ait değildir,
ancak Aristoteles'in Platon'a karşı gerçekleştirdiği felsefi devrimin bir parçasıdır - gerçekliğin merkezinin yerinden edilmesi ve
Düşünülebilir Evrensel'den Duyusal Özel'e aktarılması. Bu değişimin doğrudan ifadesi, Ens'i Temel ve Eşzamanlı ([Yunanca:
sumbebeko/s]) olarak ayırmasında ve aynı ilke üzerinde Kategoriler veya
İkilemler adı verilen on Ens çeşidini sayarak daha da fazla rafine etmesinde yer alır.[19] Ens'in (veya Unum'un) türlere bölünebilen bir cins olmasına izin vermeyecektir: onu yalnızca birçok benzer anlamı olan bir kelime olarak tanır, bunlardan biri temel ve başlıca, geri kalanı türev ve ona tabidir, her biri kendi tarzında. Aristoteles böylece her biri kendi değerine ve konumuna ve ortak merkezle kendi bağlantı biçimine sahip olan kademeli bir Entia ölçeği oluşturur. Aristoteles bu ortak merkezin zorunlu olarak bazı bireysel nesneler olduğunu ilan etti - Hoc Aliquid, O Adam, Bu At, vb. Bu, diğer tüm Entia'ların yüklem olarak ait olduğu ve onsuz hiçbirinin gerçekliği olmadığı ortak özneydi. Burada Mantık diline düşüyoruz, ilk teorisini Aristoteles'e borçluyuz. Onun ontolojik sınıflandırması bu teoriye uyarlanmıştı.

[Dipnot 19: On Kategoriyi sayarken Aristoteles, _Homo currit_--_Homo vincit_ Önermesinden ayrılır. 
O, 
özel bir bireyi özne olarak varsayar; ve 
on genel başlık altında, o özne hakkında sorulabilecek veya verilebilecek tüm bilgileri -doğrulanabilecek veya reddedilebilecek tüm yüklemleri- dağıtır. [Bkz. Bölüm iii., özellikle s. 73, devamı]]

Burada yalnızca Özel ile Evrensel arasındaki ilişkiyi kavramanın farklı yollarıyla ilgilendiğimiz için, Aristoteles'in hem bu adla anılan incelemesinde hem de başka yerlerde verdiği Kategorilerin veya İkilemlerin iyi bilinen onlu sayımını eleştirmemiz istenmiyor. Bizim amacımız için, belirli duyusal Hoc Aliquid'in, tüm Evrensellerin belirleyiciler veya eşlikçiler olarak bağlandığı nihai özne olarak ilan edildiğini ve bu koşul eksikse, bağlanmamış Evrenselin tam Entia arasında yer alamayacağını belirtmek yeterlidir. Hiçbir zaman bir yüklem olamayan özne veya Birinci Töz, tüm yüklemler için vazgeçilmez nihai özne olarak belirlenir; o kaybolursa, tüm yüklemler de onunla birlikte kaybolur. Böylece Özel, tüm Evrensellerin üzerinde durduğu kemerin temel taşı haline gelir. Aristoteles, bu yüklemlerde bir derecelendirmeye dikkat çeker: bazıları özne için özseldir ve bu nedenle Birinci Töze o kadar yaklaşır ki bunlara İkinci Tözler der; diğerleri ve sayıca en fazla olanlar bu nedenle özsel değildir; bu sonuncular Eşlik Edenler veya Kazalardır ve bazıları tam Varlıktan o kadar uzaktır ki bunları Non-Entia'ya yakın olarak tanımlar. [20] Fakat
hepsi, özsel veya özsel olmayan, Birinci Öz veya Özel Özne'nin benzer bileşenleri veya ekleridir ve başka hiçbir karakterde gerçeklikleri yoktur.

[Dipnot 20: Aristoteles. Metaph. E. s. 1026, b. 21: [Yunanca: phai/netas
ga/r to/sumbebeko\s e)ggu/s ti tou= me\o)/ntos].

Platoncu ve Aristotelesçi bakış açıları arasındaki farkın, Platon'un aynı tanımı tüm özel duyu nesnelerine uygulaması gerçeğinden daha güçlü bir örneği olamaz -- bunlar yalnızca Entia ve Non-Entia arasında bir yerdedir (Devlet, v. s. 478-479).]

Böylece Platoncu Realizme karşı Aristoteles'in karşı teorisine sahibiz. Ayrı Evrensel Maddeler yerine, kendi içlerinde tam gerçeklik barındıran ve Parçacıklar adı verilen gölgeli kopyalara dönüştüklerinde bu gerçekliğin çoğunu kaybedenler yerine, Platoncu düzeni tersine çevirir, tam gerçekliğin Parçacık Duyusal'ın ayrıcalığı olduğunu ilan eder ve Evrensel'in işlevini Parçacık'ın içinde veya onunla birlikte bir yüklem işlevine sınırlar. Evrensel'e ayrı gerçeklik atfetmekten daha sık karşı çıktığı bir doktrin yoktur. Bunu yapma eğilimini, evrensel gösterici akıl yürütmenin yararlı etkinliğini azaltan doğal ama talihsiz bir yanılsama olarak işaret eder.[21] Ve bunun Parçacığın Evrensel'le birlikte yüklem olarak vazgeçilmez bir özne olduğu görüşünden bir sonuç olduğunu ilan eder - Tüm ayrı teorik bilimlerdeki Gösterimin ilk ilkelerinin, ayrıntılardan Tümevarım yoluyla elde edilmesi gerektiği: önce hafızada korunan duyu izlenimleriyle; sonra çoğaltılmış anılarla
tek bir deneyime genişletildi; son olarak, birçok deneyim Nous tarafından tek bir ilkeye genelleştirildi.[22]

[Dipnot 21: Aristot. Analyt. Poster. I. xxiv. s. 85, a. 31, b. 19.]

[Dipnot 22: Analytica Posteriora'nın sonuç bölümüne bakın.

Benzer bir doktrin Platon tarafından Phaedon'da (s. 96, B) Sokrates'in hayatı boyunca geçtiği ancak devam etmediği entelektüel evrelerden biri olarak ifade edilir.]

Aristoteles böylece Tümevarımın bu ayrı bilimlerdeki Kanıtlamanın ilk ilkelerini aldığı kaynak olduğunu ilan ederken, aynı zamanda Bilimi ele alma biçiminin her zaman bu beyanla uyumlu olmadığını ve
Genellikle Tümevarımı tamamen unutmuş gibi göründüğünü kabul etmeliyiz. Bu durum yalnızca İlk Felsefesi veya Metafiziği'nde değil, aynı zamanda Fizik'inde de geçerlidir. Orada başlangıçlar, nedenler, unsurlar, vb. olarak adlandırdığı şeyleri izlediğini iddia eder ve en yüksek genellemelerin çoğunu analiz eder. Yine de bu analitik soruşturmalar (değerleri ne olursa olsun) genellikle Platonik Realizme karşı kurduğu karşı teoriye tabi tutulur. Tam gerçeklik (sürekli tekrarladığı gibi) yalnızca belirli duyusal tözlerde ve duyusal olgularda veya toplam Kosmos'u oluşturan hareketlerde bulunur: bu, hem töz hem de hareket olarak yaratılmamış, ebedidir. Bu duyusal tözler kaybolursa, geriye hiçbir şey kalmaz. Başlangıçlar ve nedenler yalnızca bu tözlere göreli olarak vardır. Form, Madde, Yoksunluk, gerçek Varlıklar değildir, Kosmos'un önceli ve Kosmos'u oluşturan tözlerin önceden var olan üreteçleri değildir; Bunlar mantıksal parçalar veya faktörlerdir,
zihinsel analiz ve karşılaştırma ile elde edilir, felsefi bakış açımızı veya bu maddelerin kavramını
yönlendirmeye yardımcı olur,
ancak anlaşılmaz ve kendi başlarına,
maddelerden ayrı bir değerleri yoktur. Bu tür mantıksal analizlerin bir kısmı (Aristoteles'in veya başka birinin) en katı tümevarımsal felsefenin bile
vazgeçilmez bir koşuludur. Aristoteles'in yazılarının bazı bölümlerinde (özellikle De Anima'nın üçüncü kitabı ve Metaphysica'nın on ikinci kitabı) burada belirtilen sınırı gözden kaçırdığı görülür; ancak birkaç istisna dışında, onu Kategoriler'inde formüle ettiği büyük gerçeği sürekli hatırlarken ve sık sık tekrarlarken buluruz: tam veya özsel gerçeklik yalnızca Hoc Aliquid'de bulunur ve onunla ilişkili yüklemlerle birlikte bulunur ve bu yüklemlerin en yükseği bile (İkinci Tözler) kendi ayrıntılarından birinden ayrı bir gerçekliğe sahip değildir. Aristoteles'in yüklemlere _ayrı_ bir gerçeklik reddettiğini, ancak onlarda eşlikçiler ve belirleyiciler olarak bir _sıfat_ gerçekliğini tanıdığını hatırlamalıyız: on Kategorinin hepsini varoluşun farklı çeşitleri olarak düşünür.[23] Bu, soyutlama için yeterli bir temeldir, böylece onları adlandırabilir ve bunlar üzerinde ayrı düşünce nesneleri veya bakış açıları olarak akıl yürütebiliriz, ancak bunların hiçbiri duyusal bir özelliğe dahil olmadıkça gerçekliğe gelmez. Aristoteles'in İlk Felsefesi başlıca bu tür akıl yürütmelerden oluşur; ve o, iki farklı bakış açısı arasındaki bu akıl ayrımını tanımlamak için tuhaf ifadeler sunar, burada bahsedilen gerçek nesne bir ve aynıdır. Bu ayrımı belirtmek için alınan durumların sıklığı, İlk Felsefeyi Kategoriler'inde açıklanan Gerçeklik teorisiyle uyum içinde tutma konusundaki endişesini gösterir.

[Dipnot 23: Aristot. Metaphys. [Yunanca: D]. s. 1017, a. 23: [Yunanca:
o)sacho=s ga\r le/getai (ta\ sche/mata te=s kategori/as),
tosautacho=s to\ ei)=nai semai/nei.]]

Aristoteles'in Kategorileri, felsefesinin diğer herhangi bir bölümünden daha yaygın olarak bilinir hale gelmiş gibi görünüyor. Kendisinden sonra gelen mezhepler tarafından çokça tartışıldılar; ve benimsenmeseler bile, spekülatif zihinler için
düzeltilecek bir şema olarak mevcuttular.[24] Argümanların çoğu daha sonraki dokuz Kategoriye yöneldi: Bunların uygun şekilde
sayılıp ayırt edilip edilmediği ve
saymanın bir bütün olarak kapsamlı olup olmadığı tartışıldı.

[Dipnot 24: Bu, Trendelenburg'un haklı yorumudur,
Kategorienlehre, s. 217.]

Ancak bu ayrıntılarla Realizm ve onun karşı-teorisi (Kavramsalcılık veya Nominalizm) arasındaki soru maddi olarak ilgilenmiyor. Realizme karşı standart, Aristoteles tarafından Birinci Kategori'de, Hoc Aliquid'in tek tam Ens olduğunu ve Evrensel'in yalnızca onunla birlikte bir yüklem olarak var olduğunu, kendi başına ayrı bir şey olmadığını ilan ettiğinde ve Niteliği yüklemler arasında saydığında ve ötesinde hiçbir şey olmadığını söylediğinde ortaya çıktı.
Platoncu Realizm'de (Phaedon, Timaeus, Parmenides) Aristoteles'in Nitelik dediği şey, tüm Tözler arasında en yüksek ve en tartışılmaz olanıydı - İyi, Güzel, Adil, vb.; Aristoteles'in İkinci Töz dediği şey, Platoncu Realizm'de de Tözdü, ancak o kadar tartışılmaz değildi; Ancak Aristoteles'in Birinci
Öz dediği şey Platoncu Realizm'de hiç Öz değildi, ama karışık ve geçici gölgelerin
birçoğundan sadece biriydi. Aristoteles'in Platoncu Realizm'e karşı büyük antitezi
Birinci ve Üçüncü Kategoriler'de yer alır. Bu antitez söz konusu olduğunda, yüklemlerin toplamının dokuz genel başlık (Kategori) altında mı yoksa üç altında mı alt bölümlere ayrılmasının pek bir önemi yoktur.

Aristoteles'ten sonraki yüzyılda Stoacı filozoflar Kategoriler'ini değiştirdiler ve on yerine sadece dört ayrı başlık içeren kendi yeni listelerini hazırladılar. Stoacı Kategoriler hakkında yazarlarından hiçbirinden kayıt veya açıklama almadık; bu yüzden listeyi çoğunlukla muhalif olan eleştirmenlerin yorumlarından ikincil otoriteye dayanarak kabul etmek zorunda kalıyoruz. Fakat, anlayabildiğimiz kadarıyla, Birinci Kategorilerinde Aristoteles'in Birinci Kategorisinin en önemli özelliğini korudular: Birinci Madde veya Hoc Aliquid'in önceliği ve diğer tüm Kategorilere gerçeklik verme ayrıcalığı. Gerçekten de Stoacılar bu özelliği sadece korumakla kalmamış, aynı zamanda abartmış gibi görünüyorlar. Evrenselin Özel'e bu kadar yakın bir yaklaşımını, aynı Kategori'de ona ikinci bir yer vererek ve ona İkinci Öz adını vererek ima edildiği gibi, fark etmediler. Stoacıların Birinci Kategorisi (Bir Şey veya Özne) yalnızca belirli özleri içeriyordu; tüm Evrenseller, onlar tarafından diğer Kategoriler'de sıralanıyordu, özlerin olumsuzlamaları olarak kabul ediliyor ve Öz Olmayanlar-Öz Olmayanlar terimiyle belirtiliyordu.[25]

[Dipnot 25: Prantl, Gesch. der Logik, I. vi. s. 420: [Yunanca:
_ou)/tina_ ta)koina\ par' au)toi=s le/getai]. &c.]

Yeni Platoncu Plotinus, Hıristiyanlık döneminden sonraki üçüncü yüzyılda, Aristoteles'in İkinci Öz'ü Birinci Öz ile aynı Kategori'de düzenlemesini onaylamama konusunda Stoacılarla (karşıt bakış açısından baksa da) aynı fikirdeydi.[26] Hem Aristoteles'in Kategoriler listesini hem de Stoacı listeyi uzun uzun eleştirir;
ama Platoncu ve hatta Parmenidesçi bakış açısına geri döner. Başlıca ayrımı Cogitables ile Sensibles arasındadır.
Cogitables onun görüşüne göre en gerçek olanlardır (_yani_ Aristotelesçi İkinci Öz, Birinci'den daha gerçektir); bunların arasında en yüksek olanı, Unum veya Bonum, geri kalan her şeyin büyük kaynağı ve hükümdarıdır. Plotinus böylece Aristotelesçi Kategoriler'den tamamen ayrıldı ve Platoncu veya Parmenidesçi Gerçekçiliği yeniden canlandırdı; ancak bazı Aristotelesçi değişiklikler olmadan değil. Ancak, bu ayrılışta sadık dostu ve bilgini Porphyry'nin onu takip etmemesi dikkat çekicidir. Porphyry yalnızca Aristoteles Kategorilerine bir Giriş yazmakla kalmadı, aynı zamanda bunları Plotinus'un eleştirilerine karşı ayrı bir yorumda uzun uzadıya savundu; Dexippus, Jamblichus ve Simplikius da aynı yolu izledi.[27] Yine de, Porphyry hem Aristoteles Kategorileri'nin hayranı hem de savunucusu olarak öne çıkmasına rağmen, Aristoteles'in Birinci Kategorisi'nin Platoncu Realizme karşı ortaya attığı sorunun
nihayet karara bağlandığını düşünmedi. Bu, Porphyry'nin Girişi'nden yukarıda alıntılanan üç sorunla yeterince kanıtlanmıştır; burada, Cinslerin ve Türlerin, onları oluşturan bireylerden ayrı gerçek bir özsel varoluşa sahip olup olmadığının derin ve zor bir soruşturma olduğunu ilan eder. Aristoteles, hem Kategoriler'de hem de birçok başka yerde, Platon'a karşı
kesinlikle olumsuz bir görüş bildirmişti; ancak
Porphyrus, ikisi arasında bir karara varamamıştı, ancak
çok Aristotelesçi bir dille, Birinci ve İkinci Öz arasındaki ayrımı ısrarla savunuyordu.[28]

[Dipnot 26: Plotinus, Ennead. vi. 1, 2.]

[Dipnot 27: Simplikius, Schol. in Aristotel. Categ. s. 40, a, b,
Brandis.]

[Dipnot 28: Prantl, Geschichte der Logik, I. xi. s. 634, n. 69.
Bu açıklama üzerine Prantl, Porphyry'yi "aşırı kaba saba ampirizm"den suçlu bulur - "jene aeusserste Rohheit des Empirismus."]

Boethius ve diğerlerinin çevirileri ve kılavuzları aracılığıyla, Aristoteles'in Kategorileri Latin Kilise mensuplarına aktarıldı ve
Analytica ve Topica'nın bilinmediği veya ihmal edildiği
en karanlık çağlarda bile okunmaya devam etti. Böylece Aristoteles'in Birinci ve İkinci Öz arasındaki ayrımı her zaman göz önünde tutuldu ve Boethius, buna Porphyry'nin kendisinden önce yaptığı gibi davrandı.[29] Alcuin, Rhabanus Maurus ve Auxerre'li Eric,[30] sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarda Boethius'ta bulduklarını tekrarladılar ve Aristoteles geleneğini olduğu gibi korudular. Ancak Scotus Erigena (ö. 880 A.D.) tamamen zıt bir görüşe sahipti
ve Aristotelesçi fikirlerin büyük bir karışımıyla birlikte Platoncu geleneklere geri döndü. O, Platon ve Plotinus'un aşkıncılığını teolojik dogmatik etkilerle (Pseudo-Dionysius Areopagita ve diğerlerinden türetilen) harmanlayan ve hatta bir şekilde Panteizme yaklaşan bir Hristiyan Platoncuydu. Scotus Erigena
Cogitable _Universalia extra rem_ ve _ante
rem_ doktrinini yeniden canlandırdı. Bireyin özne karakterinde ilk sıraya, Evrensel'in yalnızca yüklem karakterinde ikinci sıraya, tam gerçekliğin ise bu ikisine birlikte ait olduğu Birinci Aristoteles Kategorisi'nin düzenlenmesine açıkça karşı çıktığını açıkladı.
Scotus, Cogitable veya Bedensiz Evrensel'in
ilk, gerçek ve tam gerçek olduğunu; buradan duyusal
bireylerin ikincil, eksik, çoklu, türevler olduğunu savundu.[31]
Ancak, Platon'un Evrenseller _ante rem_ ve _extra rem_ teorisini benimseyip uygulasa da, Evrensellerin _in re_ de olabileceğini reddetmek zorunda olduğunu düşünmüyor.

[Dipnot 29: Prantl, Geschichte der Logik, I. xii. s. 685;
Trendelenburg, Kategorienlehre, s. 245.]

[Dipnot 30: Ueberweg, Geschichte der Philosophie der scholastischen
Zeit, s. 13.]

[Dipnot 31: Prantl, Gesch. der Logik, II. xiii, s. 29-35.]

Aristoteles geleneklerinin, Scotus Erigena tarafından ilan edilen Birinci Kategori ile ilgili çelişkisi, onun hemen sonraki halefleri arasında önemli bir muhalefete yol açmış gibi görünüyor.
Yine de taraftarlar edindi. Auxerre'li Remigius ve diğerleri sadece Platoncu Realizmi savunmakla kalmadılar, aynı zamanda onu Platon'un kendisinin yaptığı kadar ileri götürdüler; sadece Evrensel
Tözlerin değil, aynı zamanda Evrensel Kazaların da bireylerden ayrı ve onlardan önce gelen gerçek bir ayrı varoluşa sahip olduğunu ileri sürdüler.[32] Platoncu Realizm lehine ve aleyhine olan tartışma böylece Orta Çağ okullarında açıkça başlatıldı. Hem felsefi bir canlanma hem de teolojik olarak ortodoks olarak desteklendi ve Aristoteles'in geleneksel karşı teorisinin yerini almaya hak kazandı.

[Dipnot 32: Prantl, Gesch. der Logik, II. xiii, s. 44, 45-47.]

II.

İLK İLKELER.

A.--_Aristoteles'in Doktrini Üzerine Sir William Hamilton._

Hamilton'un "Sağduyu Felsefesi Üzerine Tez"ini (Not A, Reid'in Eserleri'nin ed. ed.'ine eklenmiştir, s. 742, devamı) dikkatlice okuduğumda, terimle tam olarak ne demek istediğini kavramakta zorluk çekiyorum. Bana öyle geliyor ki bir pasajda söylediğini diğerinde söylemiyor;
ve bize söylediği şey (s. 750, b.), yani "filozofların, bir yandan, bilinç verilerinin yerini sessizce almaktan nadiren çekindikleri, çünkü bunlar önceden benimsedikleri görüşlerle uyuşmuyor; diğer yandan, kendi görüşlerini doğrulamak veya düşmanca bir doktrini çürütmek için iddia edebildikleri
kadar sıklıkla, geri alınamaz gerçekler olarak bunlara başvurmaktan gürültüyle kaçındıkları" - kendi uygulamasıyla örneklendirilmiştir.

Sayfa 752, a.'da, Sağduyu'yu Ortak Hukuk'la karşılaştırır ve onu, hepsinin sahip olduğu bazı temel duygu ve inançlardan oluştuğunu düşünür, ancak bunlar ancak onu çok farklı şekilde beyan eden filozoflar tarafından ortaya çıkarılabilir ve beyan edilebilir. Ancak bu karşılaştırma, yardımsız Sağduyu'yu kullanılabilir bir otorite olarak bir kenara koyar. Bunu böyle yapmak için, Ortak Hukuk'un gerektirdiği aynı eki ona eklemeliyiz; yani, Sağduyunun yetkili temsilcisi olarak bir filozof üzerinde anlaşmalıyız. Bir ülkenin Ortak Hukuku, diğerininkinden farklıdır. Aynı ülkede bile, farklı tanıklar, avukatlar ve yargıçlar tarafından farklı şekilde yorumlanır ve ortaya konur. Her ülkede, bu versiyonlar arasında karar vermek ve yasayı ilan etmek için bir yüksek mahkeme atanır.
Benzerlik, Hamilton'un istediğinden daha ileri gider.

Aynı sayfada, şunları belirtir:--"(Aristoteles'in sözlerini kullanırsak) basitçe ve hiçbir sınırlama olmaksızın, bunun veya şunun _bilinen bir hakikat_ olduğunu söylediğimizde, aslında herkes tarafından
tanındığını kastetmiyoruz, ancak yalnızca sağlam bir anlayışa sahip olanlar tarafından; tıpkı, bir şeyin
kesinlikle sağlıklı olduğunu söylediğimizde, sağlıklı bir yapıya sahip olanları kastettiğimiz gibi." Aristoteles'in
Topica'sının burada belirtilen pasajının, Hamilton'un verdiğinden farklı bir etkiye sahip olduğu görülecektir. Aristoteles, diyalektik tartışmada rakibin verdiği veya kabul ettiği bir tanımı test ederken izlenebilecek çeşitli argüman hatlarını ortaya koymaktadır (Topica, VI. iv. s. 141, a. 23-s. 142, a. 16). Aynı şeyin birden fazla tanımı olamaz: Tanım, şeyin özünü beyan etmelidir, ki bu da yalnızca _priora_ ve _notiora_ aracılığıyla yapılabilir. Ancak _notiora_ iki anlama gelir: (1) _notiora simpliciter_; (2) _notiora nobis_ veya _singulis hominibus_. İlk başlık altında, _prius_ olan şey, _posterius_ olan şeyden kesinlikle daha bilinebilirdir; dolayısıyla, bir çizgiden daha çok bir nokta, bir düzlemden daha çok bir çizgi, bir katıdan daha çok bir düzlem. Fakat ikinci başlık altında bu sıra genellikle tersine çevrilir: çoğu insan için katı (duyguya daha fazla düştüğü için) düzlemden, düzlem çizgiden, çizgi noktadan daha bilinebilirdir. İlk (_notiora simpliciter_) gerçekten bilimsel düzendir, öğretme, öğrenme ve göstermede kullanılan üstün ve doğru zihinlere uygundur (s. 141, a. 29: [Yunanca:
katha/per e)n tai=s a)podei/xesin, ou(/to ga\r pa=sa didaskali/a
kai\ ma/thesis e)/chei],--b. 16: [Yunanca:
e)pistemoniko/teron ga\r to\
toiou=to/n e)stin]). İkinci (_notiora nobis_) düzenli öğretime tahammül edemeyen ve ilk düzene dayalı bir tanımı anlayamayan sıradan zihinlere uyarlanmıştır. Ancak yalnızca ikincisine dayanan tanımlar (Aristoteles der ki) tatmin edici değildir ve tanımlanan şeyin gerçek özünü açığa çıkarmaz: _notius simpliciter_ olan şey _notius nobis_ olan şeyle örtüşmediği sürece tatmin edici bir tanım olamaz (s. 141, b. 24). Daha sonra _notius simpliciter_ ile neyin kastedildiğini açıklamaya devam eder; ve bu Hamilton tarafından alıntılanan pasajdır. _Notiora
nobis_'in sabit ve tekdüze olmadığını, farklı
bireylere ve hatta aynı bireyde farklı zamanlarda değiştiğini söyledikten sonra şöyle devam eder: "Bu nedenle, bu tür özelliklere (_notiora nobis_) göre değil, _notiora
simpliciter_ ile tanımlamamız gerektiği açıktır: çünkü ancak bu şekilde her zaman aynı olan bir
tanıma ulaşabiliriz. Belki de _notius
simpliciter_ herkes tarafından bilinebilen değil, zekaları iyi eğitilmiş olanlar tarafından bilinebilen şeydir; tıpkı
kesinlikle sağlıklı olanın, bedenleri iyi yapılandırılmış olanlar için sağlıklı olan şey olması gibi" ([Yunanca: i)/sos de\ kai\ to\ a(plo=s gno/rimon ou) to\ pa=si gno/rimo/n e)stin, a)lla\ to\ toi=s
eu)= diakeime/nois te\n dia/noian, katha/per kai\ to\ a(plo=s
u(gieino\n to\ toi=s eu)= e)/chousi to\ so=ma]--s. 142, a. 9).

Hamilton'un çevirisi, burada yazılarının diğer bölümlerinde de sık sık belirttiği şeyi tekrarlayan Aristoteles'in noktasını kaçırıyor (bkz. Analyt. Post. I. i. s. 71, b. 33), yani _notius simpliciter_ (veya _natura_) ile _notius
nobis_ arasındaki karşıtlık ve antitez. Bu, Hamilton tarafından çevrilen sözcüklerden önceki sayfada çok ayrıntılı olarak açıkladığı kendi teknik bir ayrımdır; ve sözcükler, ifadenin olası bir yanlış anlaşılmasına karşı bir ek uyarı olarak tasarlanmıştır. Hamilton'un "basitçe ve hiçbir sınırlama olmaksızın şunun veya bunun bilinen bir gerçek olduğunu söyleyen" sözleri, Aristoteles'in kastettiği şeyi hiç iletmiyor; yine "sağlam anlayışa sahip olanlar" sözleri, Aristoteles'in [Yunanca: toi=s eu)= diakeime/nois\n dia/noian] ile kastettiği şeyi aktarmada da aynı şekilde başarısız oluyor. Aristoteles bize (paragrafın önceki bölümünde) bilimsel veya bilimsel disiplin için hazırlanmış az sayıdaki zihni, bu tür disiplin için bilimsel olmayan veya hazırlıksız olan birçok zihinle karşılaştırmayı amaçladığını açıkça söylüyor: "sağlam anlayışa sahip insanları" "sağlam anlayışa sahip olmayan insanlarla" karşılaştırmayı amaçlamıyor. "

Bana öyle geliyor ki Hamilton burada bir pasajı Aristoteles bağlamındaki gerçek anlamından uzaklaştırmış ve kendi görüşünü, Aristoteles'inkinden farklı olarak, örneklendirmek için kendi hizmetine sunmuş. Benzerini başka pasajlarda da yapmış, şimdi bunlara değineceğim.

Aristoteles'in [Yunanca:
a)xi/oma] terimini kullanımı hakkında s. 764-766'da söyledikleri, Aristoteles'in kendi sözleriyle tamamen çelişmektedir; Aristoteles, terimin kendi zamanında matematikçiler arasında teknik bir terim olduğunu açıkça doğrulamaktadır (Met. [Yunanca: G]. s. 1005, a. 20). s. 766'da, a.,
Hamilton, [Yunanca: a)xi/oma] kelimesinin Aristoteles'ten önceki hiçbir eserde mantıksal anlamda kullanılmadığını söylüyor. Bu, bize kalan herhangi bir _eser_ için doğrudur, ancak Aristoteles, bunu böyle kullanan önceki filozoflardan veya akılcılardan bahseder; bu nedenle, [Yunanca: kata\ to\ Ze/nonos a)xi/oma] (Metaph. B. s. 1001, b. 7) - "Zeno'nun yetkili olarak ortaya koyduğu varsayıma göre" der. Hamilton bu pasajı dikkate almaz: yalnızca Topica'ya atıfta bulunur ve Topica'nın Aristoteles'in gerçek bir eseri olup olmadığı konusunda (benim kanaatime göre temelsiz ve kesinlikle birkaç modern eleştirmen tarafından ileri sürülen) bir şüphe ima eder. Aristoteles zamanında, çeşitli matematik öğretmenleri, Eşitlerden eşitler çıkarılırsa, kalanlar eşit olacaktır; Tüm önermelerde, olumlu veya olumsuz olan doğru olmalıdır, vb. gibi Aksiyomlar ortaya koymuştur. Ancak Zeno'nun durumu bize diğer filozofların da kendi Aksiyomlarını ortaya koyduğunu ve bunların başkaları tarafından evrensel olarak kabul edilmediğini gösteriyor. Hamilton'un burada Aksiyomlar hakkında söylediklerinin Sağduyu Felsefesi'ne bir katkı olarak pek az alakası var.

Hamilton yine şunu söylüyor, s. 770, a.: ​​"Zihnin kendisinin somut bilişlerimize olan doğal katkıları, deneyim yoluyla bilince çıkarılmadan önce yalnızca bir _potansiyele_ ve gerçek deneyimde yalnızca _uygulanmış_, _katılımlı_ veya _içerilmiş_ bir varoluşa sahiptir."

Bu kelimeler iki zıt okul arasındaki ayrım çizgisini o kadar daraltıyor ki, nereye çekildiğini göremiyorum. Her mikrop, daha sonra olacağı şeyin _potansiyellerini_ içinde taşır.
Yeni doğmuş bir bebeğin bir köpek yavrusu, bir buzağı veya bir meşe palamudu tarafından sahip olunmayan zihinsel _potansiyellere_ sahip olduğu konusunda kimse tartışmaz. Deneyimle ortaya çıkarılan bilişler ile deneyimden türetilen bilişler arasındaki fark nedir? Görelilik doktrinini savunanlar için, hem duyu izlenimlerimiz hem de zihinsel faaliyetlerimiz (hafıza, ayrımcılık, karşılaştırma, soyutlama vb.) deneyim için vazgeçilmezdir. Gördüğüm kadarıyla Hamilton ile Tümevarım Okulu arasındaki fark, bilişlerin edinildiği süreçle ilgili değil, edinildiğinde bu bilişlerin otoritesinin test edilmesi ve ölçülmesiyle ilgilidir. Hamilton, deneyimle ortaya çıkarıldığını söylediği bilişlerin çoğunun doğru olmadığını veya abartıldığını inkar etmeyecektir. Bunları gerçek olanlardan nasıl ayırt edeceğiz? Tümevarım Okulu şu cevabı verirdi: "Deneyimin testine göre ve sadece buna göre: Eğer deneyim yoluyla zihninizde ortaya çıkarılan bu bilişler, daha sonraki deneyimle test edildiğinde, dikkatlice izlenip amaç için seçildiğinde çürütülürse veya doğrulanmazsa, bunlar gerçek veya güvenilir bilişler değildir." Ancak Hamilton bu cevaba katılmazdı: Bilişlerin, _deneyim_ yoluyla ortaya çıkarılmış olsalar da, otoritelerini veya güvenilirliklerini _deneyimden_ almadıklarını, ancak deneyimle doğrulanmış olsun veya olmasın, kendi başlarına bağlayıcı ve yetkili olduklarını söylerdi. Aksiyomlar hakkında konuşurken, s. 764, b., şöyle der: "Aristoteles, Aksiyom ifadesini, deneyim sırasında bilinçli zihinde doğal ve zorunlu olarak ortaya çıkan ve bu nedenle deneyimden neredeyse önce gelen yargılarla sınırladı" (bu doğru değildir: Aristoteles, burada iddia edildiği gibi _sınırlamadı_). "Deneyimden _zaman sırasına_ göre önce olmadıkları, Hamilton'ın kendisinden alıntılanan sözlerle kabul edilir: o, bu nedenle, _mantıksal otoritede_ önce gelmekte olduklarını kastediyor - deneyim bunların _doğrulanmasını sağlamasa bile, _zorunluluk_ niteliğini de beraberinde taşıyorlar. 753-754. sayfalarda nedensellik hakkında şunları söylüyor: metafizik nedenselliğe, gözlemcinin _zorunlu_ ve öznel bir yasası olarak _inanılmalıdır_ - ancak deneyimde bunun için bir garanti yoktur. 
Hamilton ile Tümevarım Okulu arasındaki soru, tekrar ediyorum, inançların psikolojik kökeniyle ilgili değil, çoğu insanın zihninde sıklıkla ve genellikle ortaya çıkan inançlar arasında, doğruyu yanlıştan veya onaylanmamış inançlardan ayırma testiyle ilgilidir. Deneyimin kendisinden başka, deneylerle kasıtlı olarak değiştirilen ve dikkatli Tümevarımla yorumlanan geçerli bir test var mıdır? Bunu onaylamakta hiç haklı mıyız? Deneyimi aşan şey, Tümevarımdan (bazılarından hepsine) yapılan çıkarımın her zaman gerçek gözlemi aşması dışında nedir? Bana göre bu, Metafizik'in rakip okulları arasındaki gerçek sorun. Hamilton, deneyimi bir test olarak reddederken, "deneyim yoluyla bilince çıkarılan" hatalı inançları, benzer şekilde çıkarılan gerçek inançlardan ayırt edebileceğimiz başka bir test sunmaz. Hamilton ve diğer filozofların Sağduyu adını verdiği doktrini (ona atfettikleri metafizik önem açısından) tartışırken, bu ifadenin belirli bir metafizik okulu tarafından hizmete sokulmasından önceki meşru anlamı hakkında birkaç söz söylemek yerinde olur. Çocukluk ve ergenlikten insanlığa kadar yaşayan herkes kaçınılmaz olarak belirli miktarda bilgi ve belirli inanma, hissetme, yargılama alışkanlıkları edinecektir. farklı çağlarda ve ülkelerde önemli ölçüde farklılık gösterir ve aynı yaş ve ülkedeki farklı bireylerde daha az ölçüde değişir,
ancak yine de büyük çoğunlukta ortak olan az veya çok şeyi içerir. Ateşin yaktığı; suyun susuzluğu giderdiği ve boğduğu;
güneşin ışık ve ısı verdiği; hayvanların hepsinin ölümlü olduğu ve beslenmeden uzun süre yaşayamayacağı - bunlar ve diğer birçok inanç
çok küçük bir çocukta bulunmaz, ancak her insan büyüdükçe edinir, ancak bunları nasıl veya ne zaman öğrendiğini hatırlayamaz. Böylece edinilen inançların toplamı, her büyüyen zihnin
geçebileceği izlenimler ve etkilerle, belirli bir çağın ve ülkenin Sağduyusunu oluşturur. Bunlardan herhangi birinde
eksik olan bir kişi, sakinlerin çoğunluğu tarafından Sağduyudan
eksik olarak kabul edilir. Yetişkin bir yabancıyla karşılaşırsam, bunları edindiğini doğal olarak varsayarım ve ona göre konuşurum. Ayrıca (İngiltere'de olduğu için) ülkenin dilini öğrendiğini ve bu tür inançların ve bunlara karşılık gelen inançsızlıkların dile getirildiği
İngilizce konuşma biçimlerine aşina olduğunu varsayıyorum. Bu inançlardan herhangi birini ona onaylarsam,
hemen onaylar: ona kendiliğinden açık görünür - yani, onu desteklemek için
daha fazla veya yabancı bir kanıta ihtiyaç duymaz. Ancak, ona kendiliğinden açık görünse de, önerme muhtemelen
yanlış olabilir. Aristoteles çağındaki bir Yunanlı için, hiçbir önerme
dünyanın hareketsiz olduğu önermesinden daha kendiliğinden açık görünemez. Hiçbir terim _kendinden açık_ teriminden daha kapsamlı bir şekilde göreli olamaz:
bir adama öyle görünen bir şey, bir başkasına genellikle öyle görünmeyecektir ve bazen tamamen yanlış görünebilir.

Ancak, bu inançlardan birinin kendisi için apaçık görünmediği ve kanıta ihtiyaç duyan bir bireyi varsayarsak, herkesin buna inandığını ve bunun Sağduyunun bir emri olduğunu söylemekten memnun olmayacaktır. Muhtemelen bunu zaten biliyordur, ancak yine de ikna olmamıştır. Samoslu Aristarchus'a şüphesiz, sık sık, dünyanın hareketsiz olduğu doktrininin Sağduyunun açık hükmü olduğu söylendi; ancak buna
karşı çıkmadı. Reddedenin talep ettiği bağımsız kanıtı
sunmalısın; ve eğer doktrin doğru ve güvenilirse, böyle bir kanıt
üretilebilir. Burada şunu belirtmek istiyorum ki, Sağduyu bir otorite veya varsayımsal otorite olarak uygun şekilde alıntılanabildiği sürece, yalnızca Herakleitus ve La Mennais tarafından ilan edilen anlamdadır, Hamilton tarafından alıntılanmıştır, s. 770-771: "hazır-uydurma dogmaların bir dergisi". Hamilton her ikisinde de kusur buluyor; ancak
bana öyle geliyor ki onlar doğru yorumluyor ve o da Sağduyunun genel olarak anlaşıldığı şekliyle ne olduğunu yanlış yorumluyor; ve
dahası, kendisinin alıntıladığı diğer otoritelerin çoğu bu ifadeyi bu ikisinin anladığı şekilde anlıyor. Sağduyu, La Mennais'in (bkz. s. 771, a.) düşündüğü gibi "hazır-uydurma dogmaların bir dergisidir" - kendiliğinden açık olduğu ve kanıt gerektirmediği varsayılan dogmalar. Ancak filozoflar tarafından analiz edilip yeniden şekillendirildiğinde "temel gerçeklerin kaynağı" haline gelir. Şimdi filozoflar onu analiz etme biçimleri bakımından çok farklıdır (Hamilton'ın kendisi de vurgulayarak beyan ettiği gibi) ve ondan farklı temel gerçekler çıkarırlar; her biri Sağduyu'yu takip ettiğini ve Sağduyu'yu garanti olarak alıntıladığını iddia eder. Sağduyunun iki farklı analiz biçiminden hiçbiri için bir otorite olmadığı açıktır. Sağduyu'nun otoritesi, analizin yapıldığı dogmalar için geçerlidir, Sağduyu yetkili olduğu sürece. Hamilton, Aristoteles'in yetkili Sağduyu'nun şampiyonları arasında sayılması gerektiği görüşünü desteklemek için on üç farklı Aristoteles pasajını alıntılar veya gösterir. Pasajların çoğunun hiçbir şeyi kanıtlamadığı ve yalnızca birinin bu görüşün lehine çok şey kanıtladığı görülecektir. Onlara _seriatim_ olarak değineceğim.

(_a_) "İlk gerçekler, başka hiçbir şey aracılığıyla değil" (daha doğrusu _diğer gerçekler aracılığıyla_) "sadece kendileriyle inanılanlardır.
Çünkü bilimin ilk ilkeleriyle ilgili olarak, _Neden_ nedenini talep etmemeliyiz; çünkü bu tür her ilkenin kendisi kendi başına bir _inanç_ olmalıdır."[1] _Neden_ neden sözcüklerinden sonra, Hamilton parantez içinde kendi ek sözcüklerini ekler--"ancak yalnızca _verilmiş_ oldukları gerçeği."

[Dipnot 1: Aristot. Konu. I. i. s. 100, a. 30; Hamilton'ın Reid'i, s. 772, a.]

Parantez içindeki sözcüklerin Aristoteles'te bulunmayan bir hipotezi ima ettiğine itiraz ediyorum; Aristoteles yalnızca öğretmenin onayladığı gerçeğin öğrencinin herhangi bir soru sormadan inanmaya hazır olduğu şey olması gerektiğini söylüyor. Bu, öğrencinin öznenin tanımında zaten bulunduğunu bildiği şeyi iddia ettiği analitik bir gerçek (_sensu
Kantiano_) olabilir. Bu, sentetik bir gerçek olabilir; ancak yalnızca sürekli, erken, çelişkisiz, açık deneyimle aşina olduğu şeyi iddia ediyor. Her iki durumda da, buna hemen inanmaya hazırdır; ve böylece burada Aristoteles tarafından tarif edildiği gibi, Birinci Bilimsel Gerçek'in koşulları karşılanır; gerçeğin _verildiği_ hakkında hiçbir şey söylemez.

Alıntı yapılan bir sonraki pasaj (_b_) Analytica Posteriora'dandır (referans yanlışlıkla _Priora_ olarak basılmıştır). Hamilton'a göre,
Aristoteles şöyle der:--"Sadece bilimin var olduğunu değil, aynı zamanda
bilimin belirli bir başlangıcının veya ilkesinin verildiğini de ileri süreriz, _(veya, terimin başka bir yorumunda [Yunanca:
e(=|]--_bu şekilde_) terimlerin önemini anladığımız ölçüde."[2] Bence
Hamilton, orijinalin anlamını tam olarak yansıtmamıştır--"terimlerin önemini anlıyoruz;" ve
kendi açıklayıcı sözcüklerini eklemeye devam eder ki bu da bizi Aristoteles'te anladığım şeyden daha da uzaklaştırır. Hamilton'un yorumu doğruysa, Bilimin tüm _principia_'ları _analitik önermeler (_sensu Kantiano_) olurdu, ki bence Aristoteles bunları onaylamak veya ima etmek istemiyordu. Aristoteles, Analytica Posteriora'nın son bölümünde, yalnızca Bilimin İlk İlkeleri olduğunu onaylamakla kalmadı, aynı zamanda onlara ulaştığımız tümevarım sürecini de uzun uzun anlattı: bunları nihayetinde Nous veya Zeka'nın idrakine ve onayına
gönderdi. Aristoteles'in demek istediği şey, daha düşük evrensellikteki önermelerden daha yüksek evrensellikteki önermelere
yükselirken, yükselişin en uç noktasına ulaştığımızı bildiğimizdir; ve bu _principium_'u oluşturur.

[Dipnot 2: Aristot. Anal. Post. I. iii. s. 72, b. 23: [Yunanca:
tau=ta/ t' ou)=n ou(/to le/gomen, kai\ ou) mo/non e)piste/men a)lla\
kai\ a)rche\n e)piste/mes ei)=nai/ tina/ phamen, e(=| tou\s o(/rous
gnori/zomen.]

Ne Philoponus, ne Buhle, ne de M. Barthelemy St.-Hilaire,
[Yunanca: tou\s o(/rous gnori/zomen] sözcüklerini Sir W. Hamilton ile aynı şekilde çevirmezler. Bana daha çok sözcüklerin
_gerileme terimleri veya sınırları_ anlamına geldiği, bunun da
Philoponus'un şu şekilde yorumlanmasıyla örtüştüğü gibi geliyor: [Yunanca: tou/to| ga\r (to=| no=|) ta\s a)rchoeidesta/tas
kai\ oi(onei\ o(/rous ou)/sas gnori/zomen] (Schol. s. 201, b. 13,
Br.), ve ayrıca M. St.-Hilaire'in notuyla önemli ölçüde.]

Sir W. Hamilton daha sonra bize Analytica Posteriora'dan başka bir pasaj (_c_) verir, burada Aristoteles Birinci
İlkelerin en üst düzeyde inanılması gerektiğini, çünkü tüm ikincil gerçekleri onlar aracılığıyla bildiğimizi ve inandığımızı ileri sürer:[3] bana hem yorum hem de sınırlama gerektiren bir doktrin; ancak
hakkında hiçbir şey söylemiyorum, çünkü doğru olduğunu kabul etsem bile, Aristoteles'in yetkili Sağduyunun şampiyonu olduğunu kanıtlama amacına nasıl yardımcı olduğunu göremiyorum. Daha önce Aristoteles'ten (s. 764, b.) üretilen başka bir pasajda da bundan daha büyük bir kanıt bulamıyorum: "Kıyaslamanın doğrudan ilkelerinden, kanıtlanamayan, ancak tüm öğrenmenin ön koşulu olarak sahip olunması gerekmeyen şeye _Tez_ diyorum: ve bir şey öğrenmek isteyenin kendisinin getirmesi gereken (ve öğretmeninden almaması gereken) _Aksiyom_. Çünkü bu tür bazı ilkeler vardır; ve bu adı
kullanmaya alışkın olduğumuz şey de budur."[4] Bu tür ilkeler
şüphesiz vardır, öğrencinin beraberinde getirmesi gereken; ancak Aristoteles bunların yetkili Sağduyu tarafından verilen sezgiler olduğunu iddia etmez, hatta kanıtlamaz. Hatta, önceki sayfamda alıntılanan pasajda, Bilimin _principia_'larının Tümevarım yoluyla Duyudan türetildiğini hem iddia etti hem de kanıtladı. Öğrenci, öğretmeninden Bilim öğrenecekse, bu _ilkelerden_ bazılarını yanında getirmelidir; tıpkı dil, cümle yapısı, onaylama ve reddetme biçimleri vb. ve diğer çeşitli
gereklilikler hakkında da bilgi getirmesi gerektiği gibi. Bir acemi, ilk kez eğitime geldiğinde, beraberinde belirli bir yürüme ve uzuvların diğer hareketlerini yapma
gücünü getirmelidir. Ancak bu ön koşullar, öğrencinin ve aceminin tarafında, sezgisel ürünler veya zihnin ilham kaynakları değildir: bunlar uzun ve sıkıcı deneyimlerle elde edilen kazanımlardır, ancak ayrıntıları sıklıkla unutulur. Öğrenci veya acemi hakkında, yeni doğmuş çocuklarmış gibi
akıl yürütmemeliyiz.

[Dipnot 3: Analyt. Poster. I. ii. s. 72, a. 27.]

[Dipnot 4: Analyt. Poster. I. iii. s. 72, a. 17: [Yunanca: tou=to
ga\r _ma/list'_ e)pi\ toi=s toiou/tois ei)o/thamen o)/noma
le/gein]--"çoğunlukla alışkınız:" Hamilton, [Yunanca: ma/lista] kelimesini
çevirmedi, ki bunu yapması daha iyi olurdu, çünkü bu pasajda Aristoteles'in Axiom kelimesinin anlamını belirli bir şekilde sınırladığını
kanıtlayan bir argüman buluyor.]

Rhetorica ve Metaphysica'dan (s. 772, b.'de alıntılanan ve _d_ ve _e_ olarak işaretlenen) pasajlar pek de dikkate değer değil. Fakat Nikomakhos'a Ethica'dan hemen sonra gelen (_f_ ile işaretli) olan, üretilenlerin hepsinin en alakalı olanıdır. Hamilton şöyle yazıyor:--"Hazlı Olan'a ilişkin bazı Platoncuların bir paradoksuna karşı çıkan Aristoteles şöyle diyor: 'Ancak Eudoxus'a karşı çıkanlar, sanki tüm doğanın arzuladığı şey iyi değilmiş gibi, boş konuşuyorlar. Çünkü _herkese_ görünen, bizim _olduğunu_ iddia ettiğimiz şeydir; ve bu inancı
altüst etmek isteyen kişi, kesinlikle daha fazla itibarı hak eden hiçbir şeyi
ileri sürmeyecektir.'[5] Ayrıca L. vii. c. 13 (14) ile karşılaştırın. Yukarıdaki pasajın kendi yorumlamasında, Pseudo-Andronicus bir yerde _ortak görüş_ ifadesini kullanıyor ve bir başka yerde neredeyse _(aslında bir Aristotelesçi olarak bu anlamda pek de yapamayacağı bir şeydi, eğer gerçekten Yunanca'daysa) _ortak duygu_ ifadesini kullanıyor ki D. Heinsius da Latince versiyonunda bunu kullanıyor." Hamilton buraya kadar;
ancak hemen ardından gelen Aristoteles'in sözleri daha da güçlüdür:--"Çünkü, aptal yaratıklar haz arzuladığı sürece, itiraz edilen şey bir şeye değer; ancak, zeki yaratıklar da haz arzuladığında, itiraz edenler davalarını nasıl ortaya koyabilirler? Dahası, aşağılık ve aptal yaratıklarda bile, kendilerinden üstün, kendi iyiliğini hedefleyen belirli bir doğal iştah vardır."[6] Ya da Aristoteles'in (bazı eleştirmenlere göre, Aristotelesçi Eudemus) Sir W. Hamilton'un atıfta bulunmadan atıfta bulunduğu Nikomakhos'a Ethica'nın Yedinci Kitabında belirttiği gibi:--"Belki de tüm yaratıklar (hem hayvanlar hem de insanlar) peşinde olduklarını düşündükleri hazzı değil, kendilerinin peşinde olduklarını ilan ettikleri hazzı değil, hepsi aynı hazzı ararlar; çünkü tüm yaratıkların doğası gereği ilahi bir şeyleri vardır."[7]

[Dipnot 5: Aristoteles. Ethic. Nik. X.ii. P. 1172, b. 36: [Yunanca: o(\
ga\r pa=si dokei=, tou=t' ei)=nai/ phamen; o( d' a)nairo=n tau/on
te\n pi/stin, ou) pa/nu pisto/tera e)rei=.]]

[Dipnot 6: Aristot. Etik. Nik. X.ii. P. 1173, a. 2: [Yunanca: e(=|
me\n ga\r ta\ a)no/eta o)re/getai au)to=n, e)=n a)/n ti to\ lego/men;
ei) de\ kai\ ta\ phro/nima, po=s a)\n le/goie/n ti? i)/sos de\ kai\
e)n toi=s phau/lois e)sti/ ti _phusiko\n_ a)gatho\n _krei=tton e)\
kath' au(ta/, o(\ e)phi/etai tou= oikei/ou a)gathou=_.] (Burada Michelet'nin verdiği metni benimsiyorum, [Yunanca: ei) me\n] yerine [Yunanca: **e(=| me\n], ancak [Yunanca:
lego/menon]'dan önce [Yunanca: to\]'yu çıkarmıyorum.) [Yunanca:
a)gatho\n]'nun [Yunanca: phusiko/n]'den sonra çıkarılması durumunda cümlenin daha iyi duracağını düşünüyorum.]

[Dipnot 7: Eth. Nikom. VII. xiv. s. 1153, b. 31: [Yunanca: i)/sos de\
kai\ dio/kousin ou)ch e)\n oi)/ontai (e(done/n) ou)d' e)\n a)\n
phai=en, a)lla\ te\n au)te/n; _pa/nta ga\r phu/sei e)/chei ti
thei=on_.] Duygu burada daha da güçlü bir şekilde ifade ediliyor
tüm hayvanların iştahına saygılı olarak--hayvanlar ve insanlar.]

Bu pasajda, Aristoteles gerçekten de yetkili Sağduyunun şampiyonu olarak görünüyor. Genel prensibi dile getiriyor:
Herkese görünen, bizim olduğunu iddia ettiğimiz şey. Ve bu evrensel inanç için (_belki_ niteliğiyle) bir ilahi veya yarı-ilahi otorite iddia etmeye devam ediyor; tıpkı
Sir W. Hamilton'ın alıntıladığı dizelerdeki Hesiod gibi, s. 770, b., ve Dr. Reid'in 'Sağduyu İlkeleri Üzerine İnsan Zihninin Soruşturulması' adlı eserinin önüne eklediği motto gibi. Aristoteles sık sık bu şekilde konuşsaydı, Sir W. Hamilton'un otoriteler
listesinde yer almaya fazlasıyla uygun olurdu. Ancak gerçek tam tersidir. Aristoteles, Analytica ve Topica'da herkesin görüşünü ve inancını bir hakikat ve gerçeklik sertifikası olarak kabul etmekten o kadar uzaktır ki, açıkça bu şekilde onaylanan konuları yalnızca olası olanlara ait olarak sıralar ve bunları kendi tanımına dahil eder. Evrensel inanç, inanılan şeyin bir hakikat sertifikası olarak, atıfta bulunduğu konuya göre az çok sayılır; ve haz ve acıdan daha değerli olduğu çok az konu vardır. Yine de Aristoteles bu noktada bile çoğunluğun otoritesini reddeder ve bizi, ölçü olarak tahta çıkardığı adil ve zeki bireyin hükmüne örtük bir güven duymaya çağırır. "Sadece bunlar hazlardır" (der Aristoteles) "bu adama haz gibi görünenler; sadece bunlar onun zevk aldığı hoş şeylerdir. Eğer ona iğrenç gelen şeyler başkalarına hoş görünüyorsa, şaşırmamalıyız, çünkü insanlıkta birçok bozulma ve yozlaşma vardır; yine de bunlar, bu insanlar ve benzer eğilime sahip insanlar dışında, gerçekten hoş değildir."[8]
Nikomachean Ethica'da birden fazla kez tekrarlanan ve Analytica ve Topica tarafından desteklenen bu açıklama, Aristoteles'in Eudoxus'u savunduğu pasajda ifade ettiği zıt görüşü fazlasıyla dengelemektedir.

[Dipnot 8: Aristot. Ethic. Nik. X. v. s. 1176, a. 15: [Yunanca:
dokei= d' e)n a(/pasi toiou/tois ei)=nai to\ phaino/menon to=|
spoudai/o|. ei) de\ tou=to kalo=s le/getai, katha/per dokei=, kai\
e)/stin e(ka/stou me/tron e( a)rete\ kai\ o( a)gatho\s e(=|
toiou=tos, kai\ e(donai\ ei)=en a)\n ai( tou/to| phaino/menai, kai\
e(de/a oi(=s ou(=tos chai/rei) &c. Ib. vi. s. 1176, b. 24: [Yunanca:
_katha/per ou)=n polla/kis ei)/retai_, kai\ ti/mia kai\ e(de/a e)sti\
ta\ ila=| spoudai/o| toiau=ta o)/nta.]]

Sir tarafından hazırlanan bir sonraki pasaj (_g_) W. Hamilton, Eudemci Ethica'nın dışındadır. Ancak bu pasaj, bizim kendi sözcükleriyle okuduğumuzdan daha eksiksiz ve kesin bir şekilde çevrildiğinde, onun amaçladığı noktaya dair hiçbir şeyi kanıtlamadığı görülecektir. Bunu şu şekilde verir, s. 773,
a.:--"Ancak bunların hepsinden, açık tanıklıklar ve otoriteler ileri sürerek, inancın rasyonel temellerini aramaya çalışmalıyız. Çünkü, eğer tüm insanlar onun pozisyonlarının açık itirafçıları olarak ileri sürülebilirse, bu bir doktrinin en güçlü kanıtıdır; çünkü her birey
kendisinde bir tür özel hakikat organı taşır. Bu nedenle, her zaman akıl yürütmenin sonuçlarına değil, sıklıkla [görünen ve inanılan] şeye bakmalıyız." Orijinali aşağıda verilmiştir.[9]

[Dipnot 9: Aristot. Eth. Eud. I. vi. s. 1218, b. 26: [Yunanca:
peirate/on de\ peri\ tou/ton pa/nton zetei=n te\n pi/stin dia\ to=n
lo/gon, marturi/ois kai\ paradei/gmasi chro/menon toi=s
phainome/nois. kra/tiston me\n ga\r pa/ntas a)nthro/pous phai/nesthai
sunomologou=ntas toi=s pa/ntos, o(/metabibazo/menoi poie/sousin;
e)/chei ga\r e(/kastos oi)kei=o/n ti pro\s te\n a)le/theian, e)x o(=n
a)nagkai=on deiknu/nai pos peri\ au)to=n. e)k ga\r to=n a)letho=s
me\n legome/non, ou) sapho=s de/, proi+ou=sin e)/stai kai\ to\
sapho=s, metalamba/nousin a)ei\ ta\ gnorimo/tera to=n ei)otho/ton
le/gesthai sugkechume/nos.] Sonra on beş satırlık bir aradan sonra:
[Yunanca: kalo=s d' e)/chei kai\ to\ chori\s kri/nein to\n te=s
ai)ti/as lo/gon kai\ to\ deiknu/menon, dia/ te to\ r(ethe\n a)rti/os,
o(/ti prose/chein ou) dei= pa/nta toi=s dia\ to=n lo/gon, a)lla\
polla/kis ma=llon toi=s phainome/nois (nu=n d' o(/pot' a)\n lu/ein
me\ e)/chosin, a)nagka/zontai pisteu/ein toi=s ei)reme/nois), kai\
dio/ti polla/kis to\ me\n u(po\ tou= lo/gou dedei=chthai dokou=n
a)lethe\s me/n e)stin, ou) me/ntoi dia\ tau/ten te\n ai)ti/an di'
e(/n phesin o( lo/gos. e)/sti ga\r dia\ pseu/dous a)lethe\s dei=xai;
de=lon d' e)k to=n A)nalutiko=n.]]

Aşağıdaki, Sir W. Hamilton'ın atladığı şeyi geri yükleyen tam bir çeviridir:--"Ancak, tüm bu konularla ilgili olarak, genel akıl yürütme yoluyla inanç aramaya çalışmalıyız, önümüzde görünenleri (_yani_ toplumun mevcut _sözleri_ ve _gerçekleri_) tanıklıklar ve örnekler olarak kullanmalıyız. Çünkü tüm insanlığın söylemek üzere olduğumuz şeyle açıkça aynı fikirde olması en iyisidir; ancak,
eğer bu mümkün değilse, her durumda bizimle bir şekilde aynı fikirde olmaları gerekir; bu da (uygun üslupla
hitap edildiğinde) gerçekleşecektir. Çünkü her insanda gerçeğe uygun bazı eğilimler vardır ve biz de sonuçlarımızı bir şekilde kanıtlamalıyız. Etrafımızda söylenenlerden gerçekten ama açıkça değil, uzaklaşarak, kademeli olarak ilerleyerek netlik getireceğiz ve karışık ortak konuşmanın Bilime en uygun olan kısmını da yanımıza alacağız. . . . Ayrıca nedensel akıl yürütmeyi (kıyaslamalı, tümdengelimli öncüller) ve gösterilen sonucu ayrı ayrı ele almak da iyi olur: ilk olarak, az önce belirtilen gerekçeye dayanarak, tümdengelimli akıl yürütmenin sonuçlarına değil, genellikle görünürdeki gerçeklere özel olarak dikkat etmemiz gerektiği, oysa şimdi, insanların akıl yürütmeyi çürütemedikleri zaman, sonuca inanmaya zorlandıkları sıklıkla olur; sonra, akıl yürütmeyle gösterilen sonuç, genellikle kendi başına doğru olabilir, ancak akıl yürütmede atanan nedenden dolayı doğru olmayabilir. Çünkü doğru bir sonuç, yanlış öncüllerle gösterilebilir; Analytica'da gördüğümüz gibi."

Aristoteles'in (veya Eudemus'un) orijinal sözlerini okuyan herkes, Sir W. Hamilton'un çevirisinin gerçek anlamlarını ne kadar zorladığını görecektir.
[Yunanca: Kra/tiston] ifadesi, "bir doktrinin en güçlü kanıtıdır" ifadesiyle uyuşmuyor. [Yunanca: Kra/tiston], Eudemian Ethica'nın bu Kitabının iii. bölümünde bulduğumuz gibi, [Yunanca: a)/riston] ifadesinin eşdeğeridir (s. 1215, a. 3): [Yunanca: e)pei\ d'
ei)si\n a)pori/ai peri\ e(ka/sten pragmatei/an oi)kei=ai, de=lon
o(/ti kai\ peri\ _bi/ou tou= krati/stou_ kai\ zoe=s te=s a)ri/stes
ei)si/n.] Ayrıca [Yunanca: oi)kei=o/n ti pro\s te\n
a)le/theian] sözcükleri de "bir tür özel hakikat organı" olarak tercüme edilmemelidir: bunlar basitçe "onun içindeki hakikate doğru eğilimli veya ona uygun bir şey" anlamına gelir, aynı Kitabın ii. bölümünde okuduğumuz gibi [Yunanca: oi)kei=on pro\s eu)exi/an] (s. 1214, s. 22). Dahası, Hamilton hem önceki hem de sonraki sözcükleri tercüme etmeyi ihmal etmiştir; dolayısıyla pasajın gerçek anlamını kaçırmıştır. Aristoteles, filozofa yaygın ve yaygın görüşleri asla ihmal etmemesini, aksine onlarla dikkatlice tanışmasını öğütler; çünkü bu görüşler genellikle karışıklık ve hatayla dolu olsa da ([Yunanca: ei)ke=| ga\r le/gousi schedo\n peri\
a(pa/nton (oi( polloi/)]--Ethic. Eudem. I. iii. p. 1215, a. 1),
onlarda hakikatle kısmi örtüşmeler bulacaktır, ki bunlardan
ortak zihinleri daha iyi görüşlere getirmek için faydalanabilir;
ancak, bu ortak zihinlerin görüşlerinin ne olduğunu oldukça iyi bilmedikçe,
onlara ikna edici bir şekilde hitap edemeyecektir. Bu, Aristoteles'in Topica'nın başında (yukarıda daha önce alıntılanan bir pasajda) ifade ettiği aynı makul görüştür,
bir filozofun mevcut görüşe karşı uygun şekilde davranma biçimine ilişkindir.
Ancak Hamilton'ın verdiği temsil ile hiç örtüşmez.

Bulduğumuz bir sonraki kanıt parçası (_h_) Eudemian Ethica'dan başka bir pasajdır. Bu pasajın bir öncekinden daha büyük bir şiddetle
zorlandığı görülecektir. Hamilton
önce Aristoteles'in sözlerini tercüme edip sonra da bunlar hakkında yorum yaparak şöyle yazar:--"Sorun şudur--Ruhtaki hareketin başlangıcı veya ilkesi nedir? Şimdi açıktır ki, Tanrı evrende ve evren Tanrı'da olduğu için [Ben [Yunanca: kinei=n
kai/]--W. H.] içimizdeki ilahilik aynı zamanda, belli bir şekilde, zihnin evrensel hareket ettiricisidir. Çünkü Akıl ilkesi Akıl değil, daha iyi bir şeydir. Şimdi Tanrı dışında Bilimden bile daha iyi ne söyleyebiliriz?"[10] Şimdiye kadar Hamilton'un çevirisi; şimdi şu yorumu takip ediyor:--"Bu tekil pasajın önemi çok belirsizdir. Görüyorum ki, dikkati heyecanlandırmış ve yaratıcılığını ortaya koymuş.
Pomponatius, J. C. Scaliger, De Raei, Leibnitz, Leidenfrost, Jacobi,
&C. Ancak, Leibniz'in yapmaya meyilli olduğu gibi, bunu panteistik bir eğilim olarak görmeden, Aristoteles'in başka bir yerde önceden var olan ve ölümsüz olduğunu kabul ettiği Aklın, İlahiyat'ın bir kıvılcımı olduğu; verilerinin (çıkarımlarından daha kesin ilkeler olarak Akıl, Kanıtlama, Bilim'in ayrılması gereken) aksi takdirde insandan gizlenecek olan gerçeklerin vahiyleri olarak saygı görmesi gerektiği şeklinde yorumlanabilir: Kısacası, 
"Doğanın sesi, Tanrı'nın sesidir." 
Bu arada, bu metnin, Etkin Aklı İlahiyat ile özdeşleştirmeye çalışan Aristotelesçi filozoflardan hiçbiri tarafından kullanılmamış olması dikkat çekicidir." 

[Dipnot 10: Ethic. Eud. VII. xiv. s. 1248, a. 24: [Yunanca: to\ de\
zetou/menon tou=t' e)sti/, ti/s e( te=s kine/seos a)rche\ e)n te=|
psuche=|? de=lon de/, o(/sper e)n to=| o(/lo| teo/s, kai\ pa=n]
(Fritzsche, [Yunanca: e)n) e)kei/no| diye okur. kinei= ga/r konum pa/nta ila\
e)n e(mi=n thei=on.lo/gou d' a)rche\ ou) lo/gos a)lla\ ti krei=tton.
ti/ ou)=n a)\n krei=tton kai\ e)piste/mes ei)/poi ple\n theo/s?]
[Yunanca: ei)/poi] (son iki kelimeden bir önceki) yerine Fritzsche şunu okur
[Yunanca: ei)/e kai\ nou=].

Bu, Sir W. Hamilton tarafından çevrilen pasajdır. Hemen ardından gelen orijinal
kelimeler şunlardır: [Yunanca: e( ga\r a)rete\
tou= nou= o)/rganon; kai\ dia\ tou=to oi( pa/lai
e)/legon--"eu)tuchei=s kalou=ntai, oi( a)\n o(re/sosi katopthou=sin
a)/logoi o)/ntes, kai\ bouleu/esthai veya) sumphe/rei
au)toi=s"--e)/chousi ga\r a)rche\n toiou/ten e( krei/tton tou= nou=
kai\bouleu/seos. oi( de\ to\n lo/gon; tou=to d' ou)k e)/chousi. kai\
e)nthousismoi/; tou=to d' ou) du/nantai; a)/logoi ga\r o)/ntes
e)pitugcha/nousi] (Fritzsche'nin [Yunanca: a)potugcha/nousi] yerine okuduğu gibi).]

Bu pasajın Sir W. Hamilton'ın Aristoteles'e bu kadar büyük ve önemli bir doktrin atfettiği yorumu hiçbir şekilde haklı çıkarmadığını savunuyorum. Pasajın kabul edilen belirsizliği, herhangi bir yorumcunun bunun üzerine çok fazla şey inşa etme konusunda ihtiyatlı olmasına neden olabilirdi: ancak bu kadar değil: Sir W. Hamilton, onu ayrı olarak, bir parçası olduğu bölüme hiçbir gönderme yapmadan tercüme etti. Bu, onu yanlış anlamanın kesin bir yoludur; çünkü bu bölümde dile getirilen ve tartışılan sorunla ilgili olarak yorumlanması dışında adil bir şekilde yorumlanamaz. Aristoteles (veya Eudemus) bu bölümde açıkça tartışmaya sunulan bir soruyu Eudemian Ethica'nın (I. i. s. 1214, a. 24) daha önceki bölümünde kısaca değinilmiş olan bir soruyu ortaya koyar: İyi talih ile mutluluk arasındaki ilişki nedir? İyi talih neye bağlıdır? Tanrıların özel lütfuyla mı yoksa ilhamıyla mı üretilir? Bu soru Sir W. Hamilton'un alıntı yaptığı bölümde ele alınıp uzun uzun tartışılır. Bazı insanların şanslı olduğu, ün salmış bir şekilde söylenir. Aptal olsalar da, sürekli olarak başarılıdırlar - daha akıllı insanlardan daha fazla; ve bu özellik o kadar istikrarlıdır ki, insanlar buna güvenir ve onları buna göre adlandırır. (Bu genel inancın Thukydides'in Atina'daki tartışmasında gösterildiğine bakın, vi. 17, Nikias'ın iyi talihinin rakipleri tarafından bile kabul edildiğine bakın.) Bu iyi talih neye bağlıdır? Doğaya mı? Zeka üzerine mi? Talih
kendisinin özel bir ajanı olarak mı? Tanrıların lütfu ve lütfu üzerine mi? Aristoteles (veya Eudemus) bu sorunu uzun ve karmaşık bir bölümde ele alır, her hipotezi,
onunla ilgili zorluklar ve itirazlarla birlikte belirtir. Belirsiz bir üslup ve bozuk bir metinden anlayabildiğimiz kadarıyla,
şöyle bir sonuca varılmıştır.
İki çeşit şanslı insan vardır: biri, içindeki ve tüm insanlardaki ilahi unsurun özel ilhamıyla, doğru yönlendirilmiş bir dürtüyle
başarıya ulaşan kişidir; diğeri, böyle bir dürtü olmadan, gerçek Talihin aracılığıyla
başarıya ulaşan kişidir. Birincinin iyi talihi, ikincininkinden daha sabittir; ancak ikisi de aynı şekilde
irrasyonel veya akıl dışıdır. [11] Şimdi ruhtaki ilahi unsur, ruhtaki tüm tezahürler için hareketin başlangıcı veya ilkesidir - hem akıl hem de his için: aklı harekete geçiren şey, akıldan daha güçlü bir şeydir.
Ancak zeki insanda bu ilahi hareket ettirici yalnızca aklı harekete geçirir, aklı bir kez harekete geçtiğinde kendi gücüne ve rehberliğine bırakır, elbette hataya açıktır; oysa şanslı insanda (ilk çeşit) ilahi unsur, herhangi bir rasyonel müzakere olmaksızın tüm hislerini ve isteklerini ilham eder, böylece o tam olarak doğru şeyi doğru zamanda ve yerde gerçekleştirir ve buna göre başarılı olur.[12]

[Dipnot 11: Eth. Eudem. VII. xiv. s. 1248, b. 3: [Yunanca: fanero\n
de\ o(/ti du/o ei)/de eu)tuchi/as, e( me\n thei/a, dio\ kai\ dokei=
o( eu)tuche\s dia\ theo\n katorthou=n; ou(=tos d' e)sti\n o( kata\
te\n o(rme\n diorthotiko/s, o( d' e(/teros o( para\ te\n o(rme\n;
a)/logoi d' a)mpho/teroi. kai\ e( me\n suneche\s eu)tuchi/a ma=llon,
au(/te d' ou) suneche/s.]

[Yunanca: o( para\ te\n o(rme\n diorthotiko/s]) çeşidi
Physica'da örneklenmiştir (II.iv. s. 196, a. 4), Aristoteles'in tekrar [Yunanca: tu/che]: sıradan işi için pazar yerine gelen ve orada tesadüfen özellikle görmek istediği ama orada ve o anda
görmeyi hiç
hayal etmediği bir arkadaşıyla karşılaşan bir adamın durumunu ele aldığı yer.]

[Dipnot 12: Eth. Eud. VII. xiv. s. 1248, a. 27-32: [Yunanca:
eu)tuchei=s kalou=ntai], &c. Ayrıca bkz. s. 1247, b. 18.]

Aristoteles (veya Eudemus) böylece, sürekli olarak amaçlarında başarılı olan aptallar ve sıklıkla başarısız olan akıllı insanlar olduğu gerçeğinin psikolojik bir açıklamasını (iyi veya kötü) elde eder. Bize şunu söyler:
ruhta, her şeyi -hem akıl hem de iştah veya duygu- operasyon. Fakat Sir W. Hamilton'un kendisine atfettiği şeyden - Zekanın İlahiyatın bir kıvılcımı olduğu veya Zekanın verilerinin gizli gerçeklerin ifşası olarak saygı görmesi gerektiği hakkında - hiçbir şey söylemiyor. Onun yönelimi oldukça farklı ve hatta zıt: _zekası_ veya aklı olmayan
bireylerin başarısını açıklamak - ruhtaki ilahi bir unsuru öne çıkarmak, zekayı ortadan kaldırmak ve bu
zekasız insanları yalnızca en uygun hisleri ve dürtüleri aşılayarak başarıya ulaştırmak. Sir W. Hamilton bu pasajı yanlış anlamış, ait olduğu bağlamı ve genel argümanı dikkate almamıştır.

Ayrıca, Hamilton burada Aristoteles'i "Akıl verilerinin, aksi takdirde insandan gizli kalacak olan hakikatlerin ifşası olarak saygı görmesi gerektiğini" beyan ederken temsil ettiğinde, bunu iki sayfa önce okuduğumuz (s. 771, a.) Aristoteles'in aynı Akıl verileri hakkındaki görüşüyle ​​nasıl uzlaştıracağız, "kendileri kesinlikle kesindir; ve kelimelerle reddedilseler bile, yine de her zaman zihinsel olarak kabul edilirler"? Çelişki Maksimi ve Eşitler eşitlerden çıkarılırsa, kalanların eşit olacağı önermesinin "aksi takdirde insandan gizli kalacak olan hakikatlerin ifşası olarak saygı görmesi gerektiğini" söylemek makul müdür? Her neyse, Aristoteles'in bunu hiç beyan etmediği varsayımına itiraz ediyorum. Aristoteles'ten alıntılanan sonraki iki pasajın, metafiziksel anlamında Sağduyunun otoritesi üzerinde gerçekten hiçbir etkisi yoktur: bunlar (_i_) Fizik VIII. iii.'den ve (_k_) De Gen. Animal III.'dendir. x. Her iki pasaj da, ikisinin çatıştığı genel akıl yürütmeye karşı duyusal algının otoritesini ileri sürer. Başka bir deyişle, genel akıl yürütmenin deneyim ve gözlemle test edilmesi gerektiğini ve bu testler tarafından reddedildiğinde kabul edilmemesi gerektiğini ileri sürerler. (Tek koşul, gözlemin kesin ve eksiksiz olmasıdır.) Bu adildir ve Aristoteles tarafından sıklıkla söylenir, ancak aslında sıklıkla göz ardı edilir. Ancak Sağduyunun güvenilirliğiyle ilgili sorunla uygun bir bağlantısı yoktur.

Sonraki Sir W. Hamilton bizi (alıntı yapmadan) Aristoteles'in üç başka yerine yönlendiriyor. Bunlardan ilki (De Coelo, I. iii. s. 270, b. 4-13,
_l_ olarak işaretli) Sağduyunun modern bir savunucusunda bulduğum için çok şaşırdığım bir şey: çünkü Sağduyuyu, artık patlak vermiş ve unutulmuş hatalara tam bir sertifika veren bir şey olarak temsil ediyor. Aristoteles, Kosmos'un dış kısmını oluşturan, dört elementten kökten farklı olan; sonsuza dek tekdüze, mükemmel, dairesel hareketle dönen, ebedi, değişmez vb. Birinci veya Göksel Cisim doktrinini ortaya koyarak ve savunarak başlamıştı. Bunu belirttikten sonra, bu akıl yürütmelerin sonuçlarının insanlığın ortak görüşleri, yani Sağduyu ile örtüştüğünü ve bunların algısal deneyimin bilinen hiçbir gözlemiyle çelişmediğini ileri sürüyor. Bu, Aristoteles'in Sağduyu ile ilgili pozisyonu hakkında daha önce gözlemlediğim şeyi göstermektedir. O, bunu bir otorite olarak yüceltmez veya bize "bir vahiy olarak saygı duyulması gerektiğini" söylemez; ancak, iyi gerekçelere dayandığını düşündüğü bir sonuca vardığında, bunun ortak görüşlerle uyuştuğunu gösterebildiği için mutlu olur; özellikle de bu görüşler kabul görmüş dinle bir şekilde uyuştuğunda.

Atıfta bulunulan bir sonraki pasaj (_m_) (De Coelo, III. vii. s. 306, a. 13) Sağduyu ile hiçbir ilgisi yoktur, ancak Aristoteles'in, teorilerini tutarlı bir şekilde tüm olası sonuçlara kadar takip eden ve bu sonuçların gözlem sonuçlarıyla uyumlu olup olmadığını sorgulama zahmetine girmeyen filozoflara karşı çok haklı bir itirazını temsil eder.

Sir W. Hamilton'ın dikkatini çekmeye değmeyen başka bir referans (_n_) daha gelir. Meteorologic. I. xiii. s. 349, a. 25,
Aristoteles, bazı filozofların (rüzgarlarla ilgili) çok saçma bulduğu bir teorisini aktardıktan sonra şöyle der: "Çoğunluk, hiçbir soruşturmaya girmeden, soruşturmadan sonra bu gibi sonuçları ortaya koyanlardan daha mantıklı konuşur." Sağduyu otoritesi için, zaman zaman Sağduyu'dan daha kötü olabilecek kadar aptalca felsefi teorilerin olduğunu iddia etmek pek de önemli değildir.

. . . . . .

B.--_Aristoteles'in Doktrini._

Aristoteles ile ilgili olarak, incelenmesi gereken iki nokta vardır--

I. Sağduyu otoritesi açısından hangi pozisyonu alır?

II. Bilimsel akıl yürütmenin ilk _principia_ veya başlangıcı hakkında hangi doktrini ortaya koyuyor - [Yunanca: a)rchai\
sullogistikai/]?

I.-- Aristoteles'in Neden, Öz, Zaman, vb.'yi Sezgiler olarak görmediği, bunları açıklamak için kullandığı incelikli ve ayrıntılı akıl yürütmelerden ve başkalarının hatalı açıklamalarına ve eksikliklerine yönelttiği eleştirilerden anlaşılıyor. Gerçekten de, Nedensellik açısından, Aristoteles'in (ve ondan önce Phaedon'da Platon'un) bu terime ait olduğunu kabul ettiği büyük ve şaşırtıcı anlam çeşitliliğini okuduğumuzda, modern filozofların bunu basit ve sezgisel bir fikir olarak ele aldığını görmek bizi şaşırtmaktan başka bir şey yapamaz. Ancak Sağduyu'ya gelince - terimi yukarıda açıklandığı gibi ve genellikle destekleyecek özel bir teorisi olmayanlar tarafından anlaşıldığı gibi - Aristoteles hem belirgin hem de öğretici bir pozisyon alır; (Kant'ın ifadesini kullanmak gerekirse) dogmatik değil, eleştirel bir pozisyon. Sağduyunun onaylarını sürekli olarak fark eder ve bildirir; ondan saygıyla bahseder ve ona nitelikli bir değer atar, kısmen konuyu her yönden incelememize yardımcı olması, kısmen de aksi şekilde kanıtlanan şeyle örtüştüğü yerde mutlu bir onay olması; ancak ona kendi başına güvenilir veya zorunlu bir otorite olarak başvurmaz. Sağduyu, Görüş bölgesine aittir. Şimdi, bir yandan Görüş konuları ile diğer yandan Bilim veya Biliş konuları arasındaki ayrım, Aristoteles'in felsefesinin belirgin ve karakteristik bir özelliğidir. O, belirgin bir karşıtlık içinde, 
Gösterme'yi veya Bilim yöntemini koyar - bu yöntem, her biri kendine özgü bazı özel _ilkelere_ sahip olan özel konulara
bölünür,
sonra bu _ilkelerden_ çıkarımsal akıl yürütmenin meşru adımlarını izler ve bazen evrensel olarak doğru,
çoğunlukla her zaman doğru olan sonuçlara ulaşır - Retorik ve Diyalektiğe karşı, bunlar tüm konularla ilgili görüşleri ele alır ve tartışır, zıt argümanları karşılaştırır ve az çok olası sonuçlara ulaşır. Bunları ayrı entelektüel prosedür hatları olarak karşılaştırarak, Aristoteles her ikisinin de bir teorisini ortaya koyar. Retorik ve Diyalektik prosedürünün büyük ölçüde toplumun ortak ve kendiliğinden büyümesi olduğunu kabul eder; oysa Gösteri, başlangıçtan itibaren özeldir,
sadece konu olarak değil, kişiler olarak, öğretmen ve öğrenciyi ima ederek.

Retorik ve Diyalektik, Aristoteles tarafından benzer süreçler olarak ele alınır. Her ikisinin de ilgilendiği görüş ve inanç meselesinde, üç çeşidi ayırt eder: (1) Herkesin benimsediği görüşler veya inançlar; (2) Çoğunluk tarafından; (3) Üstün insanların bir azınlığı tarafından veya ün kazandığı bir bilimle ilgili olarak bir kişi tarafından. Retorikçi ve diyalektikçinin saldırdığı ve savunduğu görüşler veya inançlar bunlardır; her biri için veya aleyhine mevcut tüm argümanları ortaya koyarlar. Aristoteles'in Retorik üzerine incelemesi şu sözlerle başlar:--"Retorik, Diyalektiğin karşılığıdır; çünkü ikisi de herhangi bir özel bilimin kapsamına girmeyen, ancak herkesin ortak bilgisine bir şekilde ait olan konularla ilgilenir. Dolayısıyla her
bireyin her ikisinden de payı vardır, az ya da çok; çünkü herkes,
belirli bir noktaya kadar, hem başkalarını sorgulayabilir hem de başkalarının
sorgusuna dayanabilir; herkes kendini savunmaya ve başkalarını suçlamaya çalışır."[13]
Aynı amaçla Aristoteles, Topica'nın başlangıcında Diyalektik hakkında şöyle der:--"Diyalektik kıyas, öncüllerini fikir meselelerinden, yani herkese, çoğunluğa veya bilgelere iyi görünen (veya inanılan) konulardan alır - ya tüm bilgeler, ya çoğunluk ya da en ünlü olanlar." Aristoteles bu ortak görüş veya inanç konularını üç farklı konudan ayırır:--(1) Gerçekte böyle olmayan, ancak yalnızca görünüşte olan konulardan; en ufak bir dikkatin bile olasılığın sahte iddiasını tespit etmeye yettiği, ancak
tartışmacı bir Sofist dışında hiç kimsenin bunları öne sürmeyi düşünmediği konulardan;
tam tersine, ortak inancın gerçek konuları asla bu şekilde elle tutulur şekilde
yanlış değildir, ancak her zaman yüzeysel bir gösteriden daha derin bir şeye sahiptir; (2)
Bilimsel kanıtlamanın ilerlediği ilk gerçeklerden veya _principia_'dan; (3) Her belirli bilimde ortaya çıkma olasılığı olan paralojizmlerden veya yanıltıcı varsayımlardan ([Yunanca: pseudographe/mata]).

Şimdi Aristoteles'in burada "genel görüş ve inanç konuları" ([Yunanca: ta\ e)/ndoxa] olarak tanımladığı ve belirttiği şey, Sağduyu tarafından genellikle kastedilen ve uygun şekilde kastedilen her şeyi içerir - tüm insanlar veya çoğunluk tarafından inanılan şey. Ancak Aristoteles, bu inançların doğruluğu için herhangi bir garanti veya yetki talep etmez, çünkü bunlar Sağduyunun hükümleridir ve (herkes veya çoğunluk tarafından) her zaman tartışılmaz, sıklıkla kendiliğinden açık olarak kabul edilir. Aksine, bunları yalnızca olasılıklar olarak sıralar, bazıları daha büyük, bazıları daha düşük derecede; hem _lehte_ hem de _aleyhte_ bir şeyin söylenebileceği ve her iki taraftaki argümanın tam gücünün, bilim dışı inananların zihnindeki varsayılan kendiliğinden açıklığa rağmen, ortaya çıkarılması gereken konular olarak. Ancak, her iki tarafta da bu diyalektik tartışmayı yararlı ve öğretici olarak teşvik etse de, bunun kendi başına belirli bilimsel sonuçlara veya karşıt düşüncelerin dengesine göre güçlü olasılıktan daha fazlasına yol açabileceğini asla iddia etmez. Sağduyunun bu açıklamalarından bahsederken kullandığı dil ölçülü ve adildir. Gerçek Ortak Görüşü, bazı sahtekârlar tarafından (kendisine göre) kurulan Ortak Görüşün yanıltıcı taklitlerinden ayırdıktan sonra, Ortak Görüşün tüm durumlarında her zaman yüzeysel bir gerçeklik görünümünden daha fazlası olduğunu beyan eder. Başka bir deyişle, herhangi bir görüş gerçekten geniş bir halk tarafından
tutulduğunda, her zaman filozofun ne kadar hatalı olduğunu ve hatalıysa, hangi akıl görünümleriyle şimdiye kadar geçerli hale geldiğini belirlemek için incelemesini hak eder.

[Dipnot 13: Aristot. Rhetor. I. i. s. 1354, a. 1. Sophist ile karşılaştırın.
Elench. xi. s. 172, a. 30.]

Yine, Topica'nın başında (burada hem bir diyalektik tartışma teorisi hem de kuralları verir), Aristoteles bu incelemenin hizmet edeceği dört farklı amaç belirtir. Yararlı olacaktır (diyor ki)--

1. Tartışma çalışmamızdaki kendi pratiğimiz için. Bir yöntem ve sistem edinirsek, böyle bir tartışma ortaya çıktığında herhangi bir yeni konu hakkında bir tartışma yürütmeyi daha kolay bulacağız.

2. Sıradan halkla günlük ilişkimiz için. Çoğunluğun sahip olduğu görüşlerin tam bir koleksiyonunu kendimize yaptığımızda, onlarla sohbetimizi onların kendi doktrinleri üzerinden sürdüreceğiz, zihinlerine yabancı doktrinler üzerinden değil; böylece onları yanıldığını düşündüğümüz herhangi bir konuda ikna edebileceğiz.

3. Felsefeye ait bilimler için. Her iki taraftaki zorlukları tartışarak, her ayrı bilimsel soruda gerçeği ve yanlışı daha kolay ayırt edeceğiz.

4. Her bir özel bilimin _principia_'ları arasında ilk ve en yüksek olanı için. Bunlar, hepsinin ilk ve en yüksekleri oldukları için, herhangi bir ayrı bilime özgü ve özel _principia_'dan tartışılamaz; ancak her birinin konusu hakkında genel olarak kabul edilen görüşler aracılığıyla tartışılmalıdır. Bu, diyalektiğin ana alanıdır; esasen test edici ve eleştirel olduğundan, tüm çeşitli bilimsel araştırmaların _principia_'larıyla bazı iplerle bağlantılıdır.

Bu nedenle, Aristoteles'in Ortak Görüş veya Ortak Duyu hakkındaki dilinin çok temkinli olduğunu; onu bir otorite olarak göstermek yerine, onu Bilim'den dikkatlice ayırdığını ve kanıt açısından Bilim'den kesinlikle daha düşük bir seviyeye yerleştirdiğini; ancak onu bilimsel adam tarafından, hem lehte hem de aleyhte tüm akıl yürütmelerin tam olarak karşılaştırılmasıyla incelenmesinin zorunlu olduğunu kabul ettiğini görüyoruz; yalnızca böyle bir çalışmanın bilimsel insana, kaba insanlarla anlaşılır ve etkili bir şekilde çalışıp sohbet etme olanağı sağlaması değil, aynı zamanda kendi biliminin gerçekleri için ayırt etme yeteneğini keskinleştireceği ve o bilimin ilk _principia_'sını test etmek ve sınırlamak için tek malzemeyi sağlayacağı için.

II. Daha sonra Aristoteles'in bu bilim _principia_'ları hakkındaki yargısına değineceğiz: bunların nasıl edinildiğini ve doğrulandığını varsayıyor. Çeşitli özel bilimleri (geometri, aritmetik, astronomi, vb.) birbirinden ayırır; bunların her birinin kendine özgü _makalesi ve hareket noktası olan özel _principia_'ları vardır.
Ancak hepsinde ortak olan belirli _principia_'lar da vardır; ve bunların geri kalan her şeyi içeren büyük ve kapsamlı bir bilimin kapsamına girdiğini düşünür; Birinci Felsefe veya
Ontoloji--Ens'in en genel anlamıyla bilimi, _quatenus_ Ens;
ayrı bilimlerin her biri kendini Ens'in tek bir özel
bölümüyle sınırlar. Geometrist kendi biliminin ilk _principia'sını_ tartışmaz veya kanıtlamaz; ne diğer bilimlerle ortak olanlarını ne de kendine özgü olanları. Bunları
varsaydığı gibi kabul eder ve mantıksal olarak bunlardan çıkan sonuçları gösterir. Tüm _principia'ları_
tartışmak Birinci Filozofa aittir. Buna göre, Birinci Filozofun yetkisi
her şeyi kapsayan, tüm bilimlerle aynı kapsamdadır. Aynı şekilde
Diyalektikçinin yetkisi de her şeyi kapsayandır. Şimdiye kadar ikisi aynı fikirde; ancak yöntem ve amaç konusunda farklılar. Diyalektikçi, tüm farklı nedenleri _lehte_ ve aleyhte_, tutarlı ve tutarsız olarak uygulamaya koymaya, onlarla yüzleşmeye ve değer vermeye çalışır; Birinci Filozof da bunu yapar veya başkaları tarafından yapıldığını varsayar, ancak daha ileri gider: yani, bilimdeki gösterici sonuçlar için kesin gerekçeler olarak güvenilebilecek belirli Aksiyomları (diğer bazı _ilkelerle birlikte) belirlemek için.

Aristoteles, Analytica'sında Gösterme sürecini ve bunu geçerli kılmak için gereken koşulları açıklar. Ancak bu sürecin çıkış noktası nedir? Aristoteles, sonu olmayan bir gerileme olamayacağını, belirli öncüllerden bir sonucu gösterdikten sonra bu öncülleri diğerlerinden göstererek vb. beyan eder. Sonuç olarak, kendileri kanıtlanamayan, ancak sonuçları kanıtlamaya başlamak için güvenilir bir temel olabilecek bazı öncüllere varmalısınız. Tüm kanıtlamalar, sonucun iki terimini birbirine bağlayan, ancak sonuçta görünmeyen bir orta terim aracılığıyla gerçekleştirilir. Kanıtlamanın başladığı bu kanıtlanamayan önermeler, bir orta terim olmadan, yani _hemen_ bilinmelidir; bunlar kendi başlarına, yani başka hiçbir önerme aracılığıyla değil, bilinmelidir; bunlardan türetilen sonuçlardan daha iyi bilinmelidir; bunlar ilk ve en bilinebilir önermeler olmalıdır. Ancak bu son iki sıfatın (Aristoteles'in sık sık tekrarladığı) iki anlamı vardır: birinci ve en bilinebilir _doğası gereği_ veya _kesinlikle_, en evrensel önermelerdir; birinci ve en bilinebilir _bizim için_, duyunun belirli gerçeklerini bildiren önermelerdir. Bu iki anlam, birbirine karşılık gelen, ancak entelektüel yürüyüşün zıt uçlarında olan gerçekleri belirtir.

Bu kanıtlanamayan _principia_'lardan, tüm Kanıtlamaların temelleri olarak vazgeçilmez olanların bazıları her ayrı bilime özgüdür, diğerleri ise birkaç veya tüm bilimlerde ortaktır. Bu ortak ilkeler, matematikte, hatta Aristoteles zamanında bile Aksiyomlar olarak adlandırılırdı.
Bazen, matematiğe özel bir referans olmadan, bunları Aksiyomlar olarak adlandırır; ancak aynı adı, benzer temel karaktere sahip olmayan diğer önermeleri belirtmek için de kullanır. Peki, bunları kanıtlama yoluyla bilmediğimize göre, bu kanıtlanamayan Aksiyomları ve diğer doğrudan önermeleri veya _principia'ları nasıl
biliyoruz? Bu, Aristoteles'in Sağduyu Felsefesi hakkındaki görüşlerini takdir ederken cevaplanması gereken ikinci sorudur.

Bu soruyu cevaplama biçiminde çok açık. O, bu acil _principia_ların doğuştan veya doğuştan olduğunu varsaymanın saçma olduğunu söylüyor, yani başlangıçtan itibaren bunlara sahip olmamıza rağmen, uzun süre bunlara sahip olduğumuza dair bir bilinç olmadan kalıyoruz; çünkü bunlar tüm bilişlerimizin en doğrularıdır. Başlangıçta sahip olduğumuz şey (Aristoteles der ki) yalnızca düşük doğruluk ve onurlu bir zihinsel güçtür. Bizler ve diğer tüm hayvanlar, duyusal algı adı verilen doğuştan gelen bir ayırt edici güçle başlarız. Birçok hayvanda, algı verileri geçicidir ve kısa sürede tamamen kaybolur, böylece bu tür hayvanların bilişi, duyusal algının ardışık eylemlerinden başka bir şey değildir. Bizde ise, diğer bazı hayvanlarda olduğu gibi, algı verileri hafıza tarafından korunur; buna göre bilişlerimiz hem algıları hem de
hatırlamaları içerir. Dahası, biz daha iyi hayvanlardan bile şu farkla ayırt ediliriz: Bizimle, ama onlarda değil, algının bu tür verilerinden, çoğaltılıp uzun süre saklandığında, rasyonel bir düşünce düzeni doğar. Ve böylece algıdan hafıza doğar; aynı konunun sıklıkla tekrarlanan hafızasından deneyim doğar, çünkü aynı şeyin birçok kez hatırlanması tek bir sayısal deneyim oluşturur. Böyle bir deneyimden, daha da ileri bir sonuç ortaya çıkar ki, tüm ayrıntılarda bir ve aynı olan (Evrensel veya Çokluğun yanında Bir) zihinde sabitlenir veya sabit kalır. Sanatın Gündem veya Yüz'e göre, Bilimin Entia'ya göre _ilkesi_ burada yatar.

Bu nedenle, bu bilişsel _ilkeler_ zihnin özgün ve kesin
sahiplikleri değildir, ne de daha yüksek bir bilişsel düzenin başka herhangi bir zihinsel sahipliğinden kaynaklanırlar, ancak basitçe duyusal algının verilerinden kaynaklanırlar; bu veriler panik içindeki kaçak askerler gibidir, önce biri uçuşunu durdurur ve durur, sonra ikincisi örneği takip eder, sonra üçüncü ve dördüncüsü, ta ki sonunda düzenli bir dizi elde edilene kadar. Zihinlerimiz bunu mümkün kılacak şekilde oluşturulmuştur. Tek bir bireysel izlenim bu şekilde tutulursa, hemen zihinde bir Evrensel karakterini kazanacaktır; çünkü,
özel olanı algılasak da, algımız Evrensel'e aittir
(_yani_, Kallias'ı algıladığımızda, algımız genel olarak insana aittir, Kallias insanına değil). Yine bu en düşük Evrensellerin zihinde sabitlenmesi, bir sonraki en yüksek düzendekileri getirecektir;
ta ki sonunda Summa Genera ve mutlak Evrenseller orada sabit bir yer edinene kadar. Böylece, bu veya şu özel
hayvandan, evrensel olarak Hayvan kadar yükseğe çıkacağız; ve Hayvan'dan yukarıya doğru böyle devam edeceğiz.

Böylece açıkça görüyoruz ki (Aristoteles der ki) ancak Tümevarım yoluyla
Gösterimin ilk _principia_'sını bilebiliriz; çünkü bu süreçle
duyusal algı Evrensel'i zihinlerimize kazır.[14] _notiora nobis_ (Özellikler) ile başlarız ve _notiora natura_ veya _simpliciter_ (Evrenseller)'e yükseliriz. Gerçekle ilgili olan zihinsel alışkanlıklarımızdan bazıları, aynı zamanda yanlışlığa da muktedirdir (Görüş ve Muhakeme gibi): diğerleri o kadar muktedir değildir,
ama tekdüze bir şekilde gerçeği ve sadece gerçeği kucaklar; Bilim
ve Zekâ ([Yunanca: Nou=s]) böyledir. Zekâ, Bilim'den daha
doğru olan tek kaynaktır. Şimdi, Gösterinin _principia_'ları gösterilerin kendisinden daha
doğrudur, ancak (daha önce
gözlemlediğimiz gibi) Bilim'in nesneleri olamazlar. Bu nedenle, Bilim'den daha
doğru olan şeyin, yani Zekâ'nın nesnesi olmalıdırlar. Zekâ ve Zekânın nesneleri böylece Bilim'in ve Bilim'in nesnelerinin _principia_'ları olacaktır. Ancak bu ilkeler sezgisel veriler veya vahiyler değildir. Bunlar kademeli olarak yapılan
kazanımlardır; ve bilimsel sonuçlara ulaşmak için onlardan aşağı indiğimiz yoldan oldukça farklı olan, onlara doğru çıktığımız düzenli bir yol vardır.

[Dipnot 14: Aristot. Anal. Postalamak. II. P. 100, b. 3: [Yunanca: de=lon
de\ o(/ti e(mi=n ta\ pro=ta e)pagoge=| gnori/zein a)nagkai=on; kai\
ga\r kai\ ai)/sthesis ou(/to to\ katho/lou e)mpoiei=]; aynı zamanda aynı eser. BEN.
xviii., s. 81, b. 3, Waitz notunda bu pasajı şöyle açıklıyor:
aşağıdaki gibi (s. 347):--"Sententia nostri loci haec est. Universales
önermeler omnes indüksiyon karşılaştırması, quum etiam in iis, quae a
sensibus maxime yabancıa videntur, et quae, ut mathematica ([Yunanca: ta\
e)x a)phaire/seos]), malzemeyi ayırmak için düşünmek
birleştiğinde, genel olarak araştırmayı tetikleyin (_e.g._, de
linea vel de corpore mathematico), ad quod demostatio pertineat,
praedicentur [Yunanca: kath' au(ta/] et cum ejus natura conjuncta sint.
Sensibus Percipiuntur olarak ilk girişim: nam res
tekil sentiuntur, scientia vero rerum singularium non datur sinüs
tümevarım, datur olmayan indüksiyon sinüs sensu."]

Analytica Posteriora'da az önce belirtilen bölüm,
ispatın ilkesini oluşturan evrensellerin büyümesi
duyusal ayrıntıların dışında, benzer bir şekilde gösterilebilir
Metafizik'in Birinci Kitabındaki ifade. Burada, duyusal algının tüm hayvanlarda ortak olduğunu belirttikten sonra, Aristoteles, hayvanlar arasında en düşük olanı, sadece buna sahip olanları; sonra, bir üst sınıf, buna fantezi ve hafızayla birlikte sahip olanları, ve bunların bazıları zekidir (arılar gibi) ancak yine de işitmeden yoksun oldukları için öğrenemeyenleri; daha ötede, bir kademe daha yüksek, duyan ve bu nedenle bir şeyler öğrenebilen, ancak yalnızca yetersiz bir deneyime ulaşan başka bir sınıf; son olarak, daha da yüksek, büyük bir fantezi, hafıza ve deneyim stoğuna sahip olan, bilim ve sanata dönüşen insanlar sınıfını ayırır.[15] Deneyim (Aristoteles'e göre) belirli olgulardan oluşur; Sanat ve Bilim Evrensellerden oluşur. Sanat, birçok deneyim kavramından, birbirine benzer fenomenler hakkında evrensel bir kanaat ortaya çıktığında elde edilir. Kallias'ın belli bir hastalıktan, Sokrates'in de aynı şekilde, A, B, C ve diğer bireylerin belirli bir ilaçla tedavi edildiğini biliyoruz; ancak bu ikna, çok sayıda bireysel vakayla ilgili olarak, yalnızca deneyim meselesidir. Ancak, bu vakaları genelleştirmeye devam ettiğimizde ve ardından ilacın, belirli belirtilerle -ateş veya safra kesesi-
sınırlandırılmış aynı hastalıktan muzdarip olan tüm kişileri iyileştirdiğini doğruladığımızda, bu Sanat veya Bilimdir. Bir kişi, belirli vakaları bir doktrine genelleştirmeden, deneysel olarak bilebilir; bir başkası, belirli vakalar hakkında çok az veya hiç bilgisi olmadan genel doktrini öğrenmiş olabilir. Bu ikisinden sonuncusu daha bilge ve daha felsefi kişidir; ancak birincisi bir uygulayıcı olarak daha etkili ve başarılı olabilir.

[Dipnot 15: Aristot. Metaphys. A. i. s. 980, a. 26, devamı: [Yunanca:
phro/nima me\n a)/neu tou= mantha/nein, o(/sa me\ du/natai to=n
pso/phon a)kou/ein, oi(=on me/litta, kai\ ei)/ ti toiou=ton a)/llo
ge/nos zo/|on e)/stin.]

Burada, onun arıların zekâsı ile -tamamen duyu, hafıza ve deneyime bağlı olan-
ve dilin kullanımıyla eklenen daha yüksek zekâ arasında çizdiği çizgiye dikkat çekiyoruz;
öğretmek ve öğrenmek mümkün olduğunda ve genel kavramlar uygun isimlerle
görüntüye getirilebildiğinde.]

Yukarıda belirtilen pasajda, Aristoteles insan ile daha aşağı hayvanlar arasında entelektüel ayrım çizgisini çizer. Eğer
insanın deneyimden bağımsız, hazır ve sezgisel genel gerçekler stoğuna sahip olmasının ayrıcalığı olduğunu düşünmüş olsaydı,
bunu söylemesi için fırsat bu olurdu. Tam tersini söylüyor. Hiçbir
modern psikolog
Aristoteles'ten daha eksiksiz bir şekilde tüm genel kavramların ve genel önermelerin duyu fenomenlerinden türetilmesini, hafızanın ardışık aşamaları,
ilişkilendirme, karşılaştırma, soyutlama yoluyla ilan edemez. Hiç kimse, duyuların ayrıntılarından Tümevarım'ı,
en yüksek evrenselliğin ve en yüksek kesinliğin önermelerine
sonuçta ulaştığımız süreç olarak daha açık bir şekilde kabul edemezdi; buradan, meşru tümdengelimli kıyas yoluyla, çeşitli sonuçları göstermek için
inerdik. Aristoteles'te
aslen zihinde var olan, başlangıçta uykuda olsa da doğuştan gelen ve duyular tarafından uyandırılana veya ortaya çıkarılana kadar bilinmeyen genellemeler hakkında hiçbir şey yoktur; Hamilton'ın (s. 772, a. not) bu kadar vurgulu bir şekilde övdüğü o güzel ayrımı destekleyecek hiçbir şey yok: "Cognitio nostra omnis a mente primam
originem, a sensibus exordium habet primum." Aristoteles'in görüşüne göre, duyular hem _originem_ hem de _exordium_ sağlar: duyudan evrensel önermelere yükseldiğimiz zihinsel prosedürün ardışık aşamaları, hiçbir kesinti olmadan çoğalır ve kademelidir. Hatta o, Evrensel'in _duyusal algısına_ sahip olduğumuzu söyleyecek kadar ileri gider. Dili şüphesiz burada çok fazla eleştiriyi hak ediyor. Biz sadece, Zihni veya Zekayı, kendine özgü İlk veya Evrensel Gerçeklerin orijinal kaynağı olarak temsil eden doktrini tamamen reddettiğini söyleyeceğiz. Bu görüş Aristoteles tarafından belirtilir, ancak yalnızca reddedilmek üzere belirtilir. Zihnin, bilince çıkarılana kadar gizli olan bu tür hazır depolara sahip olduğunu reddeder. Dahası, bunu reddettiği gerekçenin, sezgilerin savunucularının bunu doğruladığı gerekçeyle, yani bu aksiyomların en yüksek doğruluğuyla hemen hemen aynı olması dikkat çekicidir. Aristoteles, zihnin bu tür değerdeki bilişleri, bunların bilincinde olmadan içerdiğine inanamaz. Ayrıca zihnin bu paha biçilmez _principia_'ları ortaya çıkarma konusunda herhangi bir doğal ve içsel güce sahip olduğunu da kabul etmez.[16] Bunların, yukarıda açıklandığı gibi, yalnızca zihinde yavaş tümevarım süreciyle üretildiğini beyan eder; Algılama gücünden (insanla hayvanlar arasında ortak olan) başlayarak,
algı ile birleştirdiği veya özdeşleştirdiği zekanın ilk aşamasıyla (yargılayan veya
ayırt edici) birlikte,
bunun doğuştan gelen bir şey olduğunu düşünerek. Bu mütevazı temelden
insanlar
bilişin en yüksek derecelerine yükselebilirler, ancak hayvanlar yükselemez. Bizler
Evrensel'in
duygusal algısına sahip olma
yeteneğine bile erişiriz (Aristoteles der ki); Kallias adlı insanda İnsan'ı görürüz; yanımızda otlayan öküzde Hayvan'ı görürüz.

[Dipnot 16: Aristot. Anal. Post. II. xix. s. 99, b. 26: [Yunanca: ei)
me\n de\ e)/chomen au)ta/s, a)/topon; sumbai/nei ga\r a)kribeste/ras
e)/chontas gno/seis a)podei/xeos lantha/nein.--phanero\n toi/nun
o(/ti ou)/t' e)/chein oi(=o/n te, ou)/t' a)gnoou=si kai\ medemi/an
e)/chousin e(/xin e)ggi/neshai. a)na/gke a)/ra e)/chein me/n tina
du/namin, me\ toiau/ten d' e)/chein e(\ e)/stai tou/ton timiote/ra
kat' a)kri/beian.] Bkz. Metafizik. A.ix. P. 993, a. 1.

Genel önermelerin daha düşük bir evrensellik derecesine sahip olduğunu kabul eden bazı modern psikologlar,
en yüksek evrensellikteki önermelerin böyle
oluşturulmadığını, ancak
zihnin sezgisel ürünü olduğunu ileri sürerler. Aristoteles
böyle bir doktrine onay vermez: der ki (Metaphys. A. ii. s.
982, a. 25) duyudan en uzak olan bu hakikatler, hepsinin
en zor bilinebilenleridir. Eğer sezgiler olsaydı,
ırkın ortak malı olurlardı.]

Aristoteles'in bu biliş analizinde
Tümevarımdan bahsettiğinde, tümdengelimin tamamen ve
doğru bir şekilde gerçekleştirildiğini kastettiği unutulmamalıdır; tıpkı, Gösteriden bahsettiğinde, iyi ve meşru bir gösteriyi kastettiği gibi; ve tıpkı (Nikomachean Ethica'daki kendi örneğini kullanmak gerekirse) bir
harpçı veya başka bir profesyonel sanatçı hakkında akıl yürüttüğünde, her zaman örtük olarak iyi ve yetenekli bir
sanatçıyı ima ettiği gibi. Bu şekilde anlaşılan Tümevarım ve
Gösterimi, bilimsel inanç veya kanaat elde etmek için iki süreç olarak ele alır; her ikisi de aynı derecede ikna edici ve
gerekli olmakla birlikte, Tümevarım, Göstermeden bile daha fazla; çünkü, eğer
ilkinin sağladığı _principia_ gerekli olmasaydı,
ikincisinin onlardan çıkardığı sonuçlar da gerekli olamazdı.
Tümevarım, böylece Gösterme olmadan tek başına durabilir, ancak
Gösterme, Tümevarımı önceden varsayar ve varsayar. Buna göre,
Aristoteles, tümevarımsal _principia_ ile gösterilen sonuçların ilişkilendirildiği
zihnin işlevlerini belirtmeye devam ettiğinde,
her ikisini de (kendisine göre) zihnin yanılmaz ve hatasız olduğu işlevlere atfeder - Zekâ ([Yunanca: Nou=s]) ve
Bilim. Ancak, bu ikisi arasında Zekâyı daha üst sıraya koyar ve
tümevarımsal _principia_'yı Zekâya atfeder. Zekânın ([Yunanca: Nou=s]) bu ilkeleri
ürettiğini veya ürettiğini kastetmez. Tam tersine, böyle bir varsayımı açıkça olumsuzlar ve bu yüksek düzende hiçbir üretken kuvvetin
Zihin'de bulunmadığını beyan eder; aynı açıklıkla,
bunların daha düşük bir kaynaktan -duyusal algıdan ve
tümevarımsal sürecin kademeli olarak yukarı doğru yürüyüşüyle- üretildiğini söyler. Bunların Tümevarım yoluyla Duyudan kaynaklandığını söylemek ve yine de bunları öznel
ilişkileri olarak
Akıl'a ([Yunanca: Nou=s]) atfetmek, Aristoteles'in görüşüne göre birbirleriyle tutarsız konumlar değildir. Aristoteles, bu iki noktayı ayrı ayrı ele alınması gereken

olarak açıkça ayırır. _Principia_'yı Akıl'a ([Yunanca: Nou=s]) atfederek, bunların
üreten kaynağını değil,
üretilip olgunlaştırıldığında kanıtsal değerlerini ve onurlarını
belirtmeyi amaçlamaktadır. Ona göre, bunlar en yüksek onur, kesinlik, ikna edicilik ve zorunluluğa sahiptir, çünkü
Gösterme bile sonuçlarının zorunluluğunu onlardan türetir; buna göre (antik filozofların _cognitum_ ile _cognoscens_ arasında yakınlık ve orantılı onur varsayma eğilimlerine uygun olarak), en yanılmaz bilişsel işleve - Zeka'ya ([Yunanca:
Nou=s]) - nesnel karşılıklar olarak aittirler. Bu ilkeleri kavrayan ve bunları meşru bilimsel gösteri amaçlarına uygulayan Zeka'dır;
bu nedenle Aristoteles Zeka'yı yalnızca Bilimin _principium_'u değil,
_principium principii_ olarak adlandırır.

Şimdiye kadar alıntıladığımız Analytica'da Aristoteles, Kıyaslamanın yapısını ve Gösterim
sürecini açıklar. Esas olarak (ancak yalnızca bunlarla sınırlı olmamak üzere) daha kesin bilimler olan aritmetik, geometri, astronomi vb.'yi düşünür. Ancak bize açıkça tüm araştırma bölümlerinin bu kesinliğe
uyamayacağını; bazılarının buna diğerlerinden daha yakın olduğunu söyler; her birinden, konunun kabul ettiğinden daha fazla kesinlik talep etmemeye dikkat etmeliyiz; ve bizim tarafımızdan benimsenen yöntem, kabul edilebilir kesinliğin maksimumuna ulaşacak şekilde olmalıdır. Şimdi her konunun bazı
_principia'ları_ ve bunların arasında kendine özgü tanımlar vardır; ancak
herkes için ortak ve her birinin yürüyüşü için temel olan bazı _principia'lar da vardır. Bazı çalışma bölümlerinde (Aristoteles der ki) _principia_ veya ilk ilkeler hakkındaki görüşümüzü tümevarımla; diğerlerinde,
duyusal algıyla; diğerlerinde yine, belirli bir şekilde alışkanlık haline gelmiş eylemle; ve ayrıca çeşitli diğer süreçlerle elde ederiz. Her birinde, önümüzdeki konuya doğal olarak uygun şekilde ilk ilkeleri aramak önemlidir; çünkü bu, tüm çalışmanın yarısından fazlasıdır; sonuçlarımızın değeri esas olarak doğru ilk ilkelere bağlı olacaktır. Etikle ilgili olarak, Aristoteles bize ilk ilkelerin iyi yönlendirilmiş alışkanlık haline gelmiş bir eylem
yoluyla edinildiğini ve böyle bir yolun gençlere en başından itibaren dayatılması halinde bunların kolayca ve kesinlikle edinileceğini söyler. Physica'nın başlangıcında, yazılarında sıklıkla bulunan, bizim için daha bilinebilir olanla mutlak veya doğa tarafından daha bilinebilir olan arasındaki o karşıtlıktan yola çıkar. Bilginin
doğal yürüyüşü, bu iki
terminalden (duyuların ayrıntıları) ilkinden yukarıya ikinciye veya zıttına[17] doğru yükselmek ve sonra da gösteri veya tümdengelim yoluyla aşağıya inmektir. Hareket olgusunu (Melissus ve Parmenides'e karşı) yeterli ve kesin kanıt olarak tümevarıma açık bir şekilde başvurarak kanıtlar. Fizik biliminde (der) son başvuru, duyularla algılanan şeylere ve olgulara olmalıdır. De Coelo incelemesinde şunu ortaya koyar:
_principia_ ait oldukları konularla homojen olmalıdır:
algılanabilir konuların _principia_'ları kendileri algılanabilir olmalıdır;
ebedi konuların _principia'ları ebedi olmalıdır;
geçici konuların _principia'ları ise
geçici olmalıdır.

[Dipnot 17: Ayrıca bkz. Aristoteles. Metaphys. Z. iv. s. 1029, b. 1-14.]

Organon'u oluşturan incelemeler Aristoteles'in eserleri arasında ayrı bir yere sahiptir.
Bu incelemelerde (insanlık tarihinde ilk kez) hakikat ve yanlışı ifade eden önemli önermelerin sistematik
çalışmasını üstlenir. O, bunların bileşen unsurlarını analiz eder; bu tür önermelerin birbirleriyle tutarlılığını veya tutarsızlığını belirleyen koşulları belirtir; önermeleri, tutarsız olanı tespit edip reddedecek şekilde düzenlemeyi öğretir, tutarlı olanı elimizde tutar. Burada terimlerin ve önermelerin anlamı asla gözden uzak değildir: doğanın gerçekleri ve gerçeklikleri bu şekilde ifade edilmiş olarak kabul edilir. Şimdi tüm dil, Aristoteles'in açık beyanına göre, yalnızca insanlığın uzlaşımı yoluyla anlamlı hale gelir: konuşanlar, onları anlayan dinleyicilere ne demek istediklerini iletmek için kullanılır. Bu nedenle, bu incelemelerde öznel bakış açısının ön plana çıkarıldığını görüyoruz - gördüğümüz, hatırladığımız, inandığımız, inanmadığımız, şüphe ettiğimiz, öngördüğümüz vb. şeylerin telaffuzu. Nesnel bakış açısının ortadan kaldırıldığı değil, öznel bakış açısıyla birlikte ve ona bağlı olarak ele alındığı kastedilmektedir. Ne biri ne de diğeri düşürülmüş veya gizlenmiştir. Aristoteles, Organon'da, bize yalnızca kanıtlama ve çürütme süreçlerini değil, aynı zamanda bunların temel _principia_ veya aksiyomlarını da bu çift ve ortak bakış açısıyla sunar; bu aksiyomların Analytica Posteriora'da (daha önce gördüğümüz gibi) duyusal verilerden kaynaklandığını ve tümevarımla
ortaya çıkarılıp
genelleştirildiğini açıkça beyan eder.

Aristoteles, mantıksal kanıtlamanın temel ilkelerini, bunlarla Mantık'ın parçaları olarak ele aldığında bu şekilde temsil eder. Ancak, bunları Ontoloji'nin veya İlk Felsefe'nin parçaları olarak da ele aldığını görüyoruz (bu, günümüzde yaygın olarak Metaphysica olarak bilinen kendi tezini karakterize etme biçimidir). O, bazı ön tartışmalardan sonra, aksiyomları formüle etme ve savunma görevinin bu bilime ait olduğuna karar verir, çünkü bu aksiyomların uygulaması, Entia'nın tüm dereceleri ve çeşitleri için oldukça evrenseldir. Ontoloji, Ens'i en geniş anlamıyla, Unum, Multa, Idem, Diversum, Posterius, Prius, Genus, Species, Totum, Partes, vb. dahil olmak üzere tüm özellikleriyle birlikte ele alır. Şimdi Ontoloji, Aristoteles'e göre tamamen nesnel bir bilimdir; yani, öznel olanın göz ardı edildiği ve hiçbir hesaba katılmadığı veya (aynı gerçeği görelilik dilinde ifade etmek gerekirse) inanan ve akıl yürüten öznenin sabit olduğu varsayılan bir bilimdir. Ontoloji, tüm nesnel bilimler arasında en kapsamlı olanıdır. Bu bilimlerin her biri, onun belirli bir bölümünü özel çalışma için ayırır. Mantıksal aksiyomları Ontoloji'nin parçaları olarak ele alırken, Aristoteles bunların nesnel değerini göstermeyi üstlenir; ve bu amaç, onu Organon'da yaygın olarak belirttiğimiz bakış açısından uzaklaştırırken, aynı zamanda onu, kendi zamanında az çok güncel olan çeşitli teorilerle çatışmaya sokar. Birkaç filozof - Herakleitos, Anaksagoras, Demokritos, Protagoras - Aristoteles'in burada itiraz ettiği teoriler ortaya atmıştır. Bu filozofların temel aksiyomlarını (muhtemelen kendilerine açıkça hiç söylemedikleri ve Aristoteles'in ilk formüle ettiği) açıkça reddettiklerini kastetmiyoruz, ancak teorileri bu aksiyomlarla bir dereceye kadar tutarsızdı ve Aristoteles tarafından tamamen tutarsız olarak kabul edildi. Metaphysica'da duyurulan ve Aristoteles tarafından doğrulanan iki Aksiyom şunlardır:

1. Çelişki Maksimi: Aynı şeyin hem var olması hem de olmaması imkansızdır; Aynı şeyin aynı anda ve aynı anlamda hem ait olması hem de aynı şeye ait olmaması imkansızdır. Bu, Maksimin bir Ontoloji formülü olarak ifadesidir. Mantık formülü olarak duyurulursa, şöyle olurdu: Aynı önerme aynı anda hem doğru hem de yanlış olamaz; Aynı önermeye aynı anda hem inanıp hem de inanmayamazsınız; Aynı anda zıt veya çelişkili önermelere inanamazsınız. Bu son
belirtilen formüller, aksiyomu ifade etmenin mantıksal yollarıdır. Bunlar, aksiyomu inanan veya inanmayan (onaylayan veya reddeden) özneye atıfta bulunarak sunarlar, inanılan konu ile birlikte açıkça görünür hale getirilirler; yalnızca inanılan konu ile ilgili olarak değil, inananın ihmaline.

2. Dışlanmış Ortanın Maksimi: Belirli bir özellik ya bir özneye aittir ya da ait değildir (_yani_, özne ile herhangi bir ilişkisi olması koşuluyla) - ikisi arasında hiçbir ortam, gerçek bir koşul yoktur. Bu ontolojik formüldür; ve Mantığa çevrildiğinde şöyle kalacaktır:
Bir önerme ile onun çelişkili karşıtı arasında savunulabilir bir duraklama noktası yoktur; Birine inanmazsanız, hemen diğerinin inancına geçmelisiniz - aynı anda diğerine inanmaz olamazsınız.

Bu iki özdeyiş böylece öğretir - birincisi, hem bir önermeye hem de onun çelişkili karşıtına aynı anda _inanamayacağımızı_; ikincisi, her ikisine de aynı anda _inanmamayı_ başaramayacağımızı.[18]

[Dipnot 18: Burada bu iki özdeyişi esas olarak Aristoteles'in bunları sunma biçimine ve onun öncüllerinin ve çağdaşlarının kavramlarına atıfta bulunarak tartıştık. Özdeyişlerin kendilerinin gerçek anlamları ve değerleri hakkında mükemmel bir görüş, Bay John Stuart Mill'in Sir W. Hamilton'un Felsefesinin İncelenmesi, bölüm xxi. s. 406-421'de bulunabilir.]

Şimdi, Herakleitos, teorisinde (Protagoras ve Sofistler olarak adlandırılan kişilerden çok önce ortaya atılan bir teori), doğada her türlü kalıcılığı veya dayanıklılığı reddetti ve sürekli hareket ve değişimden başka hiçbir şeyi tanımadı. Hem dayanıklı maddeleri hem de dayanıklı nitelikleri reddetti; evrensel yasa veya değişim ilkesi dışında hiçbir şeyin kalıcı olduğunu düşünmedi - zıtların sürekli yenilenen birleşimi veya birlikte varoluşu ve bir zıtın diğerine sürekli geçişi. Doğanın gerçeklerine ilişkin bu görüş, ayrıca birkaç başka fizik filozofu tarafından da benimsendi.[19] Aslında, Platon'un yeni uydurmasının temelinde yatıyordu - Rasyonel Tipler veya Formlar, aynı anda hem evrensel hem de gerçek. Çelişki Maksimi, Aristoteles tarafından Herakleitus'a karşı çıkmak ve kesin niteliklere sahip
dayanıklı maddeleri desteklemek için tasarlanmıştır.

[Dipnot 19: 'Platon ve Sokr'un Diğer Karşılaştırmaları'na bakın. I. i. s. 28-38.]

Yine, Anaksagoras'ın teorisi tüm basit cisimleri (Nous hariç) ve tüm kesin nitelikleri reddetti. Her şeyin her şeyle karıştığını, ancak bir veya daha fazla baskın bileşen olabileceğini savundu. Doğada görülen tüm değişikliklerde, yeni bir şeyin oluşumu yoktu, sadece daha önce nispeten gizli olan bir bileşenin belirginleşmesi vardı. Bu teoriye göre, öznesinin herhangi bir niteliğini ne tamamen onaylayabilir ne de tamamen reddedebilirsiniz. Hem onaylama hem de reddetme doğru değildi: ikisi arasındaki gerçek ilişki, onaylama ve reddetme arasında bir yerdeydi. Aristoteles, Dışlanmış Orta'nın Maksimi'ni Anaksagoras'ın bu teorisine karşı bir doktrin olarak savunur.[20]

[Dipnot 20: Aynı. s. 49-57.]

Yukarıda belirtilen iki teori de nesneldir. Üçüncüsü, Protagoras'ınki - "Homo Mensura" - öznel olanı belirgin bir şekilde öne çıkarır ve her ikisinden de oldukça farklıdır. Aristoteles gerçekten de Protagorasçı teoriyi Herakleitus'unkiyle esasen aynı olarak ele alır ve onunla birlikte ayakta durur veya düşer. Bu bir hata gibi görünüyor: Protagoras'ın teorisi Herakleitus'a olduğu kadar Aristoteles'e de karşıdır.

Şimdi Aristoteles'in bu iki Aksiyomu (onlara "tüm gerçeklerin en sağlamı ve en kesin bilineni" der) onlara karşı olan teorilere karşı nasıl savunduğunu görmeliyiz. İlk olarak, burada Analytica Posteriora'da ilan ettiği şeyi tekrarlıyor - bunlar doğrudan gösterilemez, ancak kendileri tüm gösterilerin _principia'sıdır. Bazı kişiler gerçekten de bu Aksiyomların kanıtlanabilir olduğunu düşündüler; ancak bu bir hatadır, (onun söylediğine göre) analitik teorinin tamamen cehaletinden kaynaklanmaktadır. Öyleyse bu Aksiyomlar Herakleitos'a karşı nasıl kanıtlanacaktır? Aristoteles Analytica'da aksiyomların Tümevarım yoluyla duyuların özelliklerinden türetildiğini ve [Yunanca: Nou=s] tarafından kavrandığını veya onaylandığını söylemiştir. Bu gözlemi burada tekrarlamıyor; ancak onları savunmak için yalnızca bir sürecin mevcut olduğunu ve bu sürecin Tümevarıma başvurmak anlamına geldiğini ima ediyor. Aksiyomları desteklemek için, bir _petitio
principii_ olarak kınanacak olan dışında hiçbir ontolojik neden gösteremezsiniz; bunları önemli önermelerde ifade edildiği gibi mantıksal yönleriyle ele almalısınız. Herakleitean
karşıtının, hem kendisi hem de başkaları için önemli terimlerle ve bu noktadaki inancını beyan eden bir önermede, bazı soruları olumlu bir şekilde cevaplamasını talep etmelisiniz. Eğer bunu yapmazsa, onunla hiçbir tartışmaya giremezsiniz: sağır ve dilsiz olabilir: bir bitkiden daha iyi değildir (Aristoteles'in kendi karşılaştırmasını kullanırsak). Eğer bunu yaparsa, kendini belirli bir şeye bağlamıştır: ilk olarak, terimlerin anlamı, zıt veya çelişkili olanı dışlayan bir olgudur; sonra, inancını beyan ederken, aynı zamanda zıt veya çelişkili olana inanmadığını beyan eder ve dinleyiciler tarafından bu şekilde anlaşılır. Onun teorisinin doğruladığı şeyi kabul edebiliriz: bir önermenin öznesi sürekli olarak bir değişim veya hareket altındadır; Ancak ismiyle belirtilen kimlik hala korunmaktadır[21] ve kısmi değişimine rağmen, bununla ilgili birçok doğru tahmin doğruluğunu korumaktadır. Çelişki Maksimi'nin savunmasındaki argüman, günlük deneyim konularına ilişkin tüm özel ifadelerde ima edilen bir varsayımdır; bir insan komşularından duyduğunda anlar ve ona göre hareket eder; öyle bir varsayımdır ki, eğer onu reddederseniz, onu duyanları bilgilendirmek ve yönlendirmek için hiçbir konuşma ne önemli ne de güvenilirdir. Konuşan kişi aynı gerçeği aynı anda hem onaylar hem de reddederse, hiçbir bilgi iletilmez ve dinleyici kelimelere göre hareket edemez. Böylece, Aristophanes'in Acharnenses'inde, Dikaeopolis Euripides'in kapısını çalar ve şairin içeride olup olmadığını sorar; görevli Kephisophon "Euripides içeridedir ve içeride değildir" diye cevap verir. Bu cevap anlaşılmazdır; Dikaeopolis bunun üzerine hareket edemez; ta ki Kephisophon "içeride değil" ifadesinin mecazi olarak kastedildiğini açıklayana kadar. Sonra, yine, bir adamın hayatının tüm ayrıntılı eylemleri, bazı gerçeklere olan kendi inancına ve diğer gerçeklere olan inançsızlığına dayanır: Megara'ya gider, görmek istediği kişinin Megara'da olduğuna inanır ve aynı zamanda tersine inanmaz: hem iyi olana hem de iyi olmayana olan inancına göre, takip etme ve kaçınma yoluyla hareket eder. Herakleitean'ın diğer kişiler gibi geçmesi gereken hayatın ayrıntılarında hem konuşma hem de eylemin sayısız örneğini sıralayabilirsiniz; ve eğer kendi teorisine göre hareket ederse, ne konuşarak bilgi verebilir ne de alabilir, ne de kendi zihninde birlikte var olduğunu beyan ettiği inançlara herhangi bir eylem dayandırabilir. Buna göre, Herakleitean Kratylus (Aristoteles'in söylediğine göre)
olumlayıcı konuşmanın kullanımından vazgeçti ve sadece
parmağıyla işaret etti.[22]

[Dipnot 21: Bu argüman Aristoteles tarafından verilmiştir, Metaph. [Yunanca:
G]. v. s. 1010, a. 7-25, değişim [Yunanca: kata\ to\ poso/n]
ve değişim [Yunanca: kata\ to\ poio/n] karşılaştırılmıştır.]

[Dipnot 22: Aristot. Metaph. [Yunanca: G]. v. s. 1010, a. 12. Karşılaştırın
Platon, Theaetet. s. 179-180, Herakleiteanların
açık konulara ve önermelere karşı duydukları nefret hakkında.]

Çelişki Maksimi, bu nedenle, gerçek
bilgiyi ileten tüm bu özel konuşmalarda ima edilen bir varsayımın yalnızca genel ifadesi olarak görülür. Her bireyin aşina olduğu deneyim konularından, çok bol ve
çeşitlendirilmiş bir Tümevarımla kanıtlanır. Bu, değişimleri, hareketleri veya olayları doğrulayan önermeler açısından, kalıcı durumları veya nitelikleri bildirenler açısından olduğundan daha az doğru değildir.

Aristoteles'in Herakleiteanlara karşı Çelişki Maksimi adına yaptığı uzun savunmada, Tümevarıma başvuran kısım gerçekten zorlayıcı kısımdır; Analytica Posteriora'da gösterinin _principia_'sının tümevarımsal kökeni hakkında ortaya koyduğu şeye uygundur. Bununla birlikte, bunun yanı sıra, az çok kendi teorilerine dayanan ve bu nedenle bir Herakleitean teorisyen için fazla ağırlık taşıması muhtemel olmayan birkaç başka diyalektik argüman kullanır; - (ne özne ne de yüklem iki an boyunca hiç değişmemiş veya sabit olmadığı için) hiçbir doğru önermenin çerçevelenemeyeceğini ama aynı zamanda yanlış olduğunu ve zıtlıkların sürekli bir arada var olduğunu savunan - genel bir akıl yürütmeyle açıkça ilan ettiğinden daha büyük bir çelişki ve tutarsızlığa dahil olamayacağını ileri süren.[23] Sadece böyle bir doktrinin, kendisi ve başkaları tarafından uygulanan günlük konuşmanın zorunluluklarıyla uzlaştırılamayacağı gösterilebilir. Gerçekten de, Aristoteles'in zıtlıkların bir arada var olduğuna dair bu inancı benimsediği, ancak bunu potansiyel ve gerçek varoluş arasındaki çok kullandığı ayrımla kendi tarzında açıkladığı ustaca bir argüman okuyoruz. İki zıtlık gerçekte bir arada var olamaz (diyor); ancak ikisi de farklı anlamlarda bir arada var olabilir ve var olurlar - bunlardan biri veya her ikisi de potansiyeldir. Ancak bu, Herakleitos'unkinden tamamen farklı bir teoridir; yalnızca sözcüklerde ve görünüşte çakışır. Gerçekten de çelişkiyi ortadan kaldırır; ancak bu çelişkinin kendisi Herakleitosçu teorinin karakteristik özelliğini ve temel taşını oluşturmuştur. Bu son teoriye karşı olan dava, zihinde çelişkili inançların bir arada var olduğunu yanlış bir şekilde varsayarak psikolojik gerçeklerle çeliştiğidir; ve hem insan ve insan arasındaki günlük ayrıntı konuşmasında ima edilen varsayımlarla hem de bireysel eylemi belirleyen iradi tercihlerle çeliştiğidir. Bunların hepsi, duyumlarımızın düzenli dizisine ve belirli maddelere ait belirli niteliklerin dilinde ifade ettiğimiz duyumların birleşik potansiyel kümelerinin en azından geçici dayanıklılığına olan inanç üzerine kuruludur. Bu dil, teorileştirmeyen insanlar arasında
ortak iletişim ortamı olarak kabul edilir ve Aristoteles'in mantıksal teorilerinde genelleştirilir ve düzenlenir.

[Dipnot 23: Bu, Aristoteles'in kendisi tarafından ifade edilmiştir, Metaph. [Yunanca:
G]. vi. s. 1011, a. 15: [Yunanca: oi( d' e)n to=| lo/go| te\n bi/an
mo/non zetou=ntes a)du/naton zetou=sin; e)nanti/a ga\r ei)pei=n
a)xiou=sin, eu)thu\s e)nanti/a le/gontes.] O, burada, aslında, bu gözlemi, hakkında bir şey söylemediği Protagorasçılara, hakkında bir şey söylediği Herakleiteanlar'a doğrudan uygular. Metaphysica'nın bu bölümündeki tüm akıl yürütme, ayrım gözetmeksizin ve aynı kelimelerle, Protagoreanlara ve Herakleiteanlara karşı yöneltilmiştir.]

Burada sözü edilen doktrin, Aristoteles tarafından yalnızca
Çelişki Maksimini öne sürerek Herakleitos'a karşı değil,
Ayrıca
Dışlanmış Orta Maksimini öne sürerek Anaksagoras'a karşı da savunulmuştur.
Burada, eğer savunulması gerekiyorsa, yalnızca (ilki gibi) bir Tümevarım süreciyle savunulabilen ikinci Gösterim _principium'una_ sahibiz. Aristoteles, bunu desteklemek için, bazıları Tümevarıma başvurmayı içeren, ancak genel veya açıkça kabul edilmeyen birkaç argüman ileri sürer; ancak diğerleri, rakiplerin ve özellikle Anaksagoras'ın muhtemelen kabul etmeyeceği şeyleri varsayar. Hem Anaksagoras'ın hem de Herakleitos'un teorilerini Fizik Felsefesi veya Ontoloji'nin bölümleri olarak ortaya koyduklarını ve onların zamanında Aristoteles'in Organon'da ortaya koyduğu türden mantıksal ilke ve ayrımların henüz bilinmediğini veya dikkatlerine çekilmediğini hatırlamalıyız. Şimdi, Aristoteles, bu Aksiyomları Ontoloji'nin verileri olarak savunduğunu iddia ederken, bunların metodik önermelerde formüle edildiği gibi Ontoloji'nin mantıksal yönüyle ilgili olduğunu unutuyor. Onun Aksiyomlar hakkındaki görüşü, ne Herakleitos'un ne de Anaksagoras'ın var olduğunu
bulmadığı veya kendileri için
kaynaklanmadığı önermelerin bir sınıflandırması olmadan düzgün bir şekilde değerlendirilemez. Aristoteles, Herakleitos ve Anaksagoras'ın
öğretmediği şeyi bize öğretti: ayrı önermeleri evrensel, özel ve tekil olarak
ayırt etmek; ve önerme çiftlerini zıt, alt-zıt ve çelişkili olarak ayırt etmek. En basit durumu ele alalım, zıt ve çelişkili arasındaki ayrımın bir uygulaması olmayan tekil bir önerme, Kephisophon'un Euripides hakkındaki cevabı gibi. Burada Aristoteles haklı olarak iki önermenin -Euripides içeridedir, Euripides içeride değildir- ikisinin de doğru olamayacağını veya ikisinin de yanlış olamayacağını iddia ederdi; yani, ikisine de inanamazdık veya ikisine de inanmazdık. Kephisophon, Euripides ne içeridedir ne de içeride değildir diye cevap vermiş olsaydı, Dikaeopolis iki olumsuzla da iki olumluyla olduğu kadar şaşkına dönerdi. Tekil önermelerle ilgili olarak, ne Herakleitos'un doktrini (hem olumlama hem de olumsuzlamaya inanmak) ne de Anaksagoras'ın doktrini (her ikisine de inanmamak) kabul edilebilir değildir. Ancak, tekil önermeler yerine evrensel veya belirli önermeleri aldığımızda, uyulması gereken kural artık o kadar basit ve kesin değildir. Evrensel olumlu ve evrensel olumsuz _zıttır_; belirli olumlu ve belirli olumsuz _alt-zıttır_; evrensel olumlu ve belirli olumsuz veya evrensel olumsuz ve belirli olumlu _çelişkilidir_. Artık tüm Mantık kılavuzlarında, iki zıt önermenin, her ikisinin de doğru olamayacağı, ancak her ikisinin de yanlış olabileceği; iki alt-zıt önermenin, her ikisinin de doğru olabileceği, ancak her ikisinin de yanlış olamayacağı belirtilmektedir; ve
iki çelişkiden biri doğru diğeri yanlış olmalıdır.

III.

METAFİZİK.

[Aşağıdaki Özet--çeviri olmadığında--on dört kitaptan altısı ([Yunanca:
G], E, Z, E, [Yunanca: Th], [Yunanca: L]) 'Metafizik' başlığı altında dahil edilen,
Aristoteles'in Birinci Felsefe'nin dogmatik açıklamasının tamamını kapsadığı söylenebilir.
Brandis'in görüşüne göre, artık genel olarak kabul gören ana özellikleriyle
açıklama Kitaplar [Yunanca: G], E, Z, E boyunca devam eder, Kitaplar A ve B'ye kadar uzanır ve Kitap [Yunanca: Th] ile son bulur. Yine de, uygun didaktik tedavi yalnızca [Yunanca: G] Kitabıyla başlar, Kitap A önceki görüşlerin tarihsel bir incelemesi ve Kitap B ise [Yunanca: a)pori/ai]'nin ön diyalektik bir işleme tabi tutulmuş bir koleksiyonudur; diğer uçta, Kitap [Yunanca: Th] ile doğrudan bir bağlantısı olmasa da, özellikle son bölümünde Aristoteles'in metafizik öğretisi için yadsınamaz bir öneme sahiptir.

Geri kalan kitaplar [Yunanca: a], [Yunanca: D], I, K, M, N olarak bilinir.
Kısa Kitap [Yunanca: a] diğerlerinin hiçbiriyle tamamen bağlantılı değildir ve büyük olasılıkla Aristoteles'in eseri değildir. Kitap [Yunanca:
D] ([Yunanca: peri\ to=n posacho=s legome/non])--felsefi terimlerden oluşan bir kelime dağarcığı--şüphesiz Aristotelesçidir, başlıca kitaplarda ara sıra buna atıfta bulunulur; ancak asıl açıklamadan oldukça
ayrıdır. Kitap I--Birlik ve Zıtlıklar ile ilgilenir--gerçek tedavi çizgisinde yeri olmasa da, gerçekten ontolojik karakterdedir ve muhtemelen daha büyük bir metafizik doktrin şemasına girmesi amaçlanmıştır; yargılanabildiği kadarıyla, Pisagor ve Platon teorilerinin eleştirisini birlikte içeren Kitap M ve N için de benzer bir durum geçerlidir. Son olarak, Kitap K,
kısmen Physica'dan özetlenmiş bir alıntıdan oluşur--Aristoteles'in elinden çıkmış gibi görünmese de, Kitap B'nin [Yunanca: G], E'nin argümanının yalnızca taslağını verir ve bu nedenle, Aristotelesçi olmasına rağmen, göz ardı edilmelidir.

Yazar, ön Özet için altı kitabı seçtiği ilkeyi hiçbir yerde belirtmez; Ancak, Metaphysica'nın kopyalarındaki Özet ve kenar notlarındaki çeşitli göstergelere eklenen gerçek seçim, Brandis'in görüşünü, özellikle de Bonitz tarafından ortaya konulduğu şekliyle kabul ettiğine dair hiçbir şüphe bırakmaz. Metaphysica Kanonu'nun genel sorusu hakkında, Bonitz'in Yorumu'na Giriş'ine başvurulabilir.]

Kitap [Yunanca: G].

Bu İlk Felsefe'de, Aristoteles dilin _generalissima_'sının anlamını analiz eder ve açıklar -- dilin içerdiği en genel ve soyut kelimeler. Bunların hepsi ortak ve sık kullanılan kelimelerdir; dili çerçeveleme veya bir araya getirme sürecinde, daha önce yapılmış birçok karşılaştırmanın sonucu olarak kalıcı olarak damgalanmış ve dolaşıma girmişlerdir, gözden geçirilmiş ancak daha sonra unutulmuş veya belki de ilk başta belirgin bir bilinç olmadan gözden geçirilmiştir. İnsanlar bu kelimeleri günlük konuşmada aşina bir şekilde kullanırlar ve bunu yaptıklarında başkaları tarafından anlaşılırlar. Çoğunlukla, günlük yaşam ve deneyim konularıyla ilgili belirli önermelerin onaylanmasında kelimeleri doğru ve tutarlı bir şekilde kullanırlar. Ancak bu her zaman veya tekdüze bir durum değildir. Bazen, az ya da çok, insanlar bu bilindik genel terimlerin kullanımında hataya ve tutarsızlığa düşerler. Birinci Felsefe, bu durumda genellemeleri ve yerleşik ifadeleri ele alır; dilin kurucularının bilmeden veya en azından kaydetmeden sürdürdüğü sentetik süreci analitik olarak geriye doğru takip eder ve bu genel kelimelerin kullanıldığı farklı anlamları, az ya da çok, bilinçli bir şekilde dikkate alır.

Philosophia Prima, özellikle ve ilk olarak, tüm yönleriyle Ens _quatenus_ Ens'e kendini adar; böylece matematikten ve diğer belirli bilimlerden ayrılır, bunların her biri Ens'in ayrı bir dalına kendini adar (s. 1003, a. 25). O, Ens'in İlk Nedenlerini veya Unsurlarını _per se_ araştırır, _per
accidens_ (a. 31) değil. Fakat Ens, genel olarak değil, analojik olarak bir komündür; sağlıklı olan her şeyin sağlıkla ilişkili olması gibi, aynı ve tek bir son noktaya ortak ilişkiyle oluşturulmuştur. Tüm Entia'ların İlkesi
([Yunanca: a)rche/]) Öz'dür ([Yunanca: ou)si/a]); fakat
bazı Entia'lar Öz'ün duyguları olarak adlandırılır; diğerleri, Öz'e bir geçiş veya Öz'ün veya onun _analogasının_ yıkımı, yoksunluğu, niteliği,
etkili veya üretken nedeni olarak; diğerleri, yine, bunların olumsuzlamaları ([Yunanca: a)popha/seis]) olarak adlandırılır, bu nedenle,
örneğin, Non-Ens'in Non-Ens olduğunu söyleriz (b. 6-10). Tüm bu birincil, ikincil, üçüncül, &c., Entia'nın tek bir bilimi vardır; tıpkı tüm sağlıklı şeylerin, birincil, ikincil, üçüncül, &c., _quatenus_ sağlıklı olanın tek bir bilimi olduğu gibi. Ancak, bu tür tüm konularda, bu bilim ilk olarak ve özellikle, tüm ikincil ve diğer türevlerin hareket ettiği ve bağlı olduğu Primum Aliquid'e dayanır (b. 16). Buna göre, mevcut durumda, Öz, Primum Aliquid olduğundan, İlk Felsefe'nin yetkisi, Özlerin tüm çeşitlerinin nedenlerini ve ilkelerini araştırmaktır (b. 18-22). Şimdi Ens'in hangi çeşitleri varsa, Unum'un da benzer çeşitleri vardır; çünkü ikisi her zaman birlikte ima edilir, ancak kelimeler anlam olarak kesinlikle aynı değildir (b. 24-35). Buna göre hem Ens hem de Unum, her birinin tüm çeşitleriyle Philosophia Prima'ya aittir; aynı şekilde Idem, Simile, &c. ve bunların
karşıtları. Tüm karşıtlıklar son tahlilde bu temele -Unum ve Multa'nın antitezi- kadar izlenebilir (s. 1004, a. 1). Idem ve Simile'nin ve ayrıca karşıtları Diversum ve Dissimile'nin farklı çeşitlerini -birincil, ikincil, üçüncül, &c.- ortaya koymalı ve ayırt etmeliyiz; ve tıpkı Ens ve Unum durumunda yapmamız gerektiği gibi, bunların Primum Idem, &c.'den nasıl türediğini veya onlarla nasıl ilişkili olduğunu göstermeliyiz. Bütün bu görev İlk Felsefeye aittir
(m. 20-30). Aristoteles, [Yunanca: o(philo/sophos] kelimesinden, Philosophia Prima'nın ustası anlamında bahseder (d. 1; B. s. 997, a. 14).

Bu araştırmalar Birinci Filozofa ait değilse,
diğer araştırmacılar arasında hangisine ait olabilirler?
Sokrates ve oturan Sokrates'in aynı kişi olup olmadığını kim sorgulayacaktır?
Unum, Unum'un karşıtı mıdır? Kaç anlamda Karşıt söylenebilir? (s. 1004, b. 3). Bunların hepsi _per se_ Unum
_quatenus_ Unum ve Ens _quatenus_ Ens'in duygularıdır, _quatenus_ sayıları,
veya çizgileri veya ateşi değil; yani, bunlar Ens'in propria'sıdır (_sensu logico_)
ve Unum (kavram veya tanıma dahil değildir, ancak buradan çıkarılabilir--"notae consecutione notionis"), tıpkı tek ve çift,
orantılılık, eşitlik, aşırılık ve kusur gibi sayıların proprialarıdır;
ve ister hareket ettirilmiş ister hareket ettirilmemiş,
ağır veya hafif olsun, katıların başka propriaları da vardır. Philosophia
Prima'nın açıklamayı üstlendiği (b. 7-16) Ens ve Unum'un bu proprialarıdır ve diğerleri bunları açıklamayı başaramazlar, çünkü [Yunanca: ou)si/a] (b. 10) veya
bunların propria olarak ait olduğu temel Ens veya Essentia'yı hesaba katmazlar.

Ens'in bu Propriaları [Yunanca: oi)kei=a]'dır - Philosophia Prima'nın özel ve tuhaf
maddesi veya ilkeleri. Hepsinin bu özel şekilde Birinci Filozofa ait olduğunu, hepsinin Diyalektikçi ve Sofist tarafından ele alınması ve Filozofu taklit eden bir tavır takınmaları gerçeğiyle daha da iyi görebiliriz. Üçü de aynı zeminde seyahat eder ve Ens ile, herkes için ortak bir konu olarak ilgilenir (s. 1004, b. 20). Ancak Sofist, amacı bakımından Filozof'tan farklıdır, çünkü o yalnızca gerçeklik olmadan
yanlış bir bilgelik görünümü vermeyi hedeflerken, Diyalektikçi Filozof'tan ele alma biçimi bakımından farklıdır ([Yunanca: to=| tro/po| te=s duna/meos]--b. 24). Diyalektikçi konuyu, güncel görüşlerin önerdiği birçok farklı bakış açısından, geçici bir şekilde tartışır; Filozof, biliminin uygun ilkelerinden belirli sonuçlara ve bilişlere doğru düz ve emin bir yoldan ilerler.

Philosophia Prima'nın kapsamı ve genişliğine ilişkin aynı görüş başka bir şekilde de yapılabilir. Neredeyse tüm filozoflar Entia'nın zıtlardan oluştuğunu ve zıt ilkelere - tek ve çift, sıcak ve soğuk, sınır ve sınırsız, dostluk ve düşmanlık, vb. - dayandırılabileceğini iddia ederler. Şimdi bunlar ve diğer tüm zıtlıklar Unum ve Multa'ya dayandırılabilir: bunu varsayabiliriz (s. 1005, a. 1;
Alexander Aph.'ye göre, De Bono-Schol. s. 648, a. 38, Br.) incelemesinde gösterilmiştir.

Dolayısıyla, ne Ens ne de Unum'un gerçek bir cins olmadığı, ne de ayrılabilir olduğu, her ikisinin de analojik türevlerin kümeleri olduğu doğru olsa da, tüm bu türevlerin kökleri tek ve aynı temelde olduğundan, hepsinin incelenmesi tek ve aynı bilime aittir (s. 1005, a. 6-11). Geometristlerin yetki alanı, Karşıt, Mükemmel, Ens, Unum, Idem, Diversum'un ne olduğunu incelemek değildir, ancak bunları kendi sorunlarına uygulamaları dışında. Genel soruşturma Birinci Filozofa yönelir; Ens _quatenus_ Ens'i, Ens _quatenus_ Ens'in Prius, Posterius, Genus, Species, Totum, Pars ve benzerleri dahil
ekleri veya ekleriyle ([Yunanca: ta\ u(pa/rchonta]) birlikte araştıracak olan kişidir (a. 11-18).

Ayrıca, matematikçilerin Aksiyomları olarak adlandırdıkları şeyleri araştırmak ve açıklamak da Birinci Filozofa düşer: matematikçi bunu kendisi yapmamalı, bunu Birinci Filozofa bırakmalıdır. Bu Aksiyomlar, en genel halleriyle, Ens _quatenus_ Ens ile ilgili onaylardır, bunların hepsi Birinci Filozofa aittir; matematikçi bunları ondan kabul eder ve kendi bölümünün gerektirdiği ölçüde uygular (s. 1005, a. 20, devamı).

Birinci Felsefede, en sağlam, Tüm ilkeler arasında en bilineni ve en tartışmasız olanı şudur: Aynı yüklemin aynı anda ve aynı anlamda aynı özneye ait olması ve olmaması imkansızdır (s. 1005, b. 20). Hiç kimse aynı şeyin hem olduğuna hem de olmadığına aynı anda inanamaz; Herakleitos buna inandığını
iddia etse de, onun gerçekten buna inandığını varsaymamalıyız (b. 25). Hiç kimse aynı anda iki zıt görüşe sahip olamaz (b. 31). Bu, doğası gereği diğer tüm aksiyomların ilk ilkesidir; tüm gösteriler son çare olarak bu ilkeye geri getirilir (b. 33: [Yunanca: phu/sei ga\r a)rche\ kai\ to=n a)/llon
a)xioma/ton au(/te pa/nton]).

Aristoteles daha sonra bu [Yunanca: a)rche/]'yi -o zamanlar birçok kişinin reddettiği Çelişki İlkesi'ni- uzun uzun açıklamaya ve savunmaya devam eder. Bu ilke hem en bilindik olanıdır hem de hiçbir şekilde hipotez olarak kabul edilmez ([Yunanca: gnorimota/ten kai\ a)nupo/theton]--s. 1005, b. 13). Bunun doğru olduğunu gerçekten gösteremezsiniz; bunu gösterme girişiminin kendisi bile felsefi olmaz: her şeyin gösterilmesi imkansızdır. Sonsuz bir gösteriler dizisinde yukarı doğru yürüyemezsiniz; eninde sonunda gösterilemez olan bir ilk gerçeğe varmalısınız; ve eğer böyle bir ilk gerçek tanınacaksa, hiç kimse Çelişki İlkesi'nden (s. 1006, a. 11) daha fazla böyle bir ayrıcalığa layık olan bir gerçeği gösteremez. Ancak bir rakibinizi kendiyle çelişmekten mahkum edebilirsiniz
([Yunanca: a)podei=xai e)legktiko=s], a. 12, 15), eğer o sadece herhangi bir önermeyi anlamlı terimlerle onaylamaya razı olursa - yani, kendisi için anlamlı olduğunu kabul ettiği ve başkaları için de öyle olmasını istediği terimlerle; başka bir deyişle, sizinle diyaloğa girerse, çünkü anlamlı bir konuşma olmadan onunla hiç diyalog olamaz (a. 21).

Rakip, her biri belirli bir anlama sahip terimlerle bir önerme ileri sürerek diyalog koşullarına uymaya istekli olduğunu gösterdiğinde, kendi itirafıyla, önermenin hem aynı şeyi hem de aynı şeyi ifade etmediği açıktır.
İlk olarak, önermenin (_est_) kopulası, kopula _non est_ olsaydı ifade edilecek olanı ifade etmez; böylece burada hem olumlu hem de olumsuzun ikisinin de doğru olamayacağı bir durum var (s. 1006, a. 30; Alex. Schol. ve Bonitz'in notuna bakın). Sonra, önermenin öznesinin _homo_ olduğunu varsayalım; yalnızca tek bir kesin anlamı olan veya belki de iki veya üç (veya herhangi bir kesin sayıda) ayrı anlamı olan, her biri kesin bir terim. Ayrı anlamların sayısı belirsizse, terim diyalog amacı için uygun değildir (a. 30-b. 10). _homo_ terimi yalnızca bir şeyi ifade edecektir; tek bir belirli öze ve tanıma sahip olacaktır - diyelim ki _hayvan bipes_: yani, herhangi bir şey insansa, o _hayvan bipes_ olacaktır. Fakat bu sonuncusu _non-homo_'nun özü ve tanımı da olamaz: _non-homo_, farklı bir isim olarak, farklı bir tanıma sahip olmalıdır; _homo_ ve _non-homo_, aynı anlama, öze ve tanıma sahip iki terim olan [Yunanca: lo/pion] ve [Yunanca: i(ma/tion] gibi olamaz; çünkü _homo_, aynı sabit özneye kazara uygulanabilen birçok yüklemden biri değil, sabit ve tanımlanmış bir özneyi ifade eder; [Yunanca: mi/an phu/sin] ifade eder, [Yunanca: a)/llen tina\
phu/sin] ifade etmez (Scholia, s. 656, s. 21). Her isim gerçekten de adlandırdığı şeye göre bir gelenekle uygulandığından, _non-homo_ ismi başka yerlerde _homo_ olarak adlandırdığımız şeye uygulanabilir; fakat bu sadece bir isimlendirme farklılığıdır; _homo_ adını taşıyan şey ve _non-homo_ adını taşıyan şey, _homo_ belirli bir doğayı belirtmek üzere tanımlanıyorsa her zaman farklı olmalıdır (b. 22). _Homo_'ya ait olarak tanımlanan tek bir doğa ve öz, _non-homo_'ya ait olanla aynı olamaz. Herhangi bir şey _homo_ ise, aynı şey _non-homo_ olamaz: herhangi bir şey _non-homo_ ise, aynı şey _homo_ olamaz (b. 25-34). _Homo_ ve _non-homo_'nun aynı anlama geldiğini söyleyen kişi, _a fortiori_ _homo_, _fortis_, _musicus_, _simus_, _pulcher_, &c.'nin aynı anlama geldiğini söylemelidir; çünkü bu terimlerden hiçbiri _homo_'ya doğrudan ve kesin bir şekilde zıt değildir, _non-homo_ kadar. Dolayısıyla, yalnızca tüm bu sözcüklerin değil, ayrıca bir konukçunun da anlamının aynı olduğunu kabul etmelidir; başka bir deyişle, yalnızca Karşıtlar bir değildir, ancak diğer tüm şeyler _beside, farklı isimler altında ([Yunanca: o(/ti e(\n pa/nta e)/stai
kai\ ou) mo/non ta\ a)ntikei/mena]--s. 1007, a. 6).

Bu argüman, olumlu ve olumsuzun aynı anda doğru olduğunu savunan, ancak yine de diyaloğu sürdürmek isteyenlere karşı yöneltilmiştir (Alex. Schol. s. 658, a. 26, Br.: [Yunanca: to=| te/n te
a)nti/phasin sunaletheu/ein le/gonti, kai\ so/zein boulome/no| to\
diale/gesthai]). Bu görüşü savunan hiçbir adam, kendisine sorulan sorulara yalnızca doğrudan cevaplar veriyorsa ve cevaplarına şart ve gereksiz eklemeler
eklemiyorsa, diyalogda tutarlılığını koruyamaz. Ona, Sokrates'in _homo_ olup olmadığı doğru mu diye sorarsanız? Açıkça Evet veya Hayır diye cevap vermelidir. "Evet, ama Sokrates aynı zamanda _homo olmayan_" diye cevap vermemelidir, yani 
Sokrates aynı zamanda birçok başka tesadüfi yüklemin de öznesidir - güzel, basık burunlu, cesur, yetenekli, vb. 
İnsan kelimesiyle ifade edilen tek özün veya tanımın Sokrates'e ait olup olmadığı sorusuna basitçe cevap vermelidir; 
sorunun atıfta bulunmadığı bu tesadüfi yüklemlerden bahsetmemelidir. Bu tesadüfi yüklemler sayıca sonsuzdur; hepsini sayamaz ve bu nedenle
hiçbirinden bahsetmemelidir. Sokrates, kelimenin özü ve tanımıyla _homo_'dur; tesadüfi yüklemlerle on bin kez _homo olmayan_'dur; yani, o adil, cesur, müzikal, basık burunlu, vb.'dir, bunların hepsi genel _non-homo_ kelimesinin çeşitleridir (s. 1007, a. 7-19).

Antiphas'ın her iki üyesinin de aynı anda gerçek olduğunu iddia edenler, Essentia'yı tamamen reddederler ve onunla Accidens arasındaki ayrımı reddederler (s. 1007, a. 21). _Homo_ kelimesinin belirli bir Essentia'yı ifade ettiğini söylediğimizde, onun Essentia'sının bundan farklı bir şey olmadığını ve _homo_ varlığının _non-homo_ varlığıyla veya _homo_ olmama durumuyla aynı olamayacağını kastediyoruz. Karşısında akıl yürüttüğümüz kişiler Essentia'yı Accidens'ten farklı olarak atarlar ve tüm yüklemleri Accidentia olarak düşünürler. _Albus_, _homo_'ya bir kaza olarak aittir; ancak _albus_'un özü _homo_'nun özüyle örtüşmez ve _homo_'ya yüklenemez (a. 32). Bu muhaliflerin
teorisine göre, tüm kazaların
eklendiği bir Prima Essentia olmazdı; ancak bu teori savunulamaz. Kazalar
birbirine sonsuz bir yükselen dizi halinde eklenebilir (b. 1). Yukarıya doğru iki adımdan fazla ilerleyemezsiniz: önce bir kaza, sonra bir ikinci; ikisi aynı özneye ait olarak birleşmiştir. Hiçbir kaza başka bir kazanın kazası olamaz. [Yunanca: To\ leuko/n] kazaya sahip olabilir [Yunanca:
mousiko/n] veya [Yunanca: to\ mousiko/n] kazaya sahip olabilir [Yunanca:
leuko/n]; bunların her biri kayıtsızca diğerinin kazası olarak adlandırılabilir; ancak gerçek şu ki [Yunanca: leuko/s] ve [Yunanca:
mousiko/s] ikisi de ortak Essentia--_homo_'ya ait kazalardır. Ancak, _homo est musicus_ dediğimizde, kazayı ait olduğu Essentia ile ilişkilendiririz; Essentia özne _homo_ tarafından belirtilir. Bu nedenle, Essentia olarak anlam ifade eden bir kelime olmalıdır; ve durum böyle olduğunda, Antiphasis'in her iki üyesinin aynı anda yüklem edilemeyeceğini daha önce göstermiştik (b. 5-18).

(Alexander, Scholia'da, s. 658, b. 40-s. 659, b. 14, Br., Aristoteles'in bu argümanı hakkında şu yorumu yapar: Burada Aristoteles tarafından tartışılan görüşü benimseyenler - [Yunanca: te\n a)nti/phasin
sunaletheu/ein] - akıllarında, Antiphasis'in her iki üyesinin aynı anda doğru olamayacağı dışında, haklı oldukları tesadüfi önermeler vardı. _Sokrates est musicus_--_Sokrates non
est musicus_: bu iki önerme de doğrudur, şu anlamda ki
biri veya diğeri yalnızca potansiyel olarak doğrudur ve ikisi de aynı anda
gerçekten doğru olamaz. Bunlardan biri doğrudur ve diğeri şu anda yanlıştır; ancak şu anda yanlış olan şey geçmişte doğruydu ve gelecekte doğru olabilir. Aristoteles, bu teoriyi şu ana kadar tesadüfi önermeler açısından çürütmez; ancak bunun temel önermeler için savunulamaz olduğunu ve teorisyenlerin bu ayrımı göz ardı ettiğini savunur.)

Üstelik, Antifazis'in her iki üyesinin de belirli bir öznenin her yüklemi açısından aynı şekilde doğru olduğunu söylerseniz, tüm şeylerin bir olduğunu kabul etmelisiniz (s. 1007, b. 20). Aynı şey aynı anda bir duvar, bir trireme, bir adam olacaktır. Her özneye saygı duyarak, herhangi bir verili yüklemi her zaman onaylayabilir veya reddedebilirsiniz; ancak, bu teoriye göre, onaylamak ne zaman doğruysa, reddetmek de her zaman eşit derecede doğrudur. Eğer gerçekten, _Homo non est triremis_ diyebiliyorsanız, önümüzdeki teoriye göre, _Homo est
triremis_ de diyebilirsiniz. Ve elbette, _Homo non est triremis_ doğru olarak söylenebilir;
çünkü (hâlâ bu teoriye göre) çok daha özel olumsuzluk, _Homo non est homo_ doğru olarak söylenebilir (b. 32).

Yine, bu teori kabul edilirse, her yüklemin herhangi bir verili özne için ya onaylanabileceği ya da reddedilebileceği doktrini artık doğru olmayacaktır. Zira, eğer Sokrates için hem _Est homo_ hem de _Est non-homo_ demek doğruysa: onun için hem _Non est
homo_ hem de _Non est non-homo_ demek de doğru olmalıdır. Eğer hem olumlu hem olumsuz aynı şekilde doğrulanabilirse, ikisi de aynı şekilde reddedilebilir (s. 1008, a. 2-7). Eğer Antiphasis'in her iki üyesi de aynı şekilde doğruysa, ikisi de aynı şekilde yanlış olmalıdır (Alex. Schol. s. 663, a. 14-34).

Yine, Antiphasis'in her iki üyesinin de aynı şekilde doğru olduğu teorisi,
yazarları tarafından evrensel olarak veya evrensel olarak değil, geçerli olması amaçlanmıştır.
Her şey hem beyazdır hem de beyaz değildir, Ens ve Non-Ens; veya bu bazı önermeler için doğrudur, ancak diğerleri için doğru değildir. Eğer
teorisyenler ikinci zemini alır ve bazı istisnalara izin verirlerse, en azından bu istisnaların ulaştığı noktaya kadar, sağlam bir hakikat kalır ([Yunanca: au(=tai
a)\n ei)=en o(mologou/menai]--s. 1008, a. 11). Fakat, eğer onlar ilk zemini alır ve hiçbir istisnaya izin vermezlerse, yine de belki şöyle diyebilirler:
Nerede hakikatle onaylayabilirseniz, biz de hakikatle inkar edebiliriz; fakat,
Nerede hakikatle inkar edebilirsek, her durumda hakikatle onaylayamayız (a. 15). Onlarla bu son zeminde buluştuğumuzda,
her halükarda bazı olumsuz önermelerin burada bilinebilir olarak kabul edildiğini,
ve böylece yerleşik bir görüş elde ettiğimizi belirtiyoruz; ayrıca, olumsuzun bilinebilir olduğu her yerde, karşılık gelen olumlunun daha da bilinebilir olması gerekir (a. 18). Eğer ilk zemini alıp,
olumsuzun doğru olduğu her yerde, olumlunun da doğru olduğunu söylerlerse,
ya her birinin ayrı ayrı doğru olduğunu ya da
hiçbirinin ayrı ayrı doğru olmadığını, ancak ikisinin de bir çift halinde birlikte telaffuz edildiğinde doğru olduğunu kastetmiş olmalılar (a. 19). Eğer ikincisini kastediyorlarsa,
bunlardan veya başka herhangi bir şeyden bahsetmiyorlar:
ne konuşma ne de konuşmacı var, sadece varlık yok; ve varlık olmayan nasıl konuşabilir veya yürüyebilir (a. 22)? Her şey bir tanede
karıştırılmış olurdu. Eğer birincisini kastediyorlarsa - olumlu ve olumsuzun ayrı ayrı alındığında aynı şekilde doğru olduğunu kastediyorlarsa, bunun bir konu için olduğu kadar bir diğeri için de doğru olması gerektiğini, bu yüzden bir konu ile diğeri arasında hiçbir ayrım veya fark olamayacağını; hepsinin aynı ve benzer olması gerektiğini; herhangi bir türde bir fark varsa, bunun şu anda tartışılan teoriden ayrı duran özel ve istisnai bir konu olması gerektiğini söyleriz. O zaman söz konusu teorinin bu görüşüne göre, öncekine göre olduğu gibi, aynı sonuca varırız: tüm şeyler birbirine karışır (a. 27). Tüm insanlar doğruyu söyler ve tüm insanlar (kendi itirafıyla teorisyenin kendisi de dahil) yanlış konuşur. Gerçekten de bu teorisyenle tartışırken konuşacak hiçbir şeyimiz yok; çünkü o hiçbir şey söylemiyor. Şöyledir demiyor; Şöyle değildir demiyor; diyor ki, Hem böyledir hem de böyle değildir: sonra, yine, her ikisini de olumsuzlar ve diyor ki, Ne böyledir
ne de böyle değildir; böylece söylediği şeyde kesin bir şey yoktur (a. 32).

Tekrar soralım, Şeylerin böyle olduğuna inanan kişi
yanlış mı inanıyor ve şeylerin böyle ve böyle olmadığına inanan kişi
yanlış mı inanıyor, aynı anda ikisine de inanan kişi ise doğru mu inanıyor? Eğer
bu son kişi doğru inanıyorsa, şu ve bu doğanın yapısıdır şeklindeki yaygın sözle ne kastediliyor? Hatta
son kişinin gerçekten doğru inanmadığını, ancak yalnızca olumluya inanan veya yalnızca olumsuza inanan kişiden daha doğru inandığını
söyleseniz bile, doğanın yapısında yine de kesin bir şeyimiz var, gerçekten doğru olan ve aynı anda hem doğru hem de yanlış olmayan bir şey. Fakat, eğer daha doğru veya daha az doğru diye bir şey yoksa - eğer bütün kişiler aynı ve eşit şekilde doğru konuşuyor ve yanlış konuşuyorsa - bu tür kişiler için konuşmanın bir faydası yoktur; söylediklerini aynı zamanda geri alırlar. Eğer zihinlerinin durumu gerçekten bu tasvire uyuyorsa - eğer hiçbir şeye inanmıyorlarsa, ama aynı anda şunu ve şunu düşünüyorlarsa ve şunu ve şunu düşünmüyorlarsa - bu kişiler bitkilerden nasıl farklıdır (b. 3-12; bkz. Alexander's Scholion, s. 665, b. 9-17 Br., [Yunanca: ma=llon] açıklaması ve [Yunanca: le/gein] ile [Yunanca: u(polamba/nein], s. 665, b. 31, devamı) arasındaki ayrım hakkında?

Ancak, bu teorisyenlerin bitkiler gibi olmadığı ve
sıradan yaşam meselelerinde bitkiler gibi davranmadıkları kesindir. Susadıklarında su ararlar;
bir kuyuya veya bir uçuruma düşmekten uzak dururlar. En azından, neyin arzu edilir veya arzu edilmez olduğu konusunda
gerçekten kendi teorilerine göre hareket etmezler - Antifazis'in her iki üyesi de eşit derecede doğru ve eşit derecede yanlış. Karşıt teoriye göre hareket ederler - Üyelerden birinin doğru, diğerinin yanlış olduğu. Ancak, bu teorisyenler, böyle hareket ettiklerini kabul ederek, gerçeği bilme iddiasıyla böyle hareket etmediklerini, ancak yalnızca görünüşe ve daha büyük olasılığa olan inançla hareket ettiklerini söylerlerse, biz bunun onlara gerçeğe ulaşma konusunda daha güçlü bir görev duygusu yüklemesi gerektiğini söyleriz. Görüş durumu, Bilgi durumuyla aynı ilişkidedir - hastalıkla sağlık arasındaki ilişki gibi (s. 1008, s. 12-31). Son olarak, bu son argümanı takip etmek için, bu teorisyenlere Antifaz'ın her iki üyesinin de doğru olduğunu kabul etsek bile, yine de doğruluk dereceleri vardır: Daha Fazla ve Daha Az doğanın yapısına nüfuz eder (s. 1008, b. 32). İki ve üçün eşit olduğunu kesin olarak iddia etmeyeceğiz; ayrıca, biri dördün beş olduğunu iddia ettiğinde, dördün bin olduğunu iddia eden biriyle eşit bir hata yaptığını da söylemeyeceğiz. Açıkça, bu kişilerden biri gerçeğe daha yakındır, diğeri gerçeğe daha az yakındır. Ancak, _gerçeğe daha yakın olmak_ gibi bir şey varsa, kesinlikle daha yakın olduğunuz bir gerçek daha vardır; ve bu reddedilse bile, en azından daha önce elde ettiğimiz şey ([Yunanca: e)ggu/teron te=s
a)lethei/as]) daha sağlam ve daha gerçeğe benzer bir karakterdedir. Böylece, aklın tüm kesin kavramlarını yasaklayan niteliksiz teoriden kurtulmuş olacağız ([Yunanca: ka)\n ei) me/
e)stin, a)ll' e)/de ge/ ti e)sti\ bebaio/teron kai\ a)lethino/teron,
kai\ tou= lo/gou a)pellagme/noi a)\n ei)/emen tou= a)kra/tou kai\
kolu/onto/s ti te=| dianoi/a| o(ri/sai]--s. 1009, a. 2).

Böylece, Antifazis'in her iki üyesinin de aynı şekilde doğru olduğunu ilan eden "niteliksiz teorinin" çürütülmesini tamamladıktan sonra,
Aristoteles Protagore'un "Homo
Mensura" doktrininin incelenmesine geçer: bunun aynı düşünme biçiminden kaynaklandığını ve ikisinin birlikte ayakta kalması veya çökmesi gerektiğini ileri sürer. Çünkü, eğer doğru görünen her şey doğruysa, her şey aynı anda hem doğru hem de yanlış olmalıdır; çünkü insanların fikirlerinin karşıtlığı bilinen bir gerçektir, her insan kendi fikirlerinin doğru, rakibinin fikirlerinin yanlış olduğunu düşünür (s. 1009, a. 16).

Aristoteles burada iki sınıf akılcı arasında ayrım yapar, her ikisiyle de mücadele eder, ancak çok farklı bir şekilde ele alınması gerekir: (1) İddia ettikleri şeye içtenlikle ikna olanlar; (2) Samimi bir kanaati olmayan, ancak tezi yalnızca yaratıcı bir argüman konusu olarak ele alanlar ([Yunanca: lo/gou
cha/rin]) ve kendilerine karşı güçlü bir dava açılana kadar bundan vazgeçmeyenler. İlki ikna gerektirir, çünkü
cehaletleri kolayca giderilebilir ve kafalarını karıştıran zorluklar ortadan kaldırılabilir; İkincisi, diyalektik ve dilin yanlış kullanımını düzeltebilecek
zorlu bir Elenchus veya çürütme ile sınırlandırılmayı gerektirir (s. 1009, a. 22).

Aristoteles ilk sınıfla başlar. Onları
şaşırtan zorluklar, duyusal şeylerden kaynaklanır ([Yunanca: e)k to=n ai)stheto=n]--s.
1009, a. 23). Aynı şey tarafından üretilen zıt şeyleri algılarlar;
ve bu, zıtların her ikisinin de aynı derecede gerçek olduğuna ve
Antiphas'ın iki üyesinin de aynı derecede doğru olduğuna inanmalarına yol açar. Çünkü,
Non-Ens üretilemediği için, her iki zıt da
o zamanki haliyle
şeyde oluşmadan önce Entia olarak önceden var olmuş olmalıdır (a. 25). Bu, her şeyin her şeyde karıştığını doğrulayan Anaksagoras'ın görüşüdür; ve Demokritus'un,
Plenum ve Inane'in--başka bir deyişle Ens ve
Non-Ens'in--her parçada aynı ve birlikte var olduğunu iddia etmesi (a. 28). Bu akıl yürütenlere, belli bir anlamda haklı, belli bir anlamda
yanlış olduklarını söylüyoruz. Ens terimi iki anlamda kullanılır: aynı şey bu nedenle aynı anda hem Ens hem de Non-Ens olabilir, ama aynı anlamda değil; ayrıca, bir anlamda Non-Ens'ten bir şey üretilebilir,
ama diğer anlamda Non-Ens'ten üretilemez. Aynı şey aynı anda iki zıt _güç_ olabilir, ama _eylem_ değil ([Yunanca: duna/mei me\n ga\r
e)nde/chetai a(/ma tau)to\ ei)=nai ta\ e)nanti/a, e)ntelechei/a| d'
ou)/]--a. 35). Bu akıl yürütenlere şunu daha da hatırlatmalıyız ki, onların ilerledikleri temel evrensel olarak kabul edilebilir değildir; çünkü tamamen farklı ve belirgin özlere sahip çeşitli Entialar vardır ve bunlarda ne hareket ne de oluşum ne de herhangi bir tür yıkım vardır (a. 38). Protagoras'ın savunduğu doktrin--Görünen doğrunun hakikat olduğu,
diğer doktrinle aynı kaynaktan gelir--Antiphas'ın her iki üyesinin de hakikat olduğu. Her iki doktrin de duyusal dünyadan gelir ([Yunanca: o(moi/os de\ kai\ e( peri\ ta\ phaino/mena a)le/theia
e)ni/ois e)k to=n ai)stheto=n e)le/luthen]--s. 1009, 2. kitap; [Yunanca:
o(moi/os] a. 23--[Yunanca: au(/te e(do/xa], diğer
doktrin)'e geri döner. Demokritos, Protagoras ve diğerleri, duyusal
fenomenler farklı insanlar, diğer hayvanlar ve hatta aynı hayvan veya insan tarafından farklı zamanlarda farklı şekilde takdir edildiğini gözlemlerler. Onlar, bu farklılık noktalarındaki gerçeğin çoğunluk tarafından belirlenebileceğini düşünmezler. Demokritos, ya hiçbir şeyin doğru olmadığını ya da bunun ne olduğunu bilemeyeceğimizi söyler (b. 10). Bu
muhakemeciler zekayı duyusal algıyla özdeşleştirdiler ve bunun öznede bir değişiklik anlamına geldiğini düşündüler (b. 13):
duyulara görünen şeyin zorunlu olarak doğru olduğunu düşündüler.
Empedokles, Demokritos, Parmenides, Anaksagoras, Homeros, vb. hepsi, insanların zekasının kendi mantıklı algılar. Yanlış
zekalı adamların yine de zeki adamlar olduğunu düşünüyorlardı, ancak
zekaları onları aynı sonuçlara götürmedi (b. 30); hem bir durumda hem de diğerinde,
zeka eylemleri varsa, her ikisine de karşılık gelen gerçeklikler olmalı, hem olumluyu hem de olumsuzu haklı çıkarmalı (b. 33).

Samimi ve çalışkan araştırmacıların bu hatalara düşmesi çok cesaret kırıcıdır; ancak şunu belirtmeliyiz ki,
bu hataların kaynağı şuydu: Entia ile ilgili gerçeği araştırırken, Entia'nın sadece Percepta veya Percipibilia olduğunu varsaydılar (s. 1010,
a. 2). Şimdi bu Entia Perceptionis'te çok fazla Belirsiz ve sadece Potansiyel Varlık var (a. 3). Dolayısıyla, bu akıl yürütenlerin teorileri makul, ancak doğru değildi. Tüm
Entia Perceptionis'in sürekli hareket halinde olduğunu gördüler ve her zaman ve her şekilde değişen bir şeyle ilgili olarak herhangi bir şeyi doğrulukla tahmin etmenin imkansız olduğunu düşündüler (a. 9). Kratylus ve
Herakleitizer'lar bunu aşırıya götürdüler. Onların
mantığına karşı bile, buna karşılık söyleyecek bir şeyimiz var. Onların,
değişime uğrayan şeyin, değiştiği anda var olmadığını hayal etmeleri için bir gerekçeleri olduğunu kabul ediyoruz (a. 16). Yine de burada bile tartışmaya yer var; çünkü
dökülme eyleminde olan şey,
dökülen şeyden hâlâ bir şeyler saklar; ve
üretilmekte olan şeyden, bir şey zaten var olmalıdır. Genel bir doktrin olarak, eğer bir şey yok olma yolundaysa,
bir şey var olmalıdır; ve eğer bir şey
üretilmek
yolundaysa, onun kendisinden çıktığı ve
üretildiği bir şey olmalıdır; ve bu sonsuza kadar geriye gidemez (a. 22). Ancak bu argümanı bir kenara bırakarak, bir başkasını öne sürelim. Miktardaki değişim, Nitelik veya Biçimdeki değişimle aynı şey değildir. Miktarda, sürekli ve daimi bir değişimin olduğunu kabul edelim - büyüme veya bozulma - durağan koşul diye bir şey yoktur. Ancak tüm bilgimiz, sürekli bir değişimin olmadığı Nitelik veya Biçimle ilgilidir (a. 24: [Yunanca: kata\
me\n ou)=n to\ poso/n, e)/sto me\ me/non; a)lla\ kata\ to\ ei)=dos
a(/panta gigno/skomen.]--Alex. Schol., s. 671, b. 5-22; s. 670, a. 36 ile karşılaştırın: Bonitz'in notunda iyi açıklamalar var, s. 202-204**.).

Yine, bu akıl yürütenlere yönelteceğimiz daha ileri bir eleştirimiz var. Onların
argümanı yalnızca Percepta veya Percipienda'ya dayanmaktadır; yine de,
bunlara
da bile yalnızca azınlık için doğrudur ve çoğunluk için yanlıştır. Yalnızca ay altı Percepta için doğrudur; ancak
ay üstü veya göksel için gerçeğin tam tersidir. Dünyamız
ve çevresi gerçekten de sürekli bir oluşum ve
yok oluş halindedir; ancak bu bütünün önemsiz bir parçasıdır. Bütünle ilgili herhangi bir şeyi onaylarken, azınlıktan ziyade çoğunluğu takip etmeliyiz (s. 1010, a. 28-31**).

Son olarak, bu akıl yürütenlere karşı az önce ileri sürülen argümanı tekrarlamalıyız. Onlara, tüm oluşum, yıkım, değişim, hareket vb.'nin dışında ve ötesinde, belirli bir
Sabit Doğa'nın ([Yunanca: a)ki/neto/s tis phu/sis]--a. 34) var olduğunu açıklamalıyız. Gerçekten de, kendi doktrinleri--Her şeyin hem var hem de yok olduğu--evrensel bir durağan durumu, evrensel bir değişimden ziyade ima ediyor gibi görünüyor (a. 38). Hiçbir değişim olamaz; çünkü değişimle ulaşılabilecek olası bir son nokta yoktur. Her şeyin
zaten var olduğu varsayılır.

Şimdi Protagoras'ın özel doktrinine değinmeliyiz--[Yunanca: pa=n to\ phaino/menon a)lethe/s]. Algının kesinlikle ona ait olan konularda her zaman doğru olduğunu kabul edersek, yine de
fantezi algıyla özdeş değildir ve fantaziye görünen şeyin her zaman doğru olduğunu söyleyemeyiz ([Yunanca: to\
phaino/menon]--bu [Yunanca: phantasi/a]--s. 1010, b. 2'ye bir göndermeyi ima eder). Ayrıca, düşünürlerin şu sorularla kendilerini şaşırtmaları gariptir: Nesnelerin büyüklüğü ve rengi, yakındaki bir izleyiciye mi yoksa uzaktaki bir izleyiciye mi görünüyor? Sağlıklı mı yoksa sarılıklı bir izleyiciye mi? Bir nesnenin ağırlığı, zayıf birine mi yoksa güçlü birine mi görünüyor? Nesneler gerçekten uyanık insanlara mı yoksa uyuyan insanlara mı görünüyor? Kendi eylemleri, herhangi bir şüphe olmadığını düşündüklerini gösteriyor; çünkü
Libya'da olduklarında, Atina'da olduklarını hayal ederlerse, hiçbiri Odeium'a gitmeyi düşünmez (b. 5-11). Dahası,
Platon'un belirttiği gibi, geleceğe ilişkin olarak, cahil adamın öngörüleri, bir hastanın iyileşip iyileşmeyeceğine dair hekimin öngörüleri kadar güvenilir değildir (b. 14). Sonra, yine, mevcut duyumlar açısından, görme algısı, bir koku sorusu hakkında koku algısıyla eşit derecede güvenilir değildir (b. 17); ve
koku algısı asla aynı anda ve aynı şey hakkında, aynı anda hem hoş kokulu hem de hoş kokulu olmadığı hakkında bilgi vermez; hatta,
aslında, farklı zamanlarda, duygulanımın kendisi hakkında değil, sadece duygulanımın ait olduğu konu hakkında bilgi verir (b. 20). Geçen ay tatlı tadı olan aynı şarap, şimdi tatlı olmayabilir; ama tatlı
tat kendisi şimdi ve geçen ay aynıdır ve duyunun raporları bu noktada asla çelişkili değildir. Gelecekte gelecek olan tatlı tat, geçmişteki tatlı tat gibi zorunlu olarak olacaktır. Şimdi böyle bir zorunluluk, Antifazis'in iki üyesini aynı anda doğrulayan tüm bu akıl yürütmelerle ortadan kaldırılmıştır. Bu akıl yürütmeler her şeyin tüm özünü ve tüm zorunluluğu reddeder;
çünkü gerekli olan her şey, aynı anda hem böyle hem de böyle değil olamaz
(b. 21-30).

Genel olarak, Percepta dışında hiçbir şey yoksa, canlandırılmış varlıklar olmadan hiçbir şey var olamaz; çünkü bunlar olmadan algı olamaz. Belki de böyle bir varsayım altında ne Percepta ne de Algı eylemleri (ki bunlar Algılayanın duygularıdır) vardır; ancak Algıyı oluşturan Substrata'nın Algı olmadan bile var olmaması bir
imkansızlıktır (s. 1010, b. 33: [Yunanca: to\ de\ ta\ u(pokei/mena me\
ei)=nai, a(\ poiei= te\n ai)/sthesin, kai\ a)/neu ai)sthe/seos,
a)du/naton]). Algı kendi algısı değildir; algının dışında, algıdan ayrı olarak, zorunlu olarak algıdan önce olması gereken başka bir şey daha vardır. Çünkü Movens doğası gereği Motum'dan önce gelir; ve bu daha az doğru değildir, her ikisinin de diğeriyle ilişkili olarak ifade edilmesine rağmen (b. 35). Sık sık bir zorluk başlatılır ve soruşturma yapılır, Sağlık ve hastalığın yargıcı kim olacak? Her özel durumda doğru yargılayacak kişi olarak kimi tanıyacağız? Kişiler zorluk çıkarabilir ve soruşturma yapabilir, Şimdi uyanık mıyız yoksa uyuyor muyuz? İnsanların gerçek davranışlarından, herhangi bir özel durumdaki nokta hakkında gerçek bir şüpheleri olmadığı açıktır; ve bu iki soruşturma da aynı temel hatadan kaynaklanır: İnsanlar her şeyin gösterilmesini ister ve gösterilmeden hiçbir şeyi tanımazlar. (Alex. Scholia'da, s. 675, s. 3'te şöyle der: [Yunanca: e)/sti ga\r pro\s a(\
e)k phu/seos be/ltion e)/chomen e)\ o(/ste dei=sthai te=s peri\
au)to=n a)podei/xeos; e)/sti de\ tau=ta ai(/ te ​​ai)sthe/seis, kai\
ta\ a)xio/mata kai\ ai( phusikai/ te kai\ koinai\ e)/nnoiai.]) Bu zorluğu içtenlikle ve ciddi bir şekilde hissedenlerin, burada verilen açıklamaya razı olmaları beklenebilir (s. 1011, a. 2-14). Ancak,
zorluğu yalnızca tartışma uğruna öne sürenlere, bir
imkansızlığa ihtiyaç duydukları bildirilmelidir. Onlara karşı çürütücü bir dava açılması gerekir (bu ancak onları bir [Yunanca: sullogismo\s a)ntipha/seos]'a
indirgeyerek yapılabilir); yine de
kendileri bu çürütmeyi yeterli olarak kabul etmeyi reddederek başlarlar, çünkü şu tezi savunurlar: Antiphasis'in her iki üyesi de aynı ve eşit derecede doğrudur (a. 16; bkz. Alex. Schol.,
s. 675, b. 20-28).

Son bahsedilen tezi savunanlar, başka bir deyişle,
doğru görünen her şeyin doğru olduğunu söylerler. Ancak onların bu tezi, her şeyin göreli olduğu ve hiçbir şeyin mutlak olmadığı kabulü dışında savunulamaz. Buna göre, tezlerini şu anda olduğu gibi mutlak terimlerle değil, kesinlikle göreli terimlerle duyurmaya dikkat etmelidirler: Doğru görünen her şey, belirli bir zaman anında, belirli koşullar ve şartlar altında bir bireye doğru görünür (s. 1011, a. 24). Çünkü, eğer mutlak bir ifadeyle, tüm şeylerin eşit derecede
yanlış ve doğru olduğunu, doğru görünenin doğru olduğu gerekçesiyle, aynı şeylerin farklı kişilere
veya aynı kişiye farklı zamanlarda doğru görünmediğini, hatta bazen aynı kişiye aynı anda doğru görünmediğini, iki çapraz parmak arasında bir çakıl taşını tutarak görülebileceği gibi ([Yunanca: e)n te=| e)palla/xei to=n
daktu/lon]--a. 33), böylece dokunulduğunda iki, ancak
görüldüğünde yalnızca bir gibi görünür;--eğer kendilerini aynı kişi, aynı zaman ve tek ve aynı duyuyla sınırlarlarsa, böyle bir yargı çelişkisi olmadığını söyleyeceğiz. Bu durumlarda,
doğru görünen yalnızca bir doğrulama vardır ve bu nedenle, onların teorisine göre, bu doğrulama doğrudur. Bu nedenle, her şeyin eşit derecede doğru ve yanlış olduğu sonucuna varmaları haklı değildir (b. 1).

Bu çürütmeden ancak, Bu doğrudur demekten kaçınarak ve, Bu, böyle bir birey için, böyle bir zamanda doğrudur diyerek, vb., yani her onaylamayı bir kişinin görüşüne veya algısına göre yaparak kurtulabilirler. Dolayısıyla çıkarım, hiçbir şeyin, bir kişinin önceki görüşü olmadan, ne hiç gerçekleşmediği ne de asla gerçekleşmeyeceğidir ([Yunanca: metheno\s prodoxa/santos]--s. 1011,
b. 6): eğer herhangi bir şey gerçekleşmişse, tüm şeylerin görüşe göre olduğu doğru olamaz. Dahası, Relatum bir ise, birine, belirli bir şeye göre olmalıdır, İlişkilendir; ve, aynı Relatum hem yarı hem de eşit olsa bile, bir çift Korelat'a göre eşit olmayacak, bir çifte göre yarı olacak ve bir eşite göre eşit olacaktır (b. 9). Dahası, eğer _homo_ ve _conceptum_ her ikisi de göreceli bir varlıktan daha fazlasına sahip değilse -yani, ikisi de yalnızca bir _concipiens_ ile korelasyon içinde var oluyorsa- o zaman _concipiens_ _homo_ olamaz; _homo_ olan _conceptum_ olacaktır. Ve eğer her bireysel şey yalnızca bir _concipiens_ ile ilişkili olarak varlığa sahipse, bu _concipiens_ sonsuz sayıda Relata'nın Bağlantısını oluşturmalıdır (b. 12). (Bütün bunlar Aristoteles'te çok kısa ve belirsiz bir şekilde ifade edilmiştir.
İskender'in yorumu bol ve değerlidir: kendisinden önce daha kapsamlı bir metin olduğunu varsayabiliriz; çünkü yorumunun belirttiği her şeyi mevcut metinde bulmak zordur**.)

Antifazis'in iki üyesinin (Olumlu ve Olumsuz) aynı anda doğru olmadığı görüşünü kanıtlamak için çok şey söylenmelidir. Bazı kişilerin her ikisinin de doğru olduğunu varsaymasının nereden kaynaklandığını ve bu görüşü benimseyenlerin kendilerini hangi sonuçlara
soktuğunu gösterdik. Buna göre,
Antifazis'in her iki tarafı da aynı özneye gerçekten yüklenemeyeceğinden, zıt niteliklerin aynı anda aynı özneye ait olması imkansızdır (s. 1011, b. 17: [Yunanca: ou)de\
ta)nanti/a a(/ma u(pa/rchein e)nde/chetai to=| au)to=|]). Çünkü bu zıtlıklardan biri kendi içinde yoksunluğu ve belirli bir gerçek özün yoksunluğunu içerir; şimdi yoksunluk belirli bir kesin cinsin olumsuzlanmasıdır. Ve, olumlama ve olumsuzlama aynı anda gerçekten uygulanamadığından, zıt niteliklerin aynı anda aynı özneye ait olamayacağı sonucu çıkar. En azından bu sadece şu ana kadar mümkündür: biri ona mutlak olarak ait olabilir, diğeri _secundum quid_; veya her ikisi de yalnızca _secundum quid_ ([Yunanca: to=n
me\n ga\r e)nanti/on tha/teron ste/resi/s e)stin ou)ch e(=tton,
ou)si/as de\ ste/resis a)po/phasi/s e)stin a)po/tinos o(risme/nou
ge/nous]--b. 20).

Ancak, ayrıca, Antifazis'in iki üyesi arasında hiçbir ara şey olamaz; zorunlu olarak herhangi bir şeyi diğerinden ya onaylamalı ya da reddetmeliyiz (s. 1011, b. 24). Bu, önce Hakikat ve Yalan'ın ne olduğunu tanımladığımızda açıkça görülecektir. Ens'in olmadığını veya Non-Ens'in olduğunu söylemek yanlıştır: Ens'in olduğunu veya Non-Ens'in olmadığını söylemek doğrudur. Buna göre, _est_ yüklemini yapan kişi--veya _non est_ yüklemini yapan kişi--yüklemini Ens'e veya Non-Ens'e uyguladığına göre doğru veya yanlış konuşacaktır. Ancak,
ne Ens'e ne de Non-Ens'e uygulamada _est aut non est_ yüklemini yapamaz (d. 29). Böyle bir yüklem ne doğru ne de yanlış olacaktır, fakat
uygunsuz ve anlamsız olacaktır. (Berlin baskısının metnini 27. sayfada takip ediyorum: [Yunanca: o(/ste kai\ o( le/gon ei)=nai e)\ me\ a)letheu/sei
e)\ pseu/setai]--burada bana Bonitz'inkinden daha iyi görünüyor, [Yunanca: o(/ste kai\ o( le/gon tou=to ei)=nai e)\ me\
a)letheu/sei e)\ pseu/setai]--Alexander'ın açıklamasını takiben, Schol., s. 680, a. 33, doğru olduğunu düşünemiyorum, ancak
Bonitz bunu çok övüyor. Aristoteles Doğruluk ve Yalancılığı şöyle tanımlar:
_Ens est_ veya _Non-Ens non est_ dediğinizde, doğruyu söylüyorsunuz; _Ens non est_ veya _Non-Ens est_ dediğinizde, yalan söylüyorsunuz.
Buna göre, _est_ yüklemini kullandığınızda veya _non est_ yüklemini kullandığınızda, ona katıldığınız özne Ens veya Non-Ens olduğuna göre doğru veya yanlış konuşacaksınız.
Ancak
ne Ens öznesi ne de Non-Ens öznesi açısından ayrık yüklem--_est aut
non est_ kullanamazsınız.**)

Yine, Antifazın iki boynuzu arasındaki bir ortam,
ya beyaz ve siyah arasındaki gri gibi zıtlıklar arasındaki bir ortam,
ya da insan ve at arasındaki hiçbiri gibi olmalıdır. Eğer ikincisiyse,
asla değişmeyecektir; çünkü tüm değişimler ya olumsuzdan olumluya (_non-bonum_'dan _bonum_'a) ya da tam tersidir: şimdi hem _non-homo_ hem de _non-equus_ olan, eğer değişirse,
hem _homo_ hem de _equus_ olana dönüşmelidir; ama bu imkansızdır.
Değişimin her zaman devam ettiğini görürüz; ama bu her zaman iki uçtan birine veya ikisinin arasındaki orta noktaya doğru bir değişimdir. Fakat böyle bir ortamın olduğunu varsayabilir miyiz (böylece varsayılan durum beyaz ile siyah arasında bir yerdeki gri analojisine ait olur)? Hayır, bunu varsayamayız; çünkü, bunu kabul edersek, beyaz olmayan bir şeyden kaynaklanmayan beyaza doğru bir değişim olduğunu kabul etmek zorunda kalırız: şimdi böyle bir şey asla algılanmaz. Bu nedenle, Antifazis'in iki üyesi arasında kabul edilebilir bir ortam olamaz - ne beyaz ne de beyaz olmayan, ne siyah ne de siyah olmayan bir şey (s. 1011, b. 35: [Yunanca: ei) d' e)/sti
metaxu/] - eğer böyle bir ortam kabul edilirse - [Yunanca: kai\ ou(/tos ei)/e a)/n
tis ei)s leuko\n ou)k e)k me\ leukou= ge/nesis; nu=n d' ou)ch
o(ra=tai]).

Dahası, zekamız neyi anlarsa anlasın veya ne üzerine akıl yürütürse yürütsün,
onaylanan veya reddedilen bir konu olarak ele alır. Gerçek ve yanlışın tanımı, bunların yalnızca onaylamaya veya olumsuzlamaya ait olduğunu kabul eder: belirli bir şekilde onayladığımızda veya reddettiğimizde gerçeği söyleriz;
başka bir şekilde söylediğimizde ise yanlış konuşuruz. Sadece onaylama ve reddetme söz konusudur (_yani_, ikisi arasında zihinsel bir işlem yoktur--s. 1012, a. 2-5). Eğer böyle bir ortam veya
orta yol süreci varsa, bu belirli
Antifazis ile sınırlı değildir, fakat hepsine aittir ve tüm farklı
Antifazislerden ayrı olmalıdır--en azından bir gerçeklik olarak konuşulacaksa,
ve sadece olası bir kelime kombinasyonu olarak değil; böylece konuşmacı
ne gerçeği söyleyecektir ne de gerçeği söylemeyecektir; ki bu saçmadır (a. 7). Ayrıca hem Ens'ten hem de Non-Ens'ten ayrı olmalıdır; böylece
öz'ün belli bir değişim biçimini kabul etmek zorunda kalırız,
ki bu ne oluşum ne de yıkım olacaktır; ki bu
imkansızdır. **(Aristoteles'in tanımına göre,
[Yunanca: ou)si/a]'nın tüm değişimleri ya Oluşum, _yani_,
[Yunanca: to\ me\ o)/n]'den [Yunanca: to\ o)/n]'e geçiş ya da Yıkım, _yani_,
[Yunanca: to\ o)/n]'den [Yunanca: to\ me\ o)/n]'e geçiş olmalıdır.--Bkz. Alex.
Schol. s. 681, b. 30-40**.)

Yine, olumsuzlamanın bir karşıtın onayını beraberinde getirdiği belli cinsler vardır; tek ve çift gibi sayılarda. Bu tür
cinslerde, Antiphasis'in iki üyesinden ayrı ve aralarında herhangi bir ortamı kabul edeceksek, ne tek ne de çift olan bir sayıyı kabul etmek zorunda kalırız (s. 1012, a. 11). Bu imkansızdır:
tanım bunu hariç tutar. (İskender bunu sayının tanımı olarak verir: [Yunanca: pa=s ga\r a)rithmo\s e)\ a)/rtio/s e)stin e)\
peritto/s, kai\ _a)rithmo/s e)stin o(\s e)\ a)/rtio/s e)stin e)\
peritto/s_]--Schol. s. 682, a. 16.)

Yine, eğer Antifaz bölünebilirse ve bu teorinin iddia ettiği gibi bir yarı veya ara pozisyon bulunabilirse, onun bölünmesi sonsuza kadar daha da kabul edilebilir olmalıdır.
Antifaz'ı ikiye böldükten sonra, her bir bölümü ikiye bölebilirsiniz; ve benzeri. Her bölüm, orijinal Antifaz'ın iki üyesinden her birine atıfta bulunularak reddedilebilecek bir ara terim sağlayacaktır.
Böylece, her biri aynı şekilde ikiye bölünebilecek iki yeni Antifaz oluşacaktır; ve böylece, ardışık yeni Antifaz'ların oluşumuyla birlikte ikiye bölme sonsuza kadar devam edebilir (s. 1012, a. 13).

Yine, bir soru soran size, Bu özne beyaz mı? diye sorarsa,
Hayır diye cevap verirsiniz. Şimdi, beyaz olmaktan başka hiçbir şeyi reddetmediniz:
bu [Yunanca: a)po/phasis] veya Antifaz'ın olumsuz üyesidir. Fakat siz ne olumlu ve olumsuz arasındaki ara aşamayı reddettiniz ne de onayladınız; ayrıca bunu yapabileceğiniz olası bir cevap da yok. Dolayısıyla aralarında gerçek bir ara aşama yoktur ([Yunanca: e)/ti o(/tan e)rome/nou ei)
leuko/n e)stin ei)/pe| o(/ti ou)/, ou)the\n a)/llo a)pope/pheken e)\
to\ ei)=nai; a)po/phasis de\ to\ me\ ei)=nai]--s. 1012, a. 15; bkz.
Alex. Schol. s. 682, b. 15-38 ve Bonitz'in notu. Bonitz,
korkakça da olsa, yorumcuların hiçbirinin açıklamadığı ve
anlaşılmaz görünen
[Yunanca: a)pope/pheken] yaygın okuması yerine [Yunanca: a)pope/phuken] öneriyor. Bence Bonitz haklı, ancak [Yunanca:
a)pope/pheken], [Yunanca: a)po/phemi]'den bilinmeyen bir zaman kipidir: [Yunanca: a)pophe/so] veya [Yunanca: a)pe/phesa]** kadar düzenlidir.).

Az önce tartıştığımız doktrinler (Aristoteles'e göre)
diğer paradokslar gibi, ya insanların sofistik bir zorluğu çözemedikleri zaman
içinde bulundukları utançtan;
ya da her şey için bir açıklama talep edilebileceği
hayalinden kaynaklanır. Onlara cevap verirken, her kelimeye sabit ve değişmez bir anlam yükleyen
tanımdan başlamalısınız. Herakleitos'un doktrini - Her şeyin var olduğu ve
her şeyin olmadığı - tüm önermeleri doğru kılar; Anaksagoras'ın doktrini - Her şeyin her şeyle iç içe olduğu - tüm önermeleri yanlış kılar: böyle bir karışım ne iyidir ne de iyi değildir;
Antifazis'in üyelerinden hiçbiri doğru değildir (a. 17-28). Önceki
muhakemelerimiz bu iki doktrini çürütmüş ve iki tek taraflı uçtan hiçbirinin evrensel olarak doğru olamayacağını göstermiştir: ne - Her önerme doğrudur; ne de - Her önerme yanlıştır doktrini; her ikisini de kapsayan - Her önerme hem doğru hem de yanlıştır. Bu üç doktrin arasında, ikincisi en makul gibi görünebilir, ancak diğer ikisi gibi kabul edilemez (b. 4).

Tüm bu akıl yürütenlerle tartışırken, onlardan (daha önce belirttiğimiz gibi) ne varlığı ne de yokluğu kabul etmemelerini, ancak her kelime için sabit bir anlam kabul etmelerini istemelisiniz.
Doğruluğu ve yanlışlığı tanımlayarak başlamalısınız; her biri yalnızca belirli bir şekilde olumlamaya aittir. Olumlama doğruysa, inkar yanlıştır; tüm önermeler yanlış olamaz; her Antiphasis'in bir üyesi doğru olmalı ve diğer üye yanlış olmalıdır.
Bu doktrinlerin her biri sıklıkla ortaya çıkan bir kusurla uğraşır: kendini yok eder (s. 1012, b. 14, [Yunanca: to\
thrullou/menon] - İskender'e göre Theaetetus'a atıf). Çünkü tüm önermelerin doğru olduğunu beyan eden kişi, bu beyanın çelişkili olanının da geri kalanı kadar doğru olduğunu beyan eder ve bu nedenle kendi beyanının doğru olmadığını beyan eder. Tüm önermelerin yanlış olduğunu beyan eden kişi, kendi beyanının da diğer tüm önermeler kadar yanlış olduğunu beyan eder (b. 17). Ve bu kişilerin her birinin burada belirtilen özel
önermelerle ilgili olarak özel bir istisna yaptığını varsaysak bile, bu yine de işe yaramayacaktır. Tüm önermelerin yanlış olduğunu beyan eden kişi, sonsuz sayıda doğru önermeyi kabul etmek zorunda kalacaktır; çünkü doğru önermeyi doğru olarak beyan eden önermenin kendisi doğru olmalıdır; bu sonuncusunu doğru olarak beyan eden ikinci bir önermenin kendisi doğru olacaktır; ve böylece sonsuz bir yükseliş ölçeğinde üçüncü, dördüncü vb. Aynısı, tüm önermelerin doğru olduğunu ilan eden kişi için de söylenebilir: o da sonsuz sayıda yanlış önermeyi kabul etmek zorunda kalacaktır; çünkü doğru bir önermenin yanlış olduğunu ilan eden şey, kendisi de yanlış olmalıdır; ve böylece, ilk durumda olduğu gibi, sonsuz bir yükseliş ölçeğinde ikinci, üçüncü vb. boyunca devam eder (b. 22).

Az önce kanıtlanan şeyden, her şeyin hareketsiz olduğunu iddia edenler ile her şeyin hareket halinde olduğunu iddia edenlerin ikisinin de aynı şekilde yanlış olduğu sonucu çıkar. Çünkü, her şey hareketsiz olsaydı, aynı önermeler her zaman doğru ve her zaman yanlış olurdu. Ancak bu, kanıtlara açıkça aykırıdır; çünkü bunu iddia eden akıl yürüten kişi bir zamanlar varolmamıştır ve tekrar varolmayacaktır. Öte yandan, her şey hareket halinde olsaydı, hiçbir önerme doğru olmazdı ve hepsi yanlış olurdu: ancak yukarıda bunun böyle olmadığını kanıtladık. Ayrıca tüm şeylerin dönüşümlü olarak hareket halinde veya hareketsiz olduğu da doğru değildir;
çünkü sürekli hareket eden bir şey ve sürekli hareket eden başka şeyler olmalıdır ve bu ilk hareket ettiricinin kendisi hareketsiz olmalıdır (s. 1012,
b. 22-30).

. . . . . .

Kitap E.

Birinci Felsefe, Entia'nın nedenlerini ve ilkelerini araştırır
_quatenus_ Entia (s. 1025, b. 3). Diğer bilimlerden, tüm Entia'lara uygulanması ve Entia oldukları ölçüde ayırt edilir;
çünkü diğer bilimlerin her biri kendisini Entia'nın ayrı bir dalına uygular ve o dalın nedenlerini ve ilkelerini münhasıran araştırır. Her biri, algı verilerinden veya açıkça hipotez yoluyla, Entia'nın hangi bölümüne veya cinsine uygulandığını varsayar; varlığını araştırmadan, fakat bu
işlemin Ontoloji tarafından daha önceden gerçekleştirildiğini varsayarak: her biri daha sonra
o cinse ait olan _per se_ özellikleri araştırır (b. 13).
Böyle bir tümevarımla bu bilimlerden hiçbirinin
kendi ayrı cinsinin özünü veya o cinsin gerçek bir varoluşa sahip olup olmadığını
gösteremeyeceği açıktır. Bu iki soru da--hem [Yunanca:
ei) e)/stin] hem de [Yunanca: ti/ e)stin]--Ontolojiye aittir (b. 18). (Algı ve tümevarımdan türetilen inanç, Analytica'da gösterildiği gibi asla kanıta ulaşmaz; her zaman sonucun evrenselliğine itiraz edebilirsiniz--Alex. s. 734, b. 16, Br.)

Ontoloji dışında, bu ayrı bilimlerin her biri ya
teorik, ya pratik ya da yapıcıdır (s. 1025, b. 21). Ayrı bilimlerden ikisi teoriktir--Fizik ve Matematik; ve,
Ontoloji (veya Teoloji) de teorik olduğundan, üç çeşit teorik bilim vardır (s. 1026, a. 18).

Fizik Bilimi, kendilerinde hareketlilik veya değişim ilkesi olan konulara uygulanır ve esas olarak ve çoğunlukla Özünü veya Formunu araştırır; ancak yalnızca Formu değil, çünkü Form her zaman Madde ile birleşmelidir. Fizik konusu, tanımında Madde'yi içerir, içi boş burunlu gibi, içi boş gibi değil (s. 1025, b. 33). Tüm hayvan ve bitki dünyası
içindedir; ve hatta bazı ruhlar, ruh Madde'den ayrılamaz olduğu sürece ([Yunanca: peri\ psuche=s **e)ni/as theore=sai tou=
phusikou=, o(/se me\ a)/neu te=s u(/les e)sti/n]--s. 1026, a. 5).

Matematik, teorik bilimin bir başka dalıdır; Madde'den hareketsiz ve kısmen ayrılamaz olan konulara uygulanır; yani, Madde'den yalnızca mantıksal kavramda ayrılabilir (s. 1026, a. 7-15).

Teoloji veya İlk Felsefe veya Ontoloji,
kendiliğinden var olan, hareketsiz ve Madde'den ayrılabilen öznelerle ilgilenir (s. 1026, a. 16).

Şimdi tüm nedenler zorunlu olarak ebedidir; ancak bunlar diğerlerinden daha fazladır, çünkü bunlar görünür ilahi cisimler arasında etkin olan nedenlerdir; çünkü açıkça, İlahiyat'ın bir yeri varsa, o doğadaki özneler arasında bulunmalıdır; ve en saygıdeğer bilim en saygıdeğer öznelerle ilgilenmelidir (s. 1026, a. 19). Teorik bilimler geri kalanından daha değerlidir ([Yunanca:
ai(reto/terai]) ve Birinci Felsefe teorik bilimler arasında en değerli olanıdır (a. 22). Bir kişi, Birinci Felsefenin diğer teorik bilimlerden daha evrensel olması ve hepsini dallar olarak kavraması bakımından farklı olup olmadığından şüphe edebilir; veya kendi ayrı bir bölümü olup olmadığından, ancak diğerlerinden daha saygın olup olmadığından; Matematiğin bir bütün olarak Geometri ve Astronomiyi kavradığını gördüğümüz gibi (a. 27). Doğanın bileşiklerinin ötesinde başka bir ayrı Öz yoksa ([Yunanca: para\ ta\s phu/sei
sunestekui/as]--a. 28), Fizik tüm bilimlerin ilki olurdu.
Ancak ayrı bir hareketsiz Öz varsa, o da ilktir;
buna göre, onunla ilgilenen bilim ilktir ve olmak
ilk olarak, bu nedenle evrenseldir ([Yunanca: kai\ katho/lou ou(/tos
o(/ti pro/te]--a. 30). Bu İlk Felsefenin yetkisi
Ens _qua_ Ens hakkında teoriler üretmektir--nedir ve onun
özellikleri nelerdir _qua_ Ens (a. 32). (İskender, Birinci Felsefenin geri kalanından daha evrensel olduğunu, ancak geri kalanını kavramadığını söyler:
[Yunanca: pro/te pa/nton kai\ katho/lou o(s pro\s ta\s a)/llas, ou)
perie/chousa e)kei/nas, a)ll' o(s pro/te]--Schol. s. 736, a. 27.)

Şimdi Ens'in birçok farklı anlamı vardır:--

1. Ens [Yunanca: kata\ sumbebeko/s].

2. Ens [Yunanca: o(s a)lethe/s]--Non-Ens [Yunanca: o(s pseu=dos].

3. Ens [Yunanca: kata\ ta\ sche/mata te=s kategori/as] (onlu).

4. Ens [Yunanca: duna/mei kai\ e)nergei/a|].

1. İlkine saygı duyarak, felsefi bir spekülasyon yapılamaz
(s. 1026, b. 3). Hiçbir bilim, teorik, pratik veya
yapıcı, Kazaları araştırmaz. Bir ev inşa eden kişi,
evin tüm kazalarını veya eşlik edenlerini inşa etmez; çünkü
bunlar sonsuz ve belirsizdir. Bir adam için hoş,
ikincisine zararlı, üçüncüsüne faydalı ve
her farklı Ens ile ilgili olarak farklı bir şey olabilir; ancak
ev inşa etme adı verilen yapıcı sanat, bu eşlik edenlerden herhangi birinin yapıcısı değildir (b. 7-10). Geometrist, figürlerine ait benzer eşlik edenleri de araştırmaz; bir üçgenin iki dik açısı olan bir üçgenden farklı olup olmadığını belirlemek onun yetkisinde değildir (b. 12). Bunu anlamak kolaydır: Eşlik eden, bir isimden biraz daha fazlasıdır - sanki bir isim ve
ötesinde hiçbir şey yoktur (b. 13). Platon, Sofist'in Non-Ens ile meşgul olduğunu ilan ettiğinde gerçeğe yaklaşmıştır; çünkü Sofistlerin tartışmaları esas olarak Kazalar veya Eşlik Edenler üzerine döner, örneğin,
Müzik ve edebiyat aynı mıdır yoksa farklı mıdır?
Koriskus mu yoksa edebi Koriskus mu aynı mıdır yoksa farklı mıdır?
Şimdi olan, ama her zaman olmamış olan her şey olmuştur; tıpkı
müzik yapan birinin edebi olması veya edebi olan birinin müzikal olması gibi? ve bu tür tartışmalar (bkz. Alexander,
Schol. s. 736, s. 40). Eşlik Eden veya Kaza
Non-Ens'e ([Yunanca: e)ggu/s ti tou= me\ o)/ntos],
s. 1026, s. 21) komşu bir şey gibi görünür, bu tartışmalarda görebileceğimiz gibi. Diğer Entia'ların
oluşumu veya yıkımı vardır, ancak Kazalar için yoktur (s. 23).

Yine de, vakanın izin verdiği ölçüde, Kaza'nın doğasının ne olduğunu ve hangi nedenle olduğunu belirteceğiz ([Yunanca: ti/s e(
phu/sis au)tou=, kai\ dia/ tin' ai)ti/an e)sti/n;]--s. 1026, s. 25):
belki aynı zamanda neden onunla ilgili bir bilim olamayacağını da açıklayacağız. Entia'da bazıları her zaman ve zorunlu olarak aynıdır,
diğerleri genellikle ama her zaman aynı değildir. Bu iki yoldan hiçbirinde meydana gelmeyenlere Kazalar veya Eşzamanlı denir.
İlk ikisinin, Sabit ve Her Zamankinin, her zaman kesin bir nedeni vardır; üçüncünün veya Kazaların, hiçbir nedeni yoktur: bunların nedeni bir Kazadır (s. 1027, a. 8). Aslında, Madde Kazaların nedenidir, her zamanki ve olağan yoldan farklı bir şekilde değiştirildiğini kabul eder (a. 13). Açıkça görülmektedir ki Kazaların ne bilimi ne de öğretimi olabilir: öğretmen sadece sabit veya her zamanki olanı öğretebilir ve ötesinde hiçbir şey öğretemez (a. 20).

Şimdi bu Kazaların, kabul edilmesi
zorunlu olan belli bir ilkesi veya nedeni vardır--Şans ([Yunanca: e(tou= o(po/ter'
e)/tuchen]--s. 1027, b. 12).
Üretilebilir ve yıkılabilir, ancak asla ne üretilmeyen ne de
yıkılmayan ilkeler ve nedenler olmalıdır; eğer böyle olmasaydı, tüm olaylar zorunlulukla meydana gelirdi
(s. 1026, b. 29-31). (Böylece, inşa ettiği
evin nedeni olarak kabul edilen inşaatçı,
üretilmiştir, _yani_, inşa etme sanatını ve uygun aksesuarları edinmiştir; ve
yıkılacaktır, _yani_, sanatını ve
uygulama koşullarını
kaybedecektir. Ancak,
evin A veya B'yi rahatsız edici veya elverişsiz hale getirmesinin
nedeni olarak kabul edildiğinde,
üretilmemiştir ve yıkılmış; _yani _, bu etkinin üretilmesine yönelik herhangi bir beceri veya koşulu ne edinmiştir ne de kaybedecektir. İki maddenin teması üretilmediği gibi, maddeler üretildiğinde kendiliğinden ortaya çıkar; zaman dilimlerinin sınırları, zaman dilimlerinin kendisiyle birlikte üretilmeden ortaya çıktığı gibi; inşaatçı, evi inşa etme gücünü elde ettiğinde, ek bir zaman veya özel üretim olmadan, evin eşlik eden kazalarını üretme
gücüne sahip olur. Ev böylece zorunluluktan
üretilir; eşlik eden kazaları zorunluluktan değil--Alex. Schol. s. 738, a. 19-33.)

Ancak bunun [Yunanca: to\ o(po/ter' e)/tuchen] Madde, Son veya Hareket'e atıf olarak kabul edilip edilmeyeceği belirlenmesi gereken önemli bir noktadır (s. 1027, b. 15). Aristoteles başka bir yerde bunun üçünün sonuncusuna atıf yapılabileceğini gösterir - [Yunanca: to\ poietiko/n]
(Asklepius, s. 738, b. 41).

Ens _per Accidens_ hakkında yeterince şey söyledikten sonra, Ens'in ikinci çeşidine değinmeye geçiyoruz - Ens Gerçek, Ens Olmayan
Yanlış.

Bu Ens çeşidi birleşme ve ayrılmaya bağlıdır ve
Antifazis'te ayrı ayrı sergilenen ve bir araya getirilen iki bölümün bir toplamını oluşturur. Bu tür birleşme ve ayrılma
şeylerin kendisinde değil; iki şeyi birlikte düşünen ve ardışık olmayan zeka eylemindedir: basit konular ve Öz açısından, zekanın herhangi bir özel birleştirme eylemi bile gerekmez; bu tür şeyler birlikte kavranmalıdır veya hiç kavranmamalıdır (s. 1027, b. 27). Bu durumlarda, zihinsel kavrama eylemi
bir ve bölünemezdir: ya hepsine birden sahip olursunuz ya da hiç sahip olmazsınız.

Bu Ens çeşidinin nedeni zekanın belirli bir
etkisinde bulunur; önceki Ens çeşidinin nedeni
tanımlanmamış veya belirsiz bir nedendir (b. 34). Ens'in bu iki çeşidi de kendine özgüdür, en uygun ve _par excellence_ Ens'ten, yani şimdi bir şeyler söyleyeceğimiz on Kategoriye göre Ens'ten ayrı durur.

. . . . . .

Z Kitabı.

Ens'in bir [Yunanca: pollacho=s
lego/menon] olduğunu daha önce belirtmiştik - Kategoriler adı verilen on figüre veya cinse göre ayırt edilir. Birincisi [Yunanca: ti/ e)stin] veya [Yunanca:
ou)si/a] (_sensu dignissimo_)--Essentia, Substantia'dır (s. 1028, a. 15).
Geri kalan Kategorilerin hepsi Essentia'nın ekleridir, onu varsayar ve ondan ayrılamazlar; oysa Essentia hepsinden ayrılabilir ve akılda, bilişte ve zamanda ilk sıradadır. Diğer tüm Kategorilere Entia denir çünkü bunlar bu Essentia Prima'nın nicelikleri, nitelikleri, duyguları vb.'dir. Bir insan bunların Entia mı yoksa Non-Entia mı olduğundan bile şüphe edebilir, çünkü bunların hiçbiri _per se_ veya ayrılabilir değildir. Soyut olarak ifade edilen bir nitelik veya duygulanımın Ens olduğunu pek söyleyemeyiz--örneğin
_currere_, _sedere_, _sanitas_: daha uygun bir şekilde şunu söylemeliyiz
_currens equus_, _sedens homo_, _sanus miles_, Entia'dır, nitelikle birlikte ait olduğu belirli Öz veya Bireysel Tözü ifade eder (a. 24). Nitelik o zaman Ens olur, çünkü
ait olduğu özne bireysel bir Ens'tir (a. 27).
Essentia Prima akıl veya rasyonel açıklamada ilk sıradadır ([Yunanca:
lo/go|], a. 34), çünkü geri kalan her birinin rasyonel açıklamasında Essentia'nınki de dahildir. Ayrıca bilişte de ilk sıradadır,
çünkü _Quid est_? sorusunu cevaplayabildiğimizde herhangi bir şeyi tam olarak bildiğimize inanırız. ve bunun _homo_ veya _ignis_ olduğunu söyleriz;
sadece _Quale_ veya _Quantum est_? sorularını cevaplayabildiğimizde değil. Böylece
büyük ve sıkça düşünülen _Quid est Ens_? sorusunu cevaplarken, önce bunu Essentia (_hoc sensu
dignissimo_) anlamında anlayacağız ve bunu bu şekilde çözmeye çalışacağız (b. 3, [Yunanca: peri\ tou=
_ou(/tos_ o)/ntos]). Essentia (bu anlamda anlaşıldığında) en belirgin şekilde bedenlere ait gibi görünür: bunu hayvanlar, bitkiler, bunların parçaları, ateş, su ve benzeri doğal bedenler, ayrıca bunların parçaları ve kümeleri, örneğin gökyüzü ve parçaları, yıldızlar, ay ve güneş (s. 1028, b. 7-13) için öngörürüz. Fakat bunlar tek Özler midir, yoksa bunların dışında başkaları da var mıdır? Ya da yine, bunlara Özler demek bir hata mıdır ve tüm Özler gerçekten bunlardan farklı mıdır? Bu incelenmesi gereken bir noktadır. Bazıları bedenlerin sınırlarının (yüzey, çizgi, nokta, monad) bedenden ve katıdan daha fazla Öz olduğunu düşünür: diğerleri Percipienda'nın ötesinde veya dışında hiçbir Öz kabul etmez; diğerleri yine Percipienda'dan farklı ve daha ebedi olan başka Özleri tanır; örneğin, Platon, Fikirleri veya Formları ve Mathematica'yı iki ayrı Öz olarak sıralarken, Percipienda'yı Öz ölçeğinde yalnızca üçüncü sıraya koyar. Speusippus, Bir'den başlayıp Sayılara, Büyüklüklere, Ruh'a, vb. doğru ilerleyen daha da fazla sayıda Öz sayar, her biri için ayrı bir [Yunanca: a)rche/] veya ilkeyle (b. 21). Bazıları ise Formların ve Sayıların aynı doğaya sahip olduğunu ve bunlara yaklaşan başka şeylerin, örneğin çizgiler ve yüzeyler olduğunu, Cennet'e ve Percipienda'ya doğru inen bir ölçekte olduğunu savunur (b. 24). Dolayısıyla bu doktrinlerden hangilerinin doğru veya yanlış olduğunu, Percipienda'nın ötesinde herhangi bir Öz olup olmadığını araştırmalıyız; ve eğer öyleyse, nasıl var oldukları: Percipienda'dan ayrı herhangi bir
ayrılabilir öz olup olmadığı ve eğer öyleyse, nasıl ve neden; veya
bu türden hiçbir şeyin olup olmadığı. Fakat önce, Essence'in genel olarak ne olduğunu belirsiz bir şekilde özetlemeliyiz ([Yunanca: u(potuposame/nois], b. 31).

Bu Essentia'da dört temel anlam çeşidi vardır,
[Yunanca: kuri/os] veya _sensu dignissimo_: (1) [Yunanca: to\ ti/ e)=n
ei)=nai], (2) [Yunanca: to\ katho/lou], (3) [Yunanca: to\ ge/nos], (4)
[Yunanca: to\ u(pokei/menon].

Öncelikle dördüncüsü olan Substratum'dan bahsedeceğiz; bu, tüm yüklemlerin öznesi olan, fakat kendisi hiçbir zaman herhangi bir öznenin yüklemi değildir. Essentia'ya en çok benzeyen şey, [Yunanca:
to\ u(pokei/menon pro=ton]. Bu isim, bir noktada geçerlidir görünüm,
Maddeye; bir diğerinde, Biçime; bir üçüncüsünde, birlikte dahil edilen ikisinin toplam sonucuna (s. 1029, a. 1): _örneğin_, pirinç,
figür ve şekilli pirinçten yapılmış tam heykel. Dolayısıyla,
Biçim, Madde ile karşılaştırıldığında _prius_ ve daha fazla Ens ise,
tam sonuçla karşılaştırıldığında da _prius_ ve daha fazla Ens olacaktır.
Essentia'nın gölgesinde buraya kadar geldik--tüm yüklemlerin öznesi olduğu, ancak asla kendisi bir yüklem olmadığı.

Ancak bu onu tanımlamak için yeterli değil: hala belirsizlik kalıyor. Madde'nin Essentia olduğu ve eğer öyle değilse, başka hiçbir şeyin öyle olduğu fark edilemez; çünkü, her şey
çıkarılırsa, geriye hiçbir şey (Madde hariç) kalmaz. Diğer her şey
ya bedenlerin duyguları, ya aracıları ya da güçleridir; ve, uzunluk, genişlik, derinlik, vb. Öz'e ait nicelikler iken,
Miktar Öz değildir, fakat Birinci Özne olarak Öz'e ait bir şeydir. Uzunluğu, genişliği, derinliği çıkarın ve geriye sadece
bu üçünün sınırladığı bir şey kalacaktır; başka bir deyişle,
Madde--kendi başına ve kendi doğasında ne Miktar ne de Nitelik olan, fakat Miktar, Nitelik ve diğer
Kategorilerin yüklemlendiği şey. Tüm bu Kategoriler
Öz'e ve Maddenin Özü'ne yüklemlenmiştir; böylece Madde geriye kalan son
_per se_'dir (s. 1029, a. 12-24). Maddeyi çıkarın ve geriye
ne olumlu ne de olumsuz yüklemler kalır; çünkü bu olumsuz
yüklemler diğerleri kadar eşlik eden veya kazara olanlardır
(a. 25).

Bu akıl yürütmeye göre, Madde gerçek Öz'dür. Ancak,
diğer taraftan, bunun imkansız olduğu görülecektir. Çünkü
Öz'ün temel özelliği ayrılabilir ve Hoc
Aliquid olmasıdır. Yani Form veya Form ve Maddenin Bileşiği
birlikte, gerçek Öz olmalıdır. Fakat bu sonuncusu, Bileşik, ayrı ayrı Maddeden daha az olmamak üzere, soruşturma için açıkça uygunsuz olarak reddedilebilir; çünkü iki bileşenden herhangi birinden açıkça sonradan gelir (s. 1029, a. 30). Bu nedenle, Form'u araştırmalıyız, ancak zorluklarla doludur (a. 33).

Araştırmaya, Öz olarak kabul edilen Percipienda'nın bazılarından başlayacağız; çünkü bu başlangıç ​​noktasından daha anlaşılır olana geçmek faydalıdır ([Yunanca: pro\ e)/rgou ga\r
to\ metabai/nein ei)s to\ gnorimo/teron]--s. 1029, b. 3. Bu kelimelerin [Yunanca: zetete/on
pro=ton]--s. hemen sonra gelmesi uygundur. 1028, a. 35 ve metinde şu anda duran araya giren sözcükler, [Yunanca: e)pei\ d' e)n a)rche=|--peri\ au)tou=], [Yunanca: kai\ pro=ton ei)/pomen] sözcüklerinden hemen önce, birkaç satır daha aşağıya, daha uygun bir yere aktarılmalıdır - s. 1029, b. 12.
Bonitz, Observatt. adlı eserinde bu çok haklı düzeltmeyi yapmıştır. s. 129-130, Metafizik Üzerine Notlar'ında atıfta bulunulmuştur.). Her insan bu şekilde öğrenir - doğası gereği daha az anlaşılabilir olandan doğası gereği daha anlaşılabilir olana doğru ilerleyerek. Ve öğrenme işi ([Yunanca:
e)/rgon]) doğa için en anlaşılır olanı, kendimiz için de en anlaşılır hale getirmekten oluşur; Tıpkı, pratik konularda, her biri için iyi olan şeyden yola çıkarak, doğası gereği iyi olanı her insanın kendisi için de iyi hale getirmek gibi. Çünkü sıklıkla, her insanın kendisi için ilk ve en bilinebilir olan şeylerin ancak belirsiz bir şekilde bilinebilir olması ve Ens'e dair çok az veya hiç bir şeye sahip olmaması (b. 9) olacaktır. Yine de,
kötü bir şekilde bilinebilir olan, ancak bizim için bilinebilir olan şeylerle başlayarak (b. 12)
tam olarak bilinebilir olan şeylerin farkına varmaya çalışmalıyız.

Bu Percipienda'yı ele alarak, bunlarda Essentia'yı aramak amacıyla, öncelikle [Yunanca: ti/ e)=n ei)=nai]'ye değineceğiz,
ki bunu Essentia'nın karakteristiklerinden biri olarak ayırt ettik,
ve bunun rasyonel açıklaması veya tanımı hakkında bir şeyler söyleyeceğiz
(s. 1029, a. 12). Her öznenin [Yunanca: t.e.e.]'si, onun _per se_ ([Yunanca: e)/sti to\ t.e.e.'si için onaylanan şeydir. e(ka/sto| o(\
le/getai kath' au(to/]--a. 13). Özünüz müzikal olmak zorunda değildir;
kendi başınıza müzikal değilsiniz: özünüz, _kendiniz_ olduğunuz şeydir. Hatta kendi başınıza olduğunuz her şeyi bile içermez.
Yüzey, beyazın özüne dahil değildir; çünkü
yüzeyin özü, beyazın özüyle aynı şey değildir. Dahası, her ikisinin de bileşiği olan beyaz
yüzey, beyazın özü değildir; çünkü
beyazın kendisi beyazın tanımına dahildir--ki buna tahammül edilemez. [Yunanca: t.e.e.]'yi açıklayan tanım, [Yunanca: t.e.e.]'yi ilan etmeyi düşündüğünüz sözcüğü içermemelidir. Beyaz yüzeyin [Yunanca: t.e.e.]'sini pürüzsüz yüzey sözcükleriyle ilan etmeyi düşünüyorsanız, bu her şeyi ilan etmez: yalnızca
beyazın pürüzsüz ile aynı anlamda olduğunu ilan edersiniz (b. 22).

Şimdi, Kategorilerin her birinde bileşikler olduğundan, bunların her birine ait bir [Yunanca: t.e.e.] olup olmadığını sorgulamalıyız. Örneğin, beyaz adam için bir [Yunanca: t.e.e.] var mıdır? Bu iki kelimenin anlamının tek bir kelime olan
giysi'ye dahil edilmesine izin verin. Giysi için bir [Yunanca: t.e.e.] var mıdır? Giysi olmak ne demektir? Cevaplayamazsınız; çünkü bu da _per
se_ bir ifade değildir (s. 1029, b. 29). Gerçekten de, iki ayrı türde _per se_ ifade olduğunu mu söyleyeceğiz: biri bir eklemeyi içerir
([Yunanca: e)k prosthe/seos]), diğeri değil mi? Tanımlanan maddenin ait olduğu bir şeyi ima ederek tanımlayabilirsiniz; _örn._, beyazı
tanımlarken beyaz adam tanımını verebilirsiniz. Ya da
tanımlanan konuya temel olmayan ama yardımcı olan bir şeyi ima ederek
tanımlayabilirsiniz; _örn._, beyaz adamı ifade eden giysi,
giysiyi beyaz olarak
tanımlayabilirsiniz. Oysa gerçek şu ki, beyaz bir adam beyaz olsa da, beyaz olmak onun için aksesuardır ve olmazsa olmaz değildir
(s. 1030, a. 1).

Fakat herhangi bir şekilde [Yunanca: t.e.e.] to
giysi (yukarıdaki anlamda alındığında) olduğunu iddia edebilir miyiz? Yoksa
hiç olmadığını mı söylemeliyiz (s. 1030, a. 2; Bonitz. Obss. s. 120)? Çünkü [Yunanca: t.e.e.]
[Yunanca: to/de ti] ([Yunanca: o(/per ga\r to/de ti
e)/sti to\ t.e.e.]--a. 3) veya Hoc Aliquid, _yani_, belirli bir
somutun doğasındadır; Ancak, bir şey başka bir şey için onaylandığında, örneğin
beyaz adam dediğimizde, bu [Yunanca:
to/de ti] doğasına sahip değildir, eğer [Yunanca:
to/de ti] yalnızca Özlere aitse (a. 5). Dolayısıyla, [Yunanca:
to/de ti]'nin, rasyonel açıklaması Tanım tarafından verilebilen tüm bu konulara ait olduğu ortaya çıkar. Çünkü bir ismin eşdeğerini birçok başka sözcükle vermek her zaman bir tanım vermek değildir: eğer
öyle olsaydı, herhangi bir uzunluktaki bir parafraza, hatta İlyada'ya bile
tanım denebilirdi. Birincil bir şey dışında hiçbir tanım olamaz; bu, başka bir şey hakkında bir şey olarak onaylanmadan onaylanır (a. 10). Bu nedenle, bir cinsin türleri dışında [Yunanca: t.e.e.] olmayacaktır; çünkü yalnızca bunlarda onaylanan şey
bir etki, bir aksesuar veya katılım yoluyla değildir. Diğer her şeye saygı duyarak, [Yunanca: t.e.e.] veya
tanım olmayacak, ancak ismin neyi ifade ettiğine dair rasyonel bir açıklama ([Yunanca: lo/gos])
olabilir veya daha basit bir açıklamanın yerine daha kesin bir açıklama konabilir (a. 16).

Yine de [Yunanca: t.e.e.] ve Tanımın uygulanabilirliğini kısıtlamakta çok ileri gitmedik mi? Ve daha ziyade, ikisinin de birçok farklı anlamda kullanıldığını söylememiz gerekmez mi (s. 1030, a. 18)? Çünkü _Quid est_ ([Yunanca: to\ ti/ e)stin]) bir şekilde Öz ve Hoc Aliquid'i ve farklı şekillerde diğer tüm Kategorileri sırasıyla ifade eder. Hepsinin _Est_'i vardır, ancak aynı şekilde olmasa da, öncelikle birine ve sonuç olarak geri kalanına aittir; böylece _Quid est_ de basitçe ve doğrudan
Öz'e aittir, ancak belirli bir şekilde diğerlerine aittir (a. 21).
Quale, Quantum ve geri kalanına ilişkin olarak, _Quid Est_? sorusunu sorabiliriz, böylece
Quale de _Quid est_ altına girer, ancak kesinlikle veya doğrudan olmasa da ([Yunanca: ou)ch a(plo=s], a. 25), ancak benzer şekilde Non-Ens'e;
çünkü bazıları kelimelerle _Est_'in Non-Ens'e de ait olduğunu, ancak kesinlikle olmadığını, yani Non Ens _est_ Non-Ens--(a. 26) iddia ederler.

Şimdi herhangi bir özel konu hakkında kendimizi nasıl ifade ettiğimize dikkat etmeliyiz, ancak konunun kendisinin gerçekte nasıl durduğunu belirlemek için daha az dikkatli olmamalıyız (s. 1030, a. 27: [Yunanca: dei=
me\n ou)=n skopei=n kai\ to\ po=s dei= le/gein peri\ e(/kaston, ou)
me\n ma=llo/n ge e)\ to\ po=s e)/chei.] [Yunanca: po=s
dei= le/gein] ile [Yunanca: po=s e)/chei] arasındaki bu karşıtlık, iki satır önce söylenenlere atıfta bulunuyor gibi görünüyor: [Yunanca: _logiko=s_ phasi/ tines ei)=nai
to\ me\ o)/n]--gerçek önermelerden ayırt edilen sözel önermeler.). Az önce kullanılan ifade biçimi açıktır ve bu nedenle [Yunanca: t.e.e.]'nin ve [Yunanca: ti/ e)sti]'nin
kesinlikle ve öncelikli olarak Essentia'ya ait olduğunu, ancak ikincil bir şekilde
diğer Kategorilere ait olduğunu kabul etmeliyiz; bu kesinlikle değil, ancak [Yunanca: poio=|
t.e.e., po/so| t.e.e.], vb.'dir (a. 31). Çünkü ya
Kategorilerin basitçe _aequivoca_ olduğunu beyan etmeliyiz ya da her birinin ayrı başlığının bu ekleme ve çıkarma işlemini, örneğin
bilinmeyen bilinebilir ([Yunanca: o(/sper kai\ to\ me\ e)pisteto\n
e)pisteto/n]--a. 33. Bu kelimeleri anlamıyorum, ayrıca
Scholiast veya Bonitz bunları tatmin edici bir şekilde açıklamıyor.). Fakat gerçek şu ki,
onlar ne _aequivoca_ ne de _univoca_ değil,
ara bir ilişki derecesindedirler--[Yunanca: kath' e(/n] değil, [Yunanca:
pro\s e(/n] (b. 3.)]. İnsanlar bunu diledikleri ifadelerle ifade edebilirler; fakat gerçek şu ki, hem [Yunanca: t.e.e.] hem de
Tanım, doğrudan ve öncelikli olarak, Öz'ün; ve diğer
Kategorilerin de, ancak doğrudan ve öncelikli olarak değil. Beyaz adam için,
mantıklı bir açıklama ve bir tanım verebilirsiniz; ancak bu, beyaza ve insanın özüne farklı bir şekilde uygulanacaktır (b. 12).

Fark edilmesi gereken daha büyük bir zorluk var.
Basit olmayan ancak özünde bileşik olan, iki veya daha fazla öğenin bölünemez bir bütün halinde birleştiği, burun ve oyukluktan çıkan oyuk burunluluk gibi herhangi bir konuyu nasıl tanımlayacaksınız? Burada, buruna ait oyuk burunluluk ve oyukluk _kendi başına_, bir etki veya aksesuar olarak değil; beyazın Kallias'a veya insana ait olduğu gibi değil, erkeğin hayvana veya niceliğe eşit olduğu gibi, _yani_, _kendi başına_ (s. 1030,
b. 20). Özne, bir isimde yüklemle ilişkilendirilir ve
birini diğerinden ayrı olarak ifade edemezsiniz. Bu tür yüklemler
kendi öznesine aittir _per se_, ancak farklı bir anlamda (bkz.
Bonitz'in notu). Bunları yukarıda verilen anlamda (b. 27) uygun şekilde tanımlayamazsınız. Eğer bu tür tanımların kabul edilmesi gerekiyorsa, bu
farklı bir anlamda olmalıdır: Tanım ve [Yunanca: t.e.e.] her ikisinin de [Yunanca: pollacho=s lego/mena] olarak tanınması. Bu nedenle Tanım, [Yunanca: t.e.e.]'yi beyan eden ve
ya münhasıran veya en azından öncelikli olarak, doğrudan ve başlıca Özlere ait olan açıklama biçimidir (s. 1031, a. 7-14).

Şimdi şunu sorgulamamız gerekiyor: Her belirli şeyin ve onun [Yunanca: t.e.e.]'sinin aynı mı yoksa farklı mı olduğu (s. 1031, a. 15). Bu, Öz'ün araştırılmasında bize yardımcı olacaktır; çünkü görünüşe göre her
şey kendi Öz'ünden farklı değildir ve [Yunanca: t.e.e.]'nin her şeyin Öz'ü olduğu söylenir.

_Per accidens_ olarak ifade edilen özneler açısından, yukarıdaki ikisi
farklı görünür. Beyaz adam, beyaz adam olmaktan farklıdır. Eğer bu ikisi aynı olsaydı, erkek olmak beyaz adam olmakla aynı olurdu; çünkü bu görüşü savunanlar,
erkek ve beyaz adamın aynı olduğunu ileri sürerler; ve eğer durum buysa, elbette erkek olmak da beyaz adam olmakla aynı olmalıdır. Yine de bu son çıkarım gerekli değildir; çünkü _aynı_ farklı bir anlamda kullanılır, İnsan ve beyaz adam aynıdır dediğinizde ve Erkek olmak ve beyaz adam olmak aynıdır dediğinizde. Fakat
belki de iki yüklemin aynı _per
accidens_ (_yani_, aynı özneye gerçekten yüklem olarak) olabileceğini öne sürebilirsiniz;
ve siz gerçekten de Sokrates beyazdır--Sokrates
müziklidir dediğiniz için, aynı zamanda gerçekten de Beyaz olmak, müzikle aynı şeydir diyebilirsiniz. Fakat bu reddedilecektir ([Yunanca: dokei= d'
ou)/]--s. 1031, a. 28).

_Per se_ ifade edilen özneler açısından durum başka türlüdür:
burada her şey [Yunanca: t.e.e.] ile aynıdır. Diyelim ki, _örneğin_,
herhangi bir Essentiae (Platon ve diğerlerinin İdealar'ı oluşturması gibi)
tüm diğerlerinden önce varolur; bu durumda, eğer [Yunanca: au)toagatho/n] [Yunanca: to\ a)gatho=| ei)=nai]'den farklıysa ve [Yunanca:
au)tozo=|on] [Yunanca: to\ zo/|o| ei)=nai]'den farklıysa, Platoncu İdealardan önce başka Özler ve İdealar olması gerekir. Eğer [Yunanca: t.e.e.]'nin Essentia olduğuna inanıyorsak, bu Platon'un bu İdealarından önce gelen ve onur bakımından daha üstün bir Essentia olmalıdır. Dahası, eğer Essentiae veya İdealar ve [Yunanca: t.e.e.] birbirinden ayrılmışsa
([Yunanca: a)polelume/nai]--s. 1031, b. 3), ilki
tanınmaz olacak ve sonuncusu varolmayacak ([Yunanca: ta\ d' ou)k
e)/stai]--b. 4). Çünkü bir şeyin bilgisine sahip olmak, onun
[Yunanca: t.e.e.] olduğunu bilmektir. Bu, hepsi için aynı şekilde doğru olacaktır [Yunanca: t.e.e.]; hepsi
aynı şekilde varolur ya da aynı şekilde varolmaz (b. 9). Eğer [Yunanca:
to\ o)/nti ei)=nai] [Yunanca: to\ o)/n] ile aynı değilse, [Yunanca:
to\ a)gatho=| ei)=nai] de [Yunanca: to\
a)gatho/n] ile aynı değildir, &c. Fakat [Yunanca: to\ a)gatho=| ei)=nai]
gerçekten öngörülebilir değildir, [Yunanca: a)gatho/n] değildir (b. 11). Dolayısıyla, zorunlu olarak [Yunanca: to\ a)gatho/n] ifadesinin [Yunanca: to\ a)gatho=| ei)=nai] ifadesiyle aynı olduğunu görüyoruz; aynı şekilde [Yunanca: to\
kalo/n] ifadesiyle [Yunanca: to\ kalo=| ei)=nai] ifadesi de aynıdır; ve böylece terimin öncelikle ve _per se_ bir özneyi ifade ettiği, başka ve ayrı bir öznenin bir yüklemini ifade etmediği tüm durumlarda (s. 1031, b. 13: [Yunanca: o(/sa me\
kat' a)/llo le/getai, a)lla\ kath' au(ta\ kai\ pro=ta]). Bu sonuncusu, Platoncu İdealar kabul edilmese bile karakteristik ve yeterli işarettir; ve kabul edilirlerse daha da belirgindir (b. 14). Aynı zamanda, İdealar Platon'un iddia ettiği gibiyse, buradaki bireysel algılanabilir öznelerin Özler olamayacağı açıktır; çünkü İdealar zorunlu olarak Özlerdir, ancak bir öznenin
öngörülebilir
olarak değil. Eğer Özler olsalardı, bu son anlamda,
_per attendanceem_ Özler olurlardı; bu da Platon'un onlar hakkında söyledikleriyle
tutarsızdır ([Yunanca: e)/sontai ga\r kata\
me/thexin]--b. 18).

Bu akıl yürütmeler, _per se_ olarak ifade edilen ve _per accidens_ olarak ifade edilmeyen her ayrı şeyin, [Yunanca: t.e.e.] ile aynı olduğunu; her şeyi bilmenin, [Yunanca: t.e.e.]'sini bilmek olduğunu; eğer
onları açığa çıkarmaya veya ortaya koymaya devam ederseniz, ikisi de bir ve aynıdır ([Yunanca:
o(/ste kata\ te\n e)/kthesin a)na/gke e(/n ti ei)=nai a)/mpho]--s.
1031, b. 21; Bonitz'in [Yunanca: e)/kthesis] açıklamasıyla birlikte
Not).

Ancak _per accidens_ (_örn._, _album_,
_musicum_) olarak telaffuz edilen şeyin, [Yunanca: t.e.e.] ile bir ve aynı olduğu gerçekten doğrulanamaz, çünkü çift bir anlamı vardır: hem kazayı hem de bu kazanın ait olduğu özneyi belirtir; böylece
belirli bir açıdan [Yunanca: t.e.e.] ile özdeştir,
ve başka bir açıdan onunla özdeş değildir (s. 1031, b. 26).
Bir insan olmak ve beyaz bir adam olmak aynı değildir; ancak
ilgi için özne her ikisinde de aynıdır (b. 28: [Yunanca: ou)
tau)to\, pa/thei de\ tau)to/]--belirsiz). Bir şeyin [Yunanca: t.e.e.]'sinin kendisinden farklı olduğunu varsaymanın saçmalığı,
[Yunanca: t.e.e.]'ye belirgin bir isim verirsek açıkça ortaya çıkar. Çünkü bunun üstünde başka bir [Yunanca: t.e.e.] olmalı,
ilk [Yunanca: t.e.e.]'nin [Yunanca: t.e.e.]'si olmak; ve ikinci [Yunanca: t.e.e.] için yeni bir isim vermek gerekecekti;
ve böylece, _ad infinitum_ yükselen bir yürüyüşle devam edecekti. Eğer [Yunanca: t.e.e.] Essentia ise, bazı şeyleri aynı anda, [Yunanca:
t.e.e.] ile özdeş olarak kabul etmemizi engelleyen şey nedir? (b. 31). Önceki akıl yürütmeden, sadece şeyin kendisinin [Yunanca: t.e.e.] ile aynı olmadığını, aynı zamanda her ikisinin de rasyonel açıklamasının ([Yunanca:
lo/gos]) aynı olduğunu görüyoruz; çünkü Bir ve Bir olma, _per accidens_ değil, _per se_ bir ve aynıdır (s. 1032, a. 2). Eğer farklı olsalardı, Bir olmanın daha yüksek [Yunanca: t.e.e.]
birine yükselmeniz gerekirdi; ve bunun üstüne, daha da yükseğe, sonu olmayan (a. 4).

Bu nedenle, _per se_ ve
öncelikle ifade edilen konularda, her bir bireysel şeyin [Yunanca:
t.e.e.] ile bir ve aynı olduğu açıktır. Sofistlerin bu doktrine karşı getirdikleri çürütmeler ve başlattıkları bilmeceler, _örneğin_, Sokrates
ve Sokrates varlığı aynı mıdır,--az önce sunulan açıklamalarla açıklığa kavuşturulabilir (s. 1032, a. 8). İtiraz edenin hangi özel soruları sorduğunun bir önemi yoktur: birini çözmek
bir diğeri kadar kolaydır (a. 10).

Üretilen şeylerden bazıları Doğa tarafından, bazıları Sanat tarafından, bazıları
Kendiliğinden gelir. Üretilen tüm şeyler bir şeyden,
bir şey tarafından ve bir şeye göre veya bir şeye göre üretilir (s. 1032, a. 12).
_Bir şey_ kelimesi her bir ve tüm Kategoriler için geçerlidir. Doğal
üreme, nesli Doğadan gelen tüm şeylere aittir ([Yunanca: e)k phu/seos]); [Yunanca: to\ e)x ou(=]--Madde dediğimiz şeye, [Yunanca: to\ u(ph' ou(=]--doğa tarafından var olan şeylerden biri ([Yunanca: to=n phu/sei ti o)/nton]--a. 17), ve [Yunanca: to\
ti/], bir insan, bir bitki veya benzeri gibi, bunlara en geniş anlamıyla Özler diyoruz ([Yunanca: ma/lista ou)si/as]). Doğa veya Sanat tarafından
üretilen tüm şeylerin Maddesi vardır: her birinin
olması veya olmaması mümkündür; ve buna her birinde Madde diyoruz (a. 20). Evrensel bir gerçek olarak ([Yunanca: katho/lou]), Doğa şunları içerir: (1)
Onun _dışarısında_ veya Madde; (2) _Buna göre_
([Yunanca: kath' o(/]), bitki veya hayvan gibi belirli bir doğaya veya Biçime sahip olan her şey; _Buna göre_ veya Biçime göre karakterize edilen doğa,
üretilen şeyle aynı Biçime sahip olmakla birlikte başka bir bireydedir; çünkü bir insan bir insan doğurur
(a. 24).

Diğer nesillere Yapılar ([Yunanca: poie/seis]) denir,
bunlar ya Sanattan, ya Güçten, ya da Zekâdan kaynaklanır. Bunlarla
doğal nesiller aynıdır: bazıları hem kendiliğinden hem de şans eseri meydana gelir ([Yunanca: kai\ a)po\ tau)toma/tou kai\ a)po\
tu/ches]--s. 1032, a. 29; Bu sonuncuların ilkesi görünüşe göre
[Yunanca: _du/namis_], (?))'den hemen önce duyurulan üç _principia_'nın ikincisidir; hem birinde hem de diğerinde, bazı ürünler hem tohumla hem de tohumsuz ortaya çıkar, bunlara hemen
dikkat edeceğiz.

Sanat'tan gelen nesiller, Form'un zihinde olduğu nesillerdir.
Form ile her şeyin [Yunanca: t.e.e.] ve onun İlk Öz'ünü ([Yunanca: te\n pro/ten ou)si/an], s. 1032, b. 1) kastediyorum. Çünkü, bir şekilde, zıtlıkların Formu bile aynıdır; çünkü yoksunluğun özü zıt özdür: örneğin, sağlık
hastalığın özüdür; çünkü hastalık
sağlığın yokluğu olarak ilan edilir veya tanımlanır ve sağlık, zihinde ve bilimde var olan rasyonel kavramdır. Şimdi sağlıklı bir özne, şu şekilde bir önceki düşünce dizisi tarafından üretilir ([Yunanca: gi/gnetai de\ to\
u(gie\s noe/santos ou(/tos]--b. 6):--Sağlık şu ve bu olduğundan, öznenin sağlığa kavuşması için şu ve şu şeylerin gerçekleşmesi gerekir, _örneğin_, vücudun eşit bir sıcaklığı, ki bu son amaç için ısı üretilmelidir; ve bu şekilde devam eder, ta ki düşünce, hekimin inşa etme gücünde olan bir şeye dayanana kadar. Bu son düşünceden kaynaklanan harekete İnşa (b. 10) denir ve sağlığa doğru yönelir. Böylece, belirli bir bakış açısına göre, sağlığın sağlıktan, bir evin de bir evden üretildiği söylenebilir; çünkü tıbbi sanat, sağlığın biçimidir ve inşa sanatı, evin biçimidir: kastettiğim şey, [Yunanca: t.e.e.] veya Madde Olmayan Öz, bunun (b. 14). Burada sayılan nesiller ve hareketlerden biri Rasyonel
Algılama olarak adlandırılır, yani, Prensip ve Biçimden ayrılan; diğeri İnşa, yani, rasyonel
algılama sürecinin sonucundan ayrılan ([Yunanca: a)po\ tou= teleutai/ou te=s noe/seos]--b. 17).
Aradaki her adım için de aynı şey söylenebilir: Yani, eğer
hastanın sağlığına kavuşması için, eşit bir
sıcaklığa getirilmesi gerekir. Fakat eşit bir
sıcaklığa getirilen varlık, nedir? Şöyle ve şöyledir; ısıtılmasının bir sonucu olacaktır.
Ve bu sonuncusu da--nedir? Şöyle ve şöyle; ki zaten potansiyel olarak var olan, çünkü onu üretmek hekime bağlıdır,
araç onun emrindedir ([Yunanca: tou=to d' e)/de e)p' au)to=|]--b.
21).

Böylece Yapıcı Aracılığın ([Yunanca: to\ poiou=n]) ve
sağlık üretmeye doğru hareketin
kökenini aldığı noktanın, süreç Sanat olduğunda, zihinde mevcut Form olduğunu görüyoruz; ve süreç Spontanelik olduğunda, Sanat söz konusu olsaydı
sanatçının ilk hareketi olacak olan şeyden
gelir. Tıbbi sanatta, _örneğin_, sanatçı
sıcaklık vererek başlar. Bunu ovalayarak yapar. Ancak bu sıcaklık belki de
sanatçının böyle bir ovalaması veya müdahalesi olmadan vücutta ortaya çıkabilir. Sıcaklık, kendiliğinden üretim durumunda birincil etkendir. Sıcaklık, ya sağlığın bir parçasıdır ya da sağlığın varlığının bir koşuludur, tıpkı tuğlaların bir evinkine olan koşulu gibi (s. 1032,
b. 30).

Daha önce söylendiği gibi, önceden var olan hiçbir şey yoksa hiçbir şey üretilemez. Üretilen şeyin bir kısmı önceden var olmalıdır: Madde
önceden var olur, yerleşik olarak ve üretilmemiş olarak ([Yunanca: e( ga\r u(/le
me/ros; e)nupa/rchei ga\r kai\ gi/gnetai au(/te]--s. 1033, a. 1. Bu son sözcükleri anlamıyorum: kesinlikle şöyle olmalı--[Yunanca:
e)nupa/rchei ga\r kai\ _ou)_ gi/gnetai au(/te]. Bonitz'in açıklaması
gerçek metindeki sözcüklerden daha çok bu son sözcüklere uymaktadır.).

Ancak Biçimin veya rasyonel açıklamanın bir kısmı da önceden var olmalıdır ([Yunanca: to=n e)n
to=| lo/go|]). Pirinç bir daireyle ilgili olarak, bize _Quid est_? diye sorulursa iki şekilde cevap veririz: Madde için deriz--Bu pirinçtir; Form için şunu söyleriz: O, şu ve şu şekildir. Ve bu, ilk yerleştirildiği cinstir (s. 1033,
a. 4).

Tunç çemberin rasyonel açıklamasında Madde vardır. Fakat
üretilmiş olan,
üretildiği Maddenin adıyla değil, ondan türetilmiş bir türev adla anılır; [Yunanca: e)kei=no] değil, [Yunanca: e)kei/ninon]. Bir heykele [Yunanca: li/thos] değil, [Yunanca: li/thinos] denir. Fakat, bir insan
sağlıklı hale getirildiğinde, onun sağlığın
üretildiği Madde olduğu söylenmez; çünkü Madde dediğimiz şey, özneyle birlikte
Yoksunluktan
üretilir. Böylece, hem insan sağlıklı olur, hem de hasta sağlıklı olur; ancak neslin Yoksunluktan çıktığı daha uygun bir şekilde söylenebilir: _Sanus ex aegroto generatur_ deriz, _Sanus ex homine generatur_ (s. 1033, a. 12) yerine. Yoksunluğun işaretlenmemiş ve isimlendirilmemiş olduğu durumlarda, örneğin pirinç durumunda, küresel veya başka bir figürün yokluğu ve bir ev durumunda, tuğla veya ahşabın yokluğu gibi, eserin sağlıklı bir adamın hasta bir adamdan türetilmesi gibi onlardan türetildiği söylenir (a. 14). Yine de eser, yapıldığı malzemeyle aynı adla değil, onun bir paronimi ile adlandırılır; [Yunanca: xu/lon] değil [Yunanca: xu/linon] (a. 18). Gerçekten de, kesin bir uygunluk içinde, heykelin pirinçten, evin de ahşaptan yapıldığını söylemek pek mümkün değildir; çünkü _materia ex qua_ değişmeyen bir şey olmalıdır, değişmeden kalan bir şey değil (a. 21).

Üretimde ayırt edilecek üç şey veya yön olduğu belirtildi--

1. [Yunanca: To\ u(ph' ou(=, o(/then e( a)rche\ te=s gene/seos].

2. [Yunanca: To\ e)x ou(=]--[Yunanca: u(/le] yerine [Yunanca:
ste/resis].

3. [Yunanca: Ti/ gi/gnetai].

İlk ikisine değindikten sonra şimdi üçüncüsüne geçiyorum. Üretilen nedir? Ne Madde, ne de Biçim, ikisinin birleşimi veya somutlaşması. Bir zanaatkar ne pirinç ne de küreyi inşa eder, ancak tunç küreyi inşa eder.
Eğer küreyi inşa ettiği söylenirse, bu yalnızca tesadüftür
([Yunanca: kata\ sumbebeko/s]), çünkü bu özel durumdaki küre pirinçtendir. tüm konu, o ayrı bir
bireysel Şey inşa eder (s. 1033, a. 31).
Pirinç yapmak,
yuvarlağı yapmak veya küre yapmak değil,
farklı bir şey yapmaktır: bu, başka bir şeyde somutlaşan Biçimdir (küreselliğin) (a. 32). Çünkü, eğer zanaatkar yuvarlağı veya küreyi yaptıysa, bunları farklı bir şeyden,
bir özne olarak önceden var olan bir şeyden yapmalıdır: _örneğin_, tunçtan bir küre yapar ve
bu anlamda--pirinç olan o Maddeden,
küre olan bu farklı bir şeyi yapar. Eğer kürenin kendisini -kürenin Biçimini- yaptıysa, onu önceden var olan bir
özneden yapmalıdır; ve böylece farklı üretme eylemlerini ve farklı önceden var olan özneleri _sonsuza kadar_ geriye taşırsınız (b. 4). Bu nedenle, [Yunanca: to\ ei)=dos] veya algılananın şeklinin adlandırılacağı her ne adla anılırsa anılsın, üretilmediği açıktır,
ne de üretilmesi mümkündür; ne de bunlardan herhangi biri [Yunanca: t.e.e.]
vardır; yani, soyut olarak Biçimin: çünkü doğa tarafından, sanatla veya kendiliğinden güçle
üretilen veya başka bir şeyde cisimleşen tam da budur [Yunanca: t.e.e.] (s. 1033,
b. 8). Zanaatkar, var olması için tunçtan bir küre yapar, çünkü onu pirinçten (Madde) ve küreyi (Form) yapar: Formu bu Maddeye dönüştürür veya cisimleştirir ve bu tunçtan bir küredir (b. 11). Eğer
kürenin herhangi bir jenerasyonu varsa _per se_ ([Yunanca: tou=
sphaira=| ei)=nai]), bu Bir Şeyden Bir Şey olmalıdır; çünkü
Generatum her zaman belirli bir Madde ve belirli bir Biçime çözülebilir olmalıdır. Pirinç küre, çevrenin tüm noktalarının merkezden eşit uzaklıkta olduğu bir şekil olsun; dikkate alınması gereken üç şey vardır: (1) İnşa edilenin
içerisinde bulunduğu; (2) İçinde ikamet eden; (3) Üretilen veya inşa edilen
bir Şeyin tamamı - pirinç küre. Böylece açıkça görüyoruz ki
Form veya Öz olarak adlandırılan şey üretilmiyor, ancak
Forma göre_ adlandırılan kombinasyon üretiliyor; ayrıca
her Generatum'da Madde vardır, böylece Generatum her durumda şu veya bu olur (b. 19).

Öyleyse, gördüğümüz veya dokunduğumuz kürelerin ötesinde herhangi bir küre veya ev var olabilir mi (_yani_, Platon'un savunduğu gibi bir kürenin herhangi bir Formu veya İdeası)? Eğer böyle bir şey varsa, asla Hoc Aliquid'e dönüşmüş veya yaratılmış olamaz. Sadece _hikaye_ anlamına gelir. Ne Bu ne de Şu ne de tanımlanmış herhangi bir şeydir: ancak o (veya daha ziyade Yapıcı Temsilci) _ex hoc hikaye_ yapar veya yaratır; ve bu sonuncusu yaratıldığında, Tale Hoc'tur (s. 1033, b. 22)
ve tüm bileşik Kallias veya Sokrates veya _bu_ tunç
küredir, insan, hayvan, vb. ise tunç küreye genel olarak benzerdir. Platonik Formlar kendi başlarına var olsalar bile, bunlar Özlerin yaratılması veya üretilmesi için hiçbir işe yaramaz. Sık sık Generans'ın Generatum'a benzediği açıktır,
sadece farklı bir birey. Platoncu Formu bir Örnek olarak varsaymak için bir sebep yoktur; çünkü üreten birey, yeni bir Madde kütlesinde Formun nedeni olmak için kendi başına oldukça yeterlidir. Tüm sonuç, bu belirli kemiklerde ve etlerde verilen Formdur - Kallias veya Sokrates olarak adlandırılır: her biri Madde açısından farklıdır,
ama Formda aynıdır; çünkü Form bölünemezdir (s. 1034, a. 7).

Fakat nasıl oluyor da bazı şeyler bazen sanatla, bazen kendiliğinden (_örn._, sağlık) üretilirken, diğer şeylerde (_örn._, bir ev) kendiliğinden üretim asla gerçekleşmiyor? Bunun nedeni, birinci sınıftaki durumlarda, sanatçının üretim işini yöneten ve bitmiş ürünün bir parçasının bulunduğu Maddenin kendi kendine hareket ettirilebilir veya değiştirilebilir bir doğaya sahip olmasıdır, ikincisinde ise bu gerçek değildir; ve ayrıca belirli bir şekilde ve yönde hareket ettirilebilir; çünkü kendi kendine hareket edebilen birçok şey vardır, ancak varsaydığımız durumun gerektirdiği şekilde ve yönde değil. Örneğin, taşlar başka bir kuvvet dışında belirli yönlere hareket ettirilemez, ancak kendi kendilerine başka bir yöne hareket ettirilebilirler; ateş için de aynı şey geçerlidir. Sanatçı olmadan gerçekleştirilemeyen bazı sonuçlar ile belki de gerçekleştirilebilecek olanlar arasındaki ayrımın ortaya çıktığı yer burasıdır (a. 17). Söylenenlerden açıkça anlaşılıyor ki, bir bakıma her şey aynı isimli bir şeyden türetilmiştir, tıpkı doğal nesnelerin (_örn. _, bir adam); veya kısmen aynı adı taşıyan bir şeyden (bir evin ideal biçiminden bir ev gibi) veya kısmen aynı adı taşıyan bir şeye sahip olan bir şeyden; çünkü
üretimin ilk nedeni, kendisi
üretilen şeyin bir parçasıdır. Hareketteki ısı vücutta ısı üretir; ve
bu ya sağlıktır ya da sağlığın bir parçasıdır ya da bunlardan birinin öncülüdür; bu nedenle sağlık ürettiği veya ürettiği söylenir,
çünkü sağlığın eşlik ettiği ve
sonucu olduğu şeyi üretir (s. 1034, a. 30; Bonitz'in Not'undaki düzeltmesine bakın).
Öz, bu durumlarda tüm nesillerin başlangıcı veya ilkesidir, tıpkı Gösterim'de tüm kıyasların başlangıcı veya ilkesi olduğu gibi (a. 33). Doğanın bileşimlerinde ve büyümelerinde durum benzerdir. Tohum, Sanat'ın ürünlerini inşa ettiği gibi inşa eder; çünkü tohum potansiyel olarak Form'a sahiptir ve tohumun geldiği şey, belirli bir şekilde, ürünle aynı adı taşır (b. 1). Çünkü
_tüm_ nesillerin insandan insana benzer olmasını beklememeliyiz - kadın da
erkekten türetilmiştir, ayrıca katır katırdan türetilmemiştir - her ne kadar
bu, doğal bedensel bir kusur olmadığında olağan durum olsa da (b. 3). Kendiliğinden oluşum, Doğa bölümünde, Sanat bölümünde olduğu gibi, Madde'nin tohumun onu hareket ettirdiği şekilde kendi kendine hareket ettirilebildiği her yerde gerçekleşir: Madde'nin kendi kendine hareket ettirilemediği her yerde, benzer öncüllerden (b. 7, [Yunanca: e)x au)to=n]--Bonitz'in notuyla karşılaştırın: "non ex ipsis, sed [Yunanca: e)x au)to=n to=n poiou/nton]") doğal olandan başka bir oluşum olamaz.

Bu doktrin--Biçimin üretilmediği, yalnızca Öz'e ait değildir, aynı zamanda diğer tüm Kategorilere de aittir--Nitelik,
Miktar ve geri kalanlar (s. 1034, b. 9). Üretilen şey Form Niteliği
_başlı başına_ değil, _tale lignum_, _talis homo_: ne de
Form Miktarı _başlı başına_ değil, _tantum lignum_ veya _hayvan_'dır (d. 15). Ancak,
Öz açısından, diğer Kategorilerle karşılaştırıldığında çok daha fazla özgün ve ayırt edici şey vardır: Öz'ün üretilmesinde,
üretici olarak başka bir _gerçek_ ve _tam_ Öz önceden var olmalıdır; Nitelik veya Miktarın üretilmesinde, _potansiyel_ Nitelik veya _potansiyel_ Miktar'ın ötesinde önceden var olan hiçbir şeye ihtiyacınız yoktur
(d. 16).

Bu şekilde zor bir soru ortaya çıkar: Her tanım, parçalardan oluşan rasyonel bir açıklamadır; ve açıklamanın parçaları
bütün açıklamaya göre olduğu gibi, açıklanan şeyin parçaları da açıklanan şeyin tamamına göredir. Şimdi parçaların rasyonel açıklamasının
bütünün rasyonel açıklamasında somutlaştırılması gerekli midir değil midir (s. 1034, b. 22)? Bazı durumlarda öyle görünüyor; diğerlerinde değil. Bir dairenin rasyonel açıklaması, parçalarının rasyonel açıklamasını içermez; ancak bir hecenin rasyonel açıklaması, bileşen harflerinin rasyonel açıklamasını içerir. Dahası, eğer parçalar bütünden önceyse ve eğer dar açı dik açının bir parçasıysa ve parmak adamın bir parçasıysa, dar açı dik açıdan önce ve parmak adamdan önce gelmelidir. Ancak bunun tersi doğru gibi görünüyor: dik açı adamdan da önce geliyor; çünkü dar açının rasyonel açıklaması dik açıdan, parmağınki adamdan verilmiştir: diğeri olmadan var olma açısından, dik açı ve adam _priora_ gibi görünüyor. Aslında _parça_ kelimesi muğlaktır ve onu adlandırmak onun anlamlarından sadece biridir - bir diğerini nicel olarak ölçen şey (b. 33). Fakat
bu düşünceyi bir kenara bırakalım ve Öz'ün parçalardan oluştuğunu araştıralım (b. 34). Eğer bunlar (1) Madde,
(2) Form, (3) İkisinin Bileşiği ise ve bu üçünden her biri
Öz ise, Madde, belirli bir şekilde bir şeyin parçası olarak düşünülmelidir, ancak belirli bir şekilde öyle değildir; bu son bakış açısına göre, Formun rasyonel açıklamasının çerçevelendiği unsurlar dışında hiçbir şey bir parça değildir (s. 1035, a. 2). Böylece,
et, düzlüğün bir parçası değildir, düzlüğün
üretildiği veya üst üste bindirildiği maddedir, ancak et düz burunluluğun bir parçasıdır;
pirinç, tüm heykelin bir parçasıdır, ancak Form olarak ifade edildiğinde heykelin veya ideal heykelin bir parçası değildir. Form olarak kabul edilen heykel üzerinde ayrı ayrı ayrım yapabilir ve akıl yürütebilirsiniz
(tamamlanmış heykelden ayrı olarak); ancak maddi kısmı _per se_ veya yalnızca Madde olarak kabul edilen heykeli böyle ayırt edemezsiniz (a. 7). Dolayısıyla dairenin rasyonel açıklaması, dairenin parçalarının rasyonel açıklamasını içermez; ancak hecenin
rasyonel açıklaması, bileşen harflerin rasyonel açıklamasını içerir. Harfler, Formun parçalarıdır ve sadece Formun
üst üste bindirildiği Madde değildir; ancak parçalar, dairenin Formu'nun üzerine eklendiği Madde olma anlamında parçalardır (a. 12):
ancak, bir dairenin veya yuvarlaklığın Formu pirinçte üretildiğinde, pirinçten daha yakındırlar (a. 13). Gerçekten de, belirli bir şekilde, _tüm_ harflerin hecelerin rasyonel açıklamasında yer aldığı söylenemez; _örneğin_, balmumuna yazılmış harfler öyle yer almaz, ne de o harflerin havada titreşen sesleri; her ikisi de hecenin bir parçasıdır,
onun algılanabilir maddesi olma anlamında (a. 17: [Yunanca:
o(s u(/le ai)sthete/]). Bir insan kemiklere, bağlara ve ete indirgenerek yok edilirse, bu nedenle, insanın Özünün parçaları olarak bunlardan oluştuğunu, ancak Maddesinin parçaları olarak
söyleyemezsiniz: bunlar tüm insanın parçalarıdır, ancak Biçimin değil,
veya rasyonel açıklamada bulunanın değil; buna göre,
rasyonel açıklamaya dönen tartışmalarda yer almazlar, ancak tartışmalar tüm veya
somut özneye döndüğünde yer alırlar (a. 23). Bu nedenle, bazı durumlarda, şeyler, oluştukları aynı _principia_'ya yok edilir; diğer
durumlarda ise yok edilmez. İlk sınıfa, Madde ile birlikte ele alınan tüm şeyler aittir, örneğin düz burunlu veya,
tunç
daire; ikinci sınıfa, Madde'den ayrı alınanlar, yalnızca Form ile. Birinci sınıfın nesneleri (_yani_,
somutlar) bu nedenle hem _principia_'ya hem de ikincil parçalara sahiptir; ancak
ne biri ne de diğeri yalnızca Form'a aittir (a. 31).
Alçı heykel yıkıldığında alçıya, tunç daire
pirinçe, Kallias et ve kemiğe dönüşür; ve hatta daire, belirli bir anlamda
anlaşıldığında, parçalarına dönüşür, çünkü daire terimi
eş anlamlı olarak kullanılır, bazen bir dairenin Formunu belirtmek için,
bazen de bu veya şu belirli daireyi belirtmek için--kendilerine özgü bir adı olmayan belirli
daireler (b. 3).

Daha önce söylenenler gerçektir; ancak bunu daha da net bir şekilde özetlemeye çalışalım (s. 1035, b. 4). Rasyonel açıklamanın veya kavramın bölündüğü kısımlar, en azından bazı durumlarda kavramdan önce gelir. Ancak dik açı kavramı, dar açı kavramından önce gelir veya dar açı kavramının bölündüğü unsurlardan biridir; çünkü dar açıyı tanımınıza dahil etmeden dar açıyı tanımlayamazsınız, daireyi dahil etmeden yarım daireyi, insanı dahil etmeden parmağı tanımlayamazsınız - parmak insanın şu veya bu parçasıdır. İnsanın Madde olarak bölündüğü kısımlar, insandan sonra gelir; insanın Formu veya Biçimsel Özünün parçaları olarak bölündüğü kısımlar, insandan önce gelir - en azından bazıları öyledir (b. 14). Şimdi, hayvanların ruhu (ki bu canlandırılmış varlığın Özüdür--b. 15)
uygun şekilde düzenlenmiş bir bedenin Özü, Formu ve [Yunanca: t.e.e.] olduğundan; ve herhangi bir parçanın işlevini içermeyen iyi bir tanımı verilemediği ve bu
duyu mekanizması olmadan verilemediği için (b. 18), bundan şu sonuç çıkar
bu ruhun parçaları veya en azından bazıları, genel olarak ve her özel durumda olduğu gibi, tüm hayvandan önce gelir.
Ancak beden ve parçaları ruhtan veya Formdan sonra gelir ve
bunlara, parçalar olarak, tüm insan (Öz veya Form değil)
bölünmüştür. Bu parçalar, bir anlamda, tüm insandan önce gelir ve bir anlamda gelmez; çünkü bunlar ayrı ayrı var olamazlar bile (b. 23): parmak, işlevlerini yerine getiremediği sürece bir parmak değildir, _yani_, merkezi bir ruh tarafından canlandırılmadığı sürece; ait olduğu bedenin her olası durumunda bir parmak değildir;
ölümden sonra, dilin belirsizliği nedeniyle sadece bir parmaktır. Ancak, beyin veya kalp gibi, Form veya Öz'ün özel olarak bağlı olduğu, ne önce ne de sonra olan, fakat tüm hayvana _simul_ olan bazı kısımlar vardır (b. 25).

Evrensel olarak belirli şeylere yüklenen insan, at ve benzerleri Essentia değildir; bunlar, Evrenselleri oluşturmaya giden belirli bir Form ve belirli bir Madde'nin (ama o ilk Madde'nin) bileşikleridir. Dizide en altta gelen ve zaten kısmen Form ile donatılmış olan son Madde'den Sokrates ve diğer belirli varlıklar oluşur (s. 1035, b. 30).

Dolayısıyla, Formun veya [Yunanca: t.e.e.] parçaları, Madde'nin parçaları ve her ikisini de içeren Bileşiğin parçaları vardır. Ancak, rasyonel açıklama veya kavrama parçalar olarak dahil edilenler yalnızca Formun parçalarıdır; ve bu kavram Evrensel'e aittir;
daire ve varlık bir daire, ruh ve varlık bir ruh--bir ve
aynıdır (s. 1036, a. 2). Toplam bileşik (bu özel
daire) için hiçbir kavram, hiçbir tanım verilemez: ister duyularla algılanabilen, tahtadan veya pirinçten yapılmış özel bir daire olsun, ister matematiksel
şekiller gibi sadece
kavranabilir olsun. Bu özel
daireler yalnızca gerçek algı veya kavramla birlikte bilinir (a. 6. [Yunanca: Noei=n] burada [Yunanca: a)phairei=n =
chori/zein te=| dianoi/a|]'nın eşdeğeri anlamına gelir--"die Thaetigkeit des Abstrahirens, durch
welche das Mathematische gewonnen wird"--Schwegler ad loc. Comm., s.
101, Pt. II.): Bunları görüşümüzden veya hayal gücümüzden gerçeklikler olarak reddettiğimizde, bunların var olmaya devam edip etmediğini açıkça söyleyemeyiz; ancak her zaman onlardan bahsederiz ve onları evrensel dairenin rasyonel açıklaması veya tanımıyla biliriz (a. 7: [Yunanca:
a)peltho/ntas d' e)k te=s e)ntelechei/as ou) de=lon po/tero/n pote/
ei)sin e)\ ou)k ei)si/n, a)ll' a)ei\ le/gontai kai\ gnori/zontai to=|
katho/lou lo/go|.] Aristoteles'in burada yalnızca
[Yunanca: ku/klos noeto/s]'den bahsettiğini, [Yunanca: ku/klos
ai)stheto/s] veya [Yunanca: chalkou=s ku/klos]'tan bahsetmediğini düşünüyorum. Daha önce bize, [Yunanca:
chalkou=s ku/klos]'un [Yunanca:
e)ntele/cheia] veya [Yunanca:
phthei/retai]'den çıktığında, [Yunanca:
chalko/s]'e geçtiğini söylemişti. Dolayısıyla, [Yunanca:
chalkou=s ku/klos]'un [Yunanca:
e)ntele/cheia]'dan çıktığında, var olup olmadığını açıkça bilmediğimizi söylemek istiyor olamaz. Ancak [Yunanca:
ku/klos noeto/s] veya matematiksel çemberle ilgili olarak, varsayılan
koşullar altında var olup olmadığını açıkça bilmediğimizi söyleyebilirdi: eğer var olmaktan çıkarsa, [Yunanca:
ei)s o(\ phthei/retai]) diyemeyiz. Madde _kendi başına_ bilinemezdir ([Yunanca: kath'
au(te/n]--a. 9, _yani_, tamamen Formsuzsa). Maddenin bir çeşidi, pirinç, ahşap ve tüm taşınabilir
maddeler gibi duyularla algılanabilir; başka bir çeşidi ise kavranabilirdir, yani, algılanabilir
çeşitte var olan, ancak _qua_ algılanabilir olmayan--matematiksel
figürler ([Yunanca: noete\ de\ e( e)n toi=s ai)sthetoi=s u(pa/rchousa
me\ e(=| ai)stheta/, oi(=on ta\ mathematika/]--a. 12; _yani_, duyuların eylemlerinin veya duyularla görülen ve hissedilen şeylerin soyutlamasını yapmak, yani gözle renk, dokunmayla direnç; ve
sadece hareketin uzantısı veya olasılığı, geometrik bir çizgidir). Artık Bütün ve Parça, Prius ve Posterius ile ilgili gerçek doktrini ortaya koyduk. Ve eğer biri dik açının, dairenin, hayvanın bölündüğü ve oluştuğu parçalardan önce gelip gelmediğini sorarsa, kesinlikle Evet veya Hayır diye cevaplayamayız. Önce geldiğini iddia ettiğimiz şeyi ve neye önce geldiğini belirten bazı ayırt edici kelimeler eklemeliyiz (s. 1036, a. 19). Eğer ruhla canlı hayvanın Formunu veya Özünü, daireyle dairenin Formunu, dik açıyla onun Formunu veya Özünü kastediyorsanız, o zaman bu Form, oluşturulduğu kavramsal parçalara göre sonra gelir, ancak belirli daireye veya dik açıya göre önce gelir. Ancak, ruhla tüm somut hayvanı, dik açı veya daireyi, bu iki şekli pirinçten veya tahtadan yapılmış olarak kastediyorsanız, o zaman bunlardan herhangi birinin oluşturulduğu maddi kısımlar açısından öncelikli olduğunu söylemeliyiz (a. 25).

Burada başka bir makul şüphe ortaya çıkar ([Yunanca: a)porei=tai d'
ei)ko/tos]--s. 1036, a. 26) hangi kısımların yalnızca Biçime, hangilerinin tüm Somut'a ait olduğu konusunda. Bu açıklığa kavuşturulmadığı sürece hiçbir şeyi tanımlayamayız; çünkü tanımladığımız şey Evrensel ve Biçimdir ve hangi kısımların Madde'ye ait olduğunu ve hangilerinin olmadığını bilmediğimiz sürece, şeyin tanımı asla açıklığa kavuşturulamaz (a. 30). Şimdi, Formun kendi Formlarında çeşitli olan maddelere eklendiği her yerde, durum hiçbir zorluk çıkarmaz: herkes
pirinç, taş, ahşap vb. üzerinde daireler görür ve
ne pirincin ne de taşın dairenin Formuna veya Özüne ait olmadığının gayet farkındadır, çünkü bunlardan hiçbiri olmadan kolayca bir daire tasarlayabilir. Ancak,
eğer bir adam pirinçten başka hiçbir daire görmemiş olsaydı,
daireyi zihninde pirinçten ayırmakta daha fazla zorluk çekerdi
ve pirinci dairenin Formuna ait olarak görme olasılığı daha yüksek olurdu; ancak, gerçekte, bunu varsaymak için daha mantıksal bir gerekçesi olmazdı,
çünkü pirinç hala sadece dairenin Maddesine ait olabilir (b. 2).
İnsan Formu için durum budur. Her zaman et, kemik ve benzeri parçalarla birlikte görülür. Bunlar İnsan Formu'nun parçaları mıdır? Yoksa onlar Madde'nin parçaları değil midir, ancak Formu onlardan ayrı olarak kavrayamayız, çünkü onu hiçbir zaman başka bir Madde ile birlikte görmeyiz? Bu en azından bir olasılıktır ve hangi durumlarda kabul edilmesi gerektiğini açıkça göremiyoruz. Bazı teorisyenler bundan o kadar etkileniyorlar ki durumu daha da ileri götürüyorlar ve aynı mantığı daire ve üçgene uyguluyorlar. Bu teorisyenler bir daireyi ve bir üçgeni şekil, çizgi, süreklilik vb. ile tanımlamanın uygunsuz olduğunu ileri sürüyorlar, ki bunlar (onlara göre) daire ve üçgenin Maddesi'nin sadece parçalarıdır; tıpkı et ve kemiklerin insanın Maddesi'nin parçaları olması gibi. Hepsini sayılara Form olarak atfederler ve ikilinin tanımının aynı zamanda bir çizginin tanımı olduğunu ileri sürerler (b. 12). Fikirlerin taraftarları arasında bazıları ikiliye [Yunanca: au)togramme/] der, diğerleri ona bir çizginin Formu der;
bazı durumlarda Form ve Form olduğu şeyin aynı olduğunu,
diyad ve diyadın Formu gibi, ancak bunun çizgi için doğru olmadığını söyleyerek. (Bu iki görüş esasen aynı görünüyor ve yalnızca
ifadede farklılık gösteriyor. [Yunanca: Au)togramme/], 
[Yunanca: to\ ei)=dos te=s gramme=s] ile aynı anlama geliyor: bazı Platoncular tarafından benimsenmiş, ancak herkes tarafından değil, tuhaf bir ifade gibi görünüyor. Diğerleri [Yunanca: to\ ei)=dos te=s gramme=s] demeyi tercih ettiler.) Bu akıl yürütmeler
Pisagorcuları çoktan yanılttı ve başkalarını da yanıltması muhtemeldir
ayrıca: bizi, Formun açıkça farklı olduğu birçok durumda tek ve aynı Formun tanınmasına götürürler: bizi
tek bir Formu evrensel olarak varsaymaya bile götürürler, her şeyi
Form olmaktan çıkarıp sadece Madde olmaktan çıkarıp o tek gerçek
Forma indirgerler. Böyle bir mantıkla, tüm şeyleri Bir olarak ele almaya zorlanmamız gerekir (b. 20), ki bu açıkça saçma olurdu.

Buradan, Tanım teorisine ilişkin gerçek zorluklar olduğunu ve bu zorlukların nasıl ortaya çıktığını görüyoruz. Bunun nedeni, bazı kişilerin her şeyi analiz etmeye çalışırken aşırı ileri gitmesi ve Madde'den tamamen soyutlama yapmasıdır; çünkü bazı şeyler Madde'yi Form ile birlikte veya belirli bir şekilde belirlenmiş olarak içerir, _yani_,
bununla birlikte şununla birlikte veya bu şeyler bu durumda (s. 1036, b. 22). Genç Sokrates'in hayvan hakkında yapmaya alışkın olduğu
karşılaştırma yanlıştır (b. 24): insanın maddi parçalarından yoksun olabileceği anlamına gelir, tıpkı dairenin pirinç olmadan var olabileceği gibi.
Ancak bu benzetme geçerli olmayacaktır; hayvan, duyularla algılanabilen bir şeydir ve hareket olmadan tanımlanamaz; bu nedenle, elbette, belirli bir şekilde düzenlenmiş bedensel üyeler olmadan tanımlanamaz (b. 30). El, herhangi bir varsayılan durumdayken insanın bir parçası değildir, ancak yalnızca işlevlerini yerine getirebildiğinde, yani canlandırıldığında; canlandırılmadığında bir parça değildir (b. 32). Açıkça ruh ilk Öz veya Formdur, beden Maddedir ve insan veya hayvan ikisinin bir Evrensel olarak birleşmesidir; Sokrates, Koriskus vb. ise bu Evrenselin ayrıntılarıdır, ister Sokrates'i bedensiz ruh, ister bedenli ruh olarak alın (s. 1037, a. 5-10: bu kelimeler çok belirsizdir).

Matematiksel Varlığa saygı duyarak, neden
**parçaların kavramları bütünün kavramının parçaları değildir? _örn._, neden yarım daire kavramı daire kavramının bir parçası değildir? Belki de şu cevap verilecektir: Bu daire ve yarım daire duyularla algılanamaz: ama bu sonuçta hiçbir fark yaratmaz; çünkü bazı şeyler
duyularla algılanamayanlar bile onlarla birlikte Madde içerir ve
aslında Madde, [Yunanca: t.e.e.]
ve Form [Yunanca: au)to\ kath' au(to/]] olmayan her şeye dahildir. Yarım daireler
evrensel daire kavramının parçaları olarak dahil edilmez; fakat onlar her özel dairenin parçalarıdır: çünkü algılanabilir bir Madde
ve düşünülebilir bir başka Madde vardır (s. 1036, a. 34.--Bonitz, bu kelimelerin
s. 1036, a. 22'den s. 1037, a. 5'e kadar olanların uygun yerlerinden çıktığını belirtir). Bu Matematiksel Varlığın Maddesi dışında başka bir Madde olup olmadığı ve onlar için ayrı bir Form ve Öz arayıp aramayacağımız -sayılar gibi- gelecekteki soruşturma için saklanmalıdır. Bu, bizim nedenlerimizden biri olmuştur Önceki bölümler
algılanabilir Özler hakkındadır; çünkü sonuncular uygun şekilde
İkinci Felsefe'nin -fiziksel teorisyenin ([Yunanca: te=s
phusike=s kai\ deute/ras philosophi/as e)/rgon]--s. 1037, a. 15) eyaletine aittir.
Fiziksel
filozof sadece Madde'yi değil, Formu veya kavramsal Öz'ü daha da fazla inceler (a. 17).

Şimdi Analytica'da (Anal. Poster. II. s. 92, a. 27; ayrıca, De Interp. v. s. 17, a. 13) değinilen, ancak Tanım açısından tamamlanmamış olanı açıklığa kavuşturma konumundayız. Tanımın
Bir olması nasıl mümkün? İnsanı _hayvan bipes_ olarak tanımlıyoruz: Bu
Bir olması ve Çok olmaması nasıl mümkün? İnsan ve beyaz ikidir, ikincisi birincisine ait olmadığında: birincisine ait olduğunda ve onu etkilediğinde, ikisi Bir'dir - beyaz adam (s. 1037, b. 16): yani, onlar Bir'dir [Yunanca: kata\ pa/thos]. Ancak tanıma dahil edilen parçalar Bir değildir [Yunanca: kata\ pa/thos], ayrıca bir de değildirler [Yunanca: kata\ me/thexin]; çünkü Cinsin Differentiae'dan pay aldığı söylenemez. Eğer pay alsaydı, aynı anda Opposita'dan pay alırdı, çünkü Differentiae'lar birbirlerine Opposita'dır. Ve, Cinsin Differentiae'dan pay aldığını söylesek bile, Differentiae'lar çok sayıda olduğunda aynı zorluk tekrarlanır. Cins
hepsinden eşit ve eşit olarak pay almalıdır; ama nasıl oluyor da hepsi
Bir'dir de Çok değildir? Hepsinin
esas olarak şeye ait olduğu kastedilemez; çünkü eğer öyle olsaydı, hepsi
tanıma dahil olurdu ki onlar dahil değildir. Tanıma dahil edilen Farklılıkların neden
veya nasıl
geri kalanı olmadan Bir'e dönüştüğünü bilmek istiyoruz: çünkü _definiend_'e [Yunanca: e(/n ti kai\ to/de ti] (b. 27) diyoruz.

Bu soruyu yanıtlamak için, bir Cinsin mantıksal alt bölümünden ortaya çıkan bir tanımı örnek olarak alıyoruz (s. 1037, b. 28). Tanım, Cins ve Farkı atayarak verilir: Cins Madde, Fark Form veya Özdür; ikisi Form ve Madde olarak birleşir. Tanımda
insan--_hayvan bipes_--_hayvan_ Madde ve _bipes_ Formdur; böylece
birleşen ikisi temel bir Bir oluşturur. Mantıksal alt bölümün kaç aşamadan geçtiğini belirtmez, yeter ki iyi yapılsın; yani, her aşama özel bir aşama olsun ve
önceki her şeyin uygun bir şekilde bölünmesi. Bu koşula
uyulursa, son fark önceki her şeyi içerecektir
ve kendisi cinsin Madde olarak hizmet ettiği Form olacaktır.
Önce hayvan cinsini [Yunanca: zo=|on u(po/poun--zo=|on
a)pou=n]; sonra [Yunanca: zo=|on u(po/poun]'u [Yunanca:
zo=|on u(po/poun di/poun--zo=|on u(po/poun polu/poun]'a; veya belki
[Yunanca: zo=|on u(po/poun schizo/pun--zo=|on u(po/poun
a)/schiston]'a bölersiniz. [Yunanca: zo=|on u(po/poun]'a uygulanan bir sonraki alt bölümün özellikle ayaklara uygulanan bazı alt ayrımlara dayanması esastır (s. 1038, a. 14: [Yunanca:
au(=tai ga\r diaphorai\ podo/s; e( ga\r schizopodi/a podo/tes tis]).
Özellikle ayaklara uygulanmıyorsa, ancak bazı yeni
özellikler alıyorsa (_örn._, [Yunanca: pteroto/n, a)/pteron]), bölünme felsefi olmayacaktır. Son diferansiyel [Yunanca: zo=|on di/poun]
önceki diferansiyeli [Yunanca: u(po/poun] içerir: [Yunanca:
zo=|on u(po/poun di/poun] demek bir totoloji olurdu. Her diferansiyel
önceki diferansiyellerin bir diferansiyeli olduğunda, son diferansiyel
hepsini içerir ve kendisi Form ve Öz'dür, ayrıca Madde olarak cinstir (a. 25). Tanım, bu farklılıklardan kaynaklanan rasyonel açıklamadır ve sonuncusunu belirterek
aslında önceki tüm diferansiyelleri içerir (a. 29: [Yunanca: o( o(rismo\s
lo/gos e)sti\n o( e)k to=n diaphoro=n, kai\ tou/ton te=s teleutai/as
kata/ ge to\ o)rtho/n]).

Öz'ün bileşenlerinde, parçaların belirgin bir sırası yoktur; _prius_ ve _posterius_ arasında bir alt sıra yoktur; hepsi eşit derecede
özsel ve eşgüdümlüdür ([Yunanca: ta/xis d' ou)k e)/stin e)n te=|
ou)si/a|]--s. 1038, a. 33).

Şimdi Öz hakkında konuşurken, farklı filozoflar tarafından tanınan dört çeşidi saydığımız
noktaya geri dönmek uygun olacaktır. Bunlar şunlardı: (1) Özne-Alt tabaka-Madde, iki farklı şekilde yüklemlerin öznesidir: ya halihazırda bir Hoc Aliquid olarak ve çeşitli kazalardan etkilenmiştir ya da henüz bir Hoc Aliquid değil, sadece Entelechy ile ilişkilendirilmiş Madde (s. 1038, b. 6); (2) Biçim-Öz-[Yunanca: t.e.e.]; (3) Önceki ikisinin Bileşiği veya Ürünü;
(4) Evrensel ([Yunanca: to\ katho/lou]). Bu dördünden, ilk üçünü zaten inceledik; şimdi dördüncüsüne geçiyoruz.

Bazı filozoflar Evrenselin öncelikle ve özellikle Neden ve İlke olduğunu düşünürler (s. 1038, b. 7). Ancak evrensel olarak onaylanan herhangi bir şeyin Öz olabilmesi imkansız görünüyor. Çünkü bu, hiçbir şeye ait olmayan her şeyin İlk Özüdür; ancak Evrensel, doğası gereği birçok şeye ortaktır. Bunlardan hangisinin Özüdür? Ya hepsinin ya da hiç kimsenin. Elbette ki hepsi değil; ve eğer birinin Özü ise, geri kalanlar onunla özdeş olacaktır; çünkü Öz bir olduğunda, şeylerin kendileri birdir (b. 15). Ayrıca, Öz hiçbir özneye yüklenemeyendir: ancak Evrensel her zaman bir özneye yüklenir.

Ancak, belki de Evrenselin [Yunanca: t.e.e.] ile özdeş olmadığı, ancak insan ve attaki hayvan gibi [Yunanca: t.e.e.]'ye içkin olan veya ona ait olan Öz olduğu söylenecektir. Ancak bu kabul edilemez. Çünkü, hayvanın tanımlanabilir olduğunu varsayalım veya varsayamayalım, eğer herhangi bir şeyin özü ise, kendine özgü olarak ait olduğu bir şeyin özü olmalıdır, tıpkı _homo_'nun kendine özgü olarak insanın özü olması gibi; fakat, eğer hayvan insanın özü olarak kabul edilecekse, o zaman özellikle ait olmadığı bir şeyin özü olacaktır; ve bu, Öz tanımıyla çelişir (s. 1038, b. 15-23. Bu pasaj, Bonitz ve Schwegler'in açıklayıcı notlarından sonra bile çok belirsizdir. Schwegler'e ve onun Comm. II. s. 115'teki, b. 23'ün metninin şu şekilde yazılması gerektiği yönündeki açıklamasına meyilliyim:
[Yunanca: e)n o(=| _me\_ o(s i)/dion u(pa/rchei].).

Yine, Öz'ün herhangi bir unsurdan oluşmuşsa, Öz olmayan bir şeyden, Nitelikten oluşmuş olması imkansızdır; çünkü bu, Niteliği Öz açısından _prius_ yapar; ki bu, ne akılda ([Yunanca: lo/go|]), ne zamanda, ne de oluşumda olamaz. Eğer böyle olsaydı, duygular Özlerden ayrılabilir olurdu (s. 1038, b.
28). Öz, herhangi bir şeyden oluşuyorsa, Öz'den oluşmuş olmalıdır.

Bir kez daha, eğer bireysel insan veya at Öz ise, bunların tanımında olan hiçbir şey Öz olamaz; ne de Öz olduğu şeyden ayrı olarak; ne de başka hiçbir şeyde. Bireysel insanlardan ayrı olarak hiçbir insan
olamaz (s. 1038, b. 34).

Bu nedenle, evrensel yüklemlerin hiçbirinin Öz olmadığını açıkça görüyoruz: hiçbiri Hoc Aliquid'i değil, Tale'i ifade eder.
Başka türlü varsaymak, özellikle 'Üçüncü İnsan' argümanına
birçok kabul edilemez sonuca kapı açacaktır (s. 1039, a. 2).

Aynı amaca yönelik başka bir argüman:--Öz'ün tek bir Entelechy'de içkin farklı Özlerden oluşması imkansızdır. Aynı Entelechy'deki İki
biri asla Entelechy'de Bir olamaz. Eğer gerçekten de iki _potansiyel_ iseler, iki potansiyel yarıdan bir
çift gibi bir Entelechy'de birleşebilirler. Fakat Entelechy ayrı ve tam bir varoluş kurar (s. 1039, a. 7); böylece, eğer Öz
Bir ise, içkin veya içsel ayrı Özlerden oluşamaz. Sadece atomları Öz olarak tanıyan Demokritos, ikisinin Bir olamayacağını ve birinin de İki olamayacağını söylerken haklıydı. Aynısı sayı için de geçerlidir, eğer sayı, bazılarının iddia ettiği gibi, monadların bir senteziyse. Çünkü ya ikili Bir değildir; ya da
içine dahil edilen monadlar monad değildir [Yunanca: e)ntelechei/a|] (a. 14).

Ancak burada bir zorlukla karşılaşıyoruz. Çünkü, eğer hiçbir Öz Evrensellerden bir araya getirilemezse, ya da herhangi bir bileşik Öz Entelechies olarak var olan diğer Özlerden oluşturulamazsa, tüm Öz zorunlu olarak basit ve bileşik olmayan olmalıdır, böylece onun için bir tanım verilemez. Ancak bu, herkesin görüşüne ve uzun zaman önce söylenen, yalnızca Öz'ün tanımlanabileceğine; ya da en azından Öz'ün en çok tanımlanabileceğine aykırıdır. Şimdi, Öz'ün bir tanımının olamayacağı, ya da başka bir şeyin sonucu olarak olamayacağı anlaşılıyor. Ancak belki de bu yalnızca belirli bir anlamda doğru olabilir: bir bakıma, tanım mümkündür; başka bir bakıma, mümkün değildir. Şimdi bu noktayı açıklığa kavuşturmaya çalışacağız (s. 1039, a. 22.--Schwegler bu pasaj üzerine yazdığı notta şöyle diyor: "Die von Aristoteles haeufig beruehrte, doch nie zur
abschliessenden Loesung gebrachte, Grundaporie des aristotelischen
Systems"--Comm. II. s. 117).

Fikirlerin kendi kendine var olduğunu ileri sürenler, Türlerin Cins ve Differentia'dan oluştuğunu kabul ederek daha fazla çelişkiye düşerler. Çünkü, bu
İdeaların kendi kendine var olduğunu ve [Yunanca: au)tozo=|on]'un hem insanda hem de atta var olduğunu varsayalım: [Yunanca: au)tozo=|on], bu ikisinde de sayısal olarak aynı veya farklıdır. Elbette, tanım veya kavram olarak aynıdır ([Yunanca: lo/go|]); bundan şüphe edilemez. Eğer
insanda ve atta sayısal olarak aynıysa ([Yunanca: o(/sper su= sauto=|]),
bu aynı şey ayrı varlıklarda aynı anda nasıl var olabilir, ta ki kendi dışında var olduğu saçmalığını (s. 1039, b. 1) varsayana kadar?
Yine, bu genel Ens'in, [Yunanca: au)tozo=|on],
aynı anda zıt farklılıklara -dipod,
polypod, apod- katıldığını mı hayal edeceğiz? Eğer öyle değilse, iki ayaklı veya çok ayaklı hayvanlar
gerçekten nasıl var olabilir? Ayrıca, cins Ens'in farklılıklara katıldığını söylemek yerine, onlarla _karışık_ olduğunu veya onlarla _birleşmiş_ olduğunu veya onlarla _temas halinde_ olduğunu söylerseniz, zorluk hiç azalmaz. Saçmalıklardan oluşan bir dokudan başka bir şey yoktur ([Yunanca: pa/nta
a)/toma]--b. 6).

Ancak zıt varsayımı ele alalım ve [Yunanca:
au)tozo=|on]'un insan, at vb.'de sayısal olarak farklı olduğunu varsayalım. Bu
kabul üzerine, [Yunanca: au)tozo=|on]'un Öz olduğu sonsuz sayıda farklı varlık olacaktır; örneğin insan, çünkü
hayvan tesadüfi değil, insanın bir bileşeni olarak özseldir (s.
1039, b. 8). [Yunanca: Au)tozo=|on] böylece Çok olacaktır ("ein
Vielerlei"--Schwegler); çünkü her bir özel hayvanın Özü olacaktır, ki bu hayvanın öznesi için esasen ve tesadüfen değil yüklem edilecektir
([Yunanca: ou) ga\r ka/t' a)/llo le/getai]--_yani_, yüklemin özneden ayrı bir şey olduğu bir durum değildir). Dahası
insanın tüm bileşenleri aynı Fikirler olacaktır (_örn._, yalnızca
[Yunanca: zo=|on] değil, [Yunanca: di/poun]): şimdi aynı şey bir şeyin
Fikri ve bir başkasının Özü olamaz; buna göre, [Yunanca: au)tozo=|on]
her bir özel hayvanın temel bileşenlerinden biri olacaktır
([Yunanca: di/poun, polu/poun], b. 14).

Yine, [Yunanca: au)tozo=|on] nereden gelir ve belirli hayvanlar ondan nasıl ortaya çıkar? [Yunanca: zo=|on] olan Öz, [Yunanca: au)to\ to\
zo=|on]'dan ayrı ve onunla birlikte nasıl var olabilir? (s. 1039, b. 15.)

Bu argümanlar, bazı filozofların iddia ettiği gibi herhangi bir
İdeanın var olmasının ne kadar imkansız olduğunu gösterir (s. 1039, b. 18).

Daha önce iki çeşit Öz olduğunu söylemiştik: (1) Tek başına Form, (2) Maddede somutlaşan Form. Form veya Öz, ilk anlamda ne üretilebilir ne de yok edilebilirdir; ikinci anlamda her ikisidir. [Yunanca: To\ oi)ki/a| ei)=nai] ne üretilebilir ne de yok edilebilirdir; [Yunanca: to\ te=|de te=| oi)ki/a| ei)=nai]
hem biri hem de diğeridir (s. 1039, b. 25). Bu sonunculardan, bu nedenle, algılanabilir veya somut Özler, hiçbir
tanım veya gösteri olamaz, çünkü bunlar hiçbir şekilde gerekli veya değişmez olmayan, ancak var olabilen veya
olmayan, değişebilen veya değişmeyen
Madde ile ilişkilidir. Gösterim yalnızca gerekli olana aittir; Tanım yalnızca Bilime aittir, ki bu bugün Bilim ve yarın Cehalet olamaz. Ne Bilim, ne Gösterim, ne de Tanım, başka türlü olabilecek şeylere uygulanır: bunlar Görüşe aittir ([Yunanca: tou= e)ndechome/nou a)/llos
e)/chein]--s. 1040, a. 1). Belirli veya algılanabilir şeyler hakkında Bilim veya Gösterim veya Tanım yapamazsınız, çünkü bunlar yok edilir ve algıdan çıkar, böylece onlar hakkında neyin doğru olmaya devam ettiğini bilemezsiniz; tanımı hafızanızda saklasanız bile, onlar için ne kadar geçerli olmaya devam ettiğini söyleyemezsiniz (a. 7). Verilen herhangi bir tanım devrilmeye meyillidir.

Aynı ilkeye göre, Platoncu Fikirlerin herhangi bir tanımı olamaz; bunların her biri belirli, ayrı, ayrılabilir bir Ens olarak ilan edilir (s. 1040, a. 8). Tanım, genel olarak anlaşılan bir dilin kelimelerinden ve birçok kişi tarafından kullanıldığından, tanımlananın dışında başka ayrıntılara da uygulanabilen kelimelerden oluşmalıdır (Alexander'ı beyaz, zayıf, filozof, Afrodisias yerlisi vb. olarak tanımlıyorsunuz, bunların hepsi de tanımlananın dışında başka birçok kişiye uygulanabilir özelliklerdir). Tanımlayıcı, her özelliğin ayrı ayrı alındığında birçok şeye uygulanabileceğini, ancak hepsinin toplamının tanımlanan dışında hiçbir şeye uygulanmayacağını söyleyebilir. Ancak, [Yunanca: zo=|on
di/poun]'un uygulandığı en az iki özneye sahip olması gerektiğini söylüyoruz--[Yunanca:
to\ zo=|on] ve [Yunanca: to\ di/poun]. Elbette bu, bileşikten ve onun parçalarından önce gelen Platonik İdealar gibi ebedi Entia hakkında daha da belirgindir ([Yunanca: zo=|on] ve [Yunanca:
di/poun] her biri öncedir ve her ikisi de [Yunanca:
au)toa/nthropos]'un parçalarıdır) ve ayrılabilirdir, tıpkı [Yunanca:
au)toa/nthropos]'un ayrılabilir olması gibi (a. 14-20); çünkü ikisi de ayrılabilir değildir veya ikisi de ayrılabilirdir. Eğer ikisi de ayrılabilir değilse, o zaman Cins Türden ayrı bir şey değildir ve Platonik kendi kendine var olan İdealar varsayımı yerle bir olur; eğer ikisi de ayrılabilirse, o zaman Farklılık Cins kadar kendi kendine var olur (a. 21): diğer İdealardan önce bazı İdealar vardır. Ayrıca, Tür'ün bileşen unsurları olan Cins ve Differentia mantıksal olarak Tür'den önce gelir: Türü bastırırsanız, bileşen unsurlarını bastırmazsınız; bunları bastırırsanız, Türü bastırırsınız (a. 21). Daha da ileri giderek, daha fazla bileşik Fikirler daha az bileşik olanlardan ortaya çıkıyorsa, bileşen unsurların (örneğin [Yunanca:
zo=|on di/poun]) birçok farklı özneye göre tahmin edilebilir olması gerektiğini söylüyoruz. Eğer bu her zaman böyle değilse, doğru olduğu durumları doğru olmadığı durumlardan nasıl ayırt edeceğiz? Sadece bir özneye göre tahmin edilebilen ve başka hiçbir özneye göre tahmin edilemeyen bir Fikrin varlığını varsaymalısınız. Ancak bu imkansız görünüyor. Her Fikir katılımcıdır (a. 27).

Bu filozoflar, özellikle nesnelerin Güneş, Ay veya Dünya gibi özünde benzersiz olduğu durumlarda, Ebedi Özlerin (Platoncu Fikirler) tanımının imkansız olduğunu düşünmezler (s. 1040, a. 29). Güneş'i tanımlamaya çalıştıklarında, ortak birçok şeye uygulanabilir ifadeler kullanmaya zorlanırlar; ancak Güneş (ve her Fikir) Kleon veya Sokrates gibi özel ve bireyseldir. Neden hiçbiri bir Fikir tanımı üretmiyor? Eğer biri deneseydi, yukarıdaki açıklamaların (b. 3) uygunluğunu hemen anlardı. (Alexander, Bonitz ve Schwegler tesadüfen şunu gözlemliyorlar:
Hemen önce gelenlerin akıl yürütmesi zayıf ve karmaşıktır.
Bonitz, s. 352, bölümün güzel bir özetini veriyor ve şu sonuca varıyor: "Hoc
capite non id ipsum demostrat, res singulas non esse substantias,
sed rerum singularum non esse defineem neque bilim; asgari
quum substantiae vel unice vel potissimum esse tanımı
gösteri otur, c. 4, hoc ve comprobat, illud simul est
comprobatum.")

Pek çok zahiri Öz'ün kesinlikle katı olmadığı da açıktır.
ve gerçekten Özler; örneğin hayvanların kısımları; biri olmadığı için
bunlardan bir tanesi bütünden ayrılmıştır ([Yunanca: ou)\n ga\r
kechorisme/non au)to=n e)sti/n]--p. 1040, b. 6; İskender _ad diyor
loc._: [Yunanca: ou)si/as e)kei=na/ phamen o(/sa kath' au(ta\ o)/nta
du/natai to\ oi)kei=on e)/rgon a)potelei=n; ou)si/a ga\r ou)de\n
a)/llo e)sti\n e)\ to\ a)ph' ou(= to\ e(ka/stou e)/rgon
e)kplerou=tai; ou)si/a ga\r kai\ ei)=dos Sokra/tous e( tou=
Sokra/tous psuche/, a)ph' e(=s au)to=| to\ tou= a)nthro/pou e(=|
a)/nthropos e)/rgon e)kplerou=n]). Bunlardan herhangi biri ayrıldığında,
sadece Madde karakterinde var olur - toprak, ateş, hava; hiçbiri, bu ayrı durumda, bir birlik değildir, fakat sadece
eritilmeden ve birleşmeden önce altın veya kalay tanecikleri yığını gibidir. Gerçekten de, bedenin parçalarının ve
canlandırılmış varlıkların ruh parçalarının, hem birinin hem de diğerinin, potansiyel olarak ve fiilen (b. 12) Öz'e yaklaştığını varsayabiliriz, çünkü
dönüşlerinde hareket prensipleri vardır ([Yunanca: kampai=s]),
böylece bazı durumlarda bölünmeden sonra ayrı ayrı yaşamaya devam ederler.
Yine de, tek başına parçanın işlevleri, gerçekte,
bütünün birliği ve sürekliliği Doğanın eseri olduğunda (b. 15) ve basit bir temas veya zorla birleşme durumu olmadığında, potansiyelden başka bir şey olarak görülmemelidir.

Yine de Bir veya Birlik (s. 1040, b. 16) varlığın kendisi şeylerin Öz'ü değildir. Unum, Ens ile aynı şekilde öngörülür;
ikisi her zaman birlikte öngörülebilir: Unum'un Özü Bir'dir; ve Öz'ü Unum Numero olan şeyler, kendileri sayısal olarak birdir. Ne Unum ne de Ens şeylerin Özü değildir, tıpkı bir Element olmanın veya bir İlke olmanın onların Özü olamayacağı gibi: Sorunu daha anlaşılır bir hale getirmek için İlkenin ne olduğunu daha fazla araştırmamız gerekir (b. 20). Unum ve Ens, Element, İlke veya Nedenden daha Öze yakındır; yine de ne Unum ne de Ens Özdür; çünkü birçok şeye ortak olan hiçbir şey Öz değildir. Öz yalnızca kendisine ve kendisine sahip olana aittir. Dahası, Unum aynı anda birçok yerde olamaz; ancak ortak olan birçok yerde aynı anda bulunur. Dolayısıyla, Evrensel olan hiçbir şeyin tikellerden ayrı veya ayrı var olmadığı açıktır (b. 27). (Platonik) İdeaların savunucuları, Özlerse, bunların ayrı olduğunu iddia etmekte haklıdırlar; fakat birçok şeyin tahmin edilebilir
olanı (Evrensel) bir Fikir olarak adlandırmakta yanılıyorlar (s. 1040,
b. 29). Görünür bireysel nesnelerden ayrı olarak bahsettiğiniz bu yok edilemez Özler nelerdir diye sorulduğunda, verecekleri anlaşılır bir
cevapları yoktu. Buna göre, bu Özleri özellikle yok edilebilir
(bireysel) nesnelerle aynı yapmak zorunda kaldılar; çünkü _bunları_ biliyoruz (b. 33). Onlar sadece
duyusal nesnelerin adlarına [Yunanca: au)to/] kelimesini eklediler--[Yunanca: au)toa/nthropos, au)toi+/ppos]. Fakat bu Fikirler
ne olduklarını bilmesek bile hala var olabilirler; tıpkı
yıldızlar gibi ebedi Özlerin onları hiç görmemiş olsak bile hala var olmaları gibi (s. 1041, a. 2).

Öz dediğimiz şeyi ve bunun ne tür bir şey olduğunu tekrar inceleyelim; ve belki de algılanabilir Özlerden ayrı ve bağımsız olan Öz'ün ne olduğunu anlamamıza yardımcı olabilecek başka bir başlangıç ​​noktası alalım (s. 1041, a. 9). Öz'ün belirli bir İlke veya Neden çeşidi olduğunu biliyoruz; ve bu öncülden akıl yürüteceğiz (a. 10). Şimdi Neden veya Neden'e yönelik soruşturma her zaman şu şekilde gelir: Neden bir şey bir başkasına aittir? Neden bir şey kendisidir? soruşturması boştur. Gerçek--[Yunanca: o(/ti]--ilk etapta açık ve bilinen olduğu varsayılmalıdır. Ayın tutulduğunu biliyorsunuz, aslında; bunun nedenini araştırmaya devam ediyorsunuz (a. 11-24). Neden
gök gürültüsü
ya da aynı soruyu daha ayrıntılı olarak dile getirmek gerekirse, Bulutlarda neden
gürültü var? _quaesitum_ her zaman bir şeyin diğerine yüklemlenmesidir (a. 26). Bu malzemeler, tuğlalar ve taşlar neden bir evdir?
Burada aranan cevap, Neden'dir; ve bu, mantıksal veya analitik ifadeyle konuşan [Yunanca:
t.e.e.]'dir ([Yunanca:
_logiko=s_]--_yani_, [Yunanca: _lo/gos_ te=s
ou)si/as]'a ait olan şey). Bazı durumlarda, bu _quaesitum_ bir yatak veya ev durumunda olduğu gibi Nihai Bir Nedendir; diğerlerinde ise Etkin veya Hareket
Nedeni; çünkü bu da genellikle üretilen veya yok edilen şeylerle ilgili olarak aranan bir Neden çeşididir; ancak diğeri (yani, [Yunanca:
to\ t.e.e.], "ipsa rei forma ac notio, aut concepta in animo
artificis, aut inclusa [Yunanca: duna/mei] in ipsa natura ac semine
rei" - Bonitz, Comm. s. 359) [Yunanca:
ei)=nai] ile ilgili olarak aranır. _quaesitum_'un gerçek doğası, sorun özne ve yüklem arasındaki karşılıklı ilişkileri açıkça belirtmeden duyurulduğunda sıklıkla algılanmaz ([Yunanca: e)n toi=s me\
katalle/los legome/nois], s. 1041, a. 33). Örneğin, [Yunanca:
a)/nthropos dia\ ti/ e)stin?] kusurlu telaffuz nedeniyle belirsizdir.
Şu haliyle, [Yunanca:
a)/nthropos dia\ ti/ e)stin a)/nthropos?] olarak amaçlandığı varsayılabilir ki bu da boş veya geçersiz bir soru olurdu. Açıklığa kavuşturmak için, gerçek _quaesitum_'un atıfta bulunduğu iki üyeyi ayırt etmeli (b. 2) ve [Yunanca:
dia\ ti/ ta/de e)\ to/de e)sti\n a)/nthropos?] demelisiniz; gerçek soruşturmanız [Yunanca: u(/le] veya Madde hakkındadır, neden bu veya şu şekilde
vardır. Bu malzemeler neden bir evdir? Çünkü bir evin Özü onlara aittir (b. 6). Bazı [Yunanca: t.e.e.], bir tür
[Yunanca: ei)=nai], Maddeye ait olmalıdır (b. 4). Bu Madde neden bir insandır? veya beden neden bu özel şekilde bir insandır? Burada belirli bir Madde üzerinde etki eden Nedeni soruyoruz; ve bu, şeyin var olduğu Biçimdir; bu da yine Özdür (b. 8).

Dolayısıyla Basit ile Bileşik arasında bir ayrım yapılması gerektiği açıktır. Yukarıda açıklanan soruşturma ve yukarıda açıklanan öğreti, Basit'e uygulanamaz, çünkü Basit başka bir şekilde araştırılmalıdır (s. 1041, b. 9). Bileşikler iki çeşittir: _yığın_ (mekanik) gibi kümeler ve _hece_ (organik veya biçimsel) gibi kümeler. Bu sonuncularda yalnızca bileşen öğeler değil, bunların dışında başka bir şey daha vardır (b. 16). _ba_ hecesi _b_ ve _a_ harflerinden daha fazla bir şeydir; et, bileşen öğeleri olan ateş ve topraktan daha fazla bir şeydir. Şimdi bu _bir şey daha fazla_ kendi başına bir bileşen öğe olamaz; çünkü eğer öyle olsaydı,
et iki yerine üç bileşen elementten oluşurdu,
ve biz hala _ötesindeki bir şeyi_ aramak zorunda kalırdık ve
bu ardıl süreç _sonsuza kadar_ tekrarlanabilirdi (b. 22). Ayrıca
_ötesindeki bir şey_ kendisi birkaç elementin bir bileşiği olamaz,
çünkü biz hala bunları bir bileşikte birleştiren bağımsız bir şeyi bulmak zorunda kalırdık. Bu _ötesindeki bir şeyin_
doğası gereği bir elementten oldukça farklı olması gerektiği ve bir bileşiğin et, bir diğer bileşiğin bir hece ve diğer tüm bileşikler için de aynı şeyin olmasının nedeni olması gerektiği açıktır. Şimdi bu her bileşiğin Özüdür - her birinin varoluşunun İlk Nedeni (b. 25). Element
([Yunanca: stoichei=on]) bileşiğin ayrıldığı şeydir,
Madde ([Yunanca: e)nupa/rchon o(s u(/len]): _b_ ve _a_ dahil olmak üzere,
_ba_ hecesinde (b. 32). Nesnelerin Özleri olmayan bazı şeyler vardır (örneğin beyaz, insanın Özü değildir, bir niteliktir); ancak, bileşiklerin Doğaya göre ve doğal süreçle bir araya geldiği tüm durumlarda, Element değil, İlke olan Doğa da Özdür (b. 28: [Yunanca:
e)pei\ d' e)/nia ou)k ou)si/ai to=n pragma/ton, a)ll' o(/sai ou)si/ai
kata\ phu/sin kai\ phu/sei suneste/kasi, phanei/e a)\n kai\ au(/te e(
phu/sis ou)si/a, e(/ e)stin ou) stoichei=on a)ll' a)rche/.] Schwegler
notunda, s. 135, bu pasajı düzeltmek için [Yunanca: au(te\ e( phu/sis ou)si/a] sözcüklerinden önce [Yunanca: kai/] ifadesini silmeyi öneriyor.
Ancak, eğer bu yapılırsa, pasajın [Yunanca:
u(/le] veya [Yunanca: stoichei=on]'un [Yunanca: ou)si/a] olmadığı ve [Yunanca: stoichei=on] olmayan diğer [Yunanca: phu/sis]'in münhasıran [Yunanca: ou)si/a] olarak kabul edilmesi gerektiği anlamına gelir. Şimdi bu kesinlikle Aristoteles'in doktrini değildir, o [Yunanca: u(/le]'nin [Yunanca: ou)si/a] olduğunu açıkça beyan eder; bkz. H, s. 1042, a. 32. [Yunanca:
kai/]'yi koruyarak, pasaj o zaman sadece [Yunanca: u(/le] değil, aynı zamanda [Yunanca: u(/le] olmayan [Yunanca: phu/sis]'in de [Yunanca:
ou)si/a] olduğu anlamına gelecektir.

. . . . . .

Kitap [Yunanca: E].

Bu Kitapta, Aristoteles öncekilerin doktrinlerini ve tartışmalarını özetleyerek başlar. Amacının Özlerin Nedenleri, İlkeleri ve Unsurlarının araştırılması olduğu ilan edilmişti. Şimdi Özler çeşitlidir: bazıları evrensel olarak kabul edilmiştir, doğal unsurlar ve basit cisimler, ayrıca bitkiler, hayvanlar ve her birinin parçaları, son olarak da gökyüzü ve parçaları; diğerleri evrensel olarak kabul edilmemiştir, ancak bazı filozoflar tarafından savunulmuştur, Fikirler ve Matematiksel Entia; diğerleri, yine diyalektik tartışmayla ulaştığımız, [Yunanca: to\ t.e.e.], Substratum (Mantıksal Entia--[Yunanca: e)k to=n lo/gon], s. 1042, a. 12), Cins Türlerden daha Öz, Evrensel Ayrıntılardan daha Öz. (Platonik) Fikirler Cinse ve Evrensele yakın bir yaklaşım yapar; Benzer gerekçelerle Öz olarak haklı çıkarılmışlardır. Sonra, [Yunanca: to\ t.e.e.] Öz olduğundan ve Tanım [Yunanca: t.e.e.]'nin rasyonel açıklaması olduğundan, Tanımı tartışmayı gerekli bulduk; ve Tanım, parçaları olan bir cümle olduğundan, bu parçaları incelememiz ve hangi parçaların hem Öze hem de Tanıma ait olduğunu açıklamamız istendi. Tartışmadan sonra, Evrensel ve Cinsin Öz olmadığına karar verdik; Platonik Fikirleri ve Matematiksel Varlığı
bir an için erteledik ve kendimizi herkes tarafından tanınan
algılanabilir Özlerle sınırladık (a. 25).

Şimdi tüm bu algılanabilir Özler Madde'yi içerir.
Alt tabaka--bir bakıma Madde--Öz'dür; diğer bir şekilde,
Form ve [Yunanca: lo/gos] Öz'dür; ve son olarak ikisinin Bileşiği Öz'dür. Madde Hoc Aliquid'dir, [Yunanca: e)nergei/a|] değil
sadece [Yunanca: duna/mei]. Form akılla ayrılabilen bir Hoc Aliquid'dir
([Yunanca: to=| lo/go| choristo/n], s. 1042, a. 29). İkisinin Bileşiği, tam Hoc Aliquid, mutlak bir anlamda (bazı Formlar için de geçerli olan)
ayrılabilir şekilde var olma yeteneğine sahiptir ve yalnızca oluşma ve yok olmaya tabidir (a. 30).

Maddenin de Formdan daha az olmamak üzere Öz olduğu açıktır; çünkü
karşıttan karşıtlığa olan tüm değişimlerde, bu değişimlere belirli bir
alt katman vardır. Böylece, Yer değişimlerinde, şimdi burada, şimdi orada olan bir alt tabaka vardır; Miktar değişimlerinde, şimdi şu veya bu büyüklükte olan, şimdi daha büyük veya daha küçüktür; Nitelik değişimlerinde, şimdi sağlıklı olan şimdi hastadır; Öz değişimlerinde, şimdi oluşma sürecinde olan şimdi yok olma sürecindedir veya şimdi belirli bir Formun alt tabakası olan (ve böylece Hoc Aliquid olan) şimdi Yoksunluğun alt tabakasıdır ve böylece artık Hoc Aliquid değildir. Bu dört değişim çeşidi arasında ([Yunanca: kat' ou)si/an, kata\ poso/n, kata\ poio/n, kata\ to/pon]) son üçü birinciye bağlıdır, ancak ilki son üçüne bağlı değildir; çünkü şunu iddia edemeyiz,
bir şeyin yerel hareket yeteneğine sahip Maddesi olduğu için,
bu nedenle üretilebilir ve yok edilebilir Maddesi olmalıdır (s. 1042, b. 6).

Algılanabilir şeylerin Özünü şimdiye kadar
_potansiyel_ olarak tartıştıktan sonra, şimdi aynı Öze şimdiye kadar
_gerçek_ olarak geçiyoruz ([Yunanca: e(duna/mei ou)si/a--e(o(s e)ne/rgeia ou)si/a to=n
ai)stheto=n]--s. 1042, b. 10). Bu sonuncusu nedir? Demokritos
Madde ile aynı olan, ancak üç farklılığa sahip olan ilkel bir cismi tanır--şekil, konum ve düzenlemede. Fakat
bu sayımların yeterli olmadığı ve her biri [Yunanca: e)/sti] ([Yunanca: to\ e)/sti tosautacho=s
le/getai]--b. 26)'nın özel bir kabulüne karşılık gelen birçok başka fark olduğu açıktır. Bazı farklar, bileşen malzemeleri bir araya getirme biçimine ([Yunanca: sunthe/sei te=s u(/les]--b. 16) bağlıdır; karışım, bağlama, yapıştırma, çivileme vb. gibi; bazıları konuma, eşik, başa çıkma vb. gibi; bazıları zamana; bazıları yere; bazıları da sertlik, yumuşaklık, kuruluk, nem, yoğunluk, nadirlik vb. gibi algılanabilir şeylerin etkilerine bağlıdır. ; bazıları yukarıdakilerin kombinasyonları üzerine; bazıları da sadece miktardaki fazlalık veya eksiklik üzerine.
Bunlardan birine veya diğerine, [Yunanca: e)/stin] her özel durumda referans verir. Biz deriz ki--Bu bir eşiktir, çünkü belirli bir şekilde yatar: _Is_ (veya _To be_--[Yunanca: to\ ei)=nai]) bu durumda belirli bir şekilde yatmayı ifade eder. Buz olmak, bu belirli şekilde katılaşmış olmaktır (b. 28). Bu nedenle farklılıkların summa cinslerini aramalıyız; bazı durumlarda
[Yunanca: to\ ei)=nai] tüm bu farklılıklarla tanımlanacaktır: böylece
az ya da çok yoğun, az ya da çok nadir, fazlalık ve eksiklik cinsine aittir; şekil, pürüzsüzlük, pürüzlülük vb. farklılıkları
düz ve eğri cinsine aittir; diğer durumlarda, olmak ya da olmamak,
cins gibi karışıma bağlı olacaktır (s. 1043, a. 1).

Eğer Öz, her şeyin olduğu şey olmasının nedeniyse,
bu farklılıklarda her şeyin olduğu şey olmasının nedenini aramalıyız
(s. 1043, a. 3). Bu farklılıkların hiçbiri aslında
Öz değildir,--madde ile cisimleştiğinde ya da birleştiğinde bile; ama
her birinde Özün benzeridir ve gerçek ve hakiki Öz'de Gerçekliği ya da Biçimselliği
Maddeye dayanarak tanımladığımız gibi, tanımlamak için kullanılmalıdır ([Yunanca: o(s e)n tai=s ou)si/ais
to\ te=s u(/les kategorou/menon au)te\ e( e)ne/rgeia]--a. 6). Böylece,
bir eşik tanımlarsak, deriz ki--bu belirli şekilde yatan bir tahta veya taş parçası; buz tanımlarsak, deriz ki--bu belirli şekilde donmuş veya
katılaşmış su, vb. Bir Maddenin Formu veya Gerçekliği diğerinden farklıdır; rasyonel açıklama veya Tanım da farklıdır; bazı durumlarda bileşimdir, diğerlerinde karışımdır, vb., vb. Eğer biri bir evi taş veya tuğla olduğunu söyleyerek tanımlarsa, yalnızca potansiyel evi belirtir, çünkü bunlar Maddedir (a. 15); eğer onu--bedenleri veya mülkü koruyan bir kap olarak tanımlarsa, o zaman Gerçekliği ([Yunanca: e)ne/rgeian]) atar; eğer
yukarıdakilerin ikisini de tanımına dahil ederse, o zaman ikisinin birlikte tamamladığı üçüncü Özü ([Yunanca: te\n tri/ten
kai\ te\n e)k tou/ton ou)si/an]--a verir. 18).
Farklılıklardan tanımlamak, Gerçeklik veya Biçimin yanından tanımlamaktır;
dahil edilen unsurlardan tanımlamak ([Yunanca: e)k to=n e)nuparcho/nton])
Madde'nin yanından tanımlamaktır (a. 20).

Buradan algılanabilir Öz'ün ne olduğunu ve nasıl olduğunu görüyoruz: kısmen,
Madde'nin doğasından; kısmen, Form ve Gerçeklik veya Enerji'den:
yine, ikisinin birleşiminden üçüncü veya Somut (s. 1043, a. 28).
Bazen, ismin bu üçüncü Somut'u mu yoksa Form ve Enerji'yi mi ifade ettiği açık değildir. Dolayısıyla, bir ev dediğinizde, tuğlalardan yapılmış koruyucu bir kap mı kastediyorsunuz? yoksa sadece
Koruyucu bir kap mı kastediyorsunuz--sadece Form, Madde'yi belirtmeden? Bir çizgi dediğinizde, uzunlukta bir ikili mi kastediyorsunuz--Maddedeki Form? yoksa sadece bir ikili mi--Sadece Form? Bir hayvandan bahsettiğinizde, bedendeki ruh mu kastediyorsunuz? yoksa sadece ruh, ki bu belirli bir bedenin Özü ve Gerçekliğidir? Hayvan kelimesi her ikisine de uygulanabilir,
aslında tek anlamlı olarak değil, genel benzerliği ima ettiği için, fakat
(yarı-tek anlamlı veya yarı-tek anlamlı olarak) ortak bir terime benzetme yoluyla ([Yunanca: ou)ch o(s e(ni\ lo/go| lego/menon, a)ll' o(s
pro\s e(\n]--a. 36). Ancak bu ayrım, bazı açılardan önemli olsa da, algılanabilir Öz hakkındaki araştırma açısından önemsizdir; çünkü [Yunanca: t.e.e.] Form ve Gerçekliğe aittir (a. 38). Ruh ve varlık ruhu özdeştir; fakat insan ve varlık insanı özdeş değildir; ruh insan olarak adlandırılmadığı sürece. Dolayısıyla bu özdeşlik bazı durumlarda vardır, fakat diğerlerinde yoktur (b. 4). Bir hece yalnızca harflerden ve sentezden oluşmaz, ne de sadece tuğlalardan ve sentezden oluşan bir evdir; çünkü
sentez veya karışım, bir araya getirilen veya karıştırılan
elemanlardan çıkmaz (b. 8). Diğer durumlarda da aynısı geçerlidir;
_örn. _, eğer eşik konum itibariyle bir eşikse, konum
eşiğin dışına çıkmaz, aksine eşik
konumun dışına çıkar. İnsan da yine sadece hayvan ve iki ayaklı değildir. Eğer bu ikisi Madde ise, onlardan ayrı ve ötesinde bir şey, kendisi bir unsur olmayan veya bir unsurdan
çıkmayan bir şey olmalıdır - Öz; bu, Madde'den soyutlanarak belirtilir (b. 13). Bu, Varoluşun ve Öz'ün Nedeni olarak
([Yunanca: ai)/tion tou= ei)=nai kai\ te=s ou)si/as]--b. 14) Öz'den bahsedildiğinde kastedilen şeydir.

Bu Öz veya Form ebedi olmalıdır; veya en azından, yok edilebilirse,
asla yok edilmemiştir; üretilebilirse,
asla üretilmemiştir. Zira daha önce hiç kimsenin Formu inşa etmediğini veya üretmediğini gösterdik: Hoc Aliquid inşa edilir; Form ve Maddenin ürünü üretilir (s. 1043, b. 18). Henüz yıkılabilir şeylerin Özlerinin ayrılabilir olup olmadığı açıklığa kavuşturulmamıştır: en azından bazı durumlarda, kesinlikle ayrılamazlar - yani, belirli şeylerin ötesinde hiçbir şeyin var olamayacağı durumlarda, bir ev veya bir araç gibi (b. 21). Belki de, gerçekten de, bunlar gerçek Özler değildir - ne bu belirli şeyler ne de doğal süreçle bir araya gelmeyen başka şeyler; çünkü yıkılabilir şeylerdeki Öz olarak yalnızca Doğa'yı gösterebiliriz ([Yunanca:
te\n ga\r phu/sin mo/nen a)/n tis thei/e te\n e)n toi=s phthartoi=s
ou)si/an])--b. 23. Aristoteles, öncesinde, [Yunanca: ge/nesis] veya [Yunanca: phthora/]'nın [Yunanca:
ou)si/a] olmadığını söylüyor gibi görünüyor; bkz. Z. s. 1033, b. 17. Fakat bu, K. s. 1060, b. 18: [Yunanca: ou)si/as me\n ga\r pa/ses
ge/nesi/s e)stin, stigme=s d' ou)k e)/stin] ile nasıl uzlaştırılabilir? Schwegler'in Comm.'una bakın.
[Yunanca: gigno/menon] ve [Yunanca: phtheiro/menon]'u açıklar, Pt. II.
s. 82, 83).

Dolayısıyla Antisthenes ve diğerleri tarafından başlatılan zorluğun, eşit derecede eğitimsiz ([Yunanca: a)pai/deutoi]) alakasız olmadığını görüyoruz.
Diyorlar ki, bir tanım, birçok kelimeden oluşan bir cümle olduğundan, bir şeyin bir şey olduğunu yüklediğinden, _Quid est_'i tanımlayamazsınız:
sadece _Quale Quid est_'i tanımlayabilir ve kişilere bildirebilirsiniz:
sadece
insanlara tanımın neye benzediğini söyleyebilirsiniz, kendi başına ne olduğunu değil:
onlara gümüşün kalay gibi olduğunu söyleyebilirsiniz,
ama gümüşün ne olduğunu söyleyemezsiniz. Bu teoriye göre, algılanabilir veya düşünülebilir olsun, Bileşik Öz'ün tanımı verilebilir; ancak bileşiğin oluştuğu _primordia'nın tanımı verilemez. Tanım, Form doğasında olan bir şeyi, Madde doğasında olan başka bir şeyi yüklemelidir (s. 1043, b. 31).

Eğer Özler (Platoncuların söylediği gibi) belirli bir anlamda Sayılar ise,
bu anlamda öyledirler; (bu filozofların iddia ettiği gibi) Monadların bir araya gelmeleri niteliğinde değil. Çünkü tanım bir tür sayıdır, bölünemez birimlere bölünebilir; ve sayı da
aynı şekilde öyledir. Bir sayıya herhangi bir şey eklerseniz veya bir şeyden bir şey çıkarırsanız
(eklenen veya çıkarılan şey asla bu kadar küçük olmasın), artık aynı sayı olmayacaktır; benzer şekilde, herhangi bir şey eklendiğinde veya çıkarıldığında ne tanım ne de [Yunanca: t.e.e.] aynı olmayacaktır (s. 1044, a. 1). Her sayının, bileşen birimlerini tek bir sayıya birleştiren bir şeyi olmalıdır, ancak
Platoncu filozoflar o şeyin ne olduğunu söyleyemezler; ya
birimler yalnızca (çimentosuz) bir yığındır, ya da onları birçok
biri arasından _bir_ yapan şeyin ne olduğunu söylemelisiniz (a. 5). Tanım
da birdir; ancak bu filozoflar onu neyin bir yaptığını açıklayamazlar.
Sayının ve tanımın birimleri aynı şekilde açıklanmalıdır ve Öz'ün birimleri de; bir monad veya bir nokta olarak değil, her durumda bir Entelechy ve kendine özgü bir doğa gibi ([Yunanca: ou)ch, o(s le/gousi/ tines, oi(=on mona/s tis ou)=sa
e)\ stigme/, a)ll' e)ntele/cheia kai\ phu/sis tis e(ka/ste]--a. 9). Belirli bir sayı, az veya çok hiçbir dereceye izin vermez: belirli bir Öz de, Maddede somutlaştırılmadığı sürece izin vermez (a. 10).

Maddi Öze ([Yunanca: peri\ de\ te=s u(like=s
ou)si/as]--s. 1044, a. 15) ilişkin olarak, tüm Generata veya Fientia için bir ilke olarak ortak olan tek ve aynı İlk Madde varsa, yine de her birine özel veya özgül (yakın) bir Madde olduğunu unutmamalıyız ([Yunanca: o(/mos e)/sti tis oi)kei/a
e(ka/stou]--a. 18; [Yunanca: oi)kei/a kai\ proseche/s]--İskender).
Dolayısıyla balgamın Materia Prima'sı, tatlı veya yağlı şeylerdir; safranınki, acı şeylerdir ve benzeri şeylerdir. Belki de bu ikisi de aynı Maddeden gelir; ve bir Maddenin diğerinden geldiği durumlarda, aynı ürünün birkaç farklı Maddesi vardır. Böylece balgam, yağ ve tatlıdan gelir, eğer yağ tatlıdan gelirse; ve hatta safra, eğer safra İlk Maddesine analiz edilirse, buradan balgam farklı bir yoldan gelebilir (a. 23). Bir şey diğerinden iki farklı şekilde gelebilir: ya D, C'den gelebilir,
çünkü C, onun doğrudan Maddesidir, belli bir noktaya kadar önceden oluşturulmuştur ve böylece mükemmel bir şekilde oluşmuş bir duruma doğru yol almaktadır; veya D, C'nin yok edilmesinden ve C'nin Materia Prima'sına çözülmesinden sonra C'den ilerleyebilir ([Yunanca: dicho=s ga\r to/d' e)k tou=de, e)\
o(/ti pro\ o(dou= e)/stai e)\ o(/ti a)naluthe/ntos ei)s te\n
a)rche/n]--a. 24). Aynı Maddeden, hareket ettiren sebep farklıysa farklı ürünler çıkabilir: aynı tahtadan
bir kutu veya yatak çıkabilir. Ancak, hangi ürünün ortaya çıkacağı yalnızca Hareket Ettiren Sebebe değil, sıklıkla Maddeye de bağlıdır; bu nedenle bir testere yünden veya tahtadan yapılamaz. Aynı
ürün farklı Maddeden çıkabiliyorsa, bunun nedeni açıkça Sanat veya Hareket Eden Nedenin aynı olmasıdır: Eğer bu sonuncusu farklıysa ve Madde de farklıysa, ürün elbette farklı olacaktır (s. 1044, a. 32).

Bir adam bize, Neden nedir? diye sorduğunda, kelimenin birçok anlamı olduğu için, davayla ilgili olabilecek tüm nedenleri belirterek cevap vermeliyiz (s. 1044, a. 34). Dolayısıyla, Madde olarak insanın Nedeni nedir? Belki de katamenia. Hareket olarak ne? Belki de tohum. Form olarak ne? [Yunanca: t.e.e.] Ne, [Yunanca: ou(= e(/neka] olarak?
Son. Bu son ikisi belki de aynıdır (a. 36). Dahası, yakın nedenleri belirterek cevap vermeliyiz (uzak ve nihai değil). Dolayısıyla, İnsanın Maddesi Nedir? Yakın maddeyi belirterek cevap vermeliyiz; ateş ve toprak değil, nihai ve temel (b. 2).

Bu, doğal ve üretilebilir Özler açısından ilerlemenin tek doğru yoludur; çünkü Nedenler çoktur ve bilmeye çalıştığımız şeylerdir. Ancak, doğal ancak ebedi Özler açısından durum farklıdır. Bunlardan bazılarının belki hiç Maddesi yoktur; veya en azından yerel hareket kabiliyeti dışında hiçbir niteliği olmayan farklı bir Maddesi vardır (b. 8. İskender açıklama olarak şöyle der: [Yunanca: le/gei de\
te\n xu/mpasan to=n o)kto\ sphairo=n e(na/da--u(/len ou) gennete\n
kai\ phtharte\n a)lla\ mo/non kata\ to/pon kinete/n]--s. 527, 20-25,
Bon.).

Yine, Doğa tarafından meydana gelen, ancak Öz yoluyla olmayan koşullar açısından, hiç Madde yoktur: öznenin kendisi Öz'dür. Dolayısıyla bir tutulma açısından: Nedeni nedir? Maddesi nedir? Ay dışında, belirli bir şekilde etkilenen Madde yoktur. Neden, Hareket olarak nedir - burada ışığı yok eden?
Dünya. Belki de bu durumda [Yunanca: ou(= e(/neka] yoktur. Ancak
Biçim yolundaki Neden rasyonel açıklama veya
tanımdır; ve bu, Hareket Nedeninin bir tanımını içermelidir, aksi takdirde belirsiz olacaktır. Dolayısıyla, tutulma, ışığın
yoksunluğudur; ve siz eklediğinizde--dünyanın araya girmesiyle, o zaman
Hareket'i belirlersiniz ve tanımınızı tatmin edici hale getirirsiniz (b. 15).

Uykuyu tanımlarken, sistemin hangi kısmının ilk olarak bundan etkilendiğini söylemeliyiz;
ama bu açık değildir. Sadece hayvanı mı (alt tabaka olarak) göstereceğiz? Fakat bu yeterli değil. Bize şu soru sorulacak:
Hayvanın hangi kısmı? Önce hangi kısmı? Kalp mi, yoksa başka hangi kısım? Sonra, hangi Nedenle? Son olarak, kalp sistemin geri kalanından ayrı olarak nasıl etkileniyor? Uykunun belirli bir tür hareketsizlik olduğunu söylemek yeterli bir tanım olmayacaktır. Bu hareketsizliğin hangi birincil etkiden kaynaklandığını belirtmeliyiz (s. 1044, b. 20).

Bazı şeyler var olduğu ve olmadığı için, (Biçimler ve Noktalar gibi şeyler varsa, Noktalar gibi) her nesil hem _aliquid_ hem de _ex aliquo_ ise, tüm Karşıtlıkların birbirinden türetilebilmesi imkansızdır.
_Albus homo ex nigro homine_, _album ex nigro_'dan farklı bir şekilde türetilmelidir. Şimdi Madde yalnızca
birbirlerine dönüşme ve değişimin olduğu durumlarda bulunur;
hiçbir değişimin olmadığı diğer durumlarda Madde yoktur. Her bir maddenin Maddesinin, o maddenin zıt değişiklikleriyle ilgili olarak nasıl durduğunu anlamakta bir
zorluk vardır (s. 1044,
b. 29). Eğer vücut potansiyel olarak sağlıklıysa ve hastalık
sağlığın karşıtıysa, bu iki durumun da potansiyel olduğunu mu söylemeliyiz? Su potansiyel olarak hem şarap hem de sirke midir? Yoksa daha ziyade, vücudun sağlık Maddesi olduğunu ve suyun
doğası gereği edinme ve eğilim gösterdiği Formu alma yoluyla şarabın Maddesi olduğunu; ve vücudun hastalığın Maddesi olduğunu ve şarabın da doğaya aykırı yoksunluk ve yıkım yolunda sirkenin Maddesi olduğunu mu söylemeliyiz (b. 34)? Ancak burada bazı zorluklar var: Sirke şaraptan üretildiğine göre, neden şarap sirkenin Maddesi değil ve potansiyel olarak sirke değil? Neden yaşayan insan potansiyel olarak bir ceset değil? Ancak, bunların kazara veya doğaya aykırı yıkımlar olduğu ([Yunanca:
kata\ sumbebeko\s ai(phthorai/]--b. 36, _yani_, bir Formun yıkımının daha iyisine yer açtığı düzenli iştah ve özlemlerde değil) ve bu tür yıkımla
yaşayan insana ait olan aynı Maddenin daha sonra cesedin Maddesi haline geldiği; aynı şekilde şarabın Maddesinin de benzer yıkımla
sireğin Maddesi haline geldiği--geceden gündüze benzer bir nesille--olduğu gerçeği daha doğru değil midir? Bu tür değişimler orijinal Materia Prima'ya ([Yunanca: ei)s te\n u(/len
dei= e)panelthei=n]--a. 3) tam bir çözümle gerçekleşmelidir; böylece, canlı bir hayvan ölü bir hayvandan
çıkıyorsa, ikincisi önce unsurlarına ayrıştırılır ve sonra
onlardan canlı hayvan çıkar. Bu yüzden sirke önce
suya ayrıştırılır, sonra sudan şarap çıkar (a. 5).

Şimdi yakın zamanda fark ettiğimiz
Tanımlar ve Sayılar
konulu zorluğa geri döneceğiz. Her sayının ve her tanımın Bir olmasının nedeni nedir? Birkaç parçanın bir araya getirilmemiş olduğu, ancak parçaların dışında bir Bütünün olduğu tüm durumlarda, bu türden bir neden olmalıdır. Bazı cisimlerde,
temas böyle bir nedendir; diğerlerinde, viskozite ([Yunanca:
glischro/tes]--s. 1045, a. 12) veya başka bir etki. Ancak
tanım, İlyada gibi bağlaçla değil,
bir öznenin tanımı olarak Bir olan karmaşık bir cümledir (a. 14). Peki özne insanı, Bir yapan şey nedir? Neden O Bir'dir de Çok değildir, diyelim
hayvan ve iki ayaklı--özellikle Platoncuların
dediği gibi, bir Öz-hayvan ve bir Öz-iki ayaklı varsa? Neden bu ikisi [Yunanca:
au)ta/] insan değildir ([Yunanca: dia\ ti/ ga\r ou)k e)kei=na au)ta\ o(
a)/nthropo/s e)sti?]--a. 17), böylece bireyler
bir Öz-insanın değil, ikisinin katılımıyla insan olurlar--Öz-hayvan,
Öz-iki ayaklı? Bu teoriye göre, bir insanın
Bir olamayacağı, ancak Çok olması gerektiği--hayvan ve iki ayaklı--açıktır. Bu araştırma biçiminde sorunun çözümsüz olduğu açıktır.

Fakat eğer, _bizim_ dediğimiz gibi (s. 1045, a. 23), bir tarafta Madde, diğer tarafta Form vardır--bir tarafta Potansiyelde olan, diğer tarafta Eylemde olan (a. 24)--sorun
zor olmaktan çıkar. Zorluk, _himation_ tanımının yuvarlak pirinç olması durumunda olacağıyla aynıdır: _himation_ kelimesi o tanımın işareti olurdu ve sorun, Yuvarlak ve pirinç Bir olmasının
Nedeni Nedir? olurdu. Ancak zorluk, birinin Madde, diğerinin Form olduğunu
söylediğimizde ortadan kalkar. Ve, oluşumun
müdahale ettiği durumlarda, potansiyel Ens'in, Etkin Ens dışında, gerçek Ens olmasının Nedeni nedir ([Yunanca: para\ to\ poie=san]--a. 31)? Potansiyeldeki kürenin gerçekte bir küre olmasının başka bir Nedeni yoktur: her birinin [Yunanca: t.e.e.]'si böyleydi ([Yunanca: tou=t' e)=n
to\ t.e.e. e(kate/ro|]--a. 33). Maddenin iki çeşidi vardır,
Düşünülebilen ve Algılanabilen; ve Tanım'da, bir parça
her zaman Madde, bir parça da Form veya Enerji'dir; tıpkı daireyi tanımladığımızda olduğu gibi--düzlemsel bir şekil. (Aristoteles şunu ileri sürer: Platoncu teoriye göre, Fikirler veya Formlar Entia'dır, ayrıntılardan ayrıdır, kendi kendine var olur ve birbirinden bağımsızdır, bunlardan ikisinin veya daha fazlasının bir araya gelmesi için hiçbir neden atanamaz; _örn._ hayvan
ve iki ayaklı, insan. Ancak benim teorime göre, Form ve Madde, Güç ve Eylem, kendi doğalarında birbirlerine görelidir. Bir araya gelmek veya Gücün Eyleme geçmesi kendi doğalarında vardır. Bu, birliklerinin nedenidir: başka hiçbir neden bulunamaz veya gerekli değildir. Bkz. Alexander, s. 531.)

Hoc Aliquid, Quale, Quantum, vb. kategorilerinde olduğu gibi, düşünülebilir veya algılanabilir Madde olmadığı durumlarda, bunların her biri kendi başına ve aynı anda hem Ens hem de Unum'dur (s. 1045,
b. 2). Bu nedenle, Tanımlar'a ne Ens ne de Unum dahil değildir ve [Yunanca: t.e.e.] kendi başına ve aynı anda hem Ens hem de Unum'dur. Bunların her birinin Ens ve Unum olmasının başka bir nedeni atanamaz; her biri aynı anda ve hemen öyledir; ancak hepsi ortak cinsler olarak Ens veya Unum'a dahil edilmiş gibi değil; veya ayrıntılardan ayrı ve ayrılabilirmiş gibi değil (b. 7). Bu görüşü benimsemeyen filozoflar, Tanım'a dahil edilen unsurların birleşmesini veya birliğini açıklamak için hepsi tatmin edici olmayan çeşitli ifadelere başvururlar. Bazıları buna [Yunanca:
me/thexis] der, ancak [Yunanca: me/thexis]'in nedenini vermezler; diğerleri
[Yunanca: sunousi/a] veya [Yunanca: su/ndesmos] veya [Yunanca:
su/nthesis]--ruhla bedenin, yaşamın tanımı olarak. Fakat biz
aynı şekilde bu ifadeleri başka durumlarda da kullanabilir ve
iyi olmanın
ruhla sağlığın bir sentezi olduğunu; tunç üçgenin, pirinçle üçgenin bir [Yunanca: su/ndesmos] olduğunu;
beyazın, yüzeyselliklerle beyazlığın bir sentezi olduğunu söyleyebiliriz (s. 1045, b. 15).
Bu ifadeler hiçbir açıklama taşımıyor; ve bu filozoflar
yanlış bir çıkış noktası alarak zorluğa giriyorlar. Önce Gücü Entelechy'den farklı olarak ortaya koyarlar ve sonra onları bir yapan bir açıklama ararlar ([Yunanca: ai)/tion d' o(/ti duna/meos
kai\ e)ntelechei/as zetou=si lo/gon e(nopoio\n kai\ diaphora/n]--s.
1045, b. 16, Schwegler son iki kelimenin gevşek bir şekilde ifade edildiğini ve Aristoteles'in ne demek istediğini ifade eden açık kelimelerin şunlar olacağını gözlemler: [Yunanca: zetou=si lo/gon e(nopoio\n u(potithe/ntes
diaphora/n]--Comm. II. s. 154.). Ancak gerçek şu ki Güç ve Entelechy esasen iki değil, sadece bir ve aynı şeyin farklı yönleridir. Son Madde ve Biçim aynıdır; ancak birincisi kudret, ikincisi mükemmel gerçekliktedir ("Stoff ve
Biçim, Potansiyeller ve Gerçekler, çeşitli
bireysel gelişim sürecinde birer ve birer unsurdur"--Schwegler II. s. 151). Herhangi bir özel durumda bu Bir'in sebebinin ne olduğunu sorgulamak, genel olarak Birliğin sebebini sorgulamakla aynıdır. Her şey belirli bir Bir'dir;
Potansiyel ve Gerçek, belirli bir şekilde Bir'dir (b. 20). Böylece
başka hiçbir Neden, Maddeyi Potens'ten Gerçekliğe taşıyan
Movent veya Efficient'tan başka bulunamaz. Maddesi olmayan şeylere gelince, bunların her biri doğrudan ve _per
se_'dir (b. 23).

. . . . . .

Kitap [Yunanca: Th].

Ens'in anlamlarını ayırt ederken, bir [Yunanca: kata\
du/namin kai\ e)ne/rgeian] (Kategorilere göre Ens'ten ayrı) fark ettik. Şimdi bu iki terimi [Yunanca:
du/namis] ve [Yunanca: e(ntele/cheia = e)ne/rgeia] tartışmaya devam edeceğiz (s. 1045, b. 35).

Başka bir yerde ([Yunanca: D]. s. 1019) [Yunanca:
du/namis] kelimesinin birçok anlamı olduğu ve bunlardan bazılarının (geometrik, vb. gibi) eşdeğer veya metaforik olduğu belirtiliyor, bu yüzden bunları burada geçeceğiz
(s. 1046, a. 6). Ancak [Yunanca:
du/namis] kelimesinin ilk ve doğru bir anlamı vardır, diğer birçok anlam ise farklı ilişki veya benzetme yönlerinde
ayrılır (a. 10). Bu ilk ve doğru anlam şudur:
bir
değişim ilkesi _in alio vel quatenus aliud_ veya bir
değişim ilkesi _ab alio vel quatenus aliud_ ([Yunanca: a)rche\ metabole=s e)n
a)/llo| e)\ e(=| a)/llo--a)rche\ metabole=s u(p' a)/llou e)\ e(=|
a)/llo]--a. 11, 14. Aynı tanım bir anlamda verilmiştir.
s.'de farklı. 1048, a. 28: [Yunanca: tou=to le/gomen dunato\n o(\
pe/phuke kinei=n a)/llo e)\ kinei=sthai u(p' a)/llou, e)\ a(plo=s e)\
tro/pon tina/.] Bu Aristoteles [Yunanca: e( kata\ ki/nesin) adını verir.
du/namis]-Bonitz tarafından ifade edilmiştir, Comm., s. 379: "gündem sabırlı
nisum quendam."). [Yunanca: du/namis] kavramı, [Yunanca: du/namis kata\
ki/nesin]'in bu ilk anlamından
daha geniş bir şekilde uzanır. Hermes'in ormanda olduğunu ve yarım ayağın tüm ayakta olduğunu söylediğimiz gibi diğer durumları da içerir (s. 1048, a. 33; Bonitz, bu son anlamı Moeglichkeit olarak, ilk anlam olan Vermoegen'den ayırır, s.
379).

İlk ve uygun anlamdan bahsederek başlıyoruz--[Yunanca:
du/namis e( kata\ ki/nesin]. Bunun bir çeşidi, bir şeyin pasif olarak etkilenme
gücüne sahip olması ve böylece--şeyde pasif bir değişim ilkesinin bulunmasıdır ([Yunanca: a)rche\ metabole=s
pathetike=s]--s. 1046, a. 13) başka bir şey tarafından veya kendisi tarafından
_quatenus_ başka bir şey. (Bu son sözcükler, hasta bir adamın bir hekim tarafından veya hekim ise kendisi tarafından iyileştirilme [Yunanca: du/namis] özelliğine sahip olması nedeniyle eklenmiştir; ancak bu son durumda ona iki farklı karakterde bakılmalıdır, hekim ve hasta olarak: kendini hekim olarak iyileştirir, hasta olarak iyileştirilir.)
[Yunanca: du/namis kata\ ki/nesin] ifadesinin bir başka çeşidi, bir şeyin daha kötüye gitmeye veya herhangi bir dış değişim ilkesi tarafından yok edilmeye karşı koyma gücüne sahip olmasıdır (a. 14); demirdeki sertlik gibi. Bazen bu [Yunanca: du/namis], bir kişinin söz konusu şeyi iyi yapabildiği durumlarla sınırlıdır: bu işlevleri oldukça iyi yerine getiremediği sürece hiç kimsenin konuşma veya şarkı söyleme gücüne sahip olduğu söylenmez (a. 18).

Tüm bu çeşitlerde, [Yunanca: du/namis kata\
ki/nesin] genel kavramı dahil edilmiştir (s. 1046, a. 16). Aktif ve pasif
[Yunanca: du/namis], bir anlamda bir ve aynıdır; başka bir anlamda ise ayrı ve farklıdır. Çünkü bunlardan biri hastada, diğeri etkende bulunur (a. 27): bazen ikisi de aynı şeyde doğaları gereği bir araya gelir; yine de hasta, hasta olarak kendisinden değil, etken olarak kendisinden acı çeker. İktidarsızlık ([Yunanca:
a)dunami/a]), buna [Yunanca:
**du/namis] zıt olan yoksunluktur. Yoksunluğun birçok farklı anlamı vardır (a. 32).

Bu değişim ilkeleri arasında, bazıları cansız
maddelerde, diğerleri canlılarda bulunur; sadece genel olarak ruhta değil,
aynı zamanda ruhun rasyonel dalında da (s. 1046, a. 38). Buna göre bazıları [Yunanca: duna/meis] Rasyonel, diğerleri ise İrrasyoneldir.
Tüm sanatlar ve yapıcı bilimler [Yunanca: duna/meis] (veya [Yunanca:
a)rchai\ metabletikai\ e)n a)/llo| e)\ e(=| a)/llo]--b. 3)'tür. Rasyonel
kapasitelerde, aynı kapasite her iki zıtlığı da kapsar; irrasyonel
kapasitelerde, her biri yalnızca iki zıtlıktan birine dayanır;
bu nedenle, ateş yalnızca ısıtır ama soğutmaz, tıbbi sanat ise
ya hastalık ya da sağlık üretir. Bunun nedeni, Bilimin
rasyonel açıklamalara veya tanımlara dayanmasıdır; ve aynı
rasyonel açıklama hem şeyin kendisini hem de onun yoksunluğunu beyan eder; ancak aslında aynı şekilde değil: belirli bir şekilde, ikisini birlikte ve belirli bir şekilde, esas olarak pozitif tarafı beyan eder (b. 10). Buna göre, bu bilimler aynı anda her iki zıtlığın da bilimidir: yani, _per se_, Antifazın bir tarafının; _per se_, diğer tarafının değil; rasyonel
açıklama aynı zamanda doğrudan ve _per se_, yalnızca bir tarafı beyan ederken,
diğer tarafı belirli bir şekilde dolaylı olarak,
ara sıra, _per accidens_--_yani_, olumsuzlama ve dışlama yoluyla beyan eder ([Yunanca:
a)popha/sei kai\ a)pophora=|].--b. 14). Çünkü Karşıtlık, yoksunluğun
en yüksek derecesidir; ve bu, alternatifin bir tarafının dışlanmasıdır
[Yunanca: e( ga\r ste/resis e( pro/te to\ e)nanti/on,
au(/te d' a)pophora\ thate/rou]--s. 1046 b. 15; Bonitz,
[Yunanca: to\ e)nanti/on]'un bu önermenin öznesi olduğunu ve
[Yunanca: e( ste/resis] yüklem olduğunu söyler). İki zıtlığın ikisi de aslında aynı öznede bulunamaz; ancak Bilim, içinde bir hareket ilkesi bulunan ruhtaki rasyonel açıklama veya akıl yoluyla bir [Yunanca:
du/namis]'tir; buna göre ruh, her ikisini de kapsayan aynı rasyonel kavram veya açıklamaya atıfta bulunarak iki zıtlıktan herhangi birini gerçekleştirebilir (b. 22).

Megrarik filozoflar, [Yunanca: e)ne/rgeia] dışında hiçbir [Yunanca: du/namis] tanımazlar; hiç kimsenin, fiilen kullandığı an dışında, hiçbir güce sahip olmadığını doğrular. Bu filozoflar
yanılıyorlar (belirtilen çeşitli sebeplerden dolayı: s. 1046, b. 30--s. 1047, a.
20). Güç ve Eylem farklıdır. Belirli bir olayın gerçekleşmesi
mümkündür, ancak gerçekleşmez; veya gerçekleşmemesi
mümkündür, ancak gerçekleşir (s. 1047, a. 22). Bu mümkündür, eğer bu olasılığın ilişkili olduğu eylem
varsa, imkansız hiçbir şey
sonuçlanmaz (a. 25). [Yunanca: e)ne/rgeia] ismi, [Yunanca: e)ntele/cheia] ([Yunanca: e( pro\s te\n e)ntele/cheian
suntitheme/ne]--a. 30) ismine eklenerek, esas olarak hareketlere atıf yapılarak başka şeylere de uygulanmaya başlanmıştır; çünkü hareket _par excellence_
[Yunanca: e)ne/rgeia]. Dolayısıyla Non-Entia'nın asla hareket ettirildiği söylenemez,
ancak onlara başka yüklemler uygulanabilir: bunlara
[Yunanca: dianoeta/] ve [Yunanca: e)pithumeta/] diyebiliriz, ancak asla [Yunanca:
kinou/mena] diyemeyiz; çünkü eğer öyle yapsaydık, çelişkiye düşmüş olurduk,
[Yunanca: e)nergei/a|] olmayan şeylerin [Yunanca:
e)nergei/a|] olduğunu söylerdik. Non-Entia'lar arasında Entia olan bazıları vardır
[Yunanca: duna/mei]: bunlara Non-Entia diyoruz, çünkü onlar
[Yunanca: e)ntelechei/a|] değildir (b. 2).

Yukarıda verilen [Yunanca: to\dunato/n] tanımı kabul edilirse, hiç kimsenin gerçekten şunu söyleyemeyeceğini açıkça görürüz: Bu mümkün, ancak
asla gerçekleşmeyecektir (s. 1047, b. 3, devamı).

Çeşitli [Yunanca: duna/meis] arasında, bazıları doğuştandır, örneğin
algılama güçleri ([Yunanca: ai)sthe/seon]--s. 1047, b. 31);
diğerleri flüt çalmak gibi pratikle edinilir; diğerleri
sanatlar gibi öğrenerek: bu son iki çeşidi daha önce aktif olarak kendimizi alıştırmadan elde edemeyiz (b. 34), ancak daha pasif bir karaktere sahip olan diğerlerine böyle bir koşul olmadan sahip olabiliriz. Bu ayrım, daha önce rasyonel ve irrasyonel [Yunanca: duna/meis] veya kapasiteler arasında çizilenle örtüşmektedir: yalnızca bir ruha ve onun rasyonel dalına ait olan rasyonel kapasiteler. Şimdi her [Yunanca:
dunato/n] kendi özelliklerine ve koşullarına sahiptir: kendisi verili bir şeydir ve özel zaman, mekan, mahalle vb. eşlik edenleriyle çevrilidir (s. 1048, a. 1). Mantıksız
kapasiteler, aktif ve pasif koşullar bir araya geldiğinde zorunlu olarak gerçekliğe geçmelidir, çünkü ortaya çıkacak tek bir
gerçeklik vardır; ancak rasyonel
kapasiteler zorunlu olarak değil, çünkü ikisi de üretilemeyen iki zıt gerçeklikten birine eğilim gösterirler. İki zıtlıktan hangisinin gerçekliğe getirileceği, başka bir otoriteye bağlı olacaktır - ruhun iştahı veya kasıtlı kararlılığı: her ikisi de mümkünse, böyle bir egemen iştah, fail ve hasta bir araya geldiğinde ve ikisi de uygun
durumda olduğunda, birini gerçekleştirecektir (a. 11); ve bu koşullar altında, zorunlu olarak_ ([Yunanca: a)na/gke]--a. 14) gerçekleştirilecektir. "Bunu engelleyecek hiçbir dışsal şey olmazsa" ifadesini resmen telaffuz etmemize gerek yok: çünkü bu, hiçbir zaman mutlak ve koşulsuz olarak onaylanmayan, ancak her zaman belirli koşullar altında onaylanan [Yunanca:
du/namis] tanımında zaten ima edilmiştir (a. 18: [Yunanca: e)/sti d' ou)
pa/ntos, a)ll' e)cho/nton po=s]). Buna göre, fail, iştah veya kasıtlı kararlılık onu bunu yapmaya
yönlendirse bile, alternatifin her iki tarafını aynı anda ortaya çıkaramayacaktır (a. 21).

Böylece [Yunanca: du/namis] çeşidini [Yunanca: e( kata\ ki/nesin] olarak adlandırdıktan sonra, şimdi [Yunanca: e)ne/rgeia] hakkında bazı açıklamalar yapacağız; bu sırada, yukarıda belirtilen [Yunanca: du/namis]'in diğer çeşidini
karşıtlık yoluyla gösterebileceğiz (s. 1048, a. 30). [Yunanca: E)ne/rgeia], şey var olduğunda kullanılır, [Yunanca: duna/mei] değil: [Yunanca:
duna/mei] ile ormandaki Hermes veya tüm avludaki yarım avlu gibi anlamlar ifade eder. Anlamımızı, ayrıntıların bir tümevarımını vererek açıklayacağız; çünkü her şey için tanım verilemez. Aşağıdaki benzetmeleri tek bir görüşte gruplandırmalıyız ([Yunanca: ou) dei= panto\s
o(/ron zetei=n, a)lla\ kai\ to\ a)na/logon sunora=n]--a. 37): Şu anda
gerçekten inşa eden kişi, profesyonel inşaatçıya göre o kadar meşgul değildir; uyanık hayvan, uyuyan hayvana göre o kadar meşgul değildir; Hayvanın
görmesi, iyi gözlere sahip olan ancak gözleri kapalı olan hayvana benzer; maddeden ayrılmış olanın maddeye benzer olması gibi ([Yunanca:
to\ a)pokekrime/non]--b. 3); tamamlanmış işin henüz işlenmemiş olan maddeye benzer olması gibi; [Yunanca: e)ne/rgeia] da [Yunanca: du/namis]'e benzer.
Antitez, bu örnek çiftlerinin hepsinde benzer değildir, ancak
tüm ([Yunanca: o(s tou=to e)n
tou/to| e)\ pro\s tou=to, to/d' e)n to=|de e)\ pro\s to/de]--b. 8)'e yayılan bir ilişki veya benzetme vardır. Bazı çiftlerde, antitez [Yunanca:
ki/nesis pro\s du/namin] ile aynıdır; diğerlerinde, bu,
[Yunanca: ou)si/a pro/s tina u(/len] (b. 9) ile aynıdır. Her
çiftin bir üyesinde, [Yunanca: e( e)ne/rgeia a)phorisme/ne]; diğerinde ise
[Yunanca: to\dunato/n] (b. 5--[Yunanca: e)ne/rgeia] burada _gerçeklik
kesilmiş ve belirlenmiş_, [Yunanca: du/namis]
_potansiyelliğin bir araya toplanmış ve belirsiz_ olmasıyla karşılaştırılmıştır.--Schwegler'in
notuna bakın: "Potenzialitaet und Aktualitaet sind reine
Verhaeltnissbegriffe"--s. 172, devamı). Ancak yukarıda adı geçen tüm örneklerde, şu anda [Yunanca: duna/mei] olan şey gerçekte [Yunanca: e)nergei/a|] olabilir: şu anda uyuyan kişi uyanabilir;
gözleri şu anda kapalı olan kişi gözlerini açıp görebilir; şu anda ormanda olan Hermes ormandan çıkarılabilir ve gerçek bir heykel olarak var olabilir. Sonsuz, Boşluk, vb. için durum farklıdır. Bunlar yalnızca
[Yunanca: duna/mei] vardır ve asla [Yunanca:
e)nergei/a|] veya bağımsız olarak var olamaz. Sonsuz, yalnızca [Yunanca:
e)nergei/a|] bizim bilişimiz için var olabilir. Bunun ikiye bölünmesinin asla tükenmemesi gerçeği - istediğimiz sürece bölmeye devam edebilmemiz - potansiyel Sonsuza belirli bir gerçeklik verir,
ancak gerçekten ayrılamaz (b. 16).

Bir şeyin [Yunanca: duna/mei] olduğunu söylemenin hangi durumlarda uygun olduğunu ve hangi durumlarda uygun olmadığını daha ayrıntılı olarak açıklamamız gerekir. Dünyanın potansiyel olarak bir insan olduğunu doğru bir şekilde söyleyemezsiniz: belki de
semenin potansiyel olarak bir insan olduğunu söyleyebilirsiniz; ancak _bu_ bile
kesinlikle değil, çünkü semenin yanı sıra başka koşullar da gereklidir (s. 1049, a. 2). Hekim her hastayı iyileştiremez, ancak
tedavi tamamen şansa bağlı da değildir ([Yunanca: a)po\ tu/ches]--a. 4): belirli bir ölçüde tedavi mümkündür ve buna
[Yunanca: to\ u(giai=non duna/mei] denir. Bunun tanımı, failin tarafından alındığında, eğer isterse, dışarıdan hiçbir engel olmadan gerçekleşecek olan şey; hastanın tarafından ise, içeriden hiçbir engel oluşmadığında (a. 8) olacaktır. Benzer şekilde, bir ev var olur [Yunanca: duna/mei], onun için olan her şey
bir araya getirildiğinde, ne eklemeye ne çıkarmaya ne de
değiştirmeye gerek kalmadan ve hiçbir içsel engel olmadığında; ve böylece
üretim ilkesinin kendilerine dışsal olduğu
diğer sanat ürünleri için de geçerlidir. Üretim ilkesinin içsel olduğu doğal ürünlerde, bu ilke kendisini kendisi aracılığıyla gerçekleştirebilecek durumda olduğunda, hiçbir dışsal engelin müdahale etmediğini varsayarak, onları potansiyel olarak var olan olarak ele alırız. Bu nedenle, meniyi potansiyel olarak bir insan olarak adlandırmayız, çünkü, böyle olmadan önce,
başka bir şeye dönüşmesi gerekir ve bu nedenle
başka bir ilkeye ihtiyaç duyar; biz ona yalnızca kendi ilkesinin yeterli olduğu
koşullarda olduğunda böyle deriz. Dünya, önce pirinç haline dönüştürülene kadar bir heykel [Yunanca: duna/mei] olduğu söylenmez
(a. 17). Ürünü Maddenin adıyla değil,
bir sonraki bitişik Maddeden türetilen bir sıfat unvanıyla adlandırırız; böylece bir kutuya tahta değil, ahşap deriz: o zaman tahta bir kutudur
[Yunanca: duna/mei]. Ancak bunu yalnızca yakın veya yakın Madde için söyleriz, uzak veya birincil Madde için değil. Ardışık aşamalardan geçerek ilk veya en uzak Maddeye geri dönmeliyiz; böylece ağaç
toprak değil, topraksaldır: bu nedenle toprak potansiyel olarak odundur. Toprak
gaz formunda olabilir; hava ateşli olabilir; ateşin çağrılabileceği benzer bir sıfatı yoktur ve bu nedenle ilk veya son Madde'dir. Ancak, hemen üstündeki Form ile birleştirilmiş
[Yunanca: su/ntheton] dışında potansiyel olarak herhangi bir şey olduğu söylenmez. Madde
yakın veya uzak olabilir: Potansiyel yalnızca yakın Madde için doğrulanır.

Prius'un tüm farklı anlamları sayılmış ve ayırt edilmiş olduğundan, tüm bu anlamlarda Gerçekliğin Potansiyel ile karşılaştırıldığında
_prius_ olduğu açıktır: [Yunanca: du/namis]
[Yunanca: a)rche\ metabletike\ ( = kinetike\) e)n a)/llo| e(=|
a)/llo] olsun, Sanat gibi; veya [Yunanca: a)rche\ kinetike\ e)\ statike\ e)n
au)to=| e(=| au)to/], Doğa gibi (s. 1049, b. 5-10). Gerçeklik hem [Yunanca: lo/go|] hem de [Yunanca: ou)si/a|]
_prius_'tur: aynı zamanda belirli bir anlamda
_prius_'tur [Yunanca: chro/no|], ancak belirli başka bir anlamda
değildir.

_prius_'tur [Yunanca: lo/go|], çünkü Gerçek, Potansiyel'in tanımına dahildir; yani, Potansiyel'in ne olduğunu anlayabilmeniz için önceden varsayılmış ve önceden
bilinmiş olması gerekir (s. 1049,
b. 17). [Yunanca: oi)kodomiko/s] veya [Yunanca: o(ratiko/s] ifadelerini, onun [Yunanca: duna/menos oi)kodomei=n e)\ o(ra=n] olduğunu söyleyerek açıklarsınız: [Yunanca: o(rato/n] ifadesini, onun [Yunanca: dunato\n
o(ra=sthai] olduğunu söyleyerek açıklarsınız: [Yunanca: to\ dunato/n], ilk ve mutlak anlamında, [Yunanca: dunato/n]'dir çünkü Gerçekliğe girebilir (b. 13).

Potansiyelin her zaman, Potansiyelin eğilim gösterdiği Gerçekle özdeş bir Gerçek _tür_, özdeş olmasa da, varsayması anlamında _prius_ [Yunanca: chrono=|]'dur. Şimdi var olan ve şimdi gören bir adamı veya şimdi tarlada olgunlaşmış bir ekini ele alalım: bunlar
şüphesiz, şimdiki durumlarına gelmeden önce,
Potansiyel olarak önceden var olmuş olmalılar; yani, bir zamanlar henüz Gerçeklik halinde olmayan, belirli bir
madde -tohum veya görme yeteneğine sahip bir şey- önceden var olmuş olmalı (s. 1049, s. 23). Fakat bu
maddeden önce, bu
maddenin
üretildiği başka Gerçeklikler varolmuş olmalıdır: Gerçeklik her zaman kendi
Potansiyelinden bir önceki Gerçeklik tarafından üretilir, _örneğin_, bir insan bir insan tarafından, bir müzik adamı bir müzik adamı tarafından; her zaman bir önceki hareket vardır ki bu da
kendisi zaten Gerçeklikte olmalıdır (b. 27). Daha önce
üretilmiş her şeyin bir şeyden ve tür olarak
üretilmiş şeyle özdeş olan bir şey tarafından üretilmiş bir şey olduğunu ilan etmiştik (b. 29). Dolayısıyla hiçbir şey inşa etmemiş bir inşaatçı, hiç
çevirmemiş bir arpçı olamaz gibi görünüyor; çünkü arp çalmayı
öğrenen insan arp çalarak öğrenir (b. 32); bu da sofistike bilmeceye sebep oldu: Bilgiye sahip olmayan kişi,
yine de bilginin ilişkili olduğu şeyi yapacaktır. Öğrenen kişi
bilgiye sahip değildir; yine de bilginin bazı
parçalarına sahip olması gerekir: tıpkı, üretim sürecinde olan her şeyde, bir kısmın zaten üretilmiş olması gerektiği gibi; hareket ettirilen her şeyde, bir kısmın zaten üretilmiş olması gerekir
(b. 36).

Son olarak, Gerçeklik, Potansiyel ile karşılaştırıldığında _prius_'tur (sadece [Yunanca: lo/go|, kai\ chro/no| e)/stin o(/s] değil, aynı zamanda) [Yunanca:
ou)si/a|] (s. 1050, a. 4). İlk olarak, üretimde en son olan şey, Biçim ve Öz açısından ilktir; bir çocukla karşılaştırıldığında bir insan, meni ile karşılaştırıldığında insan. İnsan Biçime zaten sahiptir, meni sahip değildir. Sonra, üretilen her şey ilkesine ve sonuna doğru ilerler veya kademeli olarak ilerler. Prensip
[Yunanca: ou(= e(/neka]'dır ve üretim sonun hatırınadır. Şimdi son veya sonuç Gerçekliktir ve bunun hatırına Potansiyellik alınır ([Yunanca: lamba/netai]--a. 10).
Hayvanlar görme yeteneğine sahip olmak için görmezler; görme yeteneğine
sahiptirler ki görsünler: teorik yeteneğe sahip olmak için teorileştirmezler, tam tersi;
öğrenciler olarak pratik yapanlar hariç. Dahası, Madde'nin
potansiyel olarak var olduğu söylenir, çünkü Biçime girebilir; ancak
gerçekten var olduğunda, o zaman Biçimdedir (a. 16). (İskender der ki: [Yunanca: o(/ste
ka)\n tou/to| prote/ra (e( e)ne/rgeia) o(s _e)pheto\n_ kai\ ta/sson
kai\ ei)s ko/smon a)/gon duna/meos]--s. 559, 10, Bon.) Durum, sonun belirli bir hareket modunun ötesinde hiçbir şey olmadığı
(_örn._, dans) durumla aynıdır: dans ustası, öğrencisinin gerçekten dans ettiğini
gösterdiğinde amacına ulaşmıştır. Doğal üretimlerde bu, yapay üretimlerde olduğundan daha az doğru değildir: Doğa, ürün [Yunanca: e)ne/rgeia] olduğunda; yani,
gerçekten iş başında olduğunda amacına ulaşmıştır, [Yunanca: e)ne/rgeia] ismi buradan türetilmiştir
([Yunanca: to\ ga\r e)/rgon te/los, e( de\ e)ne/rgeia to\ e)/rgon--kai\
suntei/nei pro\s te\n e)ntele/cheian]--a. 23).

Bazı durumlarda (sık sık belirttiğimiz gibi) ültimatom kullanımdır,
kullanımdan ayrı herhangi bir nihai ürün olmadan, _örneğin_, görme
eylemi görsel gücün ültimatomudur (s. 1050, a. 24);
diğer durumlarda
bir ev gibi inşa etme gücünden ayrı ve nihai bir şey vardır. Bu durumlardan ilkinde, Gerçeklik [Yunanca: du/namis]'in sonudur;
sonunda [Yunanca: du/namis]'ten daha çok sondur. ([Yunanca: O(/mos ou)the\n e(=tton e)/ntha me\n
te/los e)/ntha de\ ma=llon te/los te=s duna/meo/s e)stin; e( ga\r
oi)kodo/mesis e)n to=| oi)kodomoume/no|, kai\ a(/ma gi/gnetai kai\
e)/sti te=| oi)ki/a|]--a. 29. Bu pasaj belirsizdir: Alexander'ın yorumlarına, Schwegler ve Bonitz'in notlarına bakın, Alexander'ı yanlış anlamakla
suçluyorlar; ancak bana öyle geliyor ki
bunların hiçbiri yeterince açık değil. Aristoteles'in şu şekilde akıl yürüttüğünü anlıyorum:--[Yunanca: O(/rasis], [Yunanca: te/los], [Yunanca:
e)ne/rgeia], [Yunanca:
o)/psis] adı verilen görsel gücün tamamlanmasıdır; fakat [Yunanca: oi)kodo/mesis], [Yunanca: te/los],
[Yunanca: e)ne/rgeia],
[Yunanca: oi)kodomike/] olarak adlandırılan inşa edici gücün tamamlanması değildir. Bu sonuncusu, [Yunanca: te/los], [Yunanca:
e)ne/rgeia], nihai ürününde [Yunanca: oi)ki/a] bulunur. Bununla birlikte [Yunanca: oi)kodo/mesis], [Yunanca: e)n
to=| oi)kodomoume/no|] olarak ikamet ettiği ve evle aynı anda var olduğu için, [Yunanca: oi)kodomike/] olarak adlandırılan inşa gücünden daha çok amaçtır, amaca veya nihai sonuca daha yakındır.)

Gücün uygulanmasının ötesinde ve dışında nihai bir ürünün olduğu durumlarda, Gerçeklik (nihai sonuç) o
üründe bulunur (s. 1050, a. 31). Böyle bir nihai ürünün olmadığı durumlarda, Gerçeklik, gücün bulunduğu aynı öznede bulunur. Böylece görüş görenin içinde, yaşam ise ruhta bulunur. Dolayısıyla
mutluluk da ruhta bulunur; çünkü mutluluk belli bir tür
yaşamdır (b. 1).

Böylece Gerçekliğin Öz ve Biçim olduğu ve Potansiyel ile karşılaştırıldığında _prius_ [Yunanca: te=| ou)si/a|] olduğu açıktır. Ve,
daha önce belirtildiği gibi, bir Gerçeklik, zaman içinde, ebedi İlk Hareket'e kadar her zaman diğerinden önce gelir (s. 1050, b. 5). Dahası,
[Yunanca: e)ne/rgeia], özellik ve onur açısından [Yunanca: du/namis] için _prius_'tur ([Yunanca: kuriote/ros]--b. 6). Çünkü ebedi şeyler özünde yok edilebilir şeylere göre _priora_'dır ve hiçbir şey ebedi değildir [Yunanca: duna/mei], davanın nedeni bize bunu gösterecektir (b. 8).

Tüm Potansiyellik, Antifaz'ın her iki tarafına da aynı anda uygulanır - hem olumluya hem de olumsuza. Mümkün olmayan şey, hiçbir şeye asla gelmeyecektir; ancak mümkün olan her şey, Gerçekliğe asla gelmeyebilir ([Yunanca: to\ dunato\n de\ pa=n
e)nde/chetai me\ e)nergei=n]--s. 1050, b. 10). Olması mümkün olan şeyin, olmaması da mümkündür. Şimdi, olmaması mümkün olan şey, belki de olmayabilir ([Yunanca: e)nde/chetai me\ ei)=nai]--b. 13); fakat var olmayan, yok edilebilir, ya mutlak olarak (yani Öz açısından) ya da doğasının var olmayan kısımları açısından, yani yerellik veya nicelik veya nitelik açısından. Buna göre, mutlak olarak veya Öz açısından yok edilemez olan şeylerden hiçbiri var olmaz [Yunanca: duna/mei]
mutlak olarak veya Öz açısından, bazı açılardan var olsa da [Yunanca:
duna/mei], nitelik veya yerellik açısından var olabilir);
hepsi var olur [Yunanca: e)nergei/a|] (b. 18). Zorunlulukla var olan hiçbir şey var olmaz [Yunanca: duna/mei]; yine de zorunlulukla var olan şeyler her şeyden önce (_yani_, her şey açısından _priora_); çünkü var olmasalardı, hiçbir şey var olmazdı. Dahası, eğer herhangi bir Ebedi Hareket veya herhangi bir Ebedi
Motum varsa, bu Motum [Yunanca: duna/mei] olamaz, ancak
nereden ve nereye olduğuna göre; bu özel açıdan, Madde veya
Potansiyel olabilir (b. 21).

Buna göre, Güneş, Yıldızlar ve tüm Cennet her zaman iş başındadır ve bazı fizik filozoflarının korktuğu gibi, onların hiç durmama tehlikesi yoktur ([Yunanca: a)ei\ e)nergei= o( e(/lios]--s.
1050, b. 22); ve bunu yaparken yorulmazlar. Onlarla birlikte hareket
Antifazis'in her iki üyesinin de hareket ettirilmesi veya hareket ettirilmemesi için bir potansiyel değildir. Eğer gerçek böyle olsaydı - Özleri Madde ve Güç olsaydı ve Eylem olmasaydı - (alternatifin bir tarafının) sürekli hareketi onlar için zahmetli olurdu; ama zahmetli değildir, çünkü Gerçeklik onların Özüdür (b. 28). Aynı şekilde, toprak ve ateş gibi değişken şeyler (yok edilebilir olanlar), bu yok edilemez varlıkları taklit eder, sürekli iş başındadırlar; çünkü bu unsurlar kendi başlarına ve kendi içlerinde harekete sahiptirler, her biri
bir diğerine dönüşüyor (b. 30; De Gen. et Corr. s. 337, a. 2 ile karşılaştırın).
Ama diğerleri [Yunanca: duna/meis] Antifaz'ın her iki tarafının veya her iki alternatifin potansiyelleridir. Rasyonel [Yunanca:
duna/meis] hareketi şu veya bu şekilde veya şu veya bu şekilde olmayabilir; irrasyonel [Yunanca: duna/meis] mevcut olabilir veya olmayabilir
ve böylece alternatifin her iki tarafını da kapsar (b. 33).

Bu nedenle, diyalektikçiler tarafından onaylanan Platoncu İdealar doktrinini kabul etmemek için başka bir argüman çıkarıyoruz ([Yunanca: oi( e)n
toi=s lo/gois]--s. 1050, b. 35). Eğer böyle İdealar varsa, bunlar yalnızca [Yunanca: duna/neis**duna/meis] kendi özel somutlaşmalarında var olan [Yunanca:
e)ne/rgeia] açısından olurdu. Dolayısıyla, idrak eden bir birey [Yunanca:
au)toepiste/me]'den çok daha idrakli olurdu; hareket halindeki belirli bir madde [Yunanca: ki/nesis] veya [Yunanca: au)toki/nesis]'in kendisinden çok daha fazla hareket halinde olurdu. Çünkü [Yunanca: au)toepiste/me] veya [Yunanca: au)toki/nesis] yalnızca [Yunanca: e)piste=mo/n ti] veya [Yunanca:
kinou/meno/n ti] için geçerlidir, ki bunlar [Yunanca: e)ne/rgeia]'ya aittir (b. 36). (Platoncu Parmenides'in 134. sayfasında, bunun tam tersi bir argümanın öne sürüldüğünü belirtebiliriz. Orada, Cognitio _per se_ (Fikir)'nin _bizim_ sahip olduğumuz herhangi bir bilişten çok daha eksiksiz ve doğru olması gerektiği ileri sürülmektedir.)

Bu nedenle [Yunanca: e)ne/rgeia]'nın [Yunanca:
du/namis] için _prius_ olduğu ve her türlü değişim ilkesine (s. 1051, a. 2) göre daha önemli olduğu açıktır. Ayrıca, [Yunanca: du/namis]'ten iyiye doğru bile daha iyi ve daha onurludur. Daha önce gözlemlediğimiz gibi [Yunanca: du/namis] her zaman iki zıttı da içerir, alternatif olarak:
bunlardan biri iyi, diğeri kötü olmalıdır. Şimdi, iyinin gerçekliği iyinin potansiyelinden daha iyidir;
sağlığın gerçekliği sağlık potansiyelinden daha iyidir, ki bu sağlık potansiyelinde hastalık potansiyeli de bulunmalıdır, oysa
sağlığın gerçekliği hastalığın gerçekliğini dışlar. Öte yandan,
kötülüğün gerçekliği kötülüğün potansiyelinden daha kötüdür; çünkü
potansiyellik iki zıtlıktan hiçbiri veya her ikisi birden değildir
(a. 17). Dolayısıyla kötülüğün belirli şeylerden ayrı bir şey olmadığını görüyoruz; çünkü o, doğası gereği Potansiyel'den bile sonra gelir:
bu nedenle, principia'nın veya ebedi Öz'ün hiçbirinde
ne kötülük, ne hata, ne de yıkım vardır (a. 19). (Bonitz'in notu
işte burada:--"Önemli argümanlarla ilgili soru
errorem-judicium morale de bono et malo immisceri falso iis rebus,
bir quibus illud est uzaylı - ei non dissimilem Arist. yakınlarda
Tartışma, eğer akıllıysan, video çekersin
admisisse, quum quidem malum non esse [Yunanca: para\ ta\ pra/gmata],
seorsim ac per se mevcut, gösteri conatur." Aristoteles burada
başka bir yerde İyi, Mükemmellik, Tamlık vb. fikirleri birbirine karıştırılıyor.
temel Öncelik ile. Ama burada söylediği şey--[Yunanca: ou)k
e)/sti to\ kako\n para\ ta\ pra/gmata]--ile pek bağdaştırılamaz
içinde ne diyor Physica (s. 189, 191, 192) [Yunanca:
ste/resis] hakkında, üç [Yunanca: a)rchai/] arasında saydığı ve [Yunanca: kakopoio/s] olduğunu ilan ettiği - s. 192, a. 15.)

Son olarak, görünür diyagramlar çizerek ve böylece Potansiyelleri Gerçekliğe çevirerek geometrik gerçekleri keşfederiz.
Bu
diyagramlar doğa tarafından bizim için önceden çizilmiş olsaydı, bu gerçekleri görmekte hiçbir
zorluk olmazdı; ancak, durum böyleyken, gerçekler yalnızca potansiyel olarak figürlerde bulunur (s. 1051, a. 23:
[Yunanca: ei) d' e)=n die|rene/na, phanera\ a)\n e)=n; nu=n d'
e)nupa/rchei duna/mei]). Üçgenin kenarına paralel olarak çizilmiş bir çizgisi olsaydı, üç açısının iki dik açıya eşit olduğunu hemen görürdük. Potansiyel gerçekler böylece Gerçekliğe çevrilerek keşfedilir. Bunun nedeni, Gerçekliğin kendisinin bir düşünme eylemi olmasıdır, böylece Potansiyel Gerçeklikten kaynaklanır ([Yunanca: ai)/tion d' o(/ti
no/esis e( e)ne/rgeia; o(/st' e)x e)nergei/as e( du/namis]--a. 30. Dolayısıyla Platoncuların söylediği gibi matematiksel cisimlerin ve özelliklerinin [Yunanca: ou)si/ai kai\ e)nergei=ai] olduğu doğru değildir:
onlar yalnızca [Yunanca: duna/meis]'tir ve
düşünmemiz veya soyutlamamızla varlığa getirilirler). Çizilen her bir bireysel diyagramın, onu çizme gücüne bağlı olduğu doğrudur (a. 32). Ens'in on Kategorinin ilkine göre ve Ens Potansiyel ve Gerçek'e göre tartışmasını tamamladıktan sonra, şimdi Ens'in en katı anlamıyla Doğru veya Yanlış olarak Ens hakkında bir şeyler söylemeliyiz ([Yunanca: to\ de\ kurio/tata o)\n a)lethe\s e)\
pseu=dos]--s. 1051, b. 1). Bu kelimeler, şeylerle ilgili olarak, ya birleşik ya da ayrık oldukları anlamına gelir. Gerçeği söylemek, aslında ayrık veya birleşik olan şeylerin ayrık veya birleşik olduğunu teyit etmektir; yanlış konuşmak ise tam tersidir. Çağrı gerçeğe yöneliktir: sizi gerçekten beyaz diye adlandırdığımız için beyaz değilsiniz; gerçekten beyaz olduğunuz için sizi beyaz diyen bizler gerçeği söylüyoruz (b. 9). Eğer her zaman birleşik, diğerleri her zaman ayrı, diğerleri yine bazen birleşik bazen ayrı olan bazı şeyler varsa, ilk iki sınıfa atıfta bulunan önermeler, birleşmeyi veya ayrışmayı onaylarken, her zaman doğru veya her zaman yanlış olacakken, üçüncü sınıfa atıfta bulunan önermeler, duruma göre doğru veya yanlış olabilir (b. 10).

Peki, Bileşik Olmayan şeylerle ilgili olarak ne diyeceğiz? Onlarla ilgili olarak, doğruluk veya yanlışlık nedir - olmak veya olmamak? ([Yunanca: ta\
a)su/ntheta]--s. 1051, b. 18). Eğer odunun beyazını veya köşegenin ölçülemezliğini onaylarsak, yüklem ve öznenin bu birleşimi doğru veya yanlış olabilir; ama, özneden ayrı bir yüklem yoksa nasıl? Yüklem ile özne arasında bir ayrım olmadığında, özne tek başına durduğunda, bu durumlarda, yukarıda açıklanan anlamda bir hakikat veya yanlışlık yoktur:
zihnin özneyi kavraması ve adlandırması veya bunu başaramaması dışında başka bir hakikat yoktur. Ya özneyi bilirsiniz ya da bilmezsiniz: bilgi veya cehaletten başka alternatif yoktur; _Quid est_ ([Yunanca: to\
me\n thigei=n kai\ pha/nai a)lethe/s, ou) ga\r tau)to\ kata/phasis
kai\ pha/sis, to\ d' a)gnoei=n me\ thigga/nein; a)patethe=nai ga\r
peri\ to\ ti/ e)stin ou)k e)/stin a)ll' e)\ kata\ sumbebeko/s] sorusu hakkında aldatılmak imkansızdır--b. 25. Son sözcükler Bonitz tarafından şöyle açıklanmıştır: "nisi forte per
abusum quendam vocabuli ipsam ignorantiam dixeris errorem"--s. 411.).
Bütün bu bileşik olmayan özneler potansiyel olarak değil, fiilen var olurlar: eğer
sonuncusu doğru olsaydı,
üretilmiş ve
yok edilmiş olurlardı; fakat Ens Ipsum ([Yunanca: to\ o)\n au)to/]--b. 29) ne
üretilir ne de yok edilir; çünkü eğer öyle olsaydı,
bir şeyden
üretilmiş olması gerekirdi. Öz ve Gerçeklikte var olan tüm bu şeylere
saygı duyarak aldatılamazsınız:
onları tefekkürle kavrayabilir veya kavrayamayabilirsiniz.
Onlara
saygı duymanın temel sorusu, onların şu veya bu şekilde var olup olmadıklarıdır;
Bir ve Bileşik Olmayan'a ilişkin olduğu gibi--ister var olan bir varlık olsun, ister böyle ve böyle var olsun ister olmasın (b. 35). Hakikat, onları kavramaktan veya düşünmekten oluşur (s. 1052, a. 1): bunun karşıtı
onları kavramamak veya cehalettir ([Yunanca: a)/gnoia]), ancak körlüğe benzemez; çünkü bu,
hiçbir
anlayışlı zekaya sahip olmamakla eşdeğer olurdu ([Yunanca: o(s a)\n ei) to\noetiko\n o(/los
me\ e)/choi tis]--a. 3; kişi kesinlikle [Yunanca:
noetiko/n] olmadan değildir, ancak kişinin [Yunanca: no/esis]'i bu belirli nesneleri kavramak için yeterli değildir).

Hareket ettirilemez ve değiştirilemez nesneler ve bu şekilde kavranan nesneler açısından, Ne Zaman'da hiçbir hata olamayacağı açıktır
([Yunanca: kata\ to/ pote/]--s. 1052, a. 5; _yani_, onlar için bir anda doğru olan bir önerme başka bir anda yanlış olamaz). Hiç kimse bir üçgenin üç açısının bir anda iki dik açıya eşit olduğunu, ancak başka bir anda olmadığını varsaymaz. Bu değişmezlerde bile,
gerçekten, bir insan Ne konusunda hata yapabilir:
aslında asal sayı olan hiçbir çift sayının olmadığını varsayabilir veya
bazı çift sayıların asal, bazılarının asal olmadığını varsayabilir;
ama, herhangi bir belirli sayıya ilişkin olarak,
bazen asal, bazen asal olmadığını asla varsaymayacaktır (a. 10).

([Yunanca: ta\ a)su/ntheta]'nın anlamı açısından--s. 1051, b.
17--Bonitz ve Schwegler farklıdır. Bonitz, Comm. s. 409:
"Compositae quas dicit non sunt intelligendae eae quae ex pluribus"
elementis coluerunt, sed eae potius, in quibus cum substantia
conjungitur kazaları aliquod, veluti homo albus, homo sedens,
diagonalis irrationalis, et benzerliği." Schwegler diyor ki, s. 187: "Aşağıda
den [Yunanca: me\ sunthetai\ ou)si/ai] versteht Arist. naeher diejenigen
Substanzen, die nicht ein [Yunanca: su/ntheton] oder [Yunanca: su/nolon]
sondern [Yunanca: a)/neu u(/les (ou) duna/mei)] und schlechthin [Yunanca:
e)nergei/a|], ayrıca reine Formen sind, und als solche kein Werden und
Vergehen haben." Bu iki farklı açıklamadan sanırım
Bonitz'in yaptığı açıklama daha doğrudur ya da en azından
daha muhtemeldir.)

. . . . . .

Kitap [Yunanca: L].

Öz'e saygı duyarak spekülasyon yapmalıyız; çünkü aradığımız şey Özlerin ilkeleri ve nedenleridir (s. 1069, a. 18).
Evrene bir bütün olarak bakarsak, Öz onun ilk parçasıdır: eğer onu bir dizi ayrı birim olarak görürsek ([Yunanca:
ei) to=| e)phexe=s], a. 20), bu görüşte bile [Yunanca: ou)si/a]
önce, [Yunanca: poio/n] sonra, [Yunanca: poso/n] üçüncü sıradadır; aslında
sonuncular kesinlikle Entia değildir, kesin olarak konuşursak (a. 21)--yani,
örneğin, nitelikler ve hareketler ve beyaz olmayan ve düz olmayan gibi olumsuz nitelikler; yine de bunlardan da Entia olarak bahsederiz, _Est non-album_ dediğimizde. Dahası, tek başına Öz ve diğer Kategorilerin hiçbiri
ayrılabilir değildir. Eski filozoflar ([Yunanca:
oi(a)rchai=oi]) bu noktada bizimle çoğunlukla aynı fikirdedir,
Öz'ün diğerlerinin hepsinden önce geldiği; çünkü Öz'ün ilkelerini, unsurlarını ve nedenlerini araştırmışlardır. Günümüz filozofları (Platon, vb.) Öz'ün, Özel'den ziyade Evrensel olduğunu ilan ederler; çünkü cinsler evrenseldir, bu filozoflar kendilerini diyalektik tartışmalara adadıklarından, bunların İlkeler ve Özler olarak daha uygun şekilde ele alınması gerektiğini ileri sürerler (a. 28); ancak eski filozoflar özel şeyleri, örneğin ateş ve toprak gibi, Öz olarak kabul ettiler, genel olarak ortak beden veya Beden'i değil ([Yunanca: ou) to\ koino\n so=ma]--a. 30).

Şimdi üç Öz vardır. Algılanabilir olan iki çeşidi içerir:
biri, herkes tarafından kabul edilen Geçici olan, _örneğin_, hayvanlar ve bitkiler;
diğeri, unsurlarını belirlememiz gereken Ebedi olan, çok veya tek olsun. Ayrıca, bazılarının
ayrılabilir olduğunu düşündüğü Hareketsiz olan da vardır ([Yunanca: a)/lle de\ a)ki/netos kai\ tau/ten tine\s ei)=nai
phasi choriste/n]--s. 1069, a. 33; [Yunanca: ou)si/a noete\ kai\
a)ki/netos]--Schwegler'in notu): ya birbirinden farklı iki çeşidini tanır - Formlar ve Matematiksel Varlık;
ya da Formları ayrılabilir Varlık olarak tanımaz, sadece
Matematiksel Varlık olarak tanır (a. 36). Şimdi birincisi veya Algılanabilir Özler,
hareketli veya hareketle donatılmış oldukları için fizik bilimine aittir; Hareketsiz Özler, ister iki çeşidi olsun ister tek çeşidi olsun, fizikten ayrı bir bilime aittir.
Algılanabilir ve Hareketsiz Özlerin ortak ilkeleri yoktur
(b. 2).

Algılanabilir Öz değişime tabidir ([Yunanca: metablete/]).
Çünkü değişim ya Karşıtlardan ya da Aralardan gerçekleşir ve her türlü Karşıtlıktan değil, yalnızca
Karşıtlardan gerçekleşir ([Yunanca: e)k te=s oi)kei/as a)popha/seos, e)k te=s
oi)kei/as stere/seos]--Alexander, s. 644, 645, Bon.; ses,
_örn. _, beyaz değildir, ancak sesten beyaza geçiş gerçekleşmez, bunlar farklı veya farklı cinslerdendir: [Yunanca: ta\
ge/nei diaphe/ronta ou)k e)/chei o(do\n ei)s a)/llela]--I. iv. s.
1055, a. 6), zıt duruma dönüşen belirli bir Alt Tabaka olması zorunludur; çünkü zıtlar birbirine dönüşmez. Alt tabaka kalır, ancak zıtlar kalmaz: bu nedenle zıtların dışında üçüncü bir şey vardır;
ve o da Madde'dir (s. 1069, b. 9). O zamandan beri değişimin çeşitleri dörttür: (1) [Yunanca: ge/nesis] ve [Yunanca: phthora/ (kata\
to\ ti/)], (2) [Yunanca: au)/xesis kai\ phthi/sis (kata\ to\ poso/n)],
(3) [Yunanca: a)lloi/osis (kata\ to\ pa/thos] veya [Yunanca: kata\ to\
poio/n]), (4) [Yunanca: phora/ (kata\ to/pon] veya [Yunanca: kata\ to\
pou=]), bu değişimlerin her biri kendi karşıtına doğru gerçekleşecektir: Madde zorunlu olarak değişecektir, her iki karşıtın da potansiyeline sahip olacaktır (b. 14). Ens iki yönlü olduğundan, tüm değişimler Ens Potentia'dan Ens Actu'ya, _örn._, potansiyel beyazdan gerçek beyaza doğru gerçekleşir; ve benzerleri Artış ve Azalış için de geçerlidir. Bu nedenle, yalnızca Non-Ens'ten
tesadüfen türeme olmayabilir, aynı zamanda tüm türemeler Ens'ten de gerçekleşir; yani,
Ens Potentia'dan, Ens Actu'dan değil (d. 20). Bu Ens Potentia, Anaksagoras'ın Unum'uyla kastettiği şeydir, bu da şu ifadeden daha iyi bir ifadedir:
[Yunanca: o(mou= pa/nta]; Empedokles ve Anaksagoras'ın şu ifadelerden kastettiği şey
[Yunanca: mi=gma]; Demokritus'un [Yunanca: o(mou=
pa/nta] dediğinde kastettiği şey. Bunlar, tüm şeylerin aynı anda potansiyel olarak var olduğunu,
ama gerçekte var olmadığını kastediyorlar; ve bu filozofların Madde fikrini kısmen kavradıklarını görüyoruz ([Yunanca: o(/ste te=s u(/les a)\n ei)=en
e(mme/noi]--b. 24). Değişime tabi olan tüm şeyler Maddeye sahiptir, ama
her biri farklı bir Maddedir; hatta
üretilmemiş fakat yerlerinde hareket ettirilmiş olan ebedi şeyler bile Maddeye sahiptir--üretilmemiş fakat
_nerden nereye_ (_yani_, saf yerel hareketin Maddesi ve
basit-yön: [Yunanca: kai\ to=n a)i+di/on o(/sa me\ genneta\
kineta\ de\ phora=|, a)ll' ou) gennete/n (u(/len), a)lla\ po/then
poi=]--b. 26).

Non-Ens'in üç çeşidi olduğundan (s. 1069, b. 27; Alexander
ve Bonitz bunu [Yunanca: tricho=s] farklı şekilde açıklar), üç Nesilden hangisinin gerçekleştiğini belirlemek zor görünebilir. Fakat cevap, Potansiyel Ens'in her şeyin aynı ve gelişigüzel potansiyeli olmadığı, fakat her durumda bir şeyden bir şeye doğru olan potansiyel olduğudur ([Yunanca: ei) de\ti/ e)sti duna/mei,
a)ll' o(/mos ou) tou= tucho/ntos, a)ll' e(/teron e)x e(te/rou]--b.
29). Bize her şeyin bir arada toplandığını söylemek yeterli değildir
([Yunanca: o(mou= pa/nta chre/mata]--b. 30); çünkü Madde veya Potansiyel açısından farklılık gösterirler. Eğer böyle olmasaydı, nasıl olur da sonsuz çeşitliliğe sahip olurlar ve hepsi Bir olmaz? Nous (_yani_,
Anaksagoras'ın teorisine göre) Bir'dir; böylece, Madde de
Bir olsaydı, başlangıçta potansiyel olarak olduğu şey haline gelirdi ve sonuç hepsi Bir ve Aynı olurdu
(b. 32).

Böylece Nedenler üçtür ve İlkeler üçtür: Zıtlık çifti, bunlardan biri Form ([Yunanca: lo/gos kai\ ei)=dos]), diğeri Yoksunluk ve üçüncüsü Madde (s. 1069, b. 35). Ancak, ne Materia Prima'nın ne de Forma Prima'nın üretilmediğini aklımızda tutmalıyız. Çünkü tüm Değişimde, değişime uğrayan bir şey (Madde) vardır; değişimin gerçekleştirildiği bir şey (Baş Hareket,
[Yunanca: u(ph' ou(= me/n, tou= pro/tou kinou=ntos]--s. 1070, a. 1);
ve değişimin gerçekleştiği bir şey (Biçim). Pirinç
yuvarlak hale gelir; ancak, hem pirinç hem de yuvarlak hale gelirse,
sonsuz bir gerilemeye mahkûm olursunuz: bir yerde durmalısınız ([Yunanca: a)na/gke de\ ste=nai]--a. 4). Dahası, her
Essentia, aynı isim ve biçimdeki başka bir Essentia'dan üretilir ([Yunanca: e)k sunonu/mou]--a. 5). Üretilen her şey
ya Doğadan, Sanattan, Talihten ya da Spontanelikten kaynaklanır. Bu, ilkenin veya başlangıcın öznenin kendisinde olduğu Doğadır; ilkenin veya başlangıcın özneden ayrı bir şeyde olduğu Sanattır;
Talih, Sanatın yoksunluğudur; Spontanelik,
Doğanın yoksunluğudur ([Yunanca: ai( de\ loipai\ ai)/tiai stere/seis tou/ton]--a. 9).
Esaslar üç katlıdır: (1) Madde, Hoc Aliquid gibi görünür
ama öyle değildir, çünkü ayrı üyeler veya parçalar, birleşmeden birbirlerine dokunurlar, madde ve alt tabakadır (_yani_,
daha sonraki bir şeye hazırlanmıştır); (2) Gerçekten Hoc
Aliquid olan Doğa--üretimin gerçekleştiği belirli bir kesin koşul ([Yunanca: e( de\ phu/sis kai\ to/de ti, ei)s e(/n, kai\ e(/xis
tis]--a. 12); (3) Önceki iki nesnenin Somutu--Sokrates veya Kallias adlı bireysel nesne. Bazı durumlarda bu Somut veya Bileşik dışında Hoc
Aliquid yoktur; bu nedenle bir ev veya sağlık gibi yapay nesnelerde veya üretimlerde, Sanatın kendisi dışında Form yoktur: inşaatçının zihninde önceden var olan ideal ev, gerçek evden farklı bir anlamda üretilir ve yok edilir. Doğal nesneler söz konusu olduğunda, her durumda, somut bireyden bağımsız bir Hoc
Aliquid vardır (a. 17).

Bu nedenle Platon, Formların eş kapsamlı olduğunu söylerken haksız değildi doğal nesnelerle ([Yunanca: o(po/sa phu/sei]--s. 1070, a. 18), eğer bu nesnelerden farklı Formlar varsa: ateş, et, kafa gibi,
ki bunların hepsi düzgün bir şekilde Madde'dir. Son Madde (ya da Formun
en çok etkisi altına giren) Essentia'nın en tam anlamıyla olanına (ya da Sokrates veya Kallias adlı bireysel somuta--a. 20) aittir. Hareket Eden Nedenler önceden var olur, gerçek bireysel varlıklar ya da nesneler olarak: Biçimsel Nedenler bireysel gerçek bileşikle
eşzamanlı olarak var olur. Hasta
iyileştiğinde, sağlık aynı anda var olur:
tunç küre geldiğinde, onun küreselliği aynı anda gelir
(a. 24). Bireysel bileşiğin dağılmasından sonra Formun herhangi bir şeyinin devam edip etmediği
araştırılması gereken bir sorundur (a. 25). Bazı durumlarda, devam edebildiğinden başka hiçbir şey onu engellemez; örneğin, ruh böyle bir doğaya sahip olabilir: Her ruhu kastetmiyorum -çünkü her ruh devam edemez- ama [Yunanca: Nou=s] veya rasyonel ruh (a. 27). Yine de bunun, kendi kendine var olan ayrı Fikirler teorisine hiçbir destek sağlamadığı açıktır; çünkü her bireysel insan başka bir bireysel insan tarafından doğurulur. Aynı şekilde sanatlar açısından da; çünkü tıbbi sanat, sağlığın
Formunu veya rasyonel açıklamasını sağlar (a. 30; _yani_, sağlık, Sağlık
Fikri tarafından değil, tıbbi sanat tarafından veya bu sanatın
somutlaştığı sanatçı tarafından
üretilirler).

Nedenler ve ilkeler, bir bakış açısına göre farklıdır: farklı
öznelerdir; ancak başka bir bakış açısına göre, hepsi için aynıdırlar;
yani, genel olarak ve benzetmeye göre konuşursak (eğer kendimizi en genel terimlerle, Form, Yoksunluk, Madde,
ve
sınırlandırırsak). Essentia, Relatio ve Kategorilerin geri kalanıyla ilgili olarak, tüm Kategorilerin nedenlerinin, unsurlarının
ve ilkelerinin aynı olup olmadığını söylemek zorlaşır. Hepsi aynı olsaydı garip olurdu; çünkü o zaman Essentiae ve Relata aynı nedenlerden ve unsurlardan ortaya çıkardı. Çünkü, bunlar
ne olabilir? Kategori dışı olamazlar; çünkü Essentia ve diğer Kategorilerden ayrı veya bunların dışında genel bir sınıf yoktur (s. 1070, b. 1). Hiçbir Kategori diğerlerinin unsuru olamaz: çünkü unsur, unsuru olduğu şeyin _prius_'udur. Yine Essentia, Relata'nın unsuru olamaz; dokuz Kategoriden hiçbiri Essentia'nın unsuru değildir. Yine, tüm Kategorilerin öğelerinin aynı olması nasıl mümkün olabilir? Hiçbir öğe, bir öğe olduğu bileşikle aynı olamaz:
Ne B ne de A, B A ile aynı olamaz. Dolayısıyla, eğer bu tür öğeler varsa, bunlar kategori dışı olmalıdır; ki bu imkansızdır.
Söz konusu öğe (varsayılan aynı ve bir) Ens veya Unum gibi herhangi bir düşünülebilir öğe de olamaz; çünkü her bireysel Somut hem Ens hem de Unum'dur ve öğe, ondan bir araya getirilen bileşikle özdeş olamaz. Ens, bunların bir araya getirildiği öğe olsaydı, ne Essentia'nın ne de Relatio'nun var olduğu söylenebilirdi; ancak bu Kategoriler zorunlu olarak var olur: bu nedenle tüm Kategoriler için ortak olan tek ve aynı öğe yoktur (b. 9).

Yine de, daha önce gözlemlenen şeyi tekrarlamalıyız, bir anlamda, hepsinin öğeleri aynıdır; başka bir anlamda, farklıdır. Örneğin algılanabilir cisimleri ele alalım. Burada sıcak olanı Form olarak, soğuk olanı Yoksunluk olarak buluyoruz; Madde olarak, öncelikle ve _kendi başına_ hem sıcak hem de potansiyel olarak soğuk olan bir şey vardır: sıcak
ve soğuk ikisi de Öz'dür; aynı şekilde bunların ilkeleri olan diğer şeyler, _örneğin_, et ve kemik, ki bunlar zorunlu olarak
çıktıkları ilkelerden farklıdır (b. 15). Et ve kemik bu unsurlara ve ilkelere sahiptir; diğer şeyler
başka unsurlara ve ilkelere sahiptir. Aynı özel ilkeler hepsine atanamaz, ancak her durumda bunlara benzer ilkeler atanabilir,
genel terimlerle, üç ilke olduğunu söylemek gerekirse - Form, Yoksunluk, Madde. Bunların her biri her farklı cinste farklıdır; bu nedenle renkte ilkeler beyaz, siyah, yüzey,
ışık, karanlık, havadır ve bunlardan gece ve gündüz üretilir (b. 21).

Önceki üç nedenin hepsi içsel veya içkindir ([Yunanca:
e)nupa/rchonta]). Ancak, aynı zamanda dışsal olan başka nedenler de vardır, örneğin
Movent. Bu yüzden İlke ve Öğe tam olarak aynı değildir;
İlke ve Neden de dördünü içerir: [Yunanca: to\
kinou=n e)\ i(sta/n] bir İlke'dir ve kendisi bir Essentia'dır (s.
1070, b. 25). Dolayısıyla benzer Öğeler üçtür, oysa
İlkeler veya Nedenler dörttür; ancak dördü her farklı durumda özellikle farklıdır. Dolayısıyla, sağlık Form'dur; hastalık
Yoksunluk'tur; beden Madde'dir; tıbbi sanat Hareket'tir. Ev Form'dur;
belirli bir türdeki bozukluk Yoksunluk'tur; tuğlalar Madde'dir;
inşaat sanatı Hareket'tir. Böylece dört Neden çıkarırız; yine de, belirli bir anlamda, sadece üç tane olacaktır (b. 32). Çünkü, doğal
ürünlerde, bir insan bir insanın Hareket Nedeni'dir; yapay ürünlerde
([Yunanca: e)n toi=s a)po\ dianoi/as]) Hareket Form veya Yoksunluk'tur. Belirli bir anlamda, tıbbi sanat sağlıktır ve inşa sanatı
bir evin Formudur ve bir insan bir insan doğurur. Ve daha da ötede, bu özel hareket eden nedenlerin üstünde ve üstünde, tüm
(b. 35) Primum Movens vardır.

Ayrılabilir olanı ayrılamaz olandan ayırt ederiz. Şimdi
Essentiae ve sadece onlar ayrılabilirdir; buna göre onlar her şeyin nedenleridir, çünkü Essentiae olmadan ne etkiler ne de hareketler
olabilir (s. 1071, a. 2). Bu tür nedenler
ruh ve beden veya akıl, iştah ve beden olurdu. Yine, başka bir anlamda, tüm şeylerin ilkeleri türsel olarak aynıdır, ancak
özel olarak farklıdır; bunlar Potentia ve Actus'tur. Bazı durumlarda,
aynı şey şimdi potansiyel olarak, başka bir zamanda fiilen vardır; böylece
şarap, gerçekte şarap olsa da, potansiyel olarak sirkedir; et aslında
et, potansiyel olarak bir insan, Potentia ve Actus yukarıda belirtilen
nedenlerde birleşecektir--Form, Yoksunluk, Madde, Hareket (a. 7). Çünkü
Form (eğer ayrılabilirse), Somut (Form ve Madde) ve
Yoksunluk (karanlık veya hastalık gibi)--bunların hepsi gerçekte mevcuttur;
Madde ise potansiyel olarak mevcuttur, Form veya Yoksunluk yeteneğine sahiptir.
Şeyler bazen Maddedeki farklılıktan, bazen de Formdaki farklılıktan dolayı potansiyel ve gerçekte farklılık gösterir. Böylece, bir insanın
nedeni, Madde yolunda, ateş ve toprak elementleridir;
Form yolunda kendi Formu ve başka bir bireydeki aynı Form--babası ve bunların yanı sıra eğik
hareketi olan Güneş; ne Madde, ne Form, ne Yoksunluk, ne de başka bir bireydeki benzer Form, ama bir Hareket Nedenidir ([Yunanca: a)lla\
kinou=nta]--a. 17).

Ayrıca, bazı şeylerin genel terimlerle tanımlanabileceğini, diğerlerinin ise tanımlanamayacağını hatırlamalıyız.
Her şeyin ilk ilkeleri, genel terimlerle konuşursak, Hoc Primum Actu ve Aliud
Primum Potentia'dır. Bu evrenseller gerçekte var olmazlar (s. 1071, a. 19), çünkü tüm bireylerin ilkesi başka bir bireydir.
İnsan gerçekten Evrensel İnsanın ilkesidir, ancak Evrensel
İnsan yoktur (a. 21). Peleus, Akhilleus'un principium'udur; babanız, sizin; bu B, o B A'nın; B, evrensel, B A'nın evrenseli. Sonra (Movent'ten sonra) Özlerin Formları gelir; ancak bunların farklı cinsleri (daha önce belirtildiği gibi), renkler, sesler, özler, nicelikler, vb. farklı nedenlere ve unsurlara sahiptir, ancak genel terimlerle ve benzetmeyle tanımlandığında aynıdır; ayrıca aynı türdeki farklı bireylerin farklı nedenleri ve unsurları vardır, aslında türlerde farklı değil, ancak bireysel olarak farklıdır; yani, sizin Maddeniz, sizin Movent'iniz, sizin Form'unuz, benimkinden farklıdır, ancak genel terimlerle ve tanımda aynıdırlar ([Yunanca: to=| katho/lou de\ lo/go| tau)ta/]--a. 29).

Bu nedenle, Özlerin, İlişkinin, Niteliklerin vb. ilkeleri veya unsurları nelerdir ve bunlar aynı mıdır yoksa farklı mıdır? diye sorduğumuzda, genel olarak konuşursak (anlam farklılığına izin vererek--[Yunanca: pollacho=s], s. 1071, a. 31), her birinde aynıdırlar; ancak, dağıtımsal olarak ve tikellere atıfta bulunarak konuşursak, farklıdırlar ve aynı değildirler. Aşağıdaki anlamda ([Yunanca: o(di/]--a. 34), aynıdırlar, yani Analoji
([Yunanca: to=| a)na/logon]) yolunda. Bunlar her zaman Madde, Biçim, Yoksunluk, Harekettir; dolayısıyla Özlerin nedenleri diğer tüm şeylerin nedenleridir, çünkü Özler ortadan kalktığında, geri kalan her şey de onlarla birlikte ortadan kalkar: tüm bunların yanı sıra, tüm ([Yunanca: e)/ti to\ pro=ton e)ntelechei/a|]--a. için ortak olan Primum Movens
Actuale vardır.
36). Aşağıdaki anlamda, yine, farklıdırlar - cinslerden bahsetmeyi bıraktığımızda ve belirsiz terimlerden ayrıntılara geçtiğimizde:
farklı zıtlıklar (beyaz ve siyah, sağlık ve hastalık gibi) ve farklı Maddeler ([Yunanca: kai\
e)/ti ai( u(=lai]--s. 1071, b. 1; [Yunanca: u(=lai] çoğul halde,
nadir) olduğu her yerde.

Böylece, Algılanabilir Özler ilkelerine göre, bunların ne ve kaç tane olduğunu; hangi bakımdan aynı olduğunu ve hangi bakımdan farklı olduğunu ilan ettik. Özler üç katlıdır; ikisi
Fiziksel ve biri Hareketsizdir. Sonuncusundan bahsetmeye devam edeceğiz.
Zorunlu olarak, bir Ebedi, Hareketsiz Öz vardır. Çünkü
Özler, var olan her şeyin ilkidir; ve eğer hepsi
geçiciyse, her şey bozulabilir. Ancak
Hareket'in hiç üretilebilmesi veya hiç yok edilebilmesi imkansızdır; çünkü
her zaman var olmuştur: ebedidir. Zaman için de benzer bir imkansızlık vardır: çünkü, eğer Zaman olmasaydı, hiçbir şey _prius_ ve
hiçbir şey _posterius_ olamazdı (s. 1071, b. 8). Hem Hareket hem de Zaman böylece
ebedidir; ikisi de süreklidir; çünkü ikisi de aynıdır,
ya da Zaman Hareket'in bir etkisidir ([Yunanca: pa/thos]). Şimdi, yerel hareket dışında hiçbir Hareket modu sürekli değildir; ve bir daire içinde (çünkü
doğrusal hareket sürekli ve ebedi olamaz). Bir
Hareket veya Üretken İlke ([Yunanca: kinetiko\n e)\ poietiko/n]--b.
12) olmalıdır; ancak, Hareket potansiyel olarak var olsaydı ve fiilen olmasaydı,
hareket sürekli ve ebedi olamazdı; çünkü sadece
güç sahibi olan şey asla harekete geçemeyebilir. Dolayısıyla Platon'un İdealar'ında varsaydığı gibi bu tür ebedi Özler, onlarla birlikte bir potansiyel değişim ilkesi ([Yunanca: ei) me/ tis
duname/ne e)ne/stai a)rche\ metaba/llein]--b. 15) olmadıkça hiçbir işe yaramayacaktır. Aslında bu bile yeterli olmayacaktır (_yani_, _sadece potansiyel_
değişim ilkesi) veya Platoncu İdealar'ın yanı sıra veya onlarla birlikte başka bir Öz (örneğin Sayılar--Schwegler); çünkü eğer bu _principium_ Gerçekliğe girmezse ([Yunanca: ei) me\ e)nerge/sei]--b. 17), sürekli ve ebedi olduğunu varsaydığımız hareket bundan kaynaklanmayacaktır. Movent İlkesinin, Özü Potansiyellik ise, fiili veya işleyişte olduğu varsayılması bile yeterli olmayacaktır ([Yunanca: ou)d' ei)
e)nerge/sei], s. 1071, b. 18): bundan kaynaklanan hareket ebedi olamaz; çünkü potansiyel olarak var olan şey belki de hiç var olmayabilir. Bu nedenle, Movent İlkeleri, Özü Gerçeklik olan (b. 19) ve Maddeden yoksun olan bir şey olmalıdır, çünkü bunlar ebedi olmalıdır,
aksi takdirde başka hiçbir şey ebedi olamaz. Bu nedenle bunlar, temel Gerçeklikler olmalıdır (b. 22).

Ancak burada bir zorluk kendini gösterir. Görünen o ki, gerçekte olan her şey aynı zamanda potansiyelde olmalıdır, ancak potansiyelde olan her şey her durumda gerçekliğe gelmez: böylece Potansiyel ikisinin _prius_'u gibi görünür ([Yunanca:
dokei= ga\r to\ me\n e)nergou=n pa=n du/nasthai, to\ de\ duna/menon
ou) pa=n e)nergei=n]--s. 1071, b. 24; Bonitz, s. 1060, a. 1'i karşılaştırır:
[Yunanca: a)rche\ ga\r to\ sunanairou=n]). Ancak, eğer bu doğru olsaydı, hiçbir Entia var olamazdı; çünkü potansiyel olarak var olabilirler, ancak henüz fiilen var olmayabilirler (b. 26). Gece'den yola çıkan ilahiyatçıların (Orpheus, Hesiod, vb.) veya her şeyin kaotik bir şekilde bir araya gelmesiyle başlayan fizik filozoflarının teorisini benimsersek, benzer bir imkansızlık söz konusudur. Her iki durumda da bu tür orijinal koşul salt potansiyelliktir; ve eğer gerçeklikte hiçbir neden
olmayacaksa, nasıl harekete geçirilebilir ([Yunanca:
ei) methe\n e)/stai e)nergei/a| ai)/tion]--b. 29)? Madde asla kendi başına harekete
neden olmaz, marangozun sanatını beklemek zorundadır; dünya da
olmaz, tohumu beklemek zorundadır.

Bu nedenle Platon ve Leukippos gibi bazı filozoflar Gerçekliği ebedi olarak tasvir ederler; çünkü hareketin
her zaman var olduğunu söylerler. Ancak hangi hareket çeşidini veya neden o çeşidi, diğerlerini dışlayarak söylemezler. Çünkü hiçbir şey
rastgele hareket ettirilmez; her zaman bir şekilde değil de başka bir şekilde hareket ettirilmesinin bir nedeni olmalıdır: örneğin, doğa tarafından bir şekilde; şiddet veya Nous gibi diğer
nedenler tarafından başka bir şekilde (s. 1071, b. 36).
Ancak Platon'un bazen principium olarak varsaydığı şeyi (s. 1072, a. 2--Platon Phaedrus 245, E'ye atıf) varsayması mümkün değildir, yani, bir Öz-Hareket; çünkü Platon (Timaeus 34, B'de) ruhun _posterius_ olduğunu ve Kosmos ile aynı yaşta olduğunu teyit eder. Az önce bahsedilen doktrin--Potansiyel'in Gerçek'ten önce geldiği--bir anlamda doğrudur, ancak başka bir anlamda doğru değildir; _nasıl_
([Yunanca: ei)/retai de\ po=s]--a. 4. Schwegler, not s. 254,
bunun [Yunanca: ei)/retai], Kitapta söylenenlere atıfta bulunduğunu düşünüyor
[Yunanca: Th], s. 1049, b. 3, devamı; ve bu olası görünüyor, ancak
Bonitz notunda buna itiraz ediyor ve Prooemium s. 24, 25'te ortaya koyduğu kendi teorisine atıfta bulunuyor, Kitap [Yunanca: L], Aristoteles'in ayrı bir incelemesi ve Metafizik'in geri kalanından tamamen farklı.
Bonitz'in bu teorisi esasen doğru olabilir; ancak
Kitabın [Yunanca: Th] daha önce yazılmış olması ve Aristoteles'in burada Schwegler'in varsaydığı gibi buna atıfta bulunması hâlâ mümkün**.). Gerçekliğin Potansiyellikten önce geldiği, Anaksagoras'ın doktrinine, Gerçeklikte var olan doktrininde Nous'a; ayrıca Dostluk ve Düşmanlığı tanıtan Empedokles'in doktrinine; ve yine Hareketin ebedi olduğunu doğrulayan Leukippus'un doktrinine uygundur. Böylece
Kaos veya Gece (_yani_, salt Potansiyellik) sonsuz bir önceki zaman boyunca hüküm sürmedi, fakat aynı şeyler sürekli bir iniş çıkış veya dönüşle
ortaya çıktı; bu da Gerçekliğin Potansiyellikten önce geldiği doktriniyle tutarlıdır. Aynı koşul periyodik olarak ortaya çıkarsa, zorunlu olarak Gerçek bir şey varsaymalıyız, ki bu da aynı şekilde sürekli olarak gerçekleşir ([Yunanca: dei= ti
a)ei\ me/nein o(sau/tos e)nergou=n]--s. 1072, a. 10). Tekrar, eğer
üretim ve yıkım gerçekleşecekse, sürekli değişen bir şekilde
gerçekleşen başka bir Gerçek
şeyi varsaymalıyız ([Yunanca: a)/llo dei= ei)=nai a)ei\ e)nergou=n a)/llos kai\
a)/llos]--a. 12). Bu sonuncusu bazen _per se_,
bazen farklı bir şekilde; yani, başka bir
etkiye göre veya Birinci (veya Tekdüze) Gerçek'e göre gerçekleşmelidir. Ancak
zorunlu olarak Birinci Gerçek'e göre gerçekleşecektir; bu da böylece hem kendisine hem de değişken Gerçek'e bir neden olacaktır. Şimdi Birinci Gerçek en iyisidir; çünkü o sürekli aynılığın nedenidir,
diğeri ise çeşitliliğin nedenidir; ikisi birlikte
sürekli çeşitliliğin nedenidir. Ancak hareketler gerçekte böyledir. Öyleyse neden
başka ilkelere (a. 18) bakmalıyız?

Şimdi, önceki görüşler gerçeklerle tutarlı olduğundan ve doğru olabileceğinden ([Yunanca: e)pei\ d' ou(/to t' e)nde/chetai]--s. 1072, a.
18)--ve eğer doğru değillerse, her şeyin ya Gece'den ya da karışık Kaos'tan ya da
Non-Ens'ten kaynaklandığını kabul etmek zorunda kalacağız--sorunu çözülmüş olarak kabul edebiliriz. Sürekli dairesel hareket halinde olan bir şey
vardır: bu yalnızca akıldan değil, gerçeklerden de açıktır. Birinci Cennet (Aplanes veya Sabit Yıldız küresi)
bu nedenle ebedi olacaktır. Bu nedenle bu sürekli hareketi
yaratan bir şey veya bir İlk Hareket olmalıdır. Ancak, Hareketsiz, Hareketsiz, Hareketsiz, Hareketsiz, Hareketsiz, Hareketsiz, Hareketsiz üç terimli bir dizi oluşturduğundan ve bunların son ikisi kesinlikle var olduğundan, birincinin de var olduğu sonucuna varabiliriz; ve Aplanes'in hareketine neden olan Prime Movent'in hareketsiz olduğu (a. **20-25.--Bu
geçit tüm yorumcuları--Schwegler, Bonitz, Alexander,
&c. şaşırtıyor. Metnin az ya da çok değiştirilmesi olmadan yorumlanması pek mümkün değil. Aristoteles'in Mota'nın tanımı altında Moventia olmayan hangi gerçek şeylere

ima ettiğini göremiyorum. Pierron ve Zevort'un çevirisi için söylenecek çok şey var, s. 220: "Comme il n'y a que
trois sortes d'etres--ce qui est mu, ce qui meut, et le moyen terme
entre ce qui est mu et ce qui meut: c'est un etre (_yani_, bu
orta terim bir etre'dir) qui meut sans etre mu."--Bonitz, kelimenin bu yorumunu onaylamıyor [Yunanca: me/son] ve _Movens_ ile _Motum_ arasında _Movens
sed non Motum_ teriminin bir ortam oluşturduğunu söylemek kesinlikle tekildir: _Motum sed non Movens_ terimi de aynı şekilde iyi bir ortam oluşturur**.). Kendisi hareket ettirilmeden harekete neden olan bu İlk Hareket ebedi olmalı, Essentia olmalı ve bir Gerçeklik olmalıdır.

Şimdi hem Appetibile ([Yunanca: to\ o)rekto/n]) hem de Cogitabile
([Yunanca: to\ noeto/n]) bu şekilde harekete neden olur, _yani_, kendileri hareket ettirilmeden; ayrıca Primum Appetibile ve Primum
Cogitabile çakışır veya özdeştir (s. 1072, a. 27). Çünkü
güzel görünen şey, arzunun nesnesidir; fakat güzel olan, iradenin ilk nesnesidir (a. 28). Düşünme, ikisinin (birincil olgu veya temel unsur) prensibidir: biz, iyi olduğunu düşündüğümüz için şunu veya bunu isteriz; onu istediğimiz için iyi olduğunu düşündüğümüz doğru değildir ([Yunanca: o)rego/metha de\ dio/ti
dokei=, ma=llon e)\ dokei= dio/ti o)rego/metha]--a. 29). Şimdi
Cogitant Zihin ([Yunanca: nou=s]) Cogitabile tarafından hareket ettirilir ve temel Karşıtlıklar serisinde, serinin bir tarafındaki üyeler Cogitabilia _per se_ iken (diğer taraftakiler ise
sadece Cogitabilia _per aliud_--[Yunanca: noete\ d' e( e(te/ra
sustoichi/a kath' au(te/n]--a. 31; bkz. Alex., s. 668, 16, Bon.).
Bu Cogitabilia _per se_ öncelikle Essentia'ya göredir (_yani_, Cogitabilia _per aliud_ ile karşılaştırıldığında, mantıksal olarak _priora_'dır): ve
yine, Essentiae arasında, basit ve gerçek olan çeşitlilik önce gelir (_yani_, mantıksal olarak _prius_'tur, bileşik
ve potansiyel). Şimdi Unum, Simplex ile aynı değildir: Unum
başka bir şeyin ölçüsü olan şeyi belirtirken, Simplex
öznenin kendi içinde kendine özgü bir niteliğini belirtir (a. 34). Ancak
Pulchrum ve Eligibile _per se_, Cogitabilia _per se_ gibi
Karşıtlıklar serisinin aynı tarafına aittir: ve Primum
Pulchrum veya Eligibile, kendi özel artan ölçeğinde En İyi veya buna benzerdir (b. 1).

[Yunanca: to\ ou(= e(/neka]'nın Taşınmazlar arasında olduğu, genel ve özel dağılımların bir dizisini verdiğimiz De Bono İncelememizde görülebilir ([Yunanca: e( diai/resis deloi=]--s. 1072, b. 2;
hem Schwegler hem de Bonitz tarafından benimsenen Alexander yorumuna bakın). Çünkü [Yunanca: to\ ou(= e(/neka] iki anlamda kullanılır: iki anlamdan birinde Taşınmazlar arasında yer alır: diğerinde ise yer almaz ([Yunanca: e)/sti ga\r ditto\n to\ ou(= e(/neka], b. 3--[Yunanca: ditto/n], Bonitz tarafından benimsenen Schwegler'in düzeltmesidir). Sevilen bir nesnenin hareketine neden olur; ve hareket etmesine neden olduğu şey, Diğer şeyler ([Yunanca: kinei= de\
o(s e)ro/menon; to\ de\ kinou/menon ta)/lla ​​kinei=]--b. 3; [Yunanca:
to\ de\ kinou/menon] Schwegler ve Bonitz'in varsayımıdır).

Şimdi, herhangi bir şey hareket ettirilirse, aslında
olduğundan farklı bir durumda olma olasılığı vardır. Hareket Edilebilir'in ilk gerçekliği uzayda çeviri veya hareketse, Essentia'ya göre olduğundan farklı olamasa bile, yer açısından olduğundan farklı olma olasılığı vardır (s. 1072, b. 7).

Ancak, kendisi hareket ettirilemez olan ve gerçekte var olan İlk Hareket'e gelince, _bunun_ herhangi bir açıdan olduğundan farklı olması imkansızdır (s. 1072, b. 8). Çünkü tüm değişimlerin ilki yerel hareket veya bir daire içinde dönüş ve bu tam olarak İlk Hareketin verdiği şeydir (ama kendisi sahip değildir). Zorunlulukla ve mükemmel ve güzel olanı ima eden o zorunluluk türüyle vardır: ve bu karakterde o, kökensel ilkedir. Çünkü üç çeşit zorunluluk vardır: (1) Doğal dürtüye aykırı olan şiddet zorunluluğu; (2) İyi veya mükemmelliğin onsuz elde edilemeyeceği şey; (3) Kesinlikle olduğu şey, başka türlü olma olasılığı olmadan. Bu doğadaki bir ilkeden (_yani_, son iki anlamda gerekli) Cennet ve tüm Doğa (b. 14) kaynaklanır.

Bu İlk Hareketin varoluş biçimi ([Yunanca: diagoge/]) sonsuza dek en iyi anlarımızda _bizim_ zevk aldığımız, ama kalıcı olarak elde edemediğimiz şeydir; çünkü gerçekliğinin kendisi de hazdır (s. 1072, b. 16). Gerçeklik haz olduğu gibi, uyanıklık, algılama, düşünme gibi çeşitli gerçeklikler de bizim için hayatımızın en keyifli kısmıdır; umutlar ve anılar ise onlardan türetilerek hoştur (ancak biz insanlar bu hallerin tadını kalıcı ve aralıksız çıkaramayız). Düşünme _per se_ (_yani_, en mükemmel haliyle düşünme) _per se_ en iyi olanı kucaklar; ve en mükemmel olduğunda en çok. Nous böylece kendini Cogitabile'in katılımıyla düşünür: çünkü Cogitabile'e dokunarak ve düşünerek kendisi düşünebilir hale gelir: böylece Cogitans ve Cogitabile özdeş hale gelir. Çünkü Nous genel olarak (insan Nous'u da) potansiyel olarak Cogitabile'nin ve Essentia'nın veya Formların alıcısıdır; ve bu Formlara sahip olarak gerçekliğe ulaşır. Böylece İlk Hareket'in sahip olduğu şey, Nous'un genel olarak içerdiği ilahi unsurdan daha ilahidir; ve teorileştirmenin gerçekliği, tüm koşulların en hoş ve en iyisidir ([Yunanca:
noeto\s ga\r gi/gnetai thigga/non kai\ noo=n, o(/ste tau)to\n nou=s
kai\ noeto/n. to\ ga\r dektiko\n tou= noetou= kai\ te=s ou)si/as
nou=s. e)nergei= de\ e)/chon; o(/st' e)kei=no ma=llon tou/tou o(\
dokei= o( nou=s thei=on e)/chein, kai\ e( theori/a to\ e(/diston kai\
a)/riston]--b. 24. Bu çok zor bir pasajdır, ki bu pasajda doğru yorumlamadan emin olunamaz. Yorumcuların hiçbiri
tamamen tatmin edici değil. [Yunanca: e)kei=no] zamirinin, [Yunanca: e( no/esis e( kath' au(te/n]--üç satır geriye atıfta bulunduğu anlaşılıyor.
Karşıtlık, Baş Hareket ile genel olarak Nous arasında, insan Nous'u da dahil olmak üzere görünüyor. [Yunanca: To\ dektiko/n], hiçbir potansiyeli olmayan Baş Hareket'e atıfta bulunamaz, ancak başlangıçta veya her zaman bir gerçeklik.
[Yunanca: Ma=llon] [Yunanca: theio/teron] ile eşdeğer görünüyor. İnsan
Nous'u [Yunanca: thei=o/n ti]'ye sahiptir, teorileştirme potansiyeli nedeniyle.).

Dolayısıyla, Tanrı'nın bizim en iyi anlarımız gibi sürekli bir varoluşu olması harikadır; ve daha iyi bir varoluşu olması daha da harikadır.
Yine de gerçek budur. Hayat ona aittir: çünkü Nous'un gerçekliği
hayattır ve Tanrı gerçekliktir. Onun hayatı, ebedi ve en iyisi
gerçekliktir _per se_ (veya _par excellence_). Tanrı'yı ​​bir
Animal Optimum AEternum olarak ilan ediyoruz, böylece süre sonsuz ve sürekli
([Yunanca: ai)o\n suneche/s]) ona aittir: çünkü _o_ Tanrı'dır
([Yunanca: tou=to ga\r o( theo/s]--s. 1072, b. 30).

Pisagorcular ve Speusippus,
Optimum ve Pulcherrimum'un kökensel ilkede bulunmadığını iddia etmekte yanılıyorlar ([Yunanca: e)n a)rche=|]); bunun gerekçesi, bitkilerin ve hayvanların ilkelerinin aslında nedenler olması, ancak güzel ve mükemmel olanın ilk olarak bu ilkelerin sonuçlarında ortaya çıkmasıdır. Çünkü
tohum önce önceki mükemmel hayvanlardan çıkar: ilki
tohum değil, mükemmel hayvandır. Bu nedenle, insanın tohumdan önce geldiğini söylemeliyiz: Tohumdan türeyen insanı değil, tohumun geldiği diğer insanı kastediyorum (s. 1073, a. 2).

Önceki akıl yürütmelerden, tüm algılanabilir Özlerden ayrı, hareketsiz ve ebedi bir Öz'ün var olduğu açıktır. (Physica'da; Schwegler'in notuna bakın) bu Öz'ün hiçbir büyüklüğe sahip olamayacağını; parçalarının olmadığını ve bölünemeyeceğini gösterdik (s. 1073, a. 6). Çünkü diğer öznelerde sonsuz bir süre hareket
yaratır; ve sonlu olan hiçbir şey sonsuz güce sahip olamaz. Bu nedenle, İlk Hareket sonlu büyüklüğe sahip olamaz; ancak her büyüklük ya sonludur ya da sonsuzdur ve sonsuz büyüklük diye bir şey yoktur; bu nedenle İlk Hareket hiçbir büyüklüğe sahip olamaz. Ayrıca, niteliğinin değişmez olduğunu ve herhangi bir etki olmadan olduğunu gösterdik ([Yunanca: a)pathe\s kai\ a)nalloi/oton]). Çünkü
diğer tüm değişim çeşitleri, her şeyden önce gelen lokomotif değişime veya uzaydaki harekete kıyasla sonradan gelir.
Başlangıç ​​Hareketi bu ilk hareketten muaf olduğu için, diğerlerinden çok daha fazla muaftır (a. 13).

Şimdi, böyle bir Hareketi veya Özü yalnızca tanımamız gerekip gerekmediğini veya aynı Özlerden birkaçını tanımamız gerekip gerekmediğini düşünmeliyiz? ve eğer birkaç taneyse, kaç tane? Bunların sayısına ilişkin olarak, seleflerimizin net veya kesin doktrinler koymadığını hatırlamalıyız ([Yunanca:
a)popha/seis], s. 1073, a. 16). Platoncu İdealar teorisi bu konu hakkında hiçbir özel araştırma içermez (a. 18). Platoncular bu Fikirlere Sayılar derler: bazen sanki sonsuz bir çokluk varmış gibi, bazen de dekada ulaşacak şekilde sabitlenmişler gibi konuşurlar, daha yükseğe değil - ama dekada neden durmaları gerektiğine dair hiçbir açıklayıcı neden sunmazlar. Bu noktayı önceki tanımlarımızla ve öznelerin doğasıyla tutarlı bir şekilde tartışmaya devam edeceğiz (a. 23).
Principium, her şeyden önce Entia, hem _per se_ hem de _per accidens_ hareket ettirilemezdir: başka bir öznede harekete neden olur ve ona ilk veya lokomotif değişimi, tek ve ebedi verir (a. 25).
Motum zorunlu olarak bir şey tarafından hareket ettirilmelidir; Baş Hareket _per se_ hareket ettirilemez olmalıdır; ebedi hareket bir ebedi Hareket tarafından ve bir hareket bir Hareket tarafından meydana getirilmelidir (a. 30). Ancak, Tüm'ün (veya İlk Cennetin) basit dönüşünün ötesinde, ki bu dönüşün Primum Movens Immobile tarafından meydana getirildiğini ileri sürdüğümüz, Gezegenlerin başka ebedi dönüşleri de olduğunu görüyoruz; çünkü dairesel Gök Cismi, Physica'da gösterdiğimiz gibi, ebedidir ve asla hareketsiz değildir (a. 32). Bu nedenle, Gezegenlerin bu dönüşlerinin her birinin bir Movent Immoveable _per
se_ tarafından, yani ebedi bir Öz tarafından meydana getirildiğini zorunlu olarak varsaymalıyız (a. 35). Çünkü Yıldızlar ve Gezegenler doğaları gereği ebedi Özlerdir: onları hareket ettiren şeyin kendisi ebedi ve hareket ettirdiği şeyden önce olmalıdır; aynı şekilde, Öz'den önce olan şeyin kendisi Öz olmalıdır ve başka hiçbir şey olamaz (a. 37). Dolayısıyla açıktır ki, her biri doğası gereği ebedi, _başlı başına_ hareketsiz ve büyüklükleri olmayan, Göksel Cisimlere Hareket Eden ve sayıları onlara eşit olan bir dizi Öz mutlaka var olmalıdır (a. 38). Bu Özler, gezegensel dönüşlerin sırasına karşılık gelen birinci, ikinci, vb. şeklinde düzenlenmiştir (b. 2). Ancak bu dönüşlerin sayısının ne olduğunu Astronomi'den öğrenmeliyiz -- matematik bilimleri arasında Birinci Felsefe'ye en çok benzeyen ([Yunanca: oi)keiota/tes]) biri; çünkü Astronomi, algılanabilir ancak ebedi Öz hakkında teoriler üretirken, Aritmetik ve Geometri hiçbir Öz'den bahsetmez ([Yunanca: peri\ ou)demia=s ou)si/as]--b. 7). Dönmelerin dönen cisimlerden daha fazla sayıda olduğu, Astronomi konusunda biraz bilgisi olan herkes tarafından bilinir; çünkü Gezegenlerin her biri birden fazla dönüşle taşınır (b. 10). Ancak bu dönüşlerin tam sayısının ne olduğunu, bazı matematikçilerin otoritesine dayanarak, eğitim amacıyla, okuyucunun aklında belirli bir sayının bulunması için belirtmeye devam edeceğiz: geri kalanı için, hem kendisi araştırmalı hem de diğer araştırmacılara sorular sormalıdır; ve bilim insanlarından burada ortaya koyduklarımızdan farklı bir şey öğrenirse, her iki muhalifi de sevmeli ama en doğru şekilde akıl yürüteni izlemelidir ([Yunanca: philei=n me\n a)mphote/rous, pei/thesthai de\
toi=s a)kribeste/rois]--b. 16).

Aristoteles daha sonra gezegensel kürelerin ve onlarla ilişkili olan düzeltici veya karşıt yuvarlanan ([Yunanca:
a)nelittou/sas]) kürelerin sayısını ve düzenini ortaya koymaya devam eder (s. 1073, b. 17--s.
1074, a. 14). Daha sonra şöyle devam eder: Kürelerin sayısının böylece
kırk yedi olduğunu varsayalım; böylece
Hareketsiz Hareket Eden Özler ve İlkelerin de kırk yedi olduğunu ve
algılanabilir kürelerin ([Yunanca: ai)stheta/s]--s. 1074, a.
16) de olduğunu varsaymak makul olacaktır: _makul_ ([Yunanca: eu)/logon] diyoruz, çünkü bunu gerekli ilan etmek için
daha güçlü kafalara bırakacağız. Ancak, Gezegenlerden birinin dönüşüne katkıda bulunanlar dışında hiçbir dönüş olamayacağından ve her Doğanın ve her Özün dışsal etkilenmeden muaf olduğunu ve bir amaç olarak En İyi'ye _başlı başına_ sahip olduğunu varsaymamız gerektiğinden, yukarıda sayılan kırk yediden başka bir Doğa olmayacak ve bu sayı Özlerin _gerekli_
toplamı olacaktır (a. 21). Çünkü, eğer başkaları olsaydı, bir dönüşün arzuladığı bir son görevi görerek harekete neden olurlardı ([Yunanca: kinoi=en a)\n o(s te/los ou)=sai phora=s]--a. 23); ancak sayılanların dışında başka bir dönüşün olması imkansızdır.

Bunu, dönüşle taşınan cisimlerden ([Yunanca: e)k to=n pherome/non]--s. 1074, a. 24) oldukça makul bir şekilde çıkarabiliriz. Çünkü, eğer
her taşıyıcı doğal olarak taşınan şey uğruna var oluyorsa ve
her akım veya dönüş taşınan bir şeyin akımıysa,
ne kendisi uğruna ne de başka bir akım uğruna hiçbir akım var olamaz. Her akım Gezegenler uğruna ve onların dönüşü amacıyla var olmalıdır. Çünkü, eğer bir akım
bir diğeri için var olduysa, bu sonuncusu
bir üçüncüsü için var olmak zorundadır, vb.; ama bu şekilde _sonsuza kadar_ devam edemezsiniz;
ve bu nedenle her akımın sonu, göklerde taşınan İlahi Bedenlerden biri veya diğeri olmalıdır (a. 31).

Sadece bir Cennet olduğunu açıkça görebiliriz. Çünkü, eğer
birçok cennet olsaydı, birçok insan olduğu gibi, her birinin ilkesi
bir _türde_ olurdu, ancak ilkeler _sayısal olarak_ çok olurdu (s. 1074, a. 33). Ancak sayıca çok olan her şeyin Maddesi vardır ve Maddeleri nedeniyle çokturlar; çünkü tüm bu çokluk için,
bir ve aynı Form ([Yunanca: lo/gos]) vardır--tanım veya rasyonel
açıklama: _örn._, tüm insanlar için bir, Sokrates'in de bunlardan biri olduğu (a.
35). Fakat İlk Öz'ün Maddesi yoktur; çünkü o Gerçektir
([Yunanca: to\ de\ ti/ e)=n ei)=nai ou)k e)/chei u(/len to\ pro=ton;
e)ntele/cheia **ga/r]--a. 36). Primum Movens Immobile
bu nedenle Bir'dir, hem tanım hem de sayı olarak; buna göre,
Motum--hem ebediyen hem de sürekli olarak hareket ettirilen--de Bir'dir. Bu nedenle yalnızca bir Cennet vardır (s. 1074, a. 38).

Şimdi, eski ve en kadim öğretmenlerden (s. 1074, b. 1) haleflerine, bu (Ebedi Özlerin) tanrılar olduğu ve ilahi unsurun tüm doğayı kapsadığı ([Yunanca: o(/ti theoi/ te/ ei)sin ou(=toi kai\ perie/chei
to\ thei=on te\n o(/len phu/sin]--b. 3) efsanevi bir şekilde aktarılmıştır. Kabul edilen inancın diğer eşlikçileri, kalabalığı ikna etmek ve yasalar ve ortak çıkar için yararlı amaçlara ulaşmak amacıyla eklenmiştir.
(b. 4); bu nedenle tanrılar, diğer benzer eşlikçilerle birlikte, insanlara ve diğer bazı hayvanlara benzer şekilde tasvir edilmiştir. Eğer bir insan, bu hikayelerden soyutlanarak, yalnızca ilk ve temel gerçeği kabul ederse - İlk Özler tanrılar olarak, o bunu ilahi bir doktrin olarak ele alacaktır ([Yunanca: thei/os a)\n
ei)re=sthai nomi/seien]--b. 9), en eski zamanlardan hakikat parçaları olarak korunup aktarılmıştır. Çünkü muhtemelen tüm sanat
ve felsefe ve hakikat birçok kez keşfedilmiş, kaybolmuş ve
yeniden keşfedilmiştir. Sadece bu noktaya kadar ve şimdiye kadar, atalarımızın ve ilk insanların görüşü bizim için açıktır (b. 14).

Ancak Nous ile ilgili çeşitli zorluklar vardır; çünkü
görünür göksel nesnelerden daha ilahi gibi görünür,
ve yine de böyle olmasının koşulunun ne olabileceğini anlamıyoruz (s. 1074, b. 17). Çünkü, eğer hiçbir şey düşünmüyorsa ama uyku ve hareketsizlik durumundaysa, ona saygı duymak için ne gibi bir gerekçe olabilir? ([Yunanca: ti/ a)\n ei)/e ila\ semno/n]--b. 18)? Ve eğer gerçekten bir şey düşünüyorsa, fakat bu süreç yabancı ve bağımsız bir şeye (_yani_, Cogitatum'a) bağlıysa, Nous en iyi Öz olamaz; çünkü o zaman esasen fiili Cogitation değil, sadece Cogitation'ın potansiyelidir; saygı duyma hakkı ise fiili Cogitation'dan kaynaklanır. Yine, onun Özünün fiili Cogitation mı yoksa Cogitation potansiyeli mi olduğunu varsaysak da, o ne düşünmektedir? Ya kendisini ya da kendisinden farklı bir şeyi düşünmelidir; ve eğer ikincisiyse, ya her zaman aynı Cogitatum'u ya da bazen birini, bazen bir başkasını. Fakat Cogitatum'unun şerefli veya bayağı olması arasında bir fark yok mudur? Düşünmenin saçma olduğu bazı şeyler yok mudur? Açıkça Nous, hiçbir değişiklik olmadan en ilahi ve en şerefli olanı düşünmelidir; çünkü eğer değişirse, daha kötüye doğru değişmelidir ve bu değişimin kendisi hemen ([Yunanca: e)/de]) belirli bir hareket olacaktır; oysa Nous özünde hareketsizdir (b. 27). Her şeyden önce, Nous'un Özü, Cogitation gerçek değil, Cogitation potansiyel ise, Cogitation'ın sürekliliğinin onun için yorucu olacağını makul bir şekilde düşünebiliriz (b. 29); sonra, Nous'tan daha şerefli bir şeyin daha var olması gerektiğini açıkça görürüz; yani Cogitatum; çünkü düşünmek ve düşünme eylemi, en
aşağılık nesneyi düşünen
birine bile ait olacaktır. Eğer aşağılık nesneler hakkında düşünmek
iğrençse ([Yunanca: pheukto/n], b. 32)--çünkü bazı şeyleri görmemek onları görmekten
daha iyidir--Düşünme her şeyin en iyisi olamaz
(_yani_, Kesinlikle Düşünme, Cogitatum ne olursa olsun).

Nous'un kendisi her şeyin en iyisi olduğundan, düşünmesini
kendisi üzerinde ve başka hiçbir şey üzerinde kullanmalıdır. Onun düşünmesi böylece
Düşünmenin Düşünmesi ([Yunanca: au(to\n a)/ra noei=, ei)/per e)sti\
to\ kra/tiston, kai\ e)/stin e( no/esis noe/seos no/esis]--s. 1074,
b. 35) olacaktır. Yine de, insan zihnine bakarsak, Biliş, Algı, Görüş, Zihinsel Söylem, vb. her zaman başka bir şeye doğrudan atıfta bulunuyor ve her biri yalnızca dolaylı ve ikincil bir şekilde kendisine atıfta bulunuyor gibi görünür ([Yunanca: a)ei\ a)/llou--au(te=s d' e)n
pare/rgo|]--b. 36); ve dahası, eğer düşünmek bir şey ve düşünülmek başka bir şeyse, Nous'un _bene_'si hangi iki bakış açısından oluşacaktır? Düşünme olmak ve bir
Cogitatum olmak mantıksal olarak aynı değildir ([Yunanca: ou)de\ ga\r tau)to\
to\ ei)=nai noe/sei kai\ nooume/no|]--b. 38).

Fakat bu zorluklarla, Bilişin Cognitum ile özdeş olduğu bazı şeyler olduğunu söyleyerek başa çıkamaz mıyız? Yani, Madde'den tamamen muaf olan Cognita'larda? Madde'siz Yapıcı bilişlerde, Form ve [Yunanca:
t.e.e.] hem Cognitum hem de Cognitio'dur; Teorik bilişlerde
Madde olmadan, Kavram ve Cogitation kendisi Cognitum'dur
([Yunanca: o( lo/gos to\ pra=gma kai\ e( no/esis]). Görünen o ki,
bu nedenle, Madde olmadığı her yerde, Cogitatum ve Nous farklı değildir, aynı şey ilahi Nous için de geçerli olacaktır:
Cogitatio ve Cogitatum'u özdeş olacaktır (s. 1075, a. 5).

Cogitatum'un bir Bileşik ([Yunanca: su/ntheton]) olduğunu varsayarsak, bir başka zorluk daha kalır; çünkü bu varsayıma göre,
Cogitanlar bütünün farklı parçalarından geçerken değişirdi.
Ancak cevap, Maddesi olmayan her şeyin bölünemez ve bileşik olmadığıdır (s. 1075, a. 7). İnsan Nous'u bileşiklerle ilgilenen şey olduğundan, kendini belli bir
zaman için hareket ettirir--çünkü o, bileşiğin bu veya şu kısmını düşünerek _iyiliğine_ ulaşmaz, fakat herhangi bir parçadan farklı bir şey olan belli bir toplam veya
tamamlanmayı kavrayarak elde eder--böylece ilahi Nous, kendisini düşünerek, kendini
sonsuza kadar hareket ettirir (a. 10).

Dikkate alınması gereken bir diğer nokta da şudur: Evrenin doğası ([Yunanca: e(tou=o(/lou phu/sis]--s. 1075, a. 11) Bonum ve Optimum'u hangi şekilde içerir? Bonum ayrı bir şey olarak mı yoksa kendi başına bir ek olarak mı aşkındır? Yoksa içkin midir, bileşen parçaların tüm düzenlemesini kapsar mı? Yoksa disiplinli bir orduda olduğu gibi aynı anda her iki şekilde de var mıdır; çünkü bu
sonuncuda Bonum hem diziye hem de generale aittir ve aslında daha çok ikincisine aittir, çünkü dizi general tarafından yönetilir, general dizi tarafından değil. Evrendeki her şey belirli bir düzenli şekilde düzenlenmiştir - su canlıları, hava canlıları ve bitkiler; ancak her şey aynı şekilde düzenlenmemiştir. Evren, bir şeyle diğeri arasında hiçbir ilişki olmayan bir şey değildir: böyle bir ilişki vardır; çünkü her şey, farklı derecelerde de olsa, bir amaca yönelik olarak düzenlenmiştir. Bir ailede, özgür insanların gelişigüzel hareket etmek için kendilerine bırakılan takdir yetkisi en azken, işlemlerinin tamamı veya çoğu düzenlenmiştir; köleler ve öküzler ise ortak iyilik için fazla bir şey yapmak zorunda değildir, ancak çoğunlukla riske atılarak hareket etmeye bırakılırlar; bu şekilde her birinin ilkesi doğa tarafından düzenlenir (a. 23). Örneğin, her şey, bir başkasına yer açmak için zorunlu olarak bir bireysel varoluşun sonuna gelmelidir: evrendeki tüm şeylerde ortak olan bazı başka gerçekler ve koşullar da vardır ([Yunanca: le/go d' oi(=on ei)/s
ge to\ diakrithe=nai a)na/gke a(pa=sin e)lthei=n]--a. 23; [Yunanca: diakrithe=nai] açıklamasına bakın, Bonitz, Comm. s. 519--çok emin değilim).

Bu açıklamayı sonlandırırken, diğerlerine bağlı olan saçmalıkları ve imkansızlıkları, bizden önceki en yaratıcı filozofların öne sürdükleri şeyleri, veya onların teorilerinden hangisinin en az zorluk taşıdığını gözden kaçırmamalıyız (s. 1075,
a. 27).

Tüm şeylerin Zıtlıklardan kaynaklandığını, tüm bu filozoflar
onaylamada hemfikirdir. Ancak tüm şeylerin üretildiği veya
zıtlıklardan üretildiği doğru değildir; çünkü göksel madde
hiç üretilmemiştir ve herhangi bir zıtlığı yoktur. Dahası, gerçekten zıtlıkların olduğu durumlarda, bu filozoflar bize bunların nasıl üretilebileceğini öğretmezler; çünkü zıtlıkların
kendi başlarına birbirleri üzerinde hiçbir etkileri yoktur. Şimdi doktrinimiz bu zorluğu makul bir şekilde, bir _tertium quid_ (s. 1075,
a. 31) - Madde'yi tanıtarak çözer. Bu filozoflardan bazıları hatalı bir şekilde
Madde'nin kendisinin zıtlardan biri olduğunu düşünürler: Eşitsiz'i
Eşit'in maddesi veya temeli olarak; veya Çok'u
Bir'in maddesi veya temeli olarak; (Kötülük, İyi'nin aksine) düşünürler. Biz bunu
aynı şekilde çözeriz: Maddemiz birdir, hiçbir şeye zıttır, ancak
potansiyel olarak iki zıttan biri olabilir. Dahası, Kötülüğün kendisinin Madde veya unsurlardan biri olduğu doktrinini kabul edersek,
çıkarım, Unum'un kendisi hariç her şeyin Kötülüğe
katıldığı şeklinde olacaktır (a. 6).

Bazı filozoflar İyilik veya Kötülüğün hiçbir şekilde ilke olduğunu kabul etmezler; ancak açıkça yanılıyorlar; çünkü her şeyde İyilik her şeyden
önce ilkedir (s. 1075, a. 37). Diğerleri yine o kadar haklıdır ki İyiliği bir ilke olarak tanırlar: ama bize bunun
nasıl_ bir ilke olduğunu söylemezler - Son olarak mı, Hareket olarak mı, yoksa Biçim olarak mı.

Empedokles garip bir doktrin ortaya koyar: Dostluğu İyi yapar (s. 1075, b. 2). Ama onun teorisinde Dostluk ilkedir
kısmen Hareket olarak, çünkü işlevi bir araya getirmektir ([Yunanca:
suna/gei ga\r]--b. 3); kısmen Madde olarak, çünkü kendisi karışımın bir parçasıdır ([Yunanca: mo/rion tou= mi/gmatos]--b. 4). Şimdi, aynı şeyin _per accidens_ ([Yunanca: kata\ sumbebeko/s]--b. 5, _yani_, herhangi bir özel durumda özel bir tesadüfle) Movent olarak ilke ve ayrıca Madde olarak ilke olma olasılığını kabul etsek bile, yine de ikisi mantıksal olarak ve tanım olarak aynı değildir. Bu nedenle, Dostluğu bu ikisinden hangisi altında saymalıyız? Ayrıca Empedokles'in teorisindeki bir başka garip özellik de Düşmanlığı yok edilemez kılmasıdır; çünkü bu Düşmanlık ona göre Kötülüğün doğası ve ilkesidir (b. 8).

Anaksagoras, İyi'nin Movent olarak ilke olduğunu ilan eder; çünkü teorisinde Nous harekete neden olur; ancak hareketi kendisinden farklı bir amaca yönelik olarak neden olur; böylece gerçek ilke Nous'tan farklıdır: tabii ki o bizim ilkelerimizden birini benimsemediği sürece; çünkü biz de, belli bir anlamda, tıbbi sanatın
sağlık olduğunu söylüyoruz (s. 1075, b. 10; Z. vii. s. 1032, b. 10). Dahası, Anaksagoras'ın İyi'ye ve Nous'a aykırı hiçbir şeyi tanımaması saçmadır (b. 11). (Bonitz şunu söylüyor, Comm. s. 522:--Aristoteles şunu kastediyor:
Anaksagoras'ın yanıldığını çünkü "ad eam devenire"de başarısız olduğunu
rasyonel olarak, ut Intellectum sui ipsius entelijansiam ideoque sui ipsius
[Yunanca: te/los] esse heykelciği"; daha ileride, b satırında belirtiyor.
10--[Yunanca: a)/topon de\ kai\ to\ e)nanti/on me\ poie=sai to=|
a)gatho=| kai\ ila=| no=|]: "Quid enim? nonne pariter et eodem jure
[Yunanca: nou=s a)mige/s], quem posuit Anaxagoras, ab omni
contrarietate et oppositee immunis sit, ac primus motor apud
Aristoteles?"--Aristoteles buna cevap verdi: "Kötülük ilkelerini [Yunanca: u(/le] ve [Yunanca:
ste/resis] adları altında tanıyorum; bu ikisinin sonuncusu doğrudan Biçime (Düzenlilik veya İyi) karşıttır, ilki ikisi de kayıtsız ve
hem kötülüğe hem de iyiliğe alıcı olarak eşit derecede hazır. Benim Prime
Movent'im, Göksel Öz'de harekete neden olarak [Yunanca: e)ro/menon] gibi davranır: bu sonuncunun hareketi saf İyiliktir, Kötülüğün herhangi bir karışımı. Ancak, bu hareket
alt ay unsurlarına iletildiğinde, [Yunanca: u(/le] ve
[Yunanca: ste/resis] tarafından bozulmuş, böylece Kötülük İyilikle karışmış olur.
Anaksagoras,
[Yunanca: u(/le] ve [Yunanca: ste/] ile benzer şekilde, hiçbir karşıt ilke tanımaz resis], böylece Kötülük, teorisine göre,
açıklanamayan bir şekilde kalır.")

Karşıtlıkları ilkeleri olarak koyan filozoflar,
dilleri geliştirilmediği veya değiştirilmediği sürece bu Karşıtlıkları uygun şekilde kullanmazlar (s. 1075, b. 12 ). Ayrıca bize bazı şeylerin neden yıkılabilir, diğerlerinin yıkılmaz olduğunu da söylemezler; çünkü
tüm şeyleri aynı ilkelere bağlarlar. Bazıları tüm şeylerin Non-Ens'ten
gelmesini sağlar; diğerleri, bu zorunluluktan kaçmak için, tüm şeyleri Bir yaparlar
( ve bu nedenle gerçek bir değişim veya oluşumu hiç kabul etmezler - Eleatlar,
b. 16). Tekrar, hiçbiri bize neslin neden her zaman
olması gerektiğini veya neslin sebebinin ne olduğunu söylemiyor. Bir kez daha, iki zıt ilkeyi
tanıyanlar, zorunlu olarak her ikisinden de üstün olan üçüncü bir ilkeyi
tanımalıdır (b. 18); ve Platoncular Fikirler
benzer bir zorunluluk altındadır. Çünkü belirli şeylerin
bu Fikirlere katılmasının bir nedenini belirlemelidirler.

Dahası, diğer filozoflar teorileriyle tutarlı bir şekilde
Bilgeliğe ve en saygıdeğer
Bilgiye aykırı bir şeyi kabul etmelidirler. Fakat biz böyle bir zorunluluk altında değiliz ; çünkü Birinci'ye aykırı hiçbir şey yoktur ([Yunanca: to=| pro/to|]). Tüm zıtlıklar
Madde'yi içerir ve potansiyel olarak aynıdır: iki zıtlıktan biri
diğerine ilişkin cehalettir; ancak İlkinin zıttı yoktur
(s. 1075, b. 24).

Tekrar, eğer Perceptibilia'nın ötesinde bir Entia yoksa, bir başlangıç, bir düzende bir düzenleme, bir oluşum, bir gök cismi veya bir süreç olamaz (_yani_, bunların hepsi açıklanamayacak).
Her zaman bir başlangıç ​​olacaktır başlangıcın ardında, _ad
infinitum_; tüm teologların ve
fiziksel filozofların teorilerinde olduğu gibi (s. 1075, b. 27). Ve, Perceptibilia'nın ötesinde, Fikirler veya Sayılar'ı tanısak bile, bunlar
hiçbir şeyin nedenleridir ; veya herhangi bir şeyin nedenleri varsa, kesinlikle hareketin nedenleri değildirler. Dahası, Büyüklüğü olmayan bir şeyden Büyüklük ve bir Süreklilik nasıl ortaya çıkabilir? Sayı, ne Hareket ne de Biçim olarak bir Süreklilik üretemez ( b. 30).

Tekrar, (Karşıtlıklar ilke olamaz, çünkü) hiçbir Karşıtlık
esas itibarıyla Yapıcı ve esas itibarıyla Hareket halinde olamaz (s. 1075, s. 31); çünkü
Karşıtlıklar Madde ve Potansiyeli içerir ve muhtemelen,
bu nedenle, var olmayabilirler. Ve eğer varsa Potansiyel, Gerçeklikten önce gelecektir: bu varsayım üzerine (_yani_,
Temel ilkeler olarak Karşıtlıklar) Entia ebedi olamazdı.
Ama Entia ebedidir; bu nedenle bu teorilerin kısmen
düzeltilmesi gerekir: gösterdik nasıl (d. 34).

Dahası, bu teorilerin hiçbiri sayıların
Bir'de nasıl birleştiğini; veya ruh ve bedenin Bir'de nasıl birleştiğini; veya Form ve Madde'nin
bir Somut'ta nasıl birleştiğini açıklamıyor. Onlar, bizim doktrinimizi benimsemedikçe, yani Movent'in bu koalisyonu getirdiğini kabul etmedikçe bunu açıklayamazlar (s. 1075, b. 37).

Birçok farklı Entia derecesi ve türünü (ilk olarak Matematiksel Sayı, vb.) tanıyan ve her biri için ayrı ilkelere sahip olan bu filozoflar (Speusippus gibi), Evrenin Özünü tutarsız hale getirir ([Yunanca: e)peisodio/de]--s. 1076, a. 1) ve birçok ayrı ilke
kurarlar; çünkü bu Özlerden hiçbiri, var olsun veya olmasın, geri kalanına katkıda bulunmaz veya onlarla ilgilenmez. Şimdi, Entia kötü yönetilmeye ([Yunanca: ta\ de\ o)/nta
ou) istekli değildir bou/letai politeu/esthai kako=s. "ou)k a)gatho\n polukoirani/e;
ei(=s koi/ranos."]--s. 1076, a. 4).

IV.

DE COELO.

Kitap I.

CH. 1.--Doğa biliminin başlıca nesnesi şudur: Cisimler,
Büyüklükler ve Cisimlerin ve
Büyüklüklerin çeşitli etkileri ve hareketleri; ayrıca bu tür Özün başlangıçları veya ilkeleri. Sürekli, parçalara bölünebilen
sürekli olarak bölünebilendir: ve Cisim her yöne bölünebilendir. Büyüklüklerden bazıları (çizgiler) yalnızca bir yöne bölünebilir; diğerleri (düzlemler) yalnızca iki yöne; diğerleri yine
(cisimler) üç yöne bölünebilir. Bu maksimumdur: ötesinde başka bir
büyüklük yoktur; çünkü üç hepsidir ve "üç yönde" demek "her yönde" demekle aynıdır. Pisagorcuların dediği gibi,
Evren ve Her Şey Üç tarafından belirlenir: Son, Orta,
ve Başlangıçta, Evrenin veya Üçlü'nün sayısı yatar. Bunları doğadan yasalar olarak aldık ve buna göre bu sayıyı (Üç) Tanrılar onuruna yapılan törenlerde kullanırız. Dahası, yüklemlerimizi aynı ilkeye göre uygularız; çünkü İki'yi ve İki'yi -Her ikisini de- adlandırırız, ancak hepsini adlandırmayız. Üç, Tüm yüklemini uyguladığımız ilk sayıdır. Burada (daha önce gözlemlendiği gibi)
Doğanın kendisinin yolunu izliyoruz. Bu nedenle bu üç ifade -Her Şey, Evren, Mükemmel veya Tam-
birbirlerinden özellikle farklı değildir, ancak yalnızca uygulandıkları konu veya durumlar açısından ayırt edilirler. Gövde, Mükemmel veya Tam olarak ilan edilebilen tek büyüklük türüdür, yani Her Şey; çünkü Üç tarafından belirlenen veya tanımlanan tek büyüklüktür. Üç yönde bölünebildiğinden her yöne bölünebilir; diğer büyüklükler yalnızca bir yöne veya yalnızca iki yöne bölünebilir. Büyüklükler, adlandırıldıkları sayıya göre hem bölünebilir hem de süreklidir - bir yönde, iki yönde, üç yönde veya hepsinde süreklidir. Tüm bölünebilir büyüklükler aynı zamanda süreklidir: tüm sürekli büyüklüklerin bölünebilir olup olmadığı henüz net değildir. Ancak net olan şey, Gövde'nin ötesinde daha yüksek bir cinse doğru yukarı doğru bir geçişin olmamasıdır, tıpkı çizgiden yüzeye ve yüzeyden Gövde'ye geçişin olmaması gibi. Eğer olsaydı, Gövde bir büyüklük olarak mükemmel veya tam olmazdı; çünkü geçiş eksiklik noktasında yapılırdı; ancak mükemmel veya tam olanın eksikliği olamaz: her yöne uzanır. Evrenin bir parçası olarak dahil edilen her gövde böyledir: her yönde boyutları vardır. Yine de her biri komşusundan temasla ayırt edilir ve bu nedenle her biri belirli bir anlamda çoktur. Fakat Evren ([Yunanca: to\ pa=n]) tüm bu parçaları
dahil ederek zorunlu olarak mükemmel ve eksiksizdir; sadece bir şekilde değil, başka bir şekilde de değil, [Yunanca: pa/nte|], kelimenin tam anlamıyla ifade ettiği gibi (ss. 1-4).

CH. 2.--Evrenin doğasına saygı duyarak, şimdi toplamda sonsuz mu yoksa sonlu büyüklükte mi olduğunu araştıracağız. Fakat önce, aşağıdaki temele dayanarak, farklı bileşen
türlerinden bahsedelim. Tüm doğal cisimlerin ve büyüklüklerin _per se_ yerel olarak hareket edebildiğini; ve Doğanın onlar için bir hareket başlangıcı veya ilkesi olduğunu iddia ediyorum. Şimdi tüm Yerel Hareketler (Yunanca: phora/ adıyla bilinir) ya Doğrusal ya da Daireseldir veya ikisinin birleşimidir; çünkü bu ikisi tek basit hareketlerdir, çünkü tek iki basit büyüklük doğrusal ve daireseldir. Dairesel hareket, Merkez etrafındaki harekettir; doğrusal hareket ise merkeze doğru aşağı doğru veya merkezden yukarı doğru harekettir. Bu üçü tek basit hareket veya akım modlarıdır: son bölümde söylediğim gibi, cisim üç sayısında tamamlandı, böylece cismin hareketi de üç sayısında tamamlandı. Şimdi, bazı cisimler (ateş, toprak ve onların ortakları gibi) basit (_yani_ kendilerinde doğal bir hareket başlangıcı veya ilkesi olan) ve diğerleri bunların bileşik olduğu için, birincisine ait basit hareketler ve ikincisine ait bileşik hareketler de olmalıdır; Bu tür bileşik hareketler, baskın unsur tarafından belirlenmektedir. Dolayısıyla, dairesel hareket basit bir hareket biçimi olduğundan ve basit hareket biçimleri yalnızca basit cisimlere ait olduğundan, dairesel hareketle taşınması gereken özel bir basit cisim çeşidi olması gerekir. Gerçekten de, bir cisim diğerine ait bir biçimde hareket ettirilebilir; ancak doğa tarafından değil. Dahası, doğaya karşı hareket, doğaya uygun hareketin karşıtı olduğundan ve her biçimin tek bir karşıtı olduğundan, basit dairesel hareket, bu cismin doğasına uygun değilse, doğasına aykırı olmalıdır. O zaman bir daire içinde dönen cisim ateş veya diğer unsurlardan biriyse, doğal hareket biçimi dairesel hareketin karşıtı olmalıdır. Ancak her şeyin yalnızca bir karşıtı vardır; yukarı ve aşağı birbirlerinin zıtlarıdır. O zaman bir daire içinde dönen cisim doğaya karşı böyle dönüyorsa, doğaya uygun başka bir hareket biçimine sahip olmalıdır. Fakat bu imkansızdır: çünkü, eğer doğasına uygun hareket yukarı doğru hareketse, cisim ateş veya hava olmalıdır; eğer aşağı doğru hareketse, cisim toprak veya su olmalıdır
(ve sahip olabileceği başka basit bir hareket biçimi yoktur). Dahası, dönme hareketi ilk hareket olmalıdır; çünkü mükemmel
doğası gereği mükemmel olmayandan önce gelir. Şimdi daire mükemmeldir; fakat
hiçbir düz çizgi mükemmel değildir: ne sonsuz bir düz çizgi, çünkü
mükemmel olmak için bir sonu ve bir sınırı olmalıdır; ne de herhangi bir sonlu düz çizgi, çünkü her birinin onsuz bir şeyi vardır ve istendiğinde uzatılabilir. Böylece, eğer hareket doğası gereği ilk önce bir cisme aitse, eğer dairesel hareket (mükemmel olduğu için) doğrusal hareketten önceyse ve eğer doğrusal hareket birinci veya basit bir cisme aitse, hem ateşte hem de toprakta gördüğümüz gibi, - _a fortiori_ dairesel hareketin basit bir cisme ait olduğundan ve burada dört elementin yanı sıra, onlardan önce ve onlardan daha ilahi olan, özel doğa ve öze ait farklı bir cisim olduğundan emin olabiliriz. Gerçekten de, dairesel hareket bu dört elementin doğasına aykırı olduğundan, doğasına uygun başka bir cisim daha olmalıdır. Dolayısıyla, doğası bir daire içinde taşınması gereken basit ve birincil bir cisim olmalıdır, tıpkı dünyanın aşağı doğru ve ateşin yukarı doğru taşınması gibi. Dönen cisimlerin kendi doğalarına aykırı olarak döndükleri varsayımıyla, bu tek hareket biçiminin doğaya aykırı olarak sürekli ve ebedi olması harika ve hatta mantıksız olurdu; çünkü
diğer tüm şeylerde doğaya aykırı olanın
en hızlı şekilde yok olduğunu görüyoruz. Şimdi, eğer dönen cisim ateş olsaydı, bazıları iddia ettiği gibi,
dönen hareket, aşağı doğru hareket kadar doğasına aykırı olurdu; çünkü ateşin doğal hareketi yukarı doğru veya merkezden
uzaktır. Tüm bu öncüllerden yola çıkarak, etrafımızdaki tüm bu cisimlerden ayrı olarak, doğası bizden daha uzak olduğu oranda daha onurlu olan bir cismin var olduğu sonucuna güvenle varabiliriz (ss. 1-13).

CH. 3.--Her cismin ağır veya hafif olduğunu açıkça söyleyemeyiz: ağır derken doğası gereği
aşağıya veya merkeze doğru taşınan; hafif derken doğası gereği
yukarıya veya merkezden uzağa taşınan anlamına gelir. En ağır (veya toprak)
tüm diğer aşağı doğru hareket eden cisimlerin altında yatan, en hafif (ateş) ise tüm yukarı doğru hareket eden cisimlerin üzerinde yüzendir. Hava ve su hem hafif hem de ağırdır, göreceli olarak, ancak farklı karşılaştırma terimlerine göre; bu nedenle, su hava ve ateşe kıyasla ağırdır, toprağa kıyasla hafiftir. Ancak doğası bir daire içinde dönmek olan bu cisim, kesinlikle ne ağırlığa ne de hafifliğe sahip olamaz; çünkü ne yukarı ne de aşağı doğru, ne de doğası gereği veya doğaya karşı doğru bir çizgide hareket edemez. Doğası gereği değil, çünkü bu durumda dört unsurdan biriyle özdeş olması gerekir; doğaya karşı değil, çünkü eğer doğaya karşı yukarı doğru hareket ederse, bu aşağı doğru hareketin doğasına uygun olduğunu kanıtlar ve böylece dünyayla özdeş olur: daha önce gördük ki, bir cisim doğaya karşı yukarı doğru hareket ederse, doğaya göre aşağı doğru hareket etmelidir ve _tam tersi_. Şimdi, herhangi bir cisme bir bütün olarak ait olan aynı doğal hareket, onun küçük parçalarına da (tüm dünyaya ve onu oluşturan herhangi bir topak) aittir. Buna göre, dönen cisim yerel dönüş hareketinde, ne yukarı ne de aşağı doğru başka bir yöne sürüklenemez, ne tamamı ne de herhangi bir kısmı. Aynı şekilde onu üretilemez, yok edilemez, hem artış hem de niteliksel değişime muktedir olmayan ([Yunanca:
a)nauxe\s kai\ a)nalloi/oton]) olarak kavramak da makuldür. Üretilemez, çünkü
üretilmiş her şey bir alt tabakadan ve bir zıttından çıkar ve yok edildiğinde
buna geri döner. Şimdi dönen cismin
karşıtı yoktur; çünkü karşıt cisimlerin hareket akımlarının zıt olduğunu ve dairesel dönüşün hareket akımına
karşıt bir hareket akımı olmadığını daha önce gördük. Doğa, bu üretilemez ve yok edilemez maddeyi, üretim ve yıkımın meydana geldiği zıtlıkların etkisinden haklı olarak hariç tutmuştur. Ayrıca
artırılması veya azalması da mümkün değildir, çünkü bu süreçler yeni akraba maddelerin eklenmesiyle gerçekleşir; ve bu durumda böyle
şeyler yoktur. Niteliksel değişime daha da muktedir değildir, çünkü bu her zaman olumlu veya olumsuz bir şekilde etkilenmeyi ima eder ([Yunanca: pa/thos]); ve bu sonuncusu, bitkilerde veya hayvanlarda, nicelikte bir artış veya azalma olmadan asla gerçekleşmez
(ss. 1-5).

Bu Göksel Öz böylece ebedidir, üretilemez, yok edilemez, hiçbir şekilde artmaz veya azalmaz, ne yaşlanır
ne de duyguları bozabilir ne de niteliği değişebilir.
Bu noktada aklın ve fenomenlerin kanıtı bir araya gelir. Çünkü tüm insanlar, Helenler ve Barbarlar, Tanrılar hakkında bir inanca sahiptir ve Tanrıların var olduğuna inanan herkes, ilahi doğaya Kozmos'taki en üst yeri atar; ölümsüz kişilerle birlikte doğal olarak ölümsüz bir yer. Algılarımız bunu yeterince doğrular, en azından insan inancından bahsettiğimizde.
Çünkü göksel özde, tüm geçmiş zamanlar boyunca en ufak bir değişiklik bile gözlemlenmemiştir. Bu izlenimler altında, kadim insanlar ona şu anda taşıdığı ismi verdiler; çünkü aynı
görüşler bize bir kez veya iki kez değil, sonsuz sayıda kez** kendilerini düşündürür. Bu nedenle, İlk
Bedeni Ateş, Toprak, Hava veya Su'dan ayrı bir şey olarak gören kadim insanlar, en üstteki yere AEther adını verdiler, çünkü her zaman akıyor ([Yunanca:
a)po\ tou= thei=n a)ei/]), zarfsal tanım ise ebedi süreden türetilmiştir. Anaksagoras bu ismi uygunsuz bir şekilde kullanır: Ateş'e Ether adını verir (bölüm 6).

Söylediklerimizden, basit cisimlerin az önce belirtilenlerden daha fazla olamayacağı açıktır; çünkü basit bir cismin
zorunlu olarak basit bir hareket biçimine sahip olması gerekir ve sadece üç basit hareket biçimi vardır: biri dairesel ve ikisi doğrusal, bunlardan biri merkezden, diğeri merkeze doğru (bölüm 7).

BÖLÜM 4.--Dairesel Dönüşün kendisine karşıt bir hareketinin olmadığı, birkaç farklı argümanla gösterilebilir. Eğer olsaydı, bu kesinlikle doğrusal hareket olurdu; çünkü dışbükey ve içbükey, her biri diğerine karşıt olsa da, ikisi bir araya getirildiğinde doğrusal harekete karşıt bir çifttir. Ancak her doğrusal hareket çeşidinin kendisine karşıt başka bir doğrusal hareket çeşidi vardır; ve her şeyin yalnızca bir karşıtı vardır. Dahası, bir hareket (veya bir akım--[Yunanca: phora/]) ile diğeri arasındaki karşıtlıklar, üç tane olan yer karşıtlıklarına dayanır: (1)
Yukarıda ve Aşağıda; (2) Önde ve Arkada; (3) Sağda ve Solda. Şimdi
A'dan B'ye dairesel dönüşteki hareket, B'den A'ya olanın karşıtı değildir: hareketin karşıtlığı, ikisini birleştiren düz çizgi boyuncadır; çünkü birbiriyle çakışmayan ama hepsi aynı iki nokta olan A ve B'den geçen sonsuz sayıda farklı daire çizilebilir. Aynı dairede, A'dan B'ye akım ile B'den A'ya akım arasındaki karşıtlık,
çevre çizgisi boyunca değil,
çap çizgisi boyuncadır. Eğer bir dairesel akım gerçekten başka bir dairesel akıma karşıt olsaydı, ikisinden biri veya diğeri hiçbir amaç için var olmazdı; çünkü ikisinin de amacı aynıdır. Yani: bir daire içinde taşınan şey, herhangi bir
noktadan başlasın, zorunlu olarak eşit bir şekilde
tüm zıt yerlere, yukarıya, aşağıya, öne, arkaya, sağa, sola doğru gelmelidir. Eğer iki (varsayılan) zıt dairesel akım eşit olsaydı,
birbirlerini nötrleştirirlerdi ve hiçbirinin hareketi olmazdı. Eğer ikisinden biri daha güçlü olsaydı,
diğerini söndürürdü; böylece ikisinin de varlığını varsaymak, birinin veya ikisinin de
boş yere var olduğunu varsaymak demektir (_yani_, asla gerçekleştirilemez). Bir sandaletin boş yere var olduğunu söyleriz ([Yunanca: ma/ten]),
o zaman üzerine bağlanamaz. Fakat Tanrı ve doğa boş yere hiçbir şey yapmazlar
(ss. 1-8).

CH. 5.--Antik filozofların çoğu sonsuz bir cismi kabul etti;
ama bunun imkansız olduğu gösterilebilir. Soru çok
önemlidir; Sonsuzu principium olarak kabul etmenin sonuçları, Doğanın bütünüyle ilgili spekülasyonlarımızı etkiler (bölüm 1).

Her cisim zorunlu olarak ya basit ya da bileşiktir. Dolayısıyla sonsuz cisim, eğer varsa, zorunlu olarak biri ya da diğeri olmalıdır. Ancak, büyüklük ve sayı bakımından sonlu basit cisimlerden oluşan sonsuz bir bileşik olamaz: böylece, eğer sonsuz bir cisim varsa, basit olmalıdır. Öncelikle, doğası bir daire içinde hareket etmek olan Birinci Cisim'in büyüklük bakımından sonsuz olup olamayacağını araştıracağız. Şimdi, eğer sonsuz olsaydı, merkezden dışarı atılan yarıçaplar sonsuz olurdu ve aralarındaki mesafe de sonsuz olurdu; yani, yarıçapların tüm uçlarına değen sonlu bir çevre çizgisi bulunamaz: eğer böyle bir çizgi varsa, her zaman daha büyük bir çizgi varsayabilirsiniz. Sayıya sonsuz diyoruz, çünkü en büyük sayı verilemez; ve bu mesafe hakkında da benzer şeyler söylenebilir. Şimdi, sonsuz bir mesafe geçilemeyeceğinden, üzerinden geçen dairesel bir hareket mümkün değildir, böylece başlangıç ​​noktasına varılabilir. Ancak, Birinci
Cismin veya Cennetin bir daire içinde döndüğünü açıkça görüyoruz; ve _a priori_ akıl yürütmeyle, doğası bir daire içinde hareket etmek olan çeşitli cisimlerin _olduğu_ gösterilmiştir. Dolayısıyla Birinci
(dönen) Cisim gibi bir cisim sonsuz olamaz (ss. 2, 3).

Aynı sonucu kanıtlayan dört başka argüman daha eklenmiştir (s. 4,
seq.). Bunlardan biri şudur: Sonsuz bir kare, daire veya küre
bir imkânsızlıktır; bu şekillerin her biri tanımlanmış veya belirlenmiş olduğundan.
Sonsuz bir daire olamayacağı gibi, sonsuz bir cisim de
bir daire içinde hareket ettirilemez (bölüm 7).

BÖL. 6.--Birinci Cisim sonsuz olamayacağı gibi, doğası merkeze ve merkezden hareket etmek olan cisimler de sonsuz olamazlar - ne merkezcil ne de merkezkaç cisim. Çünkü
bu iki akım doğası gereği zıttır; zıt akımlar, yöneldikleri zıt yerlerle karakterize edilir. Ancak iki zıttan, biri sabit ve belirliyse, diğeri de sabit ve belirli olmalıdır. Şimdi merkez belirlenmiştir; çünkü
merkezcil cisim, hangi yükseklikten düşerse düşsün, asla merkezden daha aşağıya düşemez; ve merkez belirlendiği için,
üst bölge veya uç da belirlenmelidir. Her
uçtaki yerler böylece belirlendiğinden, ara uzay da belirlenmelidir; aksi takdirde belirsiz veya sonsuz bir hareket olurdu ki bunun daha önceki bir incelemede imkansız olduğu gösterilmiştir (Physica, VIII. viii.); ve bu nedenle, ya orada olan ya da muhtemelen orada olabilecek olan cisim belirlenmelidir. Ancak, merkezcil cismin ve merkezkaç cismin orada olabileceği bir gerçektir; çünkü merkezcillik ve merkezkaçlık sırasıyla her birinin doğasındadır (ss. 1, 2).

Dolayısıyla, sonsuz bir cisim olamayacağını görüyoruz. Başka
nedenler de vardır. Merkezcil cisim ağır olduğundan, eğer sonsuzsa, yerçekimi de sonsuz olmalıdır; ve eğer yerçekimi sonsuz olamazsa, hiçbir ağır cisim de sonsuz olamaz. Merkezkaç gibi herhangi bir hafif cisim için de aynı şey geçerlidir (ss. 3).

Daha sonra (izlenmesi kolay olmayan uzun bir akıl yürütme süreciyle) şunu gösterir:
ilk olarak, sonlu yerçekimine sahip sonsuz bir cisim olamaz;
sonra, sonsuz bir yerçekimi olamaz. Buna göre, yerçekimine sahip
hiçbir sonsuz cisim olamaz. Sonunda, bunun, (1) hemen önceki kısmi argümanlarla ([Yunanca: dia\
to=n kata\ me/ros]) kanıtlandığını; (2) diğer tezlerindeki, ilk ilkelerle ilgili genel akıl yürütmelerle, Sonsuzu açıkladığı - hangi anlamda var olduğunu ve var olmadığını; (3) bir sonraki bölümde (4-13. bölümler) değindiği Sonsuz hakkındaki bir argümanla.

CH. 7.--Her cisim zorunlu olarak ya sonsuzdur ya da sonludur.
Sonsuzsa, bir bütün olarak ya benzer bileşenlerden ya da benzemezlerden oluşur.
Sonluysa, ya sonlu sayıda türden ya da sonsuz sayıda türden oluşur. Sonuncusu, temel varsayımlarımızın geçerli kalmasına izin verilirse imkansızdır. Çünkü basit hareket biçimleri sayıca sınırlı olduğundan, basit cisimler de aynı şekilde sınırlı olmalıdır; her basit kavram biçimi kendi özel basit gövdesine aittir ve her doğal cisim her zaman kendi doğal hareketine sahiptir. Ancak, Sonsuz sonlu sayıda türden oluşuyorsa, bu bileşen parçaların her biri sonsuz olmalıdır; yani, su ve ateş sonsuz olmalıdır. Yine de bu da imkansızdır; çünkü gördük ki, ne sonsuz hafiflik ne de sonsuz yerçekimi (ateş ve suyun nitelikleri) olamaz. Dahası, eğer bu cisimler sonsuzsa, işgal ettikleri yerler ve yaptıkları hareketler de sonsuz olmalıdır; ancak temel varsayımlarımız kabul edilirse bunun da kabul edilemez olduğunu gösterdik. Merkezcil cisim aşağıya doğru sonsuz bir mesafeye, merkezkaç cisim de yukarıya doğru sonsuz bir mesafeye taşınamaz. Gerçekleşemeyen, gerçekleşme sürecinde olamaz; bu nedenle, eğer
bir şey beyaz olamazsa veya bir kübit uzunluğunda olamazsa veya Mısır'da ikamet edemezse, beyaz olma yolunda veya bir kübit uzunluğunda olamaz, vb.
Ulaşılamayan bir sona taşınma yolunda olamaz. Ateşin, kesikli ve dağılmış olsa da, farklı kütlelerinin toplamında yine de sonsuz olabileceği ileri sürülebilir. Fakat cisim her yöne doğru uzanan şeydir: Birbirine benzemeyen birçok cisim nasıl olabilir, yine de her biri sonsuz olabilir? Her biri, eğer sonsuzsa, her yönde sonsuz olmalıdır (ss. 1-5).

Böylece Sonsuz'un farklı bileşenlerden oluşamayacağını görüyoruz.
Fakat aynı zamanda hepsi birbirine benzeyen bileşenlerden de oluşamaz. Çünkü, ilk olarak,
sadece üç basit hareket vardır ve bu üçünden birine sahip olması gerekir; ancak merkezcil veya merkezkaç hareketi olamayacağını gösterdik (_yani_, sonsuz yer çekimi veya sonsuz hafiflik olamaz); ayrıca dairesel hareketi de olamaz, çünkü Sonsuz bir daire içinde taşınamaz: bu, Cennet'in sonsuz olduğunu söylemeye eşdeğer olurdu ki bunun imkansız olduğunu gösterdik. Sonsuz gerçekten de hiçbir şekilde hareket ettirilemez;
çünkü eğer hareket ettirilirse, ya doğasına göre ya da doğaya aykırı olarak (şiddetli bir şekilde) hareket ettirilmelidir ve eğer mevcut hareketi şiddetliyse, kendisi için doğal olan başka bir hareket biçimine sahip olmalıdır. Ancak, eğer böyle bir hareket biçimine sahipse, bu, taşınabileceği başka bir yerin var olduğunu varsayar - bu da apaçık bir
imkansızlıktır (s. 6, 7). 
Dahası, Sonsuz, Sonlu üzerinde hiçbir şekilde etkide bulunamaz veya onunla etkide bulunulamaz (s. 8-10). Sonsuz, Sonsuz tarafından hiçbir şekilde etkide bulunulamaz (s. 11-12). 

O zaman her algılanabilir cisim, etken veya hasta
veya her ikisi olarak güçlere sahipse, sonsuz olan hiçbir algılanabilir cisim olamaz. Ancak herhangi bir yerde bulunan tüm cisimler algılanabilirdir; bu nedenle herhangi bir yerde bulunan hiçbir cisim
sonsuz olamaz. Sonsuz bir beden yoktur, aslında Cennet'in dışında hiç beden olamaz; çünkü Cennet'in dışında olan bir yerdedir. Sadece belli bir noktaya kadar algılanabilir olsa bile ([Yunanca: me/chri tino/s]), sadece
anlaşılabilir olsa bile, yine de bir yerde olurdu ve bu nedenle yukarıdaki argümanın kapsamına girerdi -- Cennet'in dışında hiçbir beden yoktur (ss. 13, 14).

Yukarıdaki akıl yürütme, daha genel bir dille ([Yunanca: logiko/teron]) şu şekilde özetlenebilir: -- Homojen olarak kabul edilen Sonsuz, bir daire içinde hareket ettirilemez, çünkü Sonsuz'un bir
merkezi yoktur; ne de düz bir çizgide, çünkü bu, doğaya göre hareket ettirilmesi gereken ikinci bir sonsuz yer ve doğaya karşı hareket ettirilmesi gereken üçüncü bir sonsuz yer anlamına gelir ve her iki durumda da hareket ettirilmesine neden olan kuvvet sonsuz olmalıdır. Ancak, Hareket (Fiz. VIII. x.) konusunu ele alırken, sonlu hiçbir şeyin sonsuz güce sahip olamayacağını, sonsuz hiçbir şeyin sonlu güce sahip olamayacağını; ve doğaya göre hareket ettirilen şey doğaya aykırı olarak da hareket ettirilebiliyorsa, zorunlu olarak iki Sonsuz olması gerekir - Movens ve Motum. Yine de Sonsuz'un hareket etmesine neden olan şey ne olabilir? Kendisini hareket ettiriyorsa, canlandırılmış olmalıdır ([Yunanca: e)/mpsuchon]): ancak sonsuz
canlandırılmış bir varlık ([Yunanca: zo=|on]) nasıl var olabilir? Ve, eğer onu hareket ettiren başka bir şey varsa, her biri biçim ve güç bakımından birbirinden farklı iki Sonsuz var olmalıdır (ss. 15-17).

Yine, Leukippus ve Demokritus'un doktrinini kabul etsek bile - Bütünün sürekli değil, kesikli, araya giren boşluklarla bölünmüş atomlar olduğu - yine de Sonsuz kabul edilemezdir. Çünkü bu atomların doğası ve özü aynıdır, ancak şekil ve düzenleme bakımından birbirlerinden farklıdırlar; buna göre hepsinin hareketi aynı olmalıdır: eğer biri ağır veya merkezcil ise, hepsi aynı olmalıdır; eğer biri hafif veya merkezkaç ise, hepsi aynı olmalıdır. Ancak bu hareketlerden herhangi biri merkez ve çevrenin varlığını ima eder; bu da sonsuz bir bütünle uyuşmaz. Sonsuzda ne merkez ne de çevre vardır; yukarı veya aşağı hareket için önceden belirlenmiş bir son nokta yoktur;
merkezcil veya merkezkaç madde için _kendi yeri_ yoktur.
Bu nedenle sonsuz bir evrende hiç hareket olamaz
(ss. 18, 19).

CH. 8. --Birden fazla Kosmos olamaz. Her şey hem dinlenir hem de hareket eder, ya şiddet yoluyla ya da doğaya göre. Doğa tarafından
taşındığı yerde, doğa tarafından da dinlenir:
şiddetle
taşındığı yerde, şiddet yoluyla dinlenir.
Eğer merkeze doğru gördüğümüz akım şiddet yoluyla ise,
karşı akım doğal olmalıdır; eğer dünya şiddetle
taşınıyorsa,
oradan buraya doğru, doğal akımı buradan
oraya doğru olmalıdır; ve eğer burada şiddet olmadan dinleniyorsa,
buraya doğru olan akımı doğal olmalıdır. Çünkü sadece bir tane vardır ki, o da doğaldır. Şimdi, eğer birçok Kosmi varsa, bunlar doğaları bakımından benzer olmalı ve aynı doğaya ve güçlere sahip aynı cisimlerden oluşmuş olmalıdır - ateş, toprak ve iki ara element: çünkü, eğer buradaki cisimler diğer Kosmilerdekilerle aynı değilse - eğer aynı isimler muğlak bir anlamda verilmişse ve aynı özel nitelikleri çağrıştırmamışsa - Kosmos ismi de muğlak olmalı ve aynı anlamda birçok gerçek veya gerçek Kosmi olamaz. Bu nedenle, her Kosmos'un parçalarına veya elemanlarına merkezcil ve merkezkaç akımları doğaldır; çünkü basit akımlar sayıca sınırlıdır ve her bir element özellikle bunlardan birini çağrıştıracak şekilde adlandırılmıştır; ve eğer akımlar aynıysa, elementler de her yerde aynı olmalıdır. Başka bir Kosmos olsaydı, içindeki toprak Kosmos'umuzun merkezine doğru yönelirdi ve içindeki ateş Kosmos'umuzun çevresine doğru yönelirdi. Fakat bu imkansızdır; çünkü bu durumda Kosmos'un içindeki toprak kendi Kosmos'unun merkezinden kaçar ve içindeki ateş kendi çevresinden kaçar. Ya çok sayıdaki Kosmos'un basit unsurlarında aynı doğayı kabul etmemeliyiz; ya da kabul edersek, yalnızca bir merkez ve bir çevreyi kabul etmeliyiz. Bu zorluk birden fazla Kosmos'u kabul etmemizi engeller (ss. 1-6).

Bu basit unsurların doğasının kendi yerlerinden az veya çok uzak olduklarında değiştiğini iddia etmek felsefi değildir. Fark en iyi ihtimalle tür farkı değil, derece farkıdır. Bunların hareket ettiğini açıkça görüyoruz; bu nedenle onlara özgü bir hareket akımı olmalıdır. Buna göre
aynı öğenin (veya aynı türdeki öğelerin) her bir kısmı
aynı sayısal yere doğru eğilim göstermelidir - bu gerçek merkeze ([Yunanca: pro\s to/de ti me/son]) veya o gerçek çevreye doğru;
ve eğer eğilim tek bir merkeze _specie_ doğruysa, fakat birçok merkeze _numero_ doğruysa, çünkü ayrıntılar yalnızca _numero_ farklıysa ve _specie_ farklı değilse, yine de nitelik hepsinde aynı olacak ve bazı bölümlerde mevcut, diğerlerinde mevcut olmayacaktır: Yani, eğer bu Kosmos'un bölümleri birbirine göreliyse, başka bir Kosmos'takiler benzer durumdadır ve bu Kosmos'tan alınan şey, herhangi bir diğer Kosmos'un karşılık gelen öğelerinden alınan şeyden farklı olmayacaktır. Bu varsayımlar yıkılmadığı sürece, tartışmasız olarak yalnızca bir merkez ve bir çevre olabileceği kesindir; sonuç olarak, yalnızca bir Kosmos
ve daha fazlası değil (ss. 7-10).

Hem ateşin hem de toprağın doğal akımı için belirli bir son nokta olduğunu göstermek için başka nedenler de vardır.
Hareket eden bir şey, genel olarak konuşursak, belirli bir şeyden başka belirli bir şeye dönüşür; ancak bu tür değişimin farklı türleri vardır: iyileşme
adı verilen değişim hastalıktan sağlığa; büyüme
adı verilen küçükten büyüğe; yerel hareket
adı verilen bir son noktadan başka bir son noktaya ve yerel hareketler
birbirlerinden özellikle farklıdır, son nokta _a
quo_ ve son nokta _ad quem_ her birinde tanımlandığı şekilde. Son nokta
her zaman bilinen ve belirli bir noktadır: tesadüfi değildir, ne de hareket ettiricinin
arbitriumuna bağlıdır. Ateş ve toprak bu nedenle sonsuza doğru hareket etmez, zıt yönlerdeki belirli noktalara doğru hareket eder; ve yerel antitez yukarı ve aşağı arasındadır: bunlar ilgili akımların iki ucudur. Dünya
merkeze yaklaştıkça daha büyük bir hızla taşınır; ateş
çevreye yaklaştıkça daha büyük bir hızla taşınır. Bu, akımının
sonsuza kadar uzanmadığını gösterir; çünkü o zaman hızı sonsuza kadar artacaktır.
Dünya başka hiçbir şeyin kuvvetiyle aşağı doğru taşınmaz, ateş de yukarı doğru taşınmaz: herhangi bir şiddetle veya bazılarının dediği gibi dışarı doğru sıkıştırılarak ([Yunanca:
e)kthli/psei]). Eğer durum böyle olsaydı, daha büyük miktarda toprak aşağı doğru, daha büyük miktarda ateş ise yukarı doğru, daha küçük miktardakinden daha yavaş hareket ederdi. Ancak bunun tersi gerçekleşir: daha büyük miktarda toprak, daha küçük miktardakinden daha hızlı aşağı doğru hareket eder; Eğer
hareketi şiddet veya sıkıştırma yoluyla meydana gelmiş olsaydı, bu hareket hareket eden kuvvetten
daha da uzaklaştıkça zayıflardı (ss. 11-14).

Aynı sonucu Birinci Felsefenin akıl yürütmelerinden ve ayrıca hem burada hem de her yerde zorunlu olarak sabit olan dairesel hareket olgusundan da çıkarabiliriz. Ayrıca, yalnızca bir
Kozmos olabileceği açıktır; çünkü üç bedensel unsur olduğu gibi, bu unsurların da
üç özel yeri vardır: biri en altta,
merkezde; diğeri en üstte, çevrede, dairesel bir yörüngede
dönen; üçüncüsü, ikisinin arasındaki ara yerde, hafif veya yüzen unsur ([Yunanca: to\ e)pipo/lazon]);
çünkü orada değilse, Kozmos'un dışında olmalıdır ki bu
imkansızdır (ss. 15, 16).

CH. 9.--Ancak şimdi, aksini kanıtladığı iddia edilen ve yalnızca birçok Kosmi olduğunu değil, hatta birçok olması gerektiğini ve tek bir Kosmos hipotezinin kabul edilemez olduğunu gösteren bazı nedenleri incelemeliyiz. Tüm doğal ve yapay kümelerde, Formun kendi başına bir şey olduğu ve Madde ile ilişkili Formun başka bir şey olduğu ileri sürülür. Bir kürenin veya dairenin tanımını yaptığımızda, buna altın veya pirinç eklemeyiz, çünkü bunlar özün bir parçası değildir: bu metallerden bahsedersek, özel durumun ötesinde hiçbir şeyi kavrayamadığımız veya kavrayamadığımız zamandır; örneğin, önümüzde belirli bir daire varsa. Yine de, burada bile soyut daire bir şeydir ve bu belirli daire başka bir şeydir: ilki kendi başına Formdur, sonuncusu Madde ile birlikte Formdur, belirli nesneler arasında bir tanesidir. Şimdi, Cennet duyularla algılanabildiğinden, belirli nesneler arasında bir
olmalıdır; çünkü algılanabilen her şey
Madde ile ilişkilidir. Bu nedenle, bu _bu_ Cennettir: _bu_ Cennet olmak (Madde ile birlikte Form) bir şeydir; Cennet olmak basitçe
ve mutlak olarak (Maddesiz Form) başka bir şeydir. Şimdi, Form olan her yerde, birçok farklı ayrıntı vardır veya olabilir;
Platon'la birlikte Formların ayrı ayrı var olduğunu kabul edelim veya etmeyelim. Öz'ün Madde ile ilişkili olduğu her şeyde, belirli tezahürlerin çok sayıda ve belirsiz sayıda olduğunu
görürüz. Bu nedenle bu akıl yürütmeye göre, birçok Cennet vardır veya en azından olabilir: Birden fazla olamayacağı varsayımı kabul edilemezdir (ss. 1-2).

Ancak bu akıl yürütmenin ne kadar geçerli olacağını görmeliyiz. Maddesiz Formun Maddeli Formdan farklı olduğu tamamen doğrudur.
Ancak bu, birçok Kosmi olması gerektiğini göstermez; eğer bu tek Kosmos var olan tüm maddeyi tüketiyorsa, birçok Kosmi olamaz.
Eğer
insanın maddesi et ve kemik olsaydı ve tüm et ve tüm kemikler dahil olmak üzere tek bir insan
oluşturulsaydı; başka bir insan
var olamazdı; ve diğer nesneler için de aynı şey geçerlidir; çünkü, öz, altta yatan bir maddeyle
ilgili olduğunda, bir miktar madde sağlanmadıkça hiçbir nesne var olamaz. Kosmos veya Cennet, kısmen uygun maddeden oluşan özel bir nesnedir: ancak tüm uygun maddeyi
emerse, ikinci bir Kosmos gerçekleşemez. Şimdi tüm uygun maddeyi içerdiğini göstereceğiz (3-5. sayfalar).

Cennet kelimesinin üç farklı anlamı vardır. 1. Evrenin en uç çevresinin özü veya orada bulunan doğal beden anlamına gelir: bu en yüksek ve en uzak yere Cennet adını veririz,
tüm ilahi faaliyetin
yerleştiğini varsaydığımız yer ([Yunanca: e)n
o(=| to\ thei=on pa=n i(dru=sthai/ phamen]). 2. Evrenin en uç çevresiyle sürekli ([Yunanca: to\ suneche\s so=ma]) olan beden anlamına gelir,
burada Güneş, Ay ve bazı Yıldızlar (Gezegenler) bulunur; bunların Cennette olduğunu iddia ederiz. 3. Üçüncü bir anlamda, bu en uç çevreyle sınırlanmış ([Yunanca:
periecho/menon]) beden anlamına gelir: çünkü
Genellikle Bütünü ve Evreni Cennet olarak adlandırırız.--Bunlar Cennetin üç anlamı olduğundan, en uç çevreyle sınırlanmış Bütün,
zorunlu olarak var olan tüm doğal ve algılanabilir cisimlerin,
çünkü Cennet dışında böyle bir cisim yoktur ve olamaz.
Çünkü, Cennet dışında böyle bir cisim olsaydı, bu ya elementlerden biri ya da bunların bir bileşiği olurdu - ya doğası gereği ya da doğaya aykırı. Çünkü üç elementin her birinin - dairesel, merkezkaç ve merkezcil - doğası gereği kendine özgü bir yeri olduğunu gösterdik; ve şu anda bulunduğu yer doğal yeri olmasa bile, bu yer üçü arasında başka birinin doğal yeri olurdu; çünkü bir yer birine göre doğaya aykırıysa, diğerine göre doğaya uygun olmalıdır. Bu üç elementten hiçbiri Cennet dışında olamaz, tabii ki bileşiklerinden hiçbiri. Ve bunların dışında başka bir cisim yoktur; başka bir cisim de yoktur (ss. 6, 7).

Dolayısıyla, Cennetin dışında herhangi bir kütlenin ([Yunanca: so=matos o)/gkon]) olmadığını ve olamayacağını açıkça görüyoruz; ve Cennet tüm maddeyi, tüm doğal ve algılanabilir bedeni kapsar. Dolayısıyla, birçok Cennet yoktur, olmamıştır ve olamaz: bu eşsiz olduğu kadar mükemmeldir de. Cennetin dışında ne bir yer, ne boşluk, ne de zaman vardır. Hiçbir yer
veya boşluk yoktur; çünkü olsaydı, oraya bir cisim yerleştirilebilirdi;
ki bunun imkansız olduğunu gösterdik. Zaman yoktur; çünkü zaman
hareketin sayısıdır ve doğal bir cisim olmadan hareket olamaz; ancak hiçbir göksel cisim var olamaz. Dolayısıyla, Cennetin dışındaki şeyler de yerinde değildir,
ne yaşlılıkla onları etkileyecek zaman vardır, ne de herhangi bir
türde değişime uğrarlar. Hiçbir nitelik değişikliğine uğramazlar ve
acıya maruz kalmazlar; AEon boyunca, en iyi ve en kendine yeten hayata sahip olarak kalırlar. AEon kelimesi, eski filozoflar tarafından önerilen ilahi bir ifadedir ([Yunanca: thei/os
e)/phthegktai]): her yaratığın AEon'una, yaratığın yaşamının doğal süresini belirleyen son derler. Aynı açıklamaya göre, tüm Cennet'in sonu -tüm zamanı ve tüm şeylerin sonsuzluğunu kapsayan son- AEon'dur, [Yunanca: a)po\ tou= **a)ei\
ei)=nai], ölümsüz ve ilahi olarak adlandırılır. Buradan, diğer tüm şeyler için varoluş ve yaşam askıya alınır; bazıları için yakından ve kesin bir şekilde, diğerleri içinse hafifçe ve güçsüzce. Çünkü bu, ilahi meselelerle ilgili olarak bize sıklıkla tekrarlanan bir doktrindir ([Yunanca: e)n toi=s e)gkukli/ois
philosophe/masi]) - İlahi olanın, her şeyin birincil ve yüce olanın, zorunlu olarak değiştirilemez olduğu; ve bu, daha önce doğrulanan şeyi doğrular. Çünkü kendisinden daha güçlü ve onu harekete geçirebilecek hiçbir şey yoktur (eğer olsaydı,
daha ilahi olurdu); ayrıca hiçbir aşağılık niteliği yoktur; ayrıca doğasına ait olan mükemmelliklerden hiçbirinde eksik değildir. Onun
durmayan hareketi de kolayca açıklanabilir. Çünkü her şey kendi yerlerine geldiklerinde hareket etmeyi bırakır; ancak dairesel veya
dönen cisimle başladığı ve bittiği yer aynıdır (ss. 8-10).

CH. 10.--Kozmos'un üretilebilir mi yoksa üretilemez mi, bozulabilir mi yoksa bozulmaz mı olduğunu daha sonra tartışacağız; başkalarının bu konuda daha önce
söylediklerine dikkat edeceğiz. Hepsi Kosmos'un
üretildiğini düşünür: ancak bazıları (üretilmiş olmasına rağmen) ebedi olduğunu düşünür;
diğerleri onu diğer doğal bileşikler gibi bozulabilir olarak görür;
diğerleri yine--Empedokles ve Herakleitus--sürekli dönüşümlü olarak üretildiğini ve yok edildiğini ilan eder. Şimdi,
üretildiğini ve yine de ebedi olduğunu iddia etmek imkânsızdır:
her şeyde veya çoğu şeyde olduğunu gördüğümüz dışında hiçbir şeyi makul bir şekilde iddia edemeyiz; ve önümüzdeki durumda, olan şey önceki iddianın tam tersidir, çünkü
üretilen her şeyin
yok olduğu görülür. Yine, şimdiki haliyle var olmaya başlangıcı olmayan şey -daha önce tüm AEon boyunca başka türlü olması mümkün olmayan şey- hiçbir olasılıkla
değişemez; çünkü eğer değişebilseydi,
daha önce var olsaydı, başka türlü olamayacağı varsayılan şeyi başka türlü olmaya zorlayacak bir nedenin var olması gerekirdi.
Kozmos'un daha önce başka bir durumda var olan malzemelerden
bir araya geldiğini söyleyenlere şu şekilde cevap verebiliriz**: Eğer bu malzemeler her zaman bu önceki durumda olsaydı ve başka bir durumdan yoksun olsaydı,
Kozmos hiç
üretilemezdi; ve eğer _üretilmişse_, önceki materyallerin başka bir duruma gelebilme yeteneğine sahip olması gerektiğinden ve her zaman aynı durumda kalma zorunluluğu altında olmadığından emin olabiliriz; böylece bir zamanlar var olan kümeler
çözüldü ve dağılmalar, şimdiki Kosmos'tan önce birçok kez bir araya getirildi; en azından muhtemelen öyle olmuş olabilirler: ve bu, Kosmos'un yok edilemez olmadığını kanıtlamak için yeterlidir (ss. 1-3).

Kosmos'un henüz yok edilemez olduğunu savunanlar arasında, kendilerini şu şekilde savunanlar vardır. Bize bahsettikleri neslin gerçek bir geçmiş olgu olarak onaylanmasının amaçlanmadığını, ancak öğrencilerin anlamasını kolaylaştırmak için geometrik bir şeklin oluşumu gibi yalnızca açıklayıcı veya örnekleyici bir kurgu olduğunu söylerler. Ancak böyle bir benzetme kabul edilemez. Çünkü geometride sonuçlar aynıdır, eğer tüm şekillerin aynı anda var olduğunu varsayarsak; ancak Kozmos'un oluşumu hakkında sundukları gösterilerde durum böyle değildir, burada önceki koşul ve sonuç koşulu birbirinin tersidir. Düzensizlikten dolayı, şeylerin düzene girdiğini söylerler: bu iki koşul eş zamanlı olamaz; oluşum gerçek bir olgu olmalı ve bir koşulu diğeriyle karşılaştıran zaman ayrımı; oysa geometrik şekillerde zaman ayrımı gerekmez (4-6. sayfalar).

Tekrar tekrar alternatif oluşum ve çözülmeyi varsaymak, aslında Kozmos'u ebedi olarak temsil etmek, ancak biçimini değiştirmektir; sanki aynı kişinin çocukluktan yetişkinliğe geçtiğini ve sonra tekrar yetişkinlikten yetişkinliğe geçtiğini varsayıyormuşsunuz gibi - buna oluşum ve yıkım adını veriyorsunuz. Çünkü, eğer unsurlar bir araya gelirse, ortaya çıkan kümelenme tesadüfi ve değişken olmayacak, özellikle bu filozofların varsayımlarına göre her zaman aynı olacaktır. Yani, eğer tüm Kosmos, sürekli olarak, bazen bir şekilde, bazen başka bir şekilde düzenlenmişse, üretilen ve yok edilen bu düzenlemelerdir, Kosmos'un kendisi değil (ss. 7, 8). Kosmos'un tamamen oluşması ve herhangi bir yenileme olmadan tamamen yok edilmesi, eğer Kosmi'nin sonsuzluğu olsaydı mümkün olabilirdi, ancak tek bir taneyle mümkün olamaz; çünkü oluşma anından önce, hiçbir zaman oluşmamış olan, yok edilemeyen önceki koşul vardı (s. 9).

Bazıları (Timaeus'ta Platon'la birlikte)
oluşturulamayanın yine de yok edilebileceğini ve oluşanın
yok edilemez olabileceğini düşünür. Bu görüşe fiziksel gerekçelerle, özellikle Cennet'e saygı göstererek karşı çıktık. Şimdi konuyu
evrensel akıl yürütmeler (_yani_, Mantık veya Metafiziğe ait--[Yunanca: pro\s ou(\s phusiko=s me\n peri\ tou= ou)ra/nou
mo/non ei)/retai) üzerine ele alacağız; katho/lou de\ peri\ a(/pantos skepsame/nois,
e)/stai kai\ peri\ tou/tou de=lon]--s. 10).

CH. 11.--Bu akıl yürütmede, ilk adım şunu belirtmektir
Üretilebilir ve Üretilemez, Yıkılabilir veya Yıkılmaz,
birçok farklı anlamda kullanılan ve ayırt edilmesi gereken kelimelerdir
([Yunanca: pollacho=s lego/mena]). Eğer bir kişi bu kelimeleri böyle bir ayrım yapmadan olumlu bir önermede kullanırsa, onun onayı belirsizdir; bunların birçok farklı anlamından hangisini onaylamak istediğini söyleyemezsiniz. Üretilemez şu anlama gelir: (1) Daha önce olmamış, şimdi olan, hatta ne üretme ne de değiştirme olmadan, dokunmak veya hareket ettirilmek gibi; çünkü bazı kişilere göre dokunmak veya hareket ettirilmek üretme durumları değildir; dokunulamaz veya hareket ettirilemez; hareket ettirilirsin veya hareket ettirilmezsin; dokunursun veya dokunmazsın ([Yunanca: ou) ga\r ei)=nai
gi/nesthai/ phasin a(pto/menon, ou)de\ kinou/menon.] Sanırım, dokunmanın ve hareket ettirilmenin anlık eylemler olduğunu kastediyor,
ancak bunların nasıl gerçekleştiğini söyleyebiliyoruz [Yunanca: a)/neu metabole=s],
göremiyorum.). Anlamı şu: (2) Gerçekleşme veya gerçekleşmiş olma yeteneğine sahip olmasına rağmen ([Yunanca: e)ndecho/menon gi/nesthai
e)\ gene/sthai]), yine de var olmayan; çünkü bu da
oluşturulamaz, çünkü var olmuş olabilir. Tekrar anlamı şu:
(3) Bazen var olma, bazen olmama olasılığıyla mümkün olmayan şey. İmkansızın iki anlamı vardır: (1) Gerçekten üretilebileceğini söyleyemeyeceğiniz şey ([Yunanca: o(/ti ge/noit' a)/n]);
(2) Kolayca, hızlı bir şekilde veya iyi bir şekilde üretilemeyen şey
([Yunanca: kalo=s]). Aynı şekilde Üretilebilir ([Yunanca: to\ genneto/n]) de şu anlama gelir: (1) Daha önce var olmayan, daha sonra var olan
bir zamanda var olan ve başka bir zamanda var olmayan, üretilmiş olsun veya olmasın (burada [Yunanca: to\ a(/ptesthai] veya [Yunanca: to\
kinei=sthai]'ye işaret ediyor gibi görünüyor); (2) Mümkün olan, ister kesinlikle mümkün olsun, ister kolayca mümkün olsun; (3) Var olmayandan varlığa türetilen, ister şu anda gerçekten var olsun, ister bundan sonra var olabilecek olsun. Yıkılabilir ve Yıkılmaz ([Yunanca:
phtharto\n kai\ a)/phtharton]) benzer anlam farklılıklarına sahiptir
(ss. 1-6).

Bir adamın 100 poundluk bir ağırlığı kaldırabileceğini veya 100 stadia yürüyebileceğini söylersek, her zaman belirli bir uç noktadan bahsediyoruz, yani 50, 40, 30 poundluk bir ağırlığı da kaldırabileceğini ve 50, 40, 30 stadia yürüyebileceğini ima ediyoruz. 100 poundluk bir ağırlığı kaldıramayacağını söylersek, _a fortiori_, 110 poundluk bir ağırlığı kaldıramayacağını ima ediyoruz. Görme ve işitme açısından, durum tam tersidir; küçük bir nesneyi görebilen kişi, kesinlikle büyük bir nesneyi görebilir; zayıf bir sesi duyabilen kişi, kesinlikle yüksek bir sesi duyabilir. Ancak büyük bir nesneyi görebilen kişi, mutlaka küçük bir nesneyi göremez; yüksek bir sesi duyabilen kişi, mutlaka zayıf bir sesi duyamaz. Görme ve işitmede, üstün güç, daha azı da dahil olmak üzere daha büyük olanla belirtilir; hareket halinde,
daha büyük olanla daha az olan dahil (ss. 7-8).

CH. 12. --Hem var olma hem de var olmama yeteneğine sahip bazı şeyler varsa, zamanın büyük bölümünün hangisine düştüğünü tanımlamalıyız; çünkü, her iki durumda da zamanı tanımlayamıyorsak ve yalnızca varsayılan herhangi bir zaman uzunluğundan daha büyük ve asla varsayılan herhangi bir uzunluktan daha az olmadığını söyleyebiliyorsak, aynı şey hem var olma hem de var olmama yeteneğine sonsuz bir süre boyunca sahip olacaktır; bu bir
imkansızlıktır. Bu ilkeden ayrılmalıyız:
İmkansızlık bir şeydir, Yanlışlık başka bir şeydir. Ancak hem imkansız hem de yanlış, ya koşulludur (örneğin, eğer şu ve şu şeyler kabul edilirse üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olması ve şu ve şu konumlar doğruysa çapın çevreyle orantılı olması imkansız olduğu söylendiğinde olduğu gibi) ya da mutlaktır. Ancak kesinlikle
yanlış olan, ancak kesinlikle
imkansız olmayan konular da vardır. Ayakta durduğunuzda, oturduğunuzu onaylarım: bu kesinlikle yanlıştır, ancak kesinlikle
imkansız değildir. Öte yandan, aynı anda hem oturduğunuzu hem de ayakta durduğunuzu veya çapın çevreyle orantılı olduğunu onaylarsam, önerme yalnızca
kesinlikle yanlış değil, kesinlikle
imkansızdır. Basitçe
yanlış bir varsayım, kesinlikle
imkansız bir varsayımla aynı şey değildir:
imkansız bir varsayımdan başka imkânsızlıklar çıkar.
Oturma veya ayakta durma gücü, herhangi bir anda bunlardan birini yapabileceğiniz anlamına gelir - birini bir anda, diğerini başka bir anda; ancak ikisini aynı anda yapabileceğiniz anlamına gelmez. Ancak, herhangi bir şey sonsuz bir zaman boyunca birden fazla şey yapma gücüne sahipse, aynı anda birden fazla şey yapma gücüne sahip olmalıdır; çünkü bu sonsuz zaman onun tüm varlığını kapsar. Buna göre, sonsuz bir
zaman boyunca var olan herhangi bir şey yine de yok edilebilirse, bu onun var olmama olasılığına sahip olduğu anlamına gelir. Bu bir olasılık olduğundan, gerçekleştiğini hayal edelim: o zaman söz konusu şey hem sonsuz bir süre boyunca gerçekten var olacak hem de var olmayacak; bu sadece yanlış değil, aynı zamanda imkansız bir sonuçtur ve böylece imkansız olduğu varsayılan öncülü kanıtlar (_yani_, sonsuz bir süre boyunca var olan bir şeyin yine de yok edilebilir olduğu). Böylece var olanın her zaman kesinlikle yok edilemez olduğunu görüyoruz (ss. 1-3). Aynı zamanda üretilemezdir; çünkü eğer üretilebilirse, bir zamanda veya başka bir zamanda var olmamış olma olasılığı olacaktır. Bu, üretilebilirdir, muhtemelen önceki bir zamanda, sonlu veya sonsuzda var olmamış olabilir: böylece, eğer [Yunanca: to\ a)ei\ o)/n] muhtemelen var olamıyorsa, üretilebilir de olamaz. Şimdi, her zaman var olması mümkün olan şey, negatif ([Yunanca:
a)po/phasis] karşılığı olarak, her zaman var olması mümkün olmayan bir şeye sahiptir; ve
var olmaması her zaman mümkün olan, zıttı olarak,
var olmaması her zaman mümkün olmayan bir şeye sahiptir. Bu iki olumsuzluk, aynı özne için zorunlu olarak doğru olmalıdır:
hakkında gerçekten söyleyebileceğimiz bir şey
olmalıdır--Her zaman var olma olasılığı yoktur--Her zaman var olmama olasılığı yoktur. Bu nedenle bu,
her zaman var olan ile her zaman var olmayan arasında bir şeydir, yani, var olabilen ve olmayabilen ([Yunanca:
kai\ ei)=nai me/son tou= a)ei\ o)/ntos kai\ tou= a)ei\ me\ o)/ntos,
to\ duna/menon ei)=nai kai\ me\ ei)=nai]); çünkü her iki olumsuz yüklem de, her zaman var olmuyorsa, uygulama bulacaktır. Var olma olasılığı ve var olmama olasılığı bu nedenle aynı şey olmalıdır - yukarıda belirtilen iki uç nokta arasında bir orta nokta (ss. 4, 5).

6 ila 17. bölümler arasında uzun bir metafizik çıkarımdan sonra,
Aristoteles şu şekilde ilerler.

Ayrıca şu şekilde de ayırt edebiliriz ki, bir kez
üretilmiş olan hiçbir şey yok edilemez olarak devam edemez;
üretilemez olan ve daha önce her zaman
var olmuş olan hiçbir şey asla yok edilemez. Çünkü kendiliğinden ortaya çıkan herhangi bir şeyin ([Yunanca: a)po\ tou= au)toma/tou]) hem yok edilemez hem de üretilemez olması imkansızdır. Kendiliğinden olan ve Rastlantısal olan ([Yunanca: to\ a)po\ te=s tu/ches]), her zaman olanın veya en sık Ens veya Fiens olanın ([Yunanca: para\ to\ a)ei\ kai\ to\
o(s e)pi\ to\ polu\ e)\ o)\n e)\ gino/menon]--s. 18) tam tersidir; ancak
sonsuz veya çok uzun bir süre var olan şey, bu son kategoriye ait olmalıdır. Buna göre, bu tür şeyler doğası gereği bazen
var olmalı, bazen de var olmamalıdır. Bunlarda, çelişkinin her iki tarafı da, oluştukları madde nedeniyle aynı şekilde doğrudur: hem
var olurlar hem de var olmazlar. Ama şimdi gerçeği söyleyemezsiniz
şey geçen yıl var olmuştur; geçen yıl da şimdi var olmuştur diyemezdiniz. Bir zamanlar var olmamış olduğundan, gelecek zamanlar için ebedi olamaz; çünkü gelecekte hala var olmama olasılığına sahip olacaktır, ancak var olduğu anda var olmama gücüne sahip olmayacaktır
ve geçen yıla ve geçmiş zamana atıfta bulunmayacaktır;
geçmiş zamana etki eden bir güç olmadığından, sadece şimdiki ve gelecek zamana etki eden bir güç vardır. (Bölüm 21 ve 22 benim için pek anlaşılır değil.)

Fiziksel olarak da geçmişte ebedi olanın daha sonra yok edilmesi veya daha önceki bir zamanda var olmayanın daha sonra ebedi olması imkansız görünüyor. Yok edilebilir olan şeylerin hepsi üretilebilir ve değiştirilebilirdir
([Yunanca: genneta\ kai\ a)lloiota\ pa/nta]). Doğası gereği var olan şeyler, zıtları ve bileşen maddeleri tarafından değiştirilir ve aynı etkenler tarafından yok edilir (bölüm 23).

. . . . . . .

Kitap II.

BÖLÜM 1.-- Cennet yaratılmamıştır ve yok edilemez, bazıları (Platon) iddia ettiği gibi: tek ve ebedidir, tüm AEon'un ne başlangıcı ne de sonu vardır, kendi içinde sonsuz zamanı tutar ve kavrar. Buna yalnızca yukarıdaki akıl yürütmelerden değil, aynı zamanda Kozmos'un yaratıldığını varsayan muhaliflerin görüşlerinden de inanabiliriz. Çünkü, onların görüşlerinin kabul edilemez olduğu gösterildiğinden ve bizim doktrinimiz en azından kabul edilebilir olduğundan, bu kadarı bile Cennet'in ölümsüzlüğüne ve sonsuzluğuna olan inancımızı belirlemede büyük bir güce sahip olacaktır. Bu nedenle, eski doktrinlerin ve özellikle de kendi ülkemizin doktrinlerinin doğru olduğuna kendimizi ikna etmemizde fayda var: Hareketle donatılmış maddeler arasında ölümsüz ve ilahi olan biri vardır ve bu maddenin hareketi öyledir ki, kendisinin bir sınırı yoktur, daha ziyade kendisi diğer tüm hareketlerin sınırıdır, sınır, çevreleyen maddenin niteliğidir. Cennetin dairesel hareketi, kendisi mükemmel olduğundan, sınıra ve sona ermeye tabi olan tüm kusurlu hareketleri sınırlar ve kapsar. Ne başlangıcı ne de sonu vardır, ancak sonsuz zaman boyunca kesintisizdir: diğer hareketlere gelince, bazıları için başlatıcı nedendir, diğerlerinin ise sona ermesinin alıcısıdır (ss. 1, 2).

Eskiler, Cennet'i Tanrılara, ölümsüz olan tek yer olarak atfettiler ve bizim akıl yürütmelerimiz, onun yalnızca yok edilemez ve yeniden üretilemez olmadığını, aynı zamanda tüm ölümlü kusur veya rahatsızlıklardan etkilenmediğini gösteriyor. Dahası, kendi doğasına aykırı olarak dönmek üzere herhangi bir dışsal kuvvet tarafından kısıtlanmadığı için yorgunluk hissetmiyor: eğer öyle olsaydı, bu yorucu olurdu ve hareket sonsuz olduğu için daha da yorucu olurdu; herhangi bir son derece iyi koşulla tutarsız olurdu. Bu nedenle, eskiler Cennet'in Atlas adında bir kişi tarafından desteklenmesi gerektiğini söylerken yanılıyorlardı: bu masalın yazarları, yakın dönem filozoflarıyla aynı varsayımı ileri sürdüler; gök cismini ağır ve topraksı olarak görerek, onun altına efsanevi bir kisve altında, canlı bir zorunluluk ([Yunanca:
a)na/gken e)/mpsuchon]) veya yaşamsal kuvvetten kaynaklanan bir kısıtlama yerleştirdiler. Fakat
yanılıyorlar; ve Empedokles de, Cennet'in doğal eğimine karşı koyan aşırı dönme hızıyla
kalıcı olarak yerinde tutulduğunu söylediğinde yanılıyor ([Yunanca: oi)kei/as
r(ope=s]). Ayrıca, bir ruhun veya yaşamsal kuvvetin ([Yunanca: u(po\ psuche=s a)nagkazou/ses]) zorlamasıyla ebediyen yerinde tutulduğunu (_yani_, kendi doğasına aykırı olarak) makul bir şekilde varsayamayız:
böylece hareket eden bir ruhun yaşamının acısız veya mutlu olması imkansızdır. Şiddetle birlikte gelen ve aynı zamanda sürekli olan (Birinci Bedenin doğası gereği Kozmos boyunca sürekli hareket
yaratmak olduğundan) sebep olduğu hareket yorucu bir görev olmalı, makul bir rahatlamayla hafifletilmemelidir; çünkü bu ruh, uyku sırasında vücudun aşağı inmesinin ölümlü hayvanların ruhuna sağladığı
gibi bir dinlenmeden
hoşlanmaz, fakat Ixion'unki gibi bir kadere tabi tutulur - aralıksız ve amansız bir devrim. Şimdi, eğer
kabul edilebilirse, Birinci veya Dairesel Hareket ([Yunanca:
pro/tes phora=s]) ile ilgili akıl yürütmelerimiz, yalnızca onun sonsuzluğu ile ilgili daha uyumlu kavramlar sağlamakla kalmaz, aynı zamanda Tanrı ile ilgili belirsiz izlenimlerle tutarlı olarak kabul edilecek
tek dil konuşma biçimini de sağlar ([Yunanca: te=| mantei/a| te=| peri\
to\n theo/n]). Ancak şimdilik bu konuşmadan yeter
(ss. 3-6).

CH. 2.--Pisagorcular ve diğerleri Cennette bir Sağ ve Sol tanıdığından, böyle bir [Yunanca: a)rchai/]'nin Evrenin gövdesine uygun bir şekilde atfedilip atfedilemeyeceğini soralım; çünkü eğer bunlar atfedilebilirse, onlardan önceki [Yunanca: a)rchai/]'ler ona çok daha fazla atfedilebilir. [Yunanca: a)rchai/ kine/seos] (_termini a
quibus_)'un üç çifti vardır: (1) Yukarı ve Aşağı;
(2) İleri ve Geri; (3) Sağ ve Sol. Üçü de hayvanlarda bulunur; ancak yalnızca birincisi bitkilerde bulunur. Üçü de tüm mükemmel bedenlerde ve kendilerinde bir hareket başlangıcı olan tüm canlı bedenlerde bulunur; ancak kendilerinde bir başlangıcı olmayan cansız bedenlerde bulunmaz. Bu üç [Yunanca:
a)rchai/] veya [Yunanca: diasta/seis] her biri bir nitelik olarak doğru ve uygundur; ancak üçü arasında Yukarı ve Aşağı doğanın düzeninde ilk gelir, Sağ ve Sol ise son. Pisagorcular Sağ ve Sol üzerinde durdukları ve doğanın düzeninde daha önce gelen ve daha uygun olan diğer iki çifti fark etmedikleri ve Sağ ve Sol'un her şeyde bulunabileceğini varsaydıkları için suçlanmalıdırlar. Yukarı uzunluk ilkesidir; Sağ genişlik ilkesidir; İleri derinlik ilkesidir. Yine, yukarı doğru hareketten büyüme gelir; sağdan hareket yerel harekettir; önceden hareket duyunun hareketidir
([Yunanca: e( kata\ te\n ai)/sthesin]) veya duyusal izlenimlerin yayıldığı çizgidir ([Yunanca: e)ph' o(=|
ai)sthe/seis]). Yukarı, hareketin başladığı kaynaktır
([Yunanca: to\ o(/sonra e(ki/nesis]--s. 6); Sağ, hareketin yönünün başladığı nokta; İleri, hareketin
gittiği nokta ([Yunanca: to\ e)ph' o(/]). Cansız cisimlerde (ki hiç hareket ettirilmez veya sadece bir şekilde ve yönde hareket ettirilir, örneğin ateş sadece yukarı, toprak sadece aşağı), yukarıdan ve aşağıdan, sağdan ve soldan sadece kendimize atıfta bulunarak bahsederiz
ve bu nesnelere gerçekten ait nitelikler olarak değil; çünkü
nesneleri ters çevirdiğimizde bu nitelikler de ters çevrilecektir, sağ
sol olacak ve sol sağ olacaktır. Ancak
canlandırılmış nesnelerde, kendilerinde bir [Yunanca: a)rche\ kine/seos], gerçek bir sağ ve sol, gerçek bir yukarı ve aşağı
tanıtılmalıdır: bu nedenle elbette bu canlı nesnenin bir
canlandırılmış nesnesi olan Cennette karakter ([Yunanca: e)/mpsuchos]). Çünkü evrenin küresel şekli nedeniyle herhangi bir
zorluk
yaratmamalıyız veya böyle bir şeklin gerçek sağ ve solu dışladığını,
parçaların hepsinin aynı ve sürekli hareket halinde olduğunu varsaymamalıyız. Durumu, gerçek sağı ve solu olan, nitelikleri farklı, ancak içi boş bir
kürenin içine hapsedilmiş bir kişi gibi düşünmeliyiz: o hala gerçek belirgin sağı ve soluna sahip olacak, ancak dışarıdaki bir
seyirciye sahip değilmiş gibi görünecektir. Benzer şekilde, Cennet'in bir hareket başlangıcına sahip olduğundan bahsetmeliyiz; çünkü, hareketi
hiç başlamamış olsa da, eğer başlamış olsaydı,
başlangıcını alacağı ve
durmuş olsaydı,
yeniden başlayacağı bir nokta olmalıdır. Cennet'in uzunluğuna, kutuplar arasındaki mesafe diyorum - kutuplardan biri yukarıda, diğeri aşağıda. Şimdi, üzerimizdeki kutup, alt kutuptur; bizim için görünmeyen ise üst kutuptur. Çünkü
her nesnede, yerel hareketin
başlangıcını aldığı veya yerel hareketin başladığı yere sağ denir. Ancak Cennet'in
dönüşü, yıldızların
yükseldiği tarafta başlar; bu nedenle, gerçek sağdır ve oturdukları taraf
soldur. Dolayısıyla, sağdan başlarsa ve sağa doğru dönerse ([Yunanca: e)pi\ ta\ de/xia periphe/retai]), görünmez
kutup üst kutup olmalıdır; çünkü, görünür kutup üstte olsaydı,
Cennetin hareketi sola doğru olurdu ki, bunun gerçek olduğunu reddediyoruz. Görünmez kutup bu nedenle üsttür ve ona yakın yaşayanlar üst yarımkürede ve sağdadır ([Yunanca:
pro\s toi=s dexi/ois]); biz ise tam tersine alt yarımkürede ve soldayız. Pisagorcular, üst yarımkürede ve sağda olduğumuzu ve
güney yarımküre sakinlerinin alt yarımkürede ve solda olduğunu söylediklerinde yanılıyorlar. Ancak, ikinci
dönüşüm ([Yunanca: te=s deute/ras periphora=s]) veya gezegenlerin
dönüşümüne atıfta bulunarak, bu, ilk
dönüşümün veya Birinci Cennetin
ters yönündedir, üst yarımkürede ve sağ tarafta olan biziz; alt yarımkürede ve sol tarafta olan güney yarımküre sakinleridir:
yani, hareketin başlangıç ​​tarafında olan biziz,
son tarafında olanlar onlar (ss. 1-10).

CH. 3.--Daha önce belirttiğim gibi, dairesel hareket dairesel hareketin
ters yönünde değildir. Ancak, durum buysa, Cennette birçok farklı
dönüşün olmasının nedeni nedir? İşte şimdi, soruşturmanın yürütülmesi gereken büyük mesafenin tamamen farkında olarak, [Yunanca: po/r)r(othen]) - yerinde bir mesafeden çok, duyular tarafından gözlemlenebilen eşlik eden olguların az sayıda olmasından dolayı.

Sebep bu yönde aranmalıdır. Bir iş yapan her şey, o iş uğruna var olur. Şimdi,
Tanrısallığın işi ölümsüzlük veya ebedi hayattır; böylece ilahi öz
zorunlu olarak ebedi hareket halinde olmalıdır. Cennet ilahi bir bedendir
ve bu nedenle doğası sonsuza dek bir daire içinde hareket ettirilmesi gereken bir
çevrimsel bedene sahiptir. Fakat Cennetin tüm bedeni neden bu şekilde oluşturulmamıştır (_yani_, çevrimsel)? Çünkü bedeninin bir kısmının merkezde sabit kalması gerekir;
ve çevrimsel bedenin hiçbir kısmı, ne merkezde ne de başka bir yerde sabit kalamaz. Çünkü eğer yapabilseydi, onun doğal hareketi (_yani_, o varsayılan kısmın hareketi) merkeze doğru olurdu; oysa doğal hareketi daireseldir; ve o, doğasına aykırı olarak merkeze doğru hareket edemez, çünkü bu varsayıma göre hareketi ebedi olmazdı: doğaya aykırı hiçbir hareket ebedi olamaz. Dahası, doğaya aykırı olan şey, doğal olandan sonra gelir; bu, oluşum sürecinde ortaya çıkan bir sapmadır (s. 1).

Dolayısıyla, doğası merkezde bulunan dünyanın var olması gerekir (_yani_, ilahi ensiklik gövde, farklı doğadaki ekleri olmadan tek başına yeterli olmayacaktır). Bunu şimdilik varsayıyorum; bunun hakkında daha fazla şey yakında söylenecek.

Ancak, eğer dünya varsa, ateş de var olmalıdır; çünkü iki zıtlıktan, eğer biri doğası gereği varsa, diğeri de doğası gereği var olmalıdır. Çünkü
zıtlıkların özü aynıdır ve Form (olumlu ve onaylanabilir) doğası gereği Yoksunluktan önce gelir (örneğin, sıcak soğuktan önce gelir);
şimdi dinlenme ve yerçekimi hareket ve hafifliğin yokluğunu belirtir (s.
2--_yani_, ateş doğası gereği dünyadan önce gelir, çünkü pozitif özler hareket ve hafifliğe sahiptir, oysa dünya özünde bunun yokluğuna sahiptir).

Yine, eğer ateş ve dünya varsa, aralarındaki diğer iki element de var olmalıdır; çünkü dört elementin her birinin her biriyle ilgili olarak kendine özgü bir
zıtlık modu vardır. En azından
şimdilik bunun varsayılmasına izin verin: Bunu şimdi uzun uzadıya göstereceğim.

Şimdi, bu noktalar belirlendikten sonra, oluşumun zorunlu olarak gerçekleşmesi gerektiğini görüyoruz, çünkü dört unsurdan hiçbiri
ebedi olamaz: birbirlerine etki ederler ve birbirlerinden zarar görürler, zıt etkilerle; birbirlerini yok ederler. Ayrıca, her birinin
doğal ve kendilerine uygun bir hareket biçimi vardır, ancak bu hareket biçimi ebedi değildir (çünkü ya merkeze ya da çevreye doğrudur ve bu nedenle doğal bir son noktası vardır). Herhangi bir Hareketlinin ebedi olabileceğini, doğal hareket biçimi ebedi olamayacağını varsaymak mantıklı değildir (bölüm 3).

Bu nedenle dört unsur ebedi değildir, ancak oluşumla
yenilenmeleri gerekir; bu nedenle oluşum gerçekleşmelidir. Ancak, eğer oluşum gerekliyse, gök cisminin birden fazla dönüşü
zorunludur: en azından iki, daha fazla değilse. Çünkü, eğer
Birinci Cennet'inkinden başka bir devrim olmasaydı, bu
sadece dört unsurun birbirleriyle ilişkili olarak mükemmel bir şekilde tekdüze bir durumla tutarlıdır (bölüm 4).

Bu nedenle, soru sorulduğunda, Neden (sadece bir değil) birkaç tane ensiklopedik gövde vardır? Cevap veriyorum: Çünkü oluşum _olmalıdır_. Ateş varsa, oluşum olmalıdır; toprak varsa, ateş ve diğer unsurlar olmalıdır; toprak olmalıdır, çünkü ebedi bir devrim olacaksa, merkezde bir şeyin ebediyen sabit kalması gerekir (bölüm 5).

BÖLÜM 4.--Cennet zorunlu olarak küreseldir: bu şekil hem özüne en çok benzeyen hem de kendi doğasında ilk olandır. Genel olarak şekillerle ilgili bazı gözlemlerle başlayacağım -düz ve katı, bunlardan hangisinin ilk olduğuna göre. Her düz şekil
ya doğrusal ya da eğriseldir; Birincisi birçok çizgiyle, ikincisi ise yalnızca bir çizgiyle kavranır. Şimdi, her bölümde bir
birinden önce ve bileşik olarak basit olduğundan, tüm düzlem şekillerinin ilki
daire olmalıdır. Dahası, dışarıdan hiçbir şey
ekleyemeyen mükemmel olduğundan ve her düz çizgiye
ekleme yapılabildiğinden, ancak bir daireyi
çevreleyen çizgiye hiçbir şey
eklenemediğinden, bu sonuncusunun mükemmel olduğu açıktır; ve bu nedenle
daire tüm düzlem şekillerinin ilki ve tüm katı şekillerin küresidir (ss. 1, 2). Bu doktrin, her biri kendisine ait bir sayıya sahip farklı şekilleri sayısal sırayla ortaya koyduğumuzda en makul şekilde görünür.
Daire Bir'e, üçgen İki'ye karşılık gelir, çünkü üç açısı iki dik açıya eşittir; oysa,
üçgene Bir sayısını atarsak ve onu en başa koyarsak,
daire için uygun bir sayı bulamayız: daire artık bir şekil
olarak tanınmayacaktır (ss. 4).

Şimdi, ilk şekil ilk gövdeye ait olduğundan, yani
en uç veya en uzak çevrede, sürekli bir daire içinde dönen bu gövde, şekil olarak küresel olacaktır.
Onunla merkeze kadar sürekli olan da küresel olacaktır; ve
tüm iç kısımlar onunla temas ve süreklilik içindedir:
Gezegenlerin küresinin altındaki kısımlar, üstlerindeki küreye dokunur. Böylece
tüm dönen akım, iç ve dış, küresel olacaktır; çünkü tüm şeyler kürelere dokunur ve onlarla süreklidir
(s. 5).

Evrenin şekil olarak küresel olmasının başka bir nedeni daha vardır, çünkü bir daire içinde döndüğü gösterilmiştir. Daha önce
evrenin dışında hiçbir şeyin var olmadığını kanıtladım; ne
yer ne de boşluk. Eğer bir daire içinde dönerken Kozmos'un şekli küreselden başka bir şey olsaydı -eğer doğrusal veya eliptik olsaydı-
tüm dönüşleri sırasında kesinlikle aynı alanı kaplaması mümkün olmazdı: bu nedenle yer olmadan
ve boşluk olmalıdır; bunun imkansız olduğu gösterilmiştir (s. 6).

Dahası, Cennetin dönüşü hareketlerin ölçüsüdür,
çünkü tek sürekli, tekdüze ve ebedidir. Şimdi
her bölümde ölçü en azdır ve en az hareket en hızlıdır; Buna göre Cennetin dönüşü tüm hareketlerin en hızlısı olacaktır (s. 7). Ancak aynı yerden aynı yere doğru giden tüm eğri çizgiler arasında dairenin çevresi en kısa olanıdır ve hareket en kısa mesafede en hızlı olacaktır. Buna göre Cennet bir daire içinde ve tüm hareketlerin en hızlısı ile döndüğünden, şekli küresel olmalıdır (s. 8).

Aynı sonucu Kozmos'un merkez kısımlarında sabitlenmiş cisimlerden de çıkarabiliriz. Merkezdeki Dünya suyla çevrilidir; su havayla; hava ateşle çevrilidir. En üstteki cisimler ateşi çevreler, benzer orantı veya benzetmeyi takip ederek; onunla sürekli değil, onunla temas halindedir. Şimdi suyun yüzeyi küreseldir; ve küreselle sürekli olan veya küreseli çevreleyen şey, kendisi de küresel olmalıdır (s. 9). Suyun yüzeyinin gerçekten küresel olduğunu, suyun doğasının her zaman en alttaki boşluklara, yani merkeze en yakın kısımlara birlikte akması gerçeğinden çıkarabiliriz (s. 10).

Yukarıdaki tüm akıl yürütmelerden, Kozmos'un
küresel olduğunu ve ayrıca o kadar kesin bir küresellikle döndüğünü açıkça görüyoruz ki
([Yunanca: kata\ a)kri/beian e)/ntornos ou(/tos]), hiçbir insan işçiliği parçası veya dünyada gördüğümüz hiçbir şey onunla karşılaştırılamaz. Çünkü dünyadaki hiçbir bileşen malzeme, Birinci veya Çevresel Bedenin doğası kadar mükemmel seviye ve doğruluk almaya uygun değildir; Aynı oranda, suyun daha kesin olarak küresel olduğu gibi, suyu çevreleyen unsurlar da merkezden uzaklaştıkça daha fazla küresel hale gelir (m. 11).

CH. 5.--Dairesel dönüş iki yönde gerçekleşebilir; bir taraftaki A noktasından B'ye veya diğer taraftaki C'ye doğru.
Bu ikisinin birbirine zıt olmadığını daha önce gösterdim.
Ancak, ebedi tözlerde hiçbir şey şans eseri veya kendiliğinden gerçekleşemeyeceğinden ve hem Cennet hem de onun dairesel dönüşü ebedi olduğundan, bu dönüşün neden bir yönde gerçekleştiğini ve diğer yönde gerçekleşmediğini sorabiliriz. Bu durum ya bir ilk ilkeye bağlıdır ya da kendisi bir ilk ilkedir (m. 1). Belki bazıları, bazı konularda veya her ne olursa olsun tüm konularda herhangi bir olumlu görüş bildirmeyi, hiçbir şeyi dışarıda bırakmadan, büyük bir aptallığın veya büyük bir küstahlığın işareti olarak görebilir. Ancak bunu yapan herkesi ayrım gözetmeksizin kınamamalıyız: Her bir kişiyi kendini ifade etmeye iten güdünün ne olduğunu ve insan yanılabilirliğini kabul edip etmediğini veya kendisini bunun üstüne koyup koymadığını ne kadar güvenle onayladığını düşünmeliyiz. Bir insan, ortaya koyduğu sonuçlar için kesin ve gerekli gerekçeleri bulabildiğinde, ona minnettar olmalıyız: Burada gerçeğe benzeyeni sunmalıyız. Doğa (biliyoruz ki) her zaman uygulanabilir tüm yollar arasında en iyisini yapar. Şimdi
üstteki yer alttakinden daha ilahidir ve buna göre
doğrusal akımlar arasında, yukarı doğru yönlendirilen daha
şereflidir. Aynı şekilde, ileri doğru akım geriye doğru olandan daha
şereflidir; ve sağa doğru akım sola doğru olandan daha
şereflidir--daha önce ortaya konulduğu gibi.
Yukarıda başlatılan
sorun bize burada gerçek bir Prius
ve Posterius olduğunu gösteriyor--daha iyi ve daha kötü; çünkü bunu fark ettiğimizde,
zorluk çözülür. Çözüm, bunun en iyi uygulanabilir düzenleme olmasıdır, yani, Kosmos'un basit, hiç bitmeyen ve en şerefli yönde bir hareketle hareket ettirilmesidir ([Yunanca:
e)pi\ to\ timio/teron], s. 2).

CH. 6.--Şimdi Birinci Cennetin bu hareketinin tekdüze ve düzensiz olmadığını göstermeliyim ([Yunanca: o(male\s kai\ ou)k a)no/malos]):
Sadece Birinci Cennetten ve Birinci Dönüşten bahsediyorum; çünkü bundan daha düşük
maddelerde birçok dönüş veya akım
birleşerek tek bir şeye dönüşmüştür. Birinci Cennetin hareketi düzensizse,
hareketi açıkça hızlanacak ve gerileyecektir ve
bunun bir uç noktası veya maksimum noktası ([Yunanca: a)kme/]). Şimdi
hareketin maksimumu ya _ad quem_ terminus'unda,
doğaya göre hareket eden şeylerde olduğu gibi; ya da _a quo_ terminus'unda,
doğaya aykırı hareket eden şeylerde olduğu gibi; ya da aradaki aralıkta,
atılan şeylerde olduğu gibi ([Yunanca: e)n toi=s r(iptoume/nois]) gerçekleşmelidir. Ancak
dairesel harekette, ne terminus _a quo_, ne terminus _ad quem_, ne de ikisi arasında bir orta vardır - ne başlangıç, ne son, ne de orta; çünkü süresi sonsuzdur, hareket ettirilen uzunluk veya
uzay açısından sıkı ve kesintisizdir ([Yunanca: to=| me/kei sunegme/ne
kai\ a)/klastos]). Bu nedenle herhangi bir maksimum, ivme veya
gerileme olamaz; ve elbette, bu nedenle düzensiz olamaz (madde 1).

Ayrıca, hareket ettirilen her şey bir şey tarafından hareket ettirildiğinden, eğer varsa düzensizlik, ya Movens'tan ya da Motum'dan ya da her ikisinden kaynaklanmalıdır: Movens'ın gücü veya Motum'un niteliği veya her ikisi de değişime uğramalıdır. Ancak Motum'da böyle bir şey olamaz, çünkü bu durumda Cennettir; çünkü
Birinci, basit, üretilemez, yok edilemez ve
her bakımdan değişmez olduğu gösterilmiştir. O zaman
Movens'ın böyle olduğuna inanmak çok daha makuldür; çünkü
Birinci'yi hareket ettirmeye nitelikli olan, kendisi bir Birinci olmalıdır ([Yunanca: to\ ga\r pro=ton tou=
pro/tou kinetiko/n]); basit olanı hareket ettirmeye nitelikli olan, kendisi basit olmalıdır, vb. Öyleyse, bir cisim olan Motum
hiçbir değişime uğramazsa, o zaman da
Movens, cisimsiz olduğu için (bölüm 2) uğramayacaktır. Buna göre akım veya hareket ([Yunanca:
phora/]), düzensiz olamaz. Çünkü, düzensiz bir şekilde gerçekleşirse, düzensizliği ya bütünü kaplar, hız dönüşümlü olarak daha fazla veya daha az olur veya sadece belirli parçalar. Ancak,
parçalar ayrı ayrı ele alındığında, kesinlikle bir düzensizlik yoktur:
eğer olsaydı, yıldızların birbirlerine göre göreceli uzaklıkları sonsuz zaman boyunca değişirdi; şimdi,
uzaklıklarında böyle bir değişiklik hiç gözlemlenmedi.
Bütünle ilgili olarak da bir düzensizlik yoktur. Çünkü düzensizlik
gevşemeyi ima eder ve gevşeme her öznede
iktidarsızlıktan kaynaklanır. Şimdi, iktidarsızlık doğaya aykırıdır: hayvanlarda, tüm
iktidarsızlıklar (yaşlılık veya çürüme gibi) doğaya aykırıdır; çünkü
tüm
hayvanlar, belki de, her biri kendine ait farklı bir yere sahip olan ve hiçbiri kendi yerinde olmayan
elementlerden oluşan bileşiklerdir. Öte yandan, basit, karışmamış, kendi yerlerinde ve herhangi bir zıtlık olmaksızın olan İlk Bedenlerde, hiçbir
iktidarsızlık olamaz ve bu nedenle ne gevşeme ne de yoğunlaşma
olamaz, ki bunlar her zaman birlikte gider ([Yunanca: ei) ga\r e)pi/tasis, kai\
a)/nesis], s. 3). Ayrıca, hiçbir nedenle
Movens'ın sonsuz bir süre boyunca güçsüz olduğunu ve sonra tekrar sonsuz bir süre boyunca güçlü olduğunu varsayamayız; doğaya aykırı hiçbir şey sonsuz bir süre boyunca sürmez ve
güçsüzlük doğaya aykırıdır; aynı süre boyunca doğaya aykırı ve doğaya uygun olamaz - güçsüz ve güçlü.
Hareket gevşerse, sonsuz bir süre boyunca gevşemeye devam edemez,
yoğunlaşmaya devam edemez veya biri ve diğeri dönüşümlü olarak devam edemez.
Çünkü bu durumda hareket sonsuz ve belirsiz olurdu;
bu imkansızdır, çünkü her hareket bir terimden diğerine ve ayrıca belirli olmalıdır (s. 4: [Yunanca: a)/peiros ga\r a)\n
ei)/e kai\ a)o/ristos e( ki/nesis. a(/pasan de/ phamen e)/k tinos
ei)/s ti ei)=nai, kai\ o(risme/nen]--_yani_, tüm hareketler hem mesafe hem de yön olarak belirlenmelidir).

Yine, Cennetin dönüşü için gereken asgari bir zaman olduğu ve bu süreden daha kısa bir sürede dönüşün tamamlanamayacağı varsayılabilir; tıpkı bir insanın yürümesi veya arp çalması için
vazgeçilmez olan asgari bir zaman olduğu gibi. Bu varsayımı kabul edersek, hareketin yoğunluğunda veya hızında sürekli bir artış olamaz (artışın aşılmaz bir sınırı vardır) ve bu nedenle sürekli bir gevşeme olamaz; çünkü ikisi de aynı seviyededir (madde 5).

Aslında, yoğunlaşma ve gevşemenin dönüşümlü olarak devam ettiği; her birinin belirli bir uzunluğa ulaştığı ve sonra diğerine yer verdiği ileri sürülebilir. Ancak bu tamamen mantıksızdır - gereksiz bir kurgudan daha iyi bir şey değildir. Ayrıca, eğer bu dönüşüm olsaydı, makul bir şekilde bunun bizden gizli kalamayacağını varsayabiliriz; çünkü birbirine hemen ardışık olarak gelen zıt koşullar duyularla daha kolay ayırt edilebilir. O halde söylenenler, Cennet veya Kozmos'un tek ve biricik olduğunu; yaratılamaz ve ebedi olduğunu; hareketinin tekdüze olduğunu (madde 6) kanıtlamak için yeterlidir.

CH. 7.--Sırada, Yıldızlar olarak adlandırılanlardan bahsetmeliyim
([Yunanca: to=n kaloume/non a)/stron]). Bunlar nelerden oluşmuştur? Şekilleri nedir? Hareketleri nelerdir?

Yukarıdaki akıl yürütmelerle tutarlı olduğu gibi, kendi içinde en mantıklı doktrin de, her bir yıldızı hareket akımının gerçekleştiği cismin parçalarından oluşmuş olarak düşünmektir; yani, doğası bir daire içinde hareket etmek olan cisimden. Çünkü
yıldızların ateş olduğunu iddia edenler bunu söylüyorlar çünkü
üst cismin ateş olduğuna inanıyorlar ve her şeyin içinde bulunduğu elementlerden oluşmasının makul olduğunu varsayıyorlar; ben de aynı şeyi varsayıyorum (bölüm 1). Yıldızların ısısı ve ışığı, hareket akımlarında havayla sürtünmelerinden kaynaklanır. Eğer hareketin doğası odun parçalarını, taşları ve demiri tutuşturmaksa, ateşe en yakın olanın (yani havanın) bu şekilde tutuşması daha da mantıklıdır. Atılan okların o kadar tutuştuğunu görüyoruz ki, kurşun uzantıları eriyor; ve bu şekilde tutuştuklarında, etraflarındaki hava da aynı şekilde değiştirilmelidir. Şimdi bu oklar gibi nesneler bu şekilde şiddetli bir şekilde ısıtılır, çünkü hareketlerinin verdiği şokla ateşe dönüşen hava ortamında taşınırlar. Fakat üstteki cisimlerin veya yıldızların her biri (havada değil,) uygun küresinde taşınır, böylece kendileri tutuşmaz; oysa ensiklopedik cismin küresinin altındaki hava, o kürenin dönüşüyle ​​zorunlu olarak
ısıtılır; ve en önemlisi Güneş'in tesadüfen sabitlendiği noktada ([Yunanca: kai\ tau/te|
ma/lista, e(=| o( e(/lios tetu/cheken e)ndedeme/nos]).

O halde anlaşılsın ki, yıldızlar ne ateşten oluşmuştur ne de ateşin ortamında taşınırlar (bölüm 2).

BÖL. 8.--Hem yıldızların hem de tüm
Cennet'in yerlerini değiştirdiği bir gerçek olarak görülür ([Yunanca: methista/mena]). Şimdi, bu
değişimde, ikisinin de hareketsiz kaldığını veya ikisinin de hareket halinde olduğunu veya birinin hareketsiz, diğerinin hareket halinde olduğunu varsaymalıyız. Şimdi, ikisinin de hareketsiz olması imkansızdır, en azından dünyanın hareketsiz olduğunu varsayarsak; çünkü gördüğümüz olgular bu varsayım üzerine gerçekleşmezdi (m. 1). Dolayısıyla, ya ikisi de hareket halindedir ya da biri hareket halindedir ve diğeri hareketsizdir. Şimdi, ikisi de hareket halindeyse, yıldızların ve bunların
sabitlendiği dairelerin eşit hareket hızlarına sahip olması akla aykırıdır. Her biri, taşındığı daire veya küreye eşit hızda olmalıdır, çünkü hepsi daireleriyle birlikte aynı konuma geri döner; böylece bir ve aynı anda,
yıldız dairesinin etrafında dönmüş ve daire de dönüşünü tamamlamıştır. Yıldızların hızlarının ve dairelerin büyüklüklerinin aynı oranda olması gerektiğini varsaymak mantıklı değildir. Bir daireyi diğeriyle karşılaştırdığımızda, hızların büyüklüklerle orantılı olması sadece saçma değil, hatta gereklidir; ancak bu dairelerdeki her bir yıldızın bu hızda olması mantıklı değildir. Çünkü, daha büyük dairede taşınan şeyin daha büyük hıza sahip olması gerekiyorsa, sonuç, bir dairedeki yıldızlar başka bir daireye aktarılırsa hareketlerinin hızlanması veya gecikmesi olacaktır; bu da kendi başlarına hiçbir hareketleri olmadığını, dairelerin dönüşüyle ​​taşındıklarını söylemeye eşdeğerdir (bölüm 2). Aksine, daha büyük çemberde taşınan şeyin daha büyük hıza sahip olması zorunlu değil, kendiliğinden oluşan bir tesadüf ([Yunanca: ei)/te a)po\
tau)toma/tou sune/pesen]) ise, bu varsayıma göre de istisnasız tüm çemberlerde çevrenin daha büyük olması ve yıldızın hareketinin daha büyük çemberde aynı oranda daha hızlı olması makul değildir. Bunun bir veya ikisinde gerçekleşmesi makul olarak beklenebilir; ancak hepsinde gerçekleşmesi kurgu tadındadır. Dahası, şansın doğaya göre konularda yeri yoktur; her yerde meydana gelen ve herkese ait olan şey de asla şansın ürünü değildir (3. madde).

Hem yıldızların hem de dairelerin hareket halinde olduğu hipotezi için bu kadar. Şimdi birinin hareketsiz, diğerinin hareket halinde olduğunu varsayalım; ve önce, dairelerin hareketsiz, yıldızların hareket halinde olduğunu varsayalım. Bu yine saçmalıklara yol açacaktır; çünkü en dıştaki yıldızların en hızlı şekilde nasıl hareket ettiğini ve hızlarının dairelerin büyüklüklerine nasıl orantılı olduğunu hâlâ açıklayamayacağız.

O zaman ikisinin de hareket ettiğini veya yalnızca yıldızın hareket ettiğini varsayamayacağımızdan, üçüncü varsayımı, dairelerin hareket ettiğini ve yıldızların kendileri hareketsiz olduklarından dairelere sabitlendiğini ve onlarla birlikte taşındığını kabul etmeliyiz. Bu, mantıksız sonuçlar doğurmayan tek hipotezdir. Çünkü aynı merkez etrafında sabitlenmiş dairelerden daha büyük hızın en büyüğe ait olması mantıklıdır. Çünkü, tüm cisim
çeşitlerinde olduğu gibi, daha ağır parça, uygun hareketinde daha hafif olandan daha büyük bir hızla taşınır, aynı şey ensiklonal cisimde de olur. Merkezden iki düz çizgi çizildiğinde, aralarında kesilen daha büyük dairenin parçası, daha küçük dairenin parçasından daha büyük olacaktır; ve daha büyük çemberin eşit
zamanda taşınması gerektiği akılla tutarlıdır. Bu, Kozmos'un ayrı parçalara bölünmemesinin bir nedenidir; bir diğer neden ise evrenin
sürekli olduğunun gösterilmesidir (bölüm 4, 5).

Şimdi hepimiz yıldızların küresel bir şekle sahip olduğu konusunda hemfikiriz: ve
küresel cisimlerin kendi iki hareketi vardır--yuvarlanma ve dönme
([Yunanca: ku/lisis kai\ di/nesis]). Eğer kendi başlarına hareket ettirilselerdi,
bu iki yoldan biriyle hareket ettirilirlerdi; fakat
gördüğümüz kadarıyla
bunların hiçbiri öyle değil. Dönmüyorlar; çünkü eğer dönselerdi,
her zaman aynı yerde kalırlardı ki bu da
evrensel gözlem ve inançla çelişir. Ayrıca, tüm yıldızların aynı şekilde hareket ettiğini varsaymak mantıklıdır, fakat Güneş
doğarken veya batarken hareket ettiği görülen tek yıldızdır; ve o da kendi hareketiyle değil, bizim görüş mesafemizle hareket eder, ki bu mesafe çok uzun olduğunda zayıflıktan döner (6. madde). Belki de bu, sabitlenmiş yıldızların titreşmesinin,
(dış kürede) gezegenlerin titreşmemesinin sebebidir; çünkü
gezegenler bize yakındır, böylece görüşümüz onlara
güçlüyken ulaşır; oysa hareketsiz yıldızlar açısından, çok fazla
uzatılmasından kaynaklanan büyük mesafe nedeniyle titretilir ve titremesi yıldızda hareket görünümüne neden olur.
Çünkü görüşü hareket ettirmek ile
görülen nesneyi hareket ettirmek arasında bir fark yoktur ([Yunanca: ou)the\n ga\r diaphe/rei kinei=n te\n o)/psin
e)\ to\ o(ro/menon]--s. 6).

Yine, yıldızlar ne yuvarlanır ne de ileri doğru döner. Çünkü
ileri doğru yuvarlanan şey zorunlu olarak
dönmelidir; ancak
ayın aynı tarafı--ayın yüzü denen şey--bizim için her zaman açıkça
görülebilir (s. 7).

Dolayısıyla, eğer yıldızlar kendi başlarına hareket ettirilselerdi, kendi özel hareket çeşitliliğinde (_yani_ yuvarlanma veya dönme) hareket ettirileceklerine inanmak makul olduğundan ve bu iki yoldan hiçbiriyle hareket ettirilmedikleri gösterildiğinden, kendi başlarına hareket ettirilemeyeceklerini (ancak Aplanların
dönüşünde taşındıklarını) açıkça görüyoruz.

Ayrıca, eğer kendi başlarına hareket ettirilselerdi, Doğanın onlara hareket için uygun bir organ atamamış olması
mantıksızdır, çünkü Doğa hiçbir şeyi gelişigüzel yapmaz; ve yıldızlar gibi onurlu nesneleri göz ardı ederken hayvanlar için düşünceli davranmış olması gerekirdi. Gerçek şu ki, sanki açıkça amaçlanmış gibi, kendi başlarına ilerlemelerini mümkün kılan tüm yardımları onlardan esirgemiş ve onları hareket organlarıyla donatılmış nesnelerden mümkün olan en uzak mesafeye yerleştirmiştir (s. 8).

Dolayısıyla makul doktrin şu gibi görünüyor: Tüm
Cennet küreseldir ve (içine sabitlenmiş) her yıldız da
küreseldir. Çünkü küre, aynı yerde hareket için tüm şekillerin
en uygun olanıdır, böylece küresel olan Cennet
en hızlı hareket eder ve kendi yerini en iyi şekilde korur.
Ancak ileri hareket için küre, tüm şekillerin
en uygunsuz olanıdır; çünkü kendi kendine hareket eden cisimlere en az benzeyenidir;
düzgün şekillerde olduğu gibi
dışarıda uzanan bir uzantısı veya çıkıntılı ucu yoktur
ve yürüyen cisimlerin şekillerinden en uzakta durur.

Dolayısıyla, ([Yunanca: dei=]) Gök'ün aynı yerdeki bir hareketle hareket ettirilmesi ([Yunanca: kinei=sthai te\n e)n
au(to=| ki/nesin]) ve yıldızların kendi başlarına ilerlememesi ([Yunanca: ta\ a)/lla ​​d' a)/stra me\ proi+e/nai di'
au(to=n]) işlevi olduğundan, her ikisinin de küresel olması haklı bir nedene dayanır.
Çünkü Gök en iyi şekilde hareket ettirilecek ve yıldızlar en iyi şekilde
duracaktır.

CH. 9.--Söylediklerimden, dönen gök cisimlerinin dönüşlerinde birbirleriyle uyumlu sesler çıkardığını iddia edenlerin akıllıca ve ustaca konuştukları, ancak
gerçekle tutarlı olmadıkları açıktır. Böylesine büyük cisimlerin dönüşünden mutlaka sağlam bir ses çıkması gerekir (derler). Yakınımızdaki cisimler hareket halindeyken ses çıkardığından, güneş, ay ve yıldızlar çok daha büyük olduklarından ve çok daha büyük bir hızla hareket ettiklerinden, muazzam bir ses çıkarmalıdırlar; ve mesafelerinin ve hızlarının uyumlu orantılı olduğu varsayıldığından, dönüşlerinde yayılan sesler de uyumlu olmalıdır. Kendilerine yöneltilen şu soruya - Neden bu muazzam sesi duymuyoruz? - şu cevabı verirler: Doğduğumuz andan itibaren sürekli olarak duyuyoruz; zıt bir durum veya onunla karşılaştırabileceğimiz bir sessizlik durumu deneyimimiz yok ve ses ile sessizlik yalnızca birbirleriyle olan ilişkilerine göre ayırt edilir ([Yunanca: o(/ste me\ dia/delon ei)=nai pro\s te\n e)nanti/an
sige/n; pro\s a)/llela ga\r phone=s kai\ sige=s ei)=nai te\n
dia/gnosin]); böylece insanlar bundan etkilenmeyi bırakır, tıpkı demircilerin sürekli alışkanlıklarından dolayı kendi işlerinin gürültüsünden etkilenmeyi bırakmaları gibi (bölüm 1).

Bu filozofların (Pisagorcuların) akıl yürütmesi, az önce söylediğim gibi, zarif ve şiirseldir, ancak yine de kabul edilemezdir. Çünkü hipotezleri üzerine, yalnızca neden hiçbir şey duymadığımızı değil, aynı zamanda neden duymaktan başka rahatsız edici izlenimler deneyimlemediğimizi de açıklamalılar. Çünkü muazzam sesler cansız cisimlerin bile sürekliliğini delip geçer ve yok eder; böylece gök gürültüsü
taşları ve en büyük güce sahip diğer cisimleri parçalar. Burada gök cisimlerinin sesiyle üretilen izlenim
her türlü dayanıklılığın ötesinde şiddetli olmalıdır. Ancak neden onlardan hiçbir şey duymadığımızın veya hiçbir şey çekmediğimizin iyi bir nedeni var; yani, ses çıkarmadıkları. Bunun nedeni, yukarıda ortaya koyduğum doktrinin doğruluğunu doğrulayan bir nedendir: Yıldızlar kendi kendilerine hareket etmezler, ancak bağlı oldukları çemberin etrafında ve içinde taşınırlar. Bu şekilde taşınan cisimler ses çıkarmaz veya şok yapmaz: yalnızca kendi kendilerine taşınan cisimler ses ve şok çıkarır. Dönen bir cismin parçalarına tutturulmuş veya bunları oluşturan cisimler, hareket eden bir geminin parçalarından daha fazla ses çıkaramazlar, hatta akan bir nehirde taşındığında tüm gemi ses çıkaramaz. Yine de Pisagorcular, direk, kıç ve tüm gemi gibi büyük cisimlerin gürültü olmadan hareket ettirilemeyeceğini kanıtlamak için aynı sebepleri öne sürebilirler. Gerçekten de, kendisi etrafında taşınmayan bir ortamda taşınan her şey gerçekten ses çıkarır; ancak ortam sürekli olarak etrafında taşınırsa bunu yapamaz. Bu nedenle, bu durumda, yıldızların uçsuz bucaksız cisimleri hava veya ateş ortamında (hareketi doğrusaldır) taşınıyorsa, herkesin söylediği gibi, zorunlu olarak muazzam bir ses çıkaracaklarını ve bunun da buraya kadar gelip bizi yoracağını ([Yunanca:
diaknai/ein]) savunmalıyız. Bu türden hiçbir şey gerçekleşmediğinden, yıldızların kendi akımlarıyla, ne canlı ne de şiddetli bir şekilde, sürüklenmediğinden emin olabiliriz. Sanki Doğa, göksel hareketler, şu anda olduğu şekilde
yürütülmediği sürece, şu anda yakınımızda gerçekleşen hiçbir şeyin ([Yunanca: to=n peri\ to\n deu=ro to/pon]) şu an olduğu gibi olamayacağı sonucunu önceden görmüş gibidir. Böylece yıldızların küresel olduğunu ve kendi hareketleriyle hareket etmediklerini gösterdim (2-5. bölümler).

BÖLÜM 10.--Yıldızların düzeniyle ilgili olarak--her birinin nasıl
yerleştirildiği, bazılarının ön, bazılarının arka ve birbirlerinden uzaklıkları--astronomi kitaplarına başvurulmalı ve bunlar açıklanacaktır. Orada ortaya konan ilkelerden oluşur, yıldızların (gezegenlerin) hareketlerinin mesafelerine orantılı olması, bazılarının daha hızlı, bazılarının daha yavaş olması gerekir. Çünkü, Cennetin en uzak çemberinin hem basit hem de aşırı hızlı bir dönüşü varken, diğer yıldızların (gezegenlerin) dönüşleri sayıca çok ve daha yavaştır, her biri Cennetin ilk veya en uzak çemberinin tersine kendi çemberinde taşınır, bunun makul sonucu, ilk ve basit dönen çembere en yakın olan gezegenin kendi (ters dönen) çemberini tamamlamasının en uzun süreyi alması, aynı çemberden en uzak olanın ise en kısa süreyi alması ve kalan gezegenlerin daha yakın veya daha uzak olmalarına orantılı olarak daha fazla veya daha az zaman almasıdır. İlk dönen daireye en yakın olan gezegenin kendi karşı dönüşü en eksiksiz şekilde fethedilmiş veya alt edilmiştir; aynı gezegenden en uzak olan gezegenin kendi karşı dönüşü en az fethedilmiştir; ve ara gezegenler, matematikçilerin gösterdiği gibi, aynı gezegenden uzaklıklarına göre az çok ters orantılıdır.

BÖLÜM 11.--Yıldızların şeklinin küresel olduğunu makul bir şekilde varsayabiliriz. Çünkü, kendi doğalarının herhangi bir hareketine sahip olmamaları gerektiğini gösterdiğimizden ve Doğa hiçbir şeyi mantıksız veya boşuna yapmadığından, hareketsizlere hareket için en az uygun olan şekli atadığı açıktır; bu şekil, hareket için hiçbir organı olmayan küredir. Ayrıca, biri için doğru olan şey, hepsi için de doğrudur ([Yunanca: e)/ti d' o(moi/os me\n a(/panta kai\
e(/n]): şimdi Ay'ın küresel olduğu, ilk olarak, artış ve azalışlarında gösterdiği
görünür tezahürlerle,
sonra da Güneş tutulmalarının astronomik gözlemleriyle gösterilebilir.
Bu nedenle, yıldızlardan birinin küresel olduğu gösterildiğinden, geri kalanının da aynı şekilde olacağını varsayabiliriz.

BÖLÜM 12.--Herkesi şaşırtmak için iyi hesaplanmış iki başka zorluğa geçiyorum. Felsefeye susamış birinin, gerçeğe dair küçük yardımlarla ve belirsiz yaklaşımlarla yetinmesi ve bu tür bir ilericiliğin cüretkarlık niteliğinde olmadığını, aksine saygıyı hak ettiğini düşünerek, gerçeğe en çok benzeyen şeyi ifade etmeye çalışmalıyız. en
ciddi
zorluklar.

1. Neden, en dıştaki daireden (veya
Aplanlardan) en uzaktaki daireler her zaman ona daha yakın olanlardan daha fazla hareketle hareket ettirilmiyor? Neden ara dairelerin bazıları (ne en
uzak ne de en yakın) diğerlerinden herhangi birinden daha fazla hareketle hareket ettiriliyor? Çünkü, Birinci Cisim tek bir döner akımla hareket ettirildiğinde, ona en yakın olanın iki, bir sonrakinin üç ve daha uzakta olanlara göre düzenli bir sırayla hareket ettirilmesi makul görünüyor. Ancak, bunun tam tersinin gerçekleştiğini görüyoruz: Güneş ve Ay, merkezden daha uzak ve Birinci Cisme daha yakın olan bazı gezegenlerden daha az harekete sahip. Bazı gezegenlerle ilgili olarak, bunu görsel kanıtlarla biliyoruz; çünkü Ay'ı, gövdesinin karanlık kısmı tarafından gizlenen ve parlak tarafında ortaya çıkan Mars'ın altından geçerken yarım ay halinde gördük. Benzeri, diğer gezegenler için, tüm gözlemcilerin en eskisi olan Mısırlılar ve Babilliler tarafından da doğrulanmıştır.

2. Birinci Devrimde (Birinci Cennet veya Birinci Cisim'in
dönüşünde) neden sayısızmış gibi görünen çok sayıda yıldız bulunurken; diğerlerinin her birinde tek başına ve ayrı bir tane varken, asla aynı akıma bağlı iki veya daha fazla tane yok?

İşte araştırmamız ve anlamaya çalışmamız gereken iki ciddi zorluk, bilgi araçlarımız çok yetersiz olsa da ve gerçeklerden çok uzakta olsak da. Yine de, bu tür verilerden çıkarabildiğimiz kadarıyla, bu zorluklar herhangi bir felsefi imkansızlık veya uyumsuzluk içermiyor gibi görünüyor. Şimdi, bu gök cisimlerini yalnızca cisimler olarak ve gerçekten düzenli bir düzenlemeye sahip olan ancak ruh veya yaşamsal ilkeden tamamen yoksun monadlar olarak düşünme alışkanlığındayız. (Aristoteles burada _biz_ dediğinde, bakış açısını tartıştığı filozofları kastetmiş olmalı: çünkü genel halk Güneş'i, Ay'ı ve yıldızları kesinlikle [Yunanca: a)/psucha pa/mpan] olarak görmüyordu, aksine,
bunu kınanabilir bir sapkınlık olarak görüyor ve onlara Tanrılar** olarak bakıyordu.) Ancak, onları yaşamdan ve eylemden pay alan kişiler olarak kavramalıyız ([Yunanca: dei= d' o(s metecho/nton u(polamba/nein
pra/xeos kai\ zoe=s]); ve bu bakış açısıyla, olayın gerçek durumu
hiçbir şekilde mantıksız görünmeyecektir (2. madde). Çünkü doğal olarak en iyi olası durumda olanın, böyle bir refahın hiçbir etken olmadan, tek ve önemsiz etkenle en iyi olana, mükemmel durumda olana, eylemle daha çoğaltılmış ve çeşitlendirilmiş olana ait olacağını beklemeliyiz. İnsan vücuduyla ilgili olarak da aynı şey geçerlidir: en iyi yapılandırılmış vücut, hiçbir eğitim almadan iyi durumunu korur; aynı şeyi sadece biraz yürümek pahasına yapacak olanlar vardır; aynı sonuç için güreş, koşma ve diğer hareketleri gerektiren daha düşük seviyeli vücutlar vardır; hatta hiçbir emekle iyi bir duruma ulaşamayan, bunun daha azıyla yetinmek zorunda kalanlar bile vardır (3. madde). Dahası, birçok şeyde başarılı olmak veya sık sık başarılı olmak zordur: zarla bir veya iki altılı atabilirsiniz, ancak on bin atamazsınız; ve daha da ötesi, sorunun koşulları karmaşıklaştığında - bir şey bir başkası için yapılacaksa, o üçüncüsü bir sonuç, o üçüncüsü de bir dördüncüsü için, vb. - başarı, adımlar az olduğunda oldukça kolay olabilir, ne kadar çoğalırsa o kadar zorlaşır.

Bu nedenle yıldızların faaliyetini bitkilerin ve hayvanların faaliyetine benzetmeliyiz. Çünkü burada insanın faaliyeti en çok çeşitlidir, çünkü birçok iyi şeye ulaşma yeteneğine sahiptir ve buna göre başkaları uğruna birçok şeyle ve bir şeyle meşgul olur. Diğer hayvanların faaliyeti ise daha sınırlıdır; bitkilerin faaliyeti ise daha da sınırlıdır, hafif bir güce ve sadece tek bir özel karaktere sahiptir (4. madde). Ancak en iyi olası durumda var olanın eylem veya faaliyete ihtiyacı yoktur; çünkü eylemin yapıldığı şeye zaten sahiptir. Şimdi eylem her zaman iki öğeyi içerir - kimin uğruna ve onun uğruna olan şey - amaç ve araç: ya failin ulaşabileceği bir amaç vardır, tıpkı insan durumunda olduğu gibi; ya da hepsi mümkün olan en iyi duruma ulaşmak için araç olarak kullanılabilecek birçok farklı konu vardır. Böylece bir fail mümkün olan en iyi duruma sahip olur ve ondan pay alır; bir diğeri ona çok az zahmetle yaklaşır; bir üçüncüsü çok zahmetle; bir dördüncüsü amaca bile ulaşmayı hedeflemez, sadece araçların sonuncusuna yaklaşmaya muktedirdir. Örneğin, sağlık amaç olsun: bir insan her zaman sağlıklıdır; bir ikincisi açlıktan ölmek suretiyle sağlıklı olur; bir üçüncüsü koşu egzersiziyle birlikte bununla; bir dördüncüsü koşmaya hak kazanmak için biraz ek egzersiz yapmak zorundadır, böylece hareketleri çoğalır; Beşinci sağlığa ulaşmaktan acizdir, ancak yalnızca koşmaya ve incelmeye ulaşır, bunlardan biri bu durumda amaç olarak hizmet eder. Çünkü en yüce amaca -sağlığa- ulaşabilmeleri herkes için en iyisi olurdu; ancak bu imkansızsa, o zaman bir sonraki en iyi şey mümkün olduğunca en iyiye yaklaşmaktır (ss. 5-7).

Bu nedenle Dünya hiç hareket ettirilmez ve Dünya'ya yakın olan şeyler birkaç hareketle hareket ettirilir; çünkü en uç noktaya ulaşmazlar, ancak yeteneklerinin en yüksek ilahi ilkeyi elde etmeye veya ona vurmaya izin verdiği kadar yaklaşırlar; buna karşın Birinci Cennet, tek bir hareketle onu hemen elde eder veya ona vurur; ve Birinci Cennet ile sonuncular (veya Dünya'ya en yakın olanlar) arasındaki cisimler de onu elde eder veya ona ulaşır, ancak yalnızca daha fazla sayıda hareketle.

Dikkate alınması gereken başka bir zorluk daha var: Çok sayıda yıldız tek bir İlk Akım veya Devir'de bir araya getirilmişken, diğer yıldızların (gezegenlerin) her birinin ayrı ayrı kendi hareketleri vardır. Bunun başlıca nedeninin, her yaşam çeşidinde ve her başlangıçta, ilkinden sonraki her şeye göre birincinin muazzam üstünlüğünden doğal bir sonuç olarak kaynaklandığını adil bir şekilde varsayabiliriz. Burada, Birinci Akım veya Devrim, tek başına ve bir olduğundan, birçok ilahi cismi hareket ettirirken, diğerleri (ikincil veya karşı akımlar), çok sayıda olduklarından, her birini yalnızca birini hareket ettirir; çünkü bu dolaşan cisimlerin veya gezegenlerin her biri birçok farklı akım tarafından taşınır. Böylece Doğa, bir durumda birçok cismi bir akıma, diğerinde birçok akımı bir cisme atayarak (ss. 8-10) bir denge ve bir tür simetri oluşturur. Bu başlıca
nedenin yanı sıra, bir tane daha vardır. Diğer akımların her birinin yalnızca bir gövdesi vardır, çünkü hareket, tek yıldızı taşıyan sonuncudan önce hepsi tarafından birçok cisme verilir. Çünkü son küre birçok küreye tutturulmuş şekilde taşınır ve her küre bir gövdedir (ss. 11,
12. Aşağıdaki satırları net olarak anlamıyorum:--[Yunanca:
e)kei/nes a)\n ou)=n koino\n ei)/e to\ e)/rgon; au(/te me\n ga\r
e(ka/ste| e( i)/dios phu/sei phora/; au(/te de\ oi(=on
proskei=tai. panto\s de\ peperasme/nou so/matos pro\s peperasme/non
e( du/nami/s e)stin.]).[1]

[Dipnot 1: [De Coelo'nun Almanca çevirisinde bu zor pasajla ilgili Prantl'ın notuna bakın, s. 309 (Leipzig, 1857).]]

BÖLÜM 13.--Yıldızlar ve Gezegenler hakkında dairesel hareketle taşınan bu açıklamayı yaptıktan sonra, bunların özleri, şekilleri, akımları ve konum düzenleri nedir, şimdi Dünya'dan bahsetmeye geçelim: Konumu nedir? Hareketsiz mi yoksa hareket halinde mi? Şekli nedir?

Filozoflar, Dünya'nın konumu konusunda farklı görüşlere sahiptir. Dünya. Tüm Kosmos'u sonlu olarak düşünenlerin çoğu, Dünya'nın merkezinde olduğunu
iddia eder. Fakat Pisagorcular olarak adlandırılan İtalyan filozoflar,
karşıt bir görüşe sahiptir; Ateş'in merkezde olduğunu ve
Dünya'nın, merkez etrafında dönen yıldızlardan biri olarak
gece ve gündüzü oluşturduğunu ileri sürerler. Ayrıca, buna zıt başka bir Dünya'nın olduğunu varsayarlar ([Yunanca: e)nanti/an a)/llen tau/te|])--ki buna
_Antichthon_ derler. Burada teorilerini ayarlamazlar ve fenomenlere uyarlanmış sebepler aramazlar; aksine, fenomenleri kendi doktrinlerine ve akıl yürütmelerine uyacak şekilde çarpıtırlar ve kendilerini Kosmos'un yardımcı yöneticileri olarak oluşturmaya çalışırlar ([Yunanca: peiro/menoi sugkosmei=n]--s. 1). Ve eğer
güvenceyi olgulara değil de kendi akıl yürütmelerimize ararsak,
birçok kişi onlarla aynı fikirde olabilir, Dünya'ya merkezi bir yer vermenin uygun olmadığı ([Yunanca:
me\ dei=n]) konusunda. Onlar
en onurlu yerin en onurlu gövdeye ait olduğunu
ve Ateş'in Dünya'dan daha onurlu olduğunu; iki uç noktanın,
merkez ve çevrenin, aralarındaki parçalardan daha onurlu olduğunu düşünürler. Bu gerekçelerle, Evrensel Küre'nin merkezinde
Dünya'nın değil Ateş'in olduğunu düşünürler; ve bu sonuca varmak için kendilerine özgü başka bir nedenleri daha vardır:
merkezin evrendeki en önemli yer olduğunu ve
bu nedenle en dikkatli şekilde korunması gerektiğini savunurlar; bu nedenle
ona Zeus'un saati ([Yunanca: Dio\s phulake/n]) derler ve
Ateş'in işgal ettiğini düşünürler (bölüm 2).

Bu, mutlak olarak (_yani_, hiçbir niteleyici ek eklemeden) _merkez_ olarak tanımlanan şeyin aynı anda hem büyüklüğün merkezi, hem nesnenin merkezi hem de doğanın merkezi olduğunu varsayar. Ancak biz daha ziyade, aynı noktanın hayvanın merkezi ve vücudun merkezi olmadığı hayvanların benzetmesini takip etmeliyiz: durum
tüm Kosmos'ta aynıdır. Bu nedenle Pisagorcuların Evren ([Yunanca: ou)the\n au)tou\s dei=
thorubei=sthai peri\ to\ pa=n]) hakkında herhangi bir endişe duymaları veya merkeze bir muhafız koymaları gerekmez.
Bunun yerine, orta noktanın nerede ve ne karakterde olduğunu araştırmalılar; çünkü o orta nokta gerçek başlangıç ​​ve onurlu olandır. İşgal edilen yerin ortası bir başlangıç ​​olmaktan çok bir son gibidir; çünkü sınırlı olan ortadır, sınırlayan sınırdır: şimdi kapsayan ve sınır olan, sınırlı olandan daha şereflidir; birincisi tüm bileşiğin Özüdür, ikincisi sadece Maddesidir (3. madde). Dünya'nın yeri hakkında olduğu gibi, hareketi veya durağanlığı hakkında da filozoflar farklı düşünür. Pisagorcular ve onu merkeze bile
yerleştirmeyenler, onun bir daire içinde döndüğünü düşünürler ve Antichthon'un da aynı şekilde döndüğünü düşünürler. Hatta bazıları, Dünya'nın engelleyici gövdesi nedeniyle bizim için görünmese de, benzer şekilde merkezin etrafında dönen başka birçok cismin olabileceğini bile düşünürler. Bu nedenle (derler ki) Ay tutulmaları Güneş'in tutulmalarından daha sıktır; Çünkü sadece Dünya değil, aynı zamanda bu görünmeyen cisimlerin her biri Ay'ın tutulmasına neden olur. Çünkü, Dünya bir nokta olmadığından, onun çevresinde, hatta merkezde olduğunu varsaydığımızda, Dünya'nın tüm yarımküresi kadar merkezden uzaktayız; yine de merkezde olmadığımızı fark etmiyoruz ve astronomik görünümler, sanki biz merkezdeymişiz gibi bize
gösteriliyor. Böylece (bu filozoflara göre) Dünya merkezde olmadığı için: bize sunulan görünümler, sanki merkezdeymişiz gibi
aynı oluyor.

Yine, bazıları (Timaeus'taki Platon gibi) Dünya'nın merkezde yer almasına rağmen, paketlenmiş olduğunu ve evren boyunca uzanan eksenin etrafında döndüğünü ileri sürüyor (4. madde).

Dünya'nın şekli hakkında da daha az görüş ayrılığı yok. Bazıları küresel olduğunu söylüyor; Diğerleri ise, düz ve tefe benzer bir şekle sahip olduğunu ([Yunanca: tumpanoeide/s]) ileri sürerler. Bunlar sonuncuları, Güneş'in doğarken ve batarken, Dünya tarafından kısmen gizlendiğinde ve ufukta görünmez veya ufukta görünür hale geldiğinde, dairesel bir
olmayan, diskinin doğrusal bir kesitini veya tutulmasını gösterdiğini kanıt olarak ileri sürerler. Güneş'in engin mesafesini ve çevresinin büyüklüğünü uygun şekilde hesaba katmazlar. Uzun bir dairenin parçası, uzaktan bakıldığında düz bir çizgi gibi görünür. Bu filozoflar ayrıca, düz tefe benzer şeklin, Dünya'nın hareketsiz kalması gerçeğinden zorunlu olarak çıkarsanması gerektiğini eklerler (s. 5).

Bu tartışmalı soru üzerine, herkesin üzerine kaçınılmaz olarak bir şaşkınlık hissi gelir. Havada asılı duran küçük bir Dünya parçasının nasıl olup da aşağı doğru sürüklendiğini ve kendiliğinden durmadığını ve daha büyük parçanın daha küçük parçadan daha hızlı aşağı doğru sürüklendiğini merak etmemek çok mantıksız bir zihin olurdu; buna rağmen, aynı şekilde asılı duran tüm Dünya, bu şekilde
taşınmazdı. Büyük ağırlığına rağmen, hareketsiz kalır (s. 6). Ancak bazılarının öne sürdüğü bu sorunun çözümleri daha garip ve kafa karıştırıcıdır ve bunların
bu şekilde
düşünülmemiş olması şaşırtıcıdır. Kolophonlu Xenophanes, Dünya'nın alt derinliklerinin, neden hareketsiz kaldığına dair bir sebep aramanın zahmetli yükümlülüğünden
kaçmak için sonsuza kadar aşağıya doğru kök saldığını ileri sürmüştür. Diğerleri, Dünya'nın suyun üzerinde durduğunu ve
tahta gibi
yüzdüğünü söylerler: Bu, Thales tarafından
yayınlanan eski bir doktrindir; sanki Dünya'yı destekleyen su hakkında, Dünya'nın kendisi hakkında olduğu kadar kafa karışıklığı yokmuş gibi. Çünkü suyun doğası askıda kalmak değil, her zaman bir şeyin üzerinde durmaktır (m. 7). Dahası, hava sudan daha hafiftir ve su topraktan daha hafiftir; o zaman bu insanlar doğal olarak daha hafif olan maddenin doğal olarak daha ağır olan maddenin altında yatabileceğini nasıl düşünebilirler? Ayrıca, eğer tüm Dünya'nın doğası su üzerinde durmaksa, Dünya'nın her bir parçasının doğası da aynı şeyi yapmak olmalıdır; ancak bu gerçekleşmez: Dünya'nın her bir parçası dibe doğru sürüklenir ve büyük kısmı küçük kısmından daha hızlıdır (m. 8). Tüm bu filozoflar araştırmalarını belli bir noktaya kadar götürürler, ancak
sorunun dibine kadar değil. Hepimizin alışkanlığıdır ki
sorunun kendisine değil, özel muhaliflerimize atıfta bulunarak araştırmalarımızı yürütürüz. Eğer bir muhalifimiz yoksa
ama araştırmalarımızı tek başımıza yürütüyorsak,
kendimize daha fazla itirazda bulunamayacağımız noktaya kadar onları sürdürürüz. Bu nedenle, tamamen araştırmayı amaçlayan kişi,
konuya gerçekten ait olan tüm itiraz noktalarına
kendisine itirazda bulunmaya özen göstermelidir; ve bunu ancak tüm görüş ve doktrin farklılıklarını iyice inceledikten sonra yapabilir (madde 9).

Dünya'nın hareketsiz kalmasının sebebi, Anaksimenes, Anaksagoras ve
Demokritus, onun genişliği veya düzlüğü olduğunu beyan ederler ([Yunanca: to\
pla/tos]): altındaki havayı bölmez (derler ki), fakat
bir kapak gibi havanın üzerini örter ([Yunanca: ou) ga\r te/mnein, a)ll'
e)pipomati/zein to\n a)e/ra to\n ka/tothen]); gördüğümüz gibi, düz
ve yayılan cisimler genellikle bunu yapar, hareket ettirilmeleri zordur ve
rüzgarlara karşı bile güçlü bir direnç gösterirler. Dünya, düzlüğüyle, altındaki havaya karşı aynı şeyi yapar; bu hava orada hareketsiz kalır (bu filozofların görüşüne göre) çünkü içine girebileceği yeterli bir yer bulamaz, tıpkı bir _klepsydra_ içindeki su gibi:
ayrıca, bu şekilde hapsedilmiş havanın, hareketsiz kalırken, ağır bir ağırlığı destekleyebileceğini gösteren birçok kanıt da sunarlar (m. 10).

Şimdi, ilk olarak, bu adamlar, Dünya'nın şekli düz olmadıkça, hareketsiz kalmayacağını iddia ediyorlar. Yine de, kendi başlarına, hareketsiz kalmasına neden olan şeyin yalnızca Dünya'nın düz şekli değil, daha ziyade büyüklüğü olduğunu göstererek. Çünkü altındaki hava, engin kütlesi nedeniyle _yerinde_ kalır ve dar geçitten kaçmanın bir yolunu bulamaz: ve havanın kütlesi de bu nedenle engindir, çünkü Dünya'nın büyük büyüklüğü tarafından içeride hapsedilmiştir; Aynı şekilde, Dünya küresel olsa bile, şu anki büyüklüğünde olması koşuluyla, bu etki de aynı şekilde üretilecektir. Ayrıca, Dünya'nın hareketi hakkında bu görüşü savunan filozoflar, yalnızca bir bütün olarak hareketini düşünürler ve parçalarını hesaba katmazlar. Çünkü ilk adımda cisimlerin doğası gereği özel bir hareket biçimine sahip olup olmadıklarını tanımlamalıdırlar; ve doğası gereği hiçbiri yoksa, şiddetli veya doğaya aykırı bir hareket biçimleri olup olmadığını. Bu noktayı ve kabul ettiğim
güçleri zaten belirledim ve bu nedenle sonuçların kesin olduğunu varsayacağım.
Cisimler için doğal olan özel bir hareket yoksa, doğaya aykırı veya şiddetli olan da olmayacaktır; ve doğal veya şiddetli hiçbir şey yoksa, hiçbir cisim hiç hareket ettirilmeyecektir. Bunun zorunlu bir sonuç olduğunu daha önce gösterdim; ve dahası, (bu varsayım üzerine) hareketsizken bile hiçbir cisim olamaz; çünkü hareket gibi hareketsizlik de ya doğaldır ya da doğaya aykırıdır; ve eğer doğal olan herhangi bir özel hareket biçimi varsa, ne
doğaya aykırı hareket ne de doğaya aykırı dinlenme tek başına duramaz
(ss. 11-13).

O zaman (bu filozofların hipotezleri üzerine akıl yürüterek) Dünya'nın şu anda doğaya aykırı olarak mevcut yerinde kaldığını ve Kozmos'un (ayrıca doğaya aykırı olarak--[Yunanca: kai\ sune=lthen e)pi\ to\ me/son pherome/ne dia\ te\n
di/nesin]--s. 14) dönmesiyle merkezde toplanmaya sürüklendiğini varsayalım. Çünkü Kozmos'un bir neslini
tanıyan herkes, bu dönmeyi, sıvılarda veya havada taşınan parçacıkların analojisine dayanarak, Dünya'nın merkezde toplanmasını belirleyen neden olarak atarlar; burada daha büyük ve daha ağır parçacıklar her zaman dönmenin merkezine taşınır. Onlar, Dünya'nın merkeze gelmesini belirleyen nedeni bildiklerini iddia ediyorlar; ancak bulmaya çalıştıkları şey, Dünya'nın orada kalmasını belirleyen nedendir ve bu konuda farklı düşünüyorlar: Bazıları, az önce belirtildiği gibi, genişliğinin ve büyüklüğünün neden olduğunu söylüyor; diğerleri, Empedokles ile birlikte, gerçeği, aşırı hızı Dünya'nın aşağı doğru düşüşünü, tıpkı bir bardaktaki suyun yere düşmeden hızla dönmesi gibi, engelleyen Cennetin dönüşüne atfediyorlar. Ancak bu iki nedenin yokluğunu varsayalım: Dünya doğal olarak hangi yöne taşınacak? Merkeze değil; çünkü (şimdi eleştirdiğimiz doktrine göre) merkeze doğru hareketi ve merkezde kalması, ikisi de doğaya aykırıdır; ancak Dünya'ya özgü özel bir hareket biçimi mutlaka olmalıdır. Bu yukarı doğru mu, aşağı doğru mu, yoksa başka hangi yöne? Yukarıya doğru olandan daha büyük bir aşağı doğru eğilim yoksa ve yukarıdaki hava Dünya'nın yukarı doğru eğilim göstermesini engellemiyorsa, alttaki hava da aşağı doğru eğilim göstermesini engellemeyecektir: aynı nedenler aynı etkileri üretir ve aynı madde üzerinde etki eder (ss. 14, 15).

Empedokles'e karşı akıl yürüttüğümüzde daha ileri bir argüman uygulanabilir hale gelir. Dört element ilk olarak Karışıklığın etkisiyle karışık kümelerinden ayrıldığında, Dünya'nın hareketsiz ve _yerinde_ kalmasının nedeni neydi? Empedokles o zaman kozmik devrimin etkisini tanıtmayı iddia edemez. Dahası, ilk başta Dünya'nın parçacıklarının ve parçalarının merkeze taşındığını düşünmemiş olması gariptir. Ama şimdi ağırlığı olan her şeyin Dünya'ya doğru taşınmasının nedeni nedir? Bu şeyleri bize daha yakın hale getiren Cennet'in
dönüşü olamaz (ss. 16).

Yine, Ateş yukarı doğru taşınır. Bunun sebebi nedir?
Cennetin
dönüşü buna sebep olamaz. Fakat, eğer ateşin doğası belirli bir yöne doğru
taşınmaksa, Dünya'nın doğası da aynı şekilde belirli bir yöne doğru
taşınmak olmalıdır. Hafif ve
ağır, aynı zamanda, göksel
dönüşümle ayırt edilmez.
Başlangıçta ağır olan maddeler ve başlangıçta hafif olan maddeler vardır:
birincisi merkeze, ikincisi çevreye taşınır,
her biri kendi özel hareketiyle. Göksel
dönüşümden önce bile
içsel olarak hafif ve içsel olarak ağır olan şeyler vardı;
ki bunlar belirli niteliklerle -belirli bir doğal hareket biçimi ve belirli bir yerle- ayırt edilir. Sonsuz uzayda, yukarı ve aşağı olamaz; ve hafif ve ağırın ayırt edilmesinin sebebi bu (yerel ayrım)dır (ss. 17, 18).

Çoğu filozof, Dünya'nın olduğu yerde sabit kalmasının az önce fark edilen nedenlerinde ısrar ederken, eskiler arasında Anaximander gibi, Dünya'nın benzerliği veya eşitliği ([Yunanca: dia\ te\n o(moio/tera]--her yönde eşit eğilim) nedeniyle sabit kaldığını söyleyenler de vardır. Merkezde bulunan ve uç noktalarla benzer ilişkiye sahip olan (_yani_,
tüm_ uç noktalara benzer) daha fazla yukarı veya aşağı veya yanlara taşınmamalıdır; ve aynı anda zıt yönlere hareket ettirilemez; böylece zorunluluktan sabit kalır (m. 19).

Bu doktrin yaratıcıdır, ancak doğru değildir. Çünkü iddia edilen özellik
hiçbir şekilde Dünya'ya özgü değildir: iddia, merkeze yerleştirilen her şeyin
zorunlu olarak orada kalması gerektiğidir; böylece
Ateş de Dünya gibi orada hareketsiz kalırdı. Ancak bu
zorunluluk reddedilmelidir. Çünkü gözlemle gösterilmiştir ki
Dünya sadece merkezde kalmıyor, aynı zamanda merkeze taşınıyor;
çünkü her bir parçası oraya taşınıyor ve parçalar nereye taşınırsa taşınsın, bütün zorunlu olarak aynı
noktaya taşınıyor. Dolayısıyla, dünyanın kendine özgü özelliği, (bu hipotezin ilan ettiği gibi) tüm uç kısımlarla aynı ilişkiye sahip olmak değil -çünkü bu tüm elementler için ortaktır- merkeze doğru taşınmasıdır (20, 21. sayfalar). Ayrıca, Dünya'nın neden merkezde kaldığını araştırmak ve Ateş'in neden uçta kaldığını eşit olarak araştırmamak saçmadır. Çünkü, eğer bunu sonuncusunu Ateş'in doğal yerinin uçta olduğunu söyleyerek açıklarsanız, Dünya'nın doğal yerinin başka bir yerde olması gerekir. Eğer merkez Dünya'nın doğal yeri değilse ve Dünya orada her yöne aynı eğilimle kalırsa, saçın eşit gerginlikte olması veya hem aç hem de susuz bir adamın yiyecek ve içecek arasında kalması gibi, Ateş'in neden uçta kaldığının nedenini de eşit olarak belirlemelisiniz. Ayrıca, sadece Dünya'nın _hareketsiz kalanını_ ([Yunanca: mone=s]) açıklamaya çalışmanız ve ayrıca doğal akımı ([Yunanca:
phora/]) açıklamaya çalışmamanız da tuhaftır - karşıt bir güç olmadığında Dünya'nın neden aşağıya, Ateş'in neden yukarıya taşındığını (m. 22).

Ayrıca, doktrinin doğru olduğu kabul edilemez. Bu nedenle, çok şey gerçekten de tesadüfen doğrudur - bu yönde hareket ettirilmesi gereken, o yöndekinden daha büyük bir yükümlülüğü olmayan her şeyin, zorunlu olarak merkezde kalması gerekir. Ancak bu, yalnızca kompakt bir bütün olarak kaldığı sürece doğrudur; çünkü, tartıştığımız teoriye göre, hareketsiz kalmayacak, hareket ettirilecektir: aslında bir bütün olarak değil, parçalara dağılmış olarak (m. 23: [Yunanca: a)lla\ me\n ou)de\ a)lethe/s
e)sti to\ lego/menon. kata\ sumbebeko\s ben/ntoi tou=to/ ge
a)lethe/s, o(s a)nagkai=on me/nein e)pi\ tou= me/sou pa=n, o(=|
methe\n ma=llon deu=ro e( deu=ro kinei=sthai düz yazı/kei. a)lla\
dia/ ge tou=ton to\n lo/gon ou) menei= a)lla\ kinethe/setai; sen)
me/ntoi o(/lon, a)lla\ diespasme/non.]--anlıyorum [Yunanca: kata\
sumbebeko/s] yani, kalan şartına bağlı olarak
kompakt bütün). Aynı mantık Ateş için de geçerli olurdu, Dünya için de: Ateşin merkeze yerleştirildiğinde, Dünya kadar orada kalacağını kanıtlardı, çünkü Ateş, uç çevrenin her bir noktasıyla benzer bir ilişkiye sahip olacaktır. Yine de, aslında çevreye taşındığını gözlemlediğimiz gibi, (merkezde kalmayacak, ama) engellenmese bile taşınacaktır; ancak hepsi çevrenin aynı noktasına değil, Ateşin karşılık gelen kısımları çevrenin karşılık gelen kısımlarına: Yani, Ateşin dördüncü kısmı (_örn._) çevrenin dördüncü kısmına taşınacaktır; çünkü bir nokta cisimlerin gerçek bir
parçası değildir ([Yunanca: ou)the\n ga\r stigme\ to=n soma/ton
e)sti/n]). Bu, ilişki benzerliği ilkesinden kaynaklanan tek gerekli sonuçtur. Tıpkı, eğer hepsinin merkezde bir araya getirildiği varsayılırsa, daha büyük bir alandan daha küçük bir alana doğru daralacağı gibi, merkezden çevrenin farklı kısımlarına taşındığında daha seyrek hale gelecek ve daha küçük bir alandan daha büyük bir alana doğru genişleyecektir. Benzer şekilde, eğer bu ilişki benzerliği ilkesine göre akıl yürütürseniz ve merkez doğası gereği ona ait bir yer olmasaydı, Dünya da merkezden uzaklaşacaktır (bölüm 24).

BÖLÜM 14.--Dünya'nın şekli, yeri, dinlenmesi ve hareketi ile ilgili başkalarının varsayımlarını böylece bildirdikten sonra, şimdi kendi fikrimi, öncelikle, hareket halinde mi yoksa dinlenme halinde mi olduğunu söyleyeceğim; çünkü bazı filozoflar, dediğim gibi, onu yıldızlardan biri olarak görüyorlar (ve bu nedenle merkezde değil, merkezin etrafında hareket ediyor - Pisagor teorisi); Diğerleri (Platon gibi), onu merkeze yerleştirseler de, onun Kozmos ekseninin ortasında
çevrelenmiş ve hareket ettirilmiş olduğunu düşünürler ([Yunanca: oi( de\ e)pi\ tou= me/sou the/ntes,
ei)lei=sthai kai\ kinei=sthai/ phasi peri\ to\n me/son po/lon]). Bu hipotezlerden hiçbirinin mümkün olmadığını, hareket noktamızı şu şekilde alırsak anlarız: Dünya merkezde veya merkezden uzakta hareket ettirilirse, bu hareketin zorunlu olarak şiddetli veya doğaya aykırı olması gerekir. Bu tür hareket doğal olarak Dünya'nın kendisine ait değildir; çünkü eğer böyle bir şey olsaydı, Dünya'nın her bir bölümüne eşit olarak ait olurdu, oysa tüm bu bölümlerin merkeze doğru düz bir çizgide hareket ettirildiğini görüyoruz. Bu şekilde şiddetli veya doğaya aykırı olduğu için, ebedi olması mümkün değildir. Ancak, Kozmos'un düzeni ebedidir. Ayrıca, dairesel bir dönüşle hareket ettirilen tüm cisimler (Birinci veya En Dıştaki Küre - Aplanlar hariç) gözlemde geride kalmış ve birden fazla akımda hareket ediyor gibi görünür. Merkezde veya merkezden uzakta hareket ettirilirse Dünya'nın da aynı şekilde hareket etmesi gerekir: iki akımda hareket ettirilmesi gerekir; ve bunun bir sonucu olarak, yıldızların kürelerine sabitlenmiş yan hareketleri ve geri dönüşleri
olmalıdır. Ancak gözlemle görüyoruz ki
bu gerçekleşmez; ve aynı yıldızlar her zaman Dünya'nın aynı yerlerinde
doğar ve batar (s. 1).

Dahası, hem tüm Dünya'nın hem de her bir parçasının doğal akışı evrenin ortasına doğrudur: bu, şu anda aslında
orada olmasına rağmen merkezde olmasının nedenidir ([Yunanca: dia\ tou=to ga\r, ka)\n ei) tugcha/nei
keime/ne nu=n e)pi\ tou=ke/ntrou]--aslında
orada olmasına rağmen, herhangi bir eylemsizlik kuvveti veya başka bir
nedenle değil, merkeze doğru doğal bir akışı olduğu için orada kaldığını kastediyor). Aslında, Evrenin merkezi Dünya'nın merkeziyle çakıştığı için, ağır cisimlerin akımının doğal olarak hangisine doğru yöneldiği konusunda bir şüpheye
debilirsiniz: Evrenin merkezi olduğu için mi, yoksa Dünya'nın merkezi olduğu için mi? Ancak, zorunlu olarak ilkini varsaymalıyız; çünkü akımı ağır cisimlerin akımının tersi olan Ateş ve ışık cisimleri, Evrenin en uç noktasına veya Evrenin merkezini kapsayan ve çevreleyen yere taşınırlar (2, 3. sayfalar). Ancak, aynı noktanın Evrenin merkezi ve Dünya'nın merkezi olması ([Yunanca:
sumbe/beke]: eşlik eden bir olgudur); buna göre ağır cisimler, bu eşlik eden olgu sayesinde, tesadüfen ([Yunanca: kata\ sumbebeko/s]) Dünya'nın merkezine taşınırlar; ve
onların aynı noktaya taşındığının kanıtı, yön çizgilerinin paralel olmaması, benzer açılara göre olmasıdır (madde 4).
Bu nedenle Dünya'nın merkezde olduğunu ve hareketsiz olduğunu, yukarıdaki nedenlerden ve ayrıca, yukarı doğru çok büyük bir yüksekliğe fırlatılan taşların aynı yön çizgisiyle aynı noktaya geri taşındığı gerçeğinden görebiliriz (madde 5).

Dünya'nın hareketsiz kalmasının nedenini daha da ileri görebiliriz. Çünkü, eğer doğal akımı her yönden merkeze doğruysa, gözlemlerin gösterdiği gibi ve Ateşin akımı merkezden çevreye doğruysa, şiddet dışında hiçbir kısmı merkezden uzaklaştırılamaz. Çünkü bir cisme bir hareket akımı, basit bir cisme ise basit bir akım gelir--iki zıt akım değil; ve merkezden gelen akım, merkeze giden akımın zıttıdır. Dolayısıyla, Dünya'nın herhangi bir bölümünün merkezden uzağa doğru taşınması imkansızsa, tüm Dünya'nın taşınması daha da imkansızdır; çünkü her bir bölümün doğal akışı, bütünün akışıyla aynıdır. Buna göre, Dünya ancak üstün bir kuvvet veya şiddet tarafından hareket ettirilebildiğinden, zorunlu olarak merkezde sabit kalmalıdır (s. 6). Aynı sonuç, astronomiyle ilgili geometri uzmanlarından öğrendiklerimizle de doğrulanır; çünkü
Göklerin tüm fenomenleri -yıldızların şekil, düzen ve düzenlemesindeki değişimler- Dünya merkezdeymiş gibi gerçekleşir (s. 7).

Dünya'nın şekli zorunlu olarak küreseldir. Çünkü her bir parçasının merkeze ulaşana kadar yerçekimi vardır; ve daha büyük olan tarafından öne itilen daha küçük parça, yanal olarak kaçamaz, ancak
birbirine giderek daha fazla sıkıştırılmalı, bir parça diğerine yer vermeli, ta ki merkeze ulaşılana kadar. Burada
onaylanan şeyin, bazı antik fizik filozoflarının bize söylediği gibi gerçekleştiğini düşünmeliyiz, ancak _onlar_ aşağı doğru akımı dışsal bir kuvvete atfetmektedirler; oysa biz gerçeği ifade etmenin ve bunun _doğası gereği_ tüm ağır cisimlerin merkeze doğru taşınması nedeniyle gerçekleştiğini söylemenin daha iyi olduğunu düşünüyoruz. Dolayısıyla, ön Kaos veya karmaşa iktidarda mevcut olduğundan (veya içsel güçleriyle birlikte mevcut olsa da kullanılmadığından), unsurlar (yer çekimi olanlar) her taraftan eşit olarak merkeze doğru taşındı ([Yunanca: e)n duna/mei ou)=n o)/ntos tou= mi/gmatos, ta\
diakrino/mena e)phe/reto o(moi/os pa/ntothen pro\s to\ me/son]--bu Anaksagoras doktrinine bir göndermedir); gerçekten de, ister tüm çevreden eşit olarak merkeze getirilsin ister başka bir şekilde, sonuç aynı olacaktır. Eğer parçacıkların her taraftan eşit olarak merkeze getirildiğini varsayarsak, bu şekilde oluşan kütlenin düzenli ve küresel olacağı açıktır; ve her taraftan eşit olmasa bile, bu akıl yürütmede bir fark yaratmayacaktır; çünkü kütlenin tüm kısımlarının ağırlığı olduğundan veya merkeze doğru yöneldiğinden, daha büyük kısımlar zorunlu olarak daha küçük kısımları merkeze kadar itecektir (ss. 8, 9).

Burada aynı prensipler üzerine çözülebilecek bir zorluk ortaya çıkar. Dünya küresel ve merkezde olduğundan, her iki yarımküresine de büyük bir ek ağırlık uygulandığını varsayalım. Bu durumda, Evrenin merkezi ve Dünya'nın merkezi çakışmayı bırakacaktır: ya Dünya merkezde kalmayacaktır; veya, eğer hala hareketsiz kalırsa,
merkezi işgal etmese bile, doğası gereği
şimdi bile hareket ettirilebilir (m. 10: [Yunanca: o(/ste e)\ ou) menei= e)pi\ tou= me/sou, e)\
ei)/per e)reme/sei ge kai\ me\ to\ me/son e)/chousa e)=|,
pe/phuke kinei=sthai kai\ nu=n])--_yani_, eğer Dünya merkezde değilken hareketsiz kalabiliyorsa, merkezin onun doğal yeri olmadığı ve bu nedenle doğasının merkezden o doğal yere doğru hareket ettirilmesi gerektiği sonucuna varmalıyız).

Bu, zorluğun bir ifadesidir; ancak biraz dikkatle
açıklanabileceğini göreceğiz. Ağırlığı olan her parçacığın merkeze doğru taşındığını
söylediğimizde neyi kastettiğimizi ayırt etmeliyiz. Açıkça, merkezden en uzaktaki parçacıklar merkeze değene kadar bunun böyle taşınacağını kastetmiyoruz. Daha büyük kütlenin, merkezi evrenin merkezini kavrayana kadar baskın bir kuvvetle bastırması gerektiğini kastediyoruz.
([Yunanca: dei= kratei=n to\ plei=on e(/os a)\n la/be| to=| au(tou=
me/so| to\ me/son]) ta ki merkezi evrenin merkezini kavrayana kadar; bu noktaya kadar yerçekimi devam edecektir; ve bu, tüm dünya için olduğu kadar herhangi bir toprak parçası için de aynı derecede doğrudur: büyük veya küçük
boyutun bir farkı yoktur. Tüm Dünya, belirli bir
pozisyondan bir kütle halinde taşınmış olsun veya ayrı parçacıklar halinde taşınmış olsun, her iki durumda da merkezi her taraftan eşit şekilde kucaklayana kadar ileri taşınacaktır; daha küçük parçalar, daha büyük ([Yunanca: a)nisazome/non to=n
e)latto/non u(po\ to=n meizo/non te=| proo/sei]--s. 11). Eğer,
bu nedenle, Dünya hiç yaratılmışsa,
bu şekilde yaratılmış olmalı ve böylece küresel bir şekil edinmelidir; ve hatta
sonsuzdan beri yaratılamaz ve durağan olsa bile,
şeklinin, ilkinden yaratılabilir ve yaratılmış olsaydı kazanacağı şey olduğunu düşünmeliyiz ([Yunanca: ei)/te
a)ge/nnetos a)ei\ me/nousa, to\n au)to\n tro/pon e)/chein, o(/nper
ka)\n ei) gignome/ne to\ pro=ton e)ge/neto]). Küresel olması gerektiğini, sadece bu mantıktan değil, aynı zamanda tüm
ağır cisimlerin ona doğru paralel çizgilerle değil, eşit açılarla taşınmasından da anlıyoruz. Bu, aslında küresel olan veya doğası gereği küresel olan şeylerde doğal olarak olan şeydir. Şimdi her şeye doğası gereği olmak istediği ve olmak istediği gibi demeliyiz: ona zorla ve doğasına aykırı olduğu gibi dememeliyiz (m. 12).

Aynı sonuç, gözlemlerimiz içindeki duyusal gerçekler tarafından da belirlenir. Dünya küreselden başka bir şekilde olsaydı, Ay tutulmaları Güneş'e şu anda gördüğümüz ana hatları yansıtmazdı. Ay, ay boyunca konfigürasyonlarında her türlü ana hat alır - doğrusal, çift dışbükey ve içi boş. Ancak tutulmalarında ayırt edici çizgi her zaman dışbükeydir. Şimdi bunun nedeni, Dünya'nın çevresinin küresel olmasıdır, çünkü Ay tutulmaları Dünya'nın araya girmesinden kaynaklanır (m. 13).

Dahası, yıldızların görünür fenomenlerinden sadece Dünya'nın küresel olduğunu değil, aynı zamanda büyüklüğünün de büyük olmadığını görüyoruz. Çünkü, gözlemciler olarak konumumuzu biraz değiştirdiğimizde, kuzeye veya güneye, gök ufkunun belirgin şekilde farklı olduğunu görürüz. Zirvedeki yıldızlar büyük ölçüde değişir ve aynı yıldızlar görünmez: bazı yıldızlar Mısır ve Kıbrıs'ta görünür, ancak daha kuzeye doğru ilerlediğimizde görünmez hale gelir; ve kuzey bölgelerinde sürekli olarak görünenlerin, gözlemci Mısır veya Kıbrıs'ta olduğunda sürekli olarak görünür olmadığı, ancak battığı görülür. Bu nedenle, küçük bir konum değişikliği bize bu kadar çabuk belli olduğunda, Dünya'nın büyük kısmı küçük olmalıdır (s. 14). Bu nedenle, Herakles sütunlarının yakınındaki bölgelerin Hindistan'la birleştiğini ve okyanusun doğu ve batısının bir ve aynı olduğunu savunanların abartılı konuşmaları beklenmemelidir ([Yunanca: me\ li/an
u(polamba/nein a)/pista dokei=n]): bunu her iki uçta da fillerin varlığından çıkarmaktadırlar. Dünya'nın büyüklüğünü hesaplamaya çalışan geometri uzmanları, çevresinin 400.000 stadia olduğunu iddia ederler.

Tüm bu akıl yürütmelerden, Dünya'nın gövdesinin yalnızca küresel formda olmadığı, aynı zamanda diğer Yıldızların büyüklüğüne kıyasla büyük olmadığı sonucu çıkar (ss. 15, 16).

['De
Coelo' başlığıyla bilinen incelemenin kalan iki kitabı, yukarıdakilerle bağlantılı olsa da, 'De
Generatione et Corruptione' başlıklı incelemeyi oluşturan iki Kitapla daha da yakından bağlantılıdır. İki inceleme boyunca sürdürülen tartışma aslında birdir; ancak, herhangi bir yerde kopukluk varsa, yukarıdaki gibi II. De Coelo Kitabının sonundadır. Bu noktadan sonra Aristoteles, (dört Kitapta) doğal cisimler tarafından sunulan belirli fenomenleri -Üretim ve Yıkım fenomenlerini- (bu kelimelerin en geniş anlamıyla)- yukarı ve aşağı hareketlerin karşıtlığına bağlı olarak ele almaya devam eder; böylece hafif veya ağır cisimlerin, nihayetinde çeşitli şekilde birleştirilmiş dört öğeye indirgenebileceği görülür. Kosmos'u daha geniş yönleriyle ele alan De Coelo'nun ilk iki Kitabı, burada özetlenen, açıkça tek başına incelemenin ismine kesinlikle karşılık gelenlerdir.]

V.

EPİKURUS

Epikurean yazarlardan mezheplerinin doktrinleri hakkında edindiğimiz bilgi, Stoacı yazarlardan Stoacı görüşler hakkında edindiğimiz bilgiden çok daha azdır. Felsefede Lucretius dışında Epikürcü bir yazar yoktur; oysa Roma İmparatorluğu döneminde Stoacı inançlara saygılı olarak Seneca, Epiktetos ve Marcus Antoninus'un önemli yazıları en değerli kanıtı sunar.

Erdem ve Ahlaksızlık standardı Epikurus tarafından Haz ve Acı'ya atfedilir. Acı tek kötülüktür, Haz tek iyidir. Erdem, aranması gereken
kendi başına bir amaç değildir; ahlaksızlık ise kaçınılması gereken
kendi başına bir amaç değildir. Erdemi geliştirme ve ahlaksızlığı ortadan kaldırma güdüsü, her birinin hazları çoğaltma ve acıları önleme veya azaltma aracı olarak sonuçlarından kaynaklanır. Ancak bu amaca ulaşmak için Aklın tam üstünlüğü vazgeçilmezdir; böylece haz ve acının çeşitlerinin doğru bir karşılaştırmalı ölçüsünü alabilir ve en az acıyı vaat eden yolu izleyebiliriz.

Bu teori (en genel anlamıyla ve belirli hazlar ve acıların değerlendirilmesindeki farklılıklar dışında) Epikurus'tan çok önce ilan edilmişti. Platon'un çeşitli teorilerinden biridir; çünkü Protagoras adlı diyaloğunda (diğer diyaloglarında farklı şekilde akıl yürütmesine rağmen) bunu açıkça ortaya konulmuş ve başlıca sözcüsü Sokrates tarafından Sofist Protagoras'a karşı ayrıntılı bir şekilde savunulmuştur. Ayrıca Aristippus (Platon ile birlikte Sokrates'in yoldaşı) ve ondan sonraki Kyrenaics adlı takipçileri tarafından da savunulmuştur. Son olarak, Aristoteles'le çağdaş en saygın filozoflardan biri olan Eudoxus tarafından savunulmuştur. Dolayısıyla Epikurus hiçbir şekilde teorinin yaratıcısı değildir; ama onu kavramanın kendine özgü bir yolu vardı, kendi doktrin gövdesi
fiziksel, kozmolojik ve teolojik, ki bunlarla birlikteydi
ve hazlar ve acılar hakkında kendi karşılaştırmalı değerlendirmesi.

Epikurean psikolojisinde bedensel his, zihinsel öğeden zaman sırasına göre önce gelir; ilki ilkeldir, ikincisi ise hafıza ve çağrışımın tekrarlanan süreçleriyle ondan türetilir. Fakat, sıra ve üretim sırası böyle olsa da, ikisini mutluluğun bileşenleri olarak
oluşmuş insanla karşılaştırdığımızda, zihinsel öğe bedensel öğeden çok daha ağır basar, hem acı hem de haz olarak. Bedensel acı veya haz yalnızca
şu anda vardır; hissedilmediğinde hiçbir şeydir. Fakat zihinsel hisler hafızayı ve umudu içerir, geçmişi ve geleceği kucaklar, uzun süre devam eder ve büyük ölçüde takdirimize bağlı olarak
geri çağrılabilir veya gözden kaybolabilir.

Bu son nokta, Epikürcü zihinsel disiplinin en dikkat çekici özelliklerinden biridir. Epikurus, insanlığın her zaman gelecek yeni bir tatminin özlemini çekme alışkanlığını kınadı;
her zaman şimdiki zamandan hoşnutsuzdu ve geçmiş rahatlıklardan habersizdi
sanki hiç olmamış gibi. Bu geçmiş rahatlıklar,
hafıza ve düşünceyle
değerlendirilmeli, böylece
sanki
düşünme konusu haline gelebilir ve zor anlarda, aşırı fiziksel acıyı dengelemeye bile hizmet edebilirdi. Epikurus'un sağlığı, hayatının son yıllarında çok kötüydü. Son mektubundan, yakın bir dostu ve yoldaşı olan İdomeneus'a yazdığı bir parça kalmıştır: "Bunu sana hayatımın son gününde yazıyorum, en şiddetli içsel bedensel acılara rağmen, hala mutlu bir gün, çünkü seninle olan geçmiş konuşmalarımın anılarında hissettiğim tüm zihinsel hazzı teraziye koydum. Metrodorus'un bıraktığı çocuklara, çocukluğundan beri bana ve felsefeye karşı olan tavrına yakışır bir şekilde bak." Bedensel acı, böylece, meydana geldiğinde hafifletilebilir; ihtiyatlı ve ılımlı alışkanlıklarla, meydana gelmesi büyük ölçüde azaltılabilir; son olarak, en kötü durumda bile, şiddetli olsa bile, asla uzun sürmez; şiddetli değilse, sabırla katlanılabilir ve en azından ölümle sonlandırılabilir veya istendiğinde sonlandırılabilir. Epikurus'a göre, hayatın başlıca sefaletleri bedensel acılardan değil, kısmen umut sanrılarından ve zenginlik, onur, güç vb. için abartılı özlemlerden kaynaklanıyordu; bu nesnelerin hepsinde uzaktan en baştan çıkarıcı görünen, insanı kanunsuz şiddete ve ihanete teşvik eden, gerçekte ise her zaman hayal kırıklıkları ve genelde daha kötü şeylerdi; kısmen ve daha da fazlası, korku sanrılarından kaynaklanıyordu. Bu son türden, insan varoluşunun en büyük iki azabı vardı: peygamberler ve şairler tarafından duyurulan Ölüm ve ölümden sonraki sonsuz acı korkusu ve Tanrılar korkusu. Ruhun bedenden ayrı olarak sürekli varlığına inanmayan Epikurus, ölümden korkmak için hiçbir zaman mantıklı bir gerekçe olamayacağını, çünkü bunun sadece bilincin kalıcı bir şekilde yok olması olduğunu ilan etti. Ölüm bizim için hiçbir şey değildi (dedi): ölüm geldiğinde, _biz_ artık ne acı çekeceğiz ne de
keyfini çıkaracağız. Yine de, yaşamın tüm huzurunu zehirleyen ve varoluş bir işkenceyken bile insanları hapseden bu hiçliğin temelsiz korkusuydu. Bu korkunun üstesinden gelen kişi, hemen
acımasız tiranlığa ve en büyük talihsizliklere karşı silahlanmıştı. Sonra, tanrıların korkusu, ölüm korkusundan daha az aldatıcı ve
az daha az işkence edici değildi. Tanrıların kendilerini Kozmos'un yürüyüşünde aracı olarak kullandıklarını veya bazı insanlara iyilik yapıp diğerlerine ceza verdiklerini varsaymak büyük bir hataydı (Epikurus ilan etti). Onları bu karakterde temsil eden kaba dini hikayeler, tanrıların kendileri açısından gerçek dışı ve aşağılayıcıydı ve insanlığın umutları ve korkuları açısından sapkınlık ve sefaletle doluydu. Epikurus tanrılara içtenlikle inanıyordu; onlara aynı anda hem mükemmel derecede mutlu, hem ölümsüz hem de değişmez varlıklar olarak saygı duyuyordu; ve kamusal dini festivallerden ve törenlerden zevk alıyordu. Ancak onları aracılar olarak düşünmek bu niteliklerle uyuşmuyordu ve onun saygı duygularına aykırıydı. Aracılık fikri insan deneyiminden türetilmiştir: biz, aracılar olarak, bir ihtiyacı karşılamak, bir yükümlülüğü yerine getirmek, bir zevk almak, arzulanan ancak henüz elde edilemeyen bir nesneyi başarmak amacıyla hareket ediyoruz - kısacası, kusurlu mutluluğumuzdaki birçok boşluktan birini veya diğerini doldurmak için: tanrılar, aracıların elde etmeye çalıştığı her şeye zaten _sahiptir_ ve aracıların elde ettiğinden daha fazlasına; onların durumu bir faillik değil, sakin, kendi kendini idame ettiren bir sonuçtur. Buna göre,
Epikurus (kendisinden önce Aristoteles'in[1] düşündüğü gibi) tanrıların
mükemmel, ebedi ve sarsılmaz refahı ve mutluluğunun, onların fail olduğu varsayımını dışladığını düşünüyordu. Onlara, zevk veya mutluluktan anladığı şey olan, rahatsız edilmeyen güvenliğin ve saf tatminin tipleri olarak bakıyordu, saygılı kıskançlığın nesneleri olarak, insan koşullarının izin verdiği ölçüde kendi huyunu ve durumunu onlarınkine benzeterek sempatisini elde etme olasılığı yüksekti.

[Dipnot 1: Aristot. De Coelo, II. xii. s. 292, a. 22-b. 7: [Yunanca:
e)/oike ga\r to=| ben\n a)/rista e)/chonti u(pa/rchein to\ ab)= a)/neu
pra/xeos, için=| d' e)ggu/tata dia\ o)li/ges kai\ mia=s, toi=s de\
por)r(ota/to dia\ pleio/non,--to=| d' o(s a)/rista e)/chonti ou)the\n
dei= pra/xeos; e)/sti ga\r au)to\ to\ ou(= e(/neka, e( de\ pra=xis)
a)ei/ e)stin e)n dusi/n, o(/tan kai\ ou(= e(/neka e)=| kai\ to\
tou/tou e(/neka.] & c. Age. iii. s. 286, a. 9: [Yunanca: theou= d'
e)ne/rgeia a)thanasi/a; tou=to d' e)sti\ zoe\ a)i+/dos], &c.

Aristoteles, Ethica'da, teorize edici tefekkürü tanrılara atar, onların yüce onuruna ve en yüksek mutluluğuna layık tek süreç olarak.]

Bu teolojik görüşler Epikurus tarafından etik felsefesinin ön planına, mevcut masalların herkese aşıladığı ve insan konforunu ve güvenliğini yok eden **tanrı korkularını
ortadan kaldırmanın tek yolu olarak yerleştirilmiştir. Ölümsüz mutluluk içindeki varlıkların ne kendi içlerinde sıkıntı çektiklerini ne de başkalarına sıkıntı çektirdiklerini; ne öfke ne de kayırma gösterdiklerini ilan etti. Kozmos'un işlerinde, göksel ve karasal, insan ve insan dışı, çalışan yöneticiler oldukları doktrinini, sadece nitelikleriyle bağdaşmadığı için reddetmekle kalmadı, aynı zamanda her yerde görülen düzensizlik, acı ve şiddeti göz önünde bulundurarak dinsiz olduğunu ilan etti. Etrafındaki halkın, tanrıların sürekli olarak bireylere özel vahiyler ilettiğine inandığı ve Sokrates'in özellikle minnettar hissettiği tüm kehanetleri, kehanetleri ve kehanet ilhamlarını yasakladı. Stoacılar ve Epikürcülerin, dogma veya teorideki belirgin
karşıtlıklarına rağmen, pratik sonuçlarda şimdiye kadar hemfikir olmaları,
ikisi de bu iki huzursuzluk biçimini (tanrı korkusu ve ölüm korkusu) insan varoluşunun en büyük işkenceleri olarak ilan etmiş olmaları ve
ikisi de bunları ortadan kaldırmak veya dengelemek için çabalamış olmaları dikkat çekicidir.

Şimdiye kadar Epikurus'un öğretisi, her bireyin ayrı mutluluğuyla, kendi ihtiyatına,
itidaline ve Doğa'ya dair doğru görüşlerine bağlı olarak sınırlı görünüyor. Ancak bu, Epikürcü Etik'in tamamı değildir. Sistem ayrıca her insanı başkalarıyla yoldaşlık içinde olarak görüyordu: ilkeler buna göre şekillendirildi,
önce Adalet, sonra Dostluk. Her ikisinde de, Epikurus'un üzerine inşa ettiği temel Karşılıklılıktı - başkalarına saf bir fedakarlık değil,
herkes için faydalı olan başkalarıyla ortaklık. Kendisi ve başkaları fikirlerini tek bir karmaşık ilişkide ayrılmaz bir şekilde bir arada tuttu: diğerine ayrıcalıklı bir üstünlük sağlamak için ikisini de dışlamadı veya aşağılamadı. Doğal Adaletin emri, hiç kimsenin bir başkasına zarar vermemesiydi: her biri başkalarına zarar vermekten kaçınmakla yükümlüydü; her biri, bu koşulla, başkalarının kendisine zarar vereceği korkusundan
güvenliğe ve rahatlamaya güvenme hakkına sahipti. Bu tür ikili yön veya karşılıklılık, sosyal arkadaşlık için
esastı: bu antlaşmayı kabul edemeyen veya kabul etmek istemeyenler, toplum için uygun değildi. Bir insan başkalarına karşı adil davranmazsa, onların da kendisine karşı adil davranmasını bekleyemez; adaletsiz bir hayat yaşamak ve başkalarının bunu
öğrenmeyeceğini beklemek boşunadır. Adaletsiz insan bir an bile güven içinde yaşayamaz. Epikurus, adil ve doğru muamelenin herkesin rahatlığı için vazgeçilmez koşul olduğunu ve buna ulaşmanın en iyi yolu olduğunu açıkça ortaya koydu.

Adaletin karşılıklılığı tüm dünyaya karşı geçerliydi; Dostluğun karşılıklılığı ise çok daha ileri gitti: belirsiz ve aktif bir iyilikseverlik içeriyordu, ancak yalnızca seçilmiş birkaç kişiye ulaşabiliyordu.
Epikurus, bir araya gelen her iki kişi için de bir mutluluk aracı olarak dostluğun değerinde ısrarla durdu. İyi bir dostun başka bir benlik olduğunu ve dostların ihtiyaç halinde birbirleri için ölmeye hazır olması gerektiğini ilan etti. Yine de, Pisagor kardeşliğinde yaygın olduğu gibi, kardeşliğinin üyeleri arasında yerleşik bir mal topluluğunu tavsiye etmeyi reddetti: çünkü böyle bir kurum, güvensizlik anlamına geliyordu. Bir arkadaş kazanmak ve ona fayda sağlamak amacıyla, memnun etme ve hizmet etme çabalarını ve verme konusunda ilerici olmayı önerdi ve hatta iyilik yapmanın, onları almaktan daha fazla zevk verdiğini ilan etti; ancak alan kişiye akıllıca bir minnettarlık aşılamakta daha az gayretli değildi. Akıllı bir adam dışında hiç kimse (dedi) bir iyiliği uygun şekilde nasıl geri ödeyeceğini bilmiyordu.[2]

[Dipnot 2: Seneca, Epist. s. 81.]

Aktif dostluğa yönelik bu teşvikler sonuçsuz değildi. Epikür doktrinlerine karşı çıkan tanıkların kabulünden bile, mezhebin üyeleri arasındaki uyumun, kurucuya ortak bir saygıyla birlikte, diğer felsefi mezheplerin herhangi birinin sergilediğinden daha belirgin ve daha kalıcı olduğunu biliyoruz. Epikurus
kendisi de sevimli kişisel niteliklere sahip bir adamdı: hala kalan vasiyeti, hem hayatta kalan arkadaşlarına hem de her birinin diğerlerine ve hepsinin okula olan kalıcı bağlılığına karşı şefkatli bir saygıyı gösteriyor. Diogenes Laertius bize -İsa'dan yaklaşık 200 yıl sonra ve Epikurus'un ölümünden 450 yıl sonra- Epikür mezhebinin hala sayılarını ve onurunu koruduğunu, çağdaşlarından ve rakiplerinden daha uzun süre var olduğunu söylüyor. Epikürcüler arasındaki uyum, yalnızca üstadın mizacından değil, kısmen de onun önerdiği doktrinlerden ve yaşam planından açıklanabilir. Hırs ve güç sevgisi engellendi; üyeler arasında siyasi veya retorik başarı için rekabet, en azından nadir bir istisnaydı; herkese, kardeşliğin karşılıklı sempatisini hem gerektiren hem de besleyen, yaşamın mahremiyeti ve felsefi birliğin sevgisiyle sınırlı kalmaları öğretildi. Siyasetle ilgili olarak Epikurus, zorunlu olanın ötesinde aktif müdahalede bulunmadan yerleşik otoriteye sessizce boyun eğmeyi tavsiye etti. Epikurus'un teorisinde erdem ve mutluluk birbirinden ayrılamazdı. Bir kişi, zihnin tüm dinginliğini bozan mevcut masalların aşıladığı ölüm korkusunu ve tanrı korkusunu yenene kadar; onu zenginlik, güç veya şöhret için çekişmeye iten o yapmacık arzuları
kovana kadar; ayrıca herkese karşı adaletli ve birkaç kişiye karşı aktif ve özverili bir dostlukla davranmadığı sürece mutlu olamazdı. Uygun öğretim ve arkadaşlıkla her insanın edinebileceği böyle bir zihinsel durum, erdemi oluşturuyordu; ve gerçek mutluluğun kesin ve tek öncüsüydü. Böylece rahatsız edilmemiş ve
arındırılmış bir zihin kendi kendine yeterliydi. Yaşamın ihtiyaçlarının karşılanması ve arkadaşlarla sohbet etmek o zamanlar hissedilen zevkler haline geldi:
Eğer daha fazlasına baskın bir kötülük olmadan sahip olunabilseydi, o kadar daha iyi olurdu; ancak yozlaşmalarından ve önyargılarından kurtulmuş Doğa,
mutlu olmak için daha fazlasına ihtiyaç duymazdı. En azından insanlığın koşullarının kabul ettiği kadarı buydu: Tanrıların mükemmel mutluluğuna en çok yaklaşan sakin, rahatsız edilmemiş, zararsız,
rekabetsiz bir sonuç.

Epikurcu teorinin gerçekte ne olduğu konusunda Epikurus ve Lucretius tarafından verilen açıklamaları okuduğumuzda ve bunları muhalifler tarafından yapılan sayısız saldırıyla karşılaştırdığımızda, teorinin başlığının ve formülünün kötü seçildiğini ve aslında yanlış bir isim olduğunu söylemekten kendimizi alamayız. Epikurus'un Haz ile kastettiği şey, çoğu insanın kastettiği şey değildi, çok farklı bir şeydi: sakin ve rahat bir zihin ve beden durumu; Demokritus'un kendisinden önce [Yunanca: eu)thumi/a] ifadesiyle ifade ettiği şeye çok benziyordu. Bu son ifade, Epikurus'un hedeflediği şeyi ne daha fazla ne de daha az ifade ederdi. En azından teorisini çok fazla yersiz alaycılıktan ve saldırgan retorikten korurdu.

Epikurus'un Fiziği, esas olarak Demokritus'un atom teorisinden ödünç alınmıştı, ancak onun tarafından etik şemasına hizmet eden ve katkıda bulunan bir şekilde değiştirilmişti. Bu şemaya göre, etrafındaki halkın tanrıların faaliyetine ve amaçlarına atfettiği göksel, atmosferik veya karasal fenomenlerin fiziksel nedenlerle üretildiği şeklinde anlaşılması gerekiyordu. Bir tutulma, bir deprem, bir fırtına, bir gemi kazası, olağandışı bir yağmur veya kuraklık, iyi veya kötü bir hasat -ve sadece bunlar değil, aynı zamanda Theophrastus'un 'Karakterleri'nin on sekizinci bölümünde görebileceğimiz gibi, çok daha küçük ve önemsiz birçok başka olay- o zamanlar tanrıların ziyaretleri olarak kabul ediliyordu, tanınmış peygamberler tarafından yorumlanması ve törensel kefaretlerle yatıştırılması gerekiyordu. Bir
insan bir kez tüm bu fenomenlerin fiziksel etkenlerden kaynaklandığına ikna olduğunda, bir sürü korku ve endişe zihninden kaybolurdu; ve Epikurus bunun fiziksel felsefenin hayırlı etkisi ve gerçek tavsiyesi olduğunu ileri sürdü. Bilimsel merakı _per se_ bir motivasyon olarak çok az veya hiç düşünmedi, ki hem Demokritos hem de Aristoteles bunu çok fazla ön plana çıkardı.

'Kanonicon' (şimdi kayıp) adlı bir inceleme yazdı, bu bir tür Fizik Mantığı gibi görünüyor - kanıt ilkelerinin bir özeti. Onun sisteminde Psikoloji büyük ölçüde Fizik'in bir dalıydı - her ne kadar kendine özgü ve belirgin bir dalı olsa da - çünkü ruh, en iyi kısımları göğüste yoğunlaşmış, ancak tüm vücudu kaplayan ve sürdüren, ancak yine de desteği için vücuda bağımlı olan ve ayrı veya bedensiz bir devamlılıktan aciz olan, incelikli ama enerjik bir maddi bileşik olarak görülüyordu. Epikurus, evrenin ilkel temeli olarak Atomları, Boşluğu ve Hareketi tanıdı. Atomlar, her biri duyularla ayrı ayrı kavranamayacak kadar küçük olan maddi katı _minima_ idi; şekilleri, büyüklükleri ve ağırlıkları vardı, ancak başka hiçbir nitelikleri yoktu. Sayıları sonsuzdu ve sonsuz bir boşlukta sürekli hareket ediyorlardı. Hareketleri onları çeşitli koalisyonlara ve bileşiklere getirdi ve doğanın algılanabilir bedenlerini oluşturdu; bunların her biri birleşik hallerinde yeni, özgül, farklı nitelikler kazanmıştır. Bu bahşedilmiş bileşiklerin ortaya çıktığı atomların ilkel hareketlerine ilişkin olarak Epikurus, atomların başlangıçta belirsiz çeşitlilikte yön ve hızlarda, döner ve doğrusal olarak hareket ettiğini varsayan Demokritus'tan farklıydı; oysa Epikurus, tüm atomlar için ortak olan tek orijinal hareketin bir ve aynı olduğunu, yani yerçekimi yönünde düz aşağı ve sonsuz boşlukta eşit hızda olduğunu ileri sürmüştü. Ancak, yalnızca bu hipoteze dayanarak, atomların hiçbir çarpışmasının veya kombinasyonunun asla meydana gelemeyeceği, sürekli ve değişmez paralel çizgilerden başka bir şey olamayacağı aklına geldi. Buna göre, iniş çizgisinin kesinlikle doğrusal olmadığını, ancak her atomun kendi yönünde ve derecesinde düz çizgiden biraz saptığını söyleyerek bunu değiştirdi; Böylece, aralarında çarpışmalar, esneklikler, yapışmalar, kombinasyonlar varsaymak mümkün hale geldi, tıpkı Demokritos tarafından onlara atfedilen çeşitli orijinal hareketler altında mümkün olduğu gibi. Epikurus'un muhalifleri bu yardımcı hipotezi alaya aldılar ve onun her bir atomun bireysel sapmasını herhangi bir neden
belirtmeden ve sadece insanın özgür iradesinin gizemi karşısında şaşkına döndüğü için icat ettiğini ileri sürdüler. Ancak Epikurus bu zeminde diğer fizik filozoflarından daha fazla saldırıya açık değildi. Çoğu (belki de Stoacı kadercilerin en tutarlısı hariç) evrenin bazı fenomenlerinin düzenli ve öngörülebilir bir dizide meydana geldiğine, diğerlerinin ise esasen düzensiz ve öngörülemez olduğuna inanıyordu: her filozof kendi hipotezini geliştirdi ve fenomenlerin ikinci sınıfını ve birincisini açıklamak için bazı temel ilkeleri kabul etti; Böylece, Platon yenilmez bir düzensiz zorunluluğu kabul etti, Aristoteles Şans ve Spontaneliği tanıttı, Demokritos atom hareketlerinin çeşitliliğini belirsiz bir şekilde çoğalttı. Epikurus'un öne sürdüğü varsayımsal sapma, evrenin öngörülemeyen fenomenleri için temel bir ilke sağlamanın diğerlerinden daha haksız olmayan yoluydu. Bunlar arasında insanların ve hayvanların istemli tezahürleri vardır; ancak bunun dışında daha birçok şey vardır ve Özgür İrade gizemi olarak adlandırılan şeyin (_yani_, iradenin, zihnin ve bedenin belirli bir durumuna etki eden güdüler tarafından yönetilip yönetilmediği sorusu) zihninde özellikle mevcut olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktur. Bu noktada hangi teori benimsenirse benimsensin, kesindir ki, bir bireyin veya hayvanın hareketleri yalnızca genel çekim yasası veya kendisine dışsal başka bir neden tarafından belirlenmez; ancak büyük ölçüde önceden eksik bir şekilde bilinebilen ve bu nedenle öngörülemeyen kendi ayrı iradesiyle belirlenir. Epikurus, bu ve diğer birçok olgu için, atomik sapmanın ek hipotezinde temel bir ilke sağlamıştır; ve aslında yalnızca bunlar için değil, aynı zamanda muhaliflerin, eğer hepsi tek bir hareket yasasını -eşit hızla doğrusal iniş- takip ederse, atomlar arasında nasıl bir koalisyon olabileceği soruları için de. Epikurus, bazı Stoacıların teorilerinde bulunan amansız ve her şeyi kapsayan kaderciliği reddetti, ancak görünüşe göre onlar tarafından bile tam olarak yorumlanmadı. Şansa veya esasen düzensiz olgulara sınırlı bir imparatorluk aralığı kabul etti. Ancak o, iradenin, özünde düzensiz fenomenler arasında olmaktan uzak olduğunu, güdülerin etkisi altında olduğunu savundu; çünkü hiç kimse felsefenin tam gücü konusunda ondan daha fazla ısrar edemez (Menoekeus'a yazılan mektuba bakınız) - eğer öğrenciye gerekliliğini hissettirilebilirse ve ona ulaşmayı arzulayabilirse, böylece meditasyon yapabilir ve tanrılar, ölüm ve insan yaşamı hakkında genel olarak sağlam görüşler
kazabilirse - irademizi ve karakterimizi erdem ve mutluluğun gerekliliklerine uygun bir şekilde şekillendirebilir.

Epikurus'a göre, tüm gerçek inançlar nihayetinde duyuların izlenimlerine, içsel hislerimize ve terimlerin anlamını doğru bir şekilde kavramamıza dayanıyordu. Dilin öneminin bir gelenekle geldiğini değil, farklı insanlar arasında farklı olan bir Doğa ilhamı olduğunu varsayıyordu. Duyuların gerçekleri kendi başlarına her türlü şüphenin ötesindeydi. Fakat gerçek, bu kanıtlara dayalı olsa da, duyunun doğrudan tanıklık edebileceğinden daha fazla çeşitli çıkarımlar içeriyordu. Epikürcü fizik felsefesinin iki temel noktası bile - Atomlar ve Boşluk - duyudan çıkarımlardı ve doğrudan doğrulanmaya uygun değildi. Hatanın bize bu kadar sık ​​dayatıldığı yer, bu çıkarımlar ve duyular üzerine inşa edilmiş üstyapıydı. Tüm onayları veya dogmaları duyusal fenomenlerin kanıtlarıyla test etmeli; mümkünse, bunları destekleyen bazı olumlu gerekçeler aramalıyız, ancak en azından bunlarla çelişen hiçbir gerekçe olmadığından emin olmalıyız veya varsa dogmaları hemen reddetmeliyiz. Duyuların özel izlenimlerinden, sık sık tekrarlandığında, hatırlandığında ve karşılaştırıldığında, ortaya çıkan herhangi bir yeni durumu yorumlamak veya örneklemek için uygulanan belirli genel kavramlar veya öngörüler ([Yunanca: prole/pseis]) ortaya çıktı. Bu genel kavramlar doğuştan veya sezgisel değildi, fakat (Aristoteles ve Stoacıların da
düşündüğü gibi) sık sık yapılan hatırlamalar ve çağrışımlar sonucu yavaş yavaş oluştu.

Az önce sayılan kanıt niteliğindeki verilerle tam olarak kanıtlanabilen sonuçların yanı sıra, Epikurus, daha fazla doğrulayıcı veya çürütücü kanıt bekleyen kabul edilebilir hipotezleri
([Yunanca: to\ pro/smenon]) ve ayrıca gizli veya henüz
açıklanmamış diğer konuları ([Yunanca: ta\ a)/dela]) kabul etti. Ara veya
yarım-açıklanmış sınıfın yanı sıra, birden fazla nedenin
başvurulacağı olanları da hesaba kattı. Belirli bir etki, iki, üç veya daha fazla farklı nedenden herhangi birinden kaynaklanabilirdi ve genellikle herhangi bir özel durumda bunlardan herhangi birini dışlayacak bir karşıt-kanıt yoktu. Bu çoğul açıklama ([Yunanca: to\ pleonacho=s]) tekil açıklama ([Yunanca: to\ monacho=s]) kadar
eksiksiz veya tatmin edici değildi;
ama sıklıkla elde edebileceğimiz en iyi şeydi ve cehaletin insanları tanrıların ziyaretlerini hayal etmeye
sürükleyen dehşetinden zihni kurtarmak için olası bir fiziksel etkeni göstererek oldukça yeterliydi. Epikurus, dış nesnelerin kendi şekillerinin ana hatlarını, ince imgeler yansıtarak duyularımız üzerinde izlenimler ürettiklerine inanma konusunda Demokritus'la aynı fikirdeydi. Havanın, içinden ve ötesindeki sonsuz boşluktan muazzam bir hızla geçen bu tür imgelerle dolu olduğunu düşünüyordu. Birçoğu, geçiş sırasında birbirine karışıyor, dağılıyor ve yeniden birleşiyordu, böylece, bize ulaştıklarında, üretilen izlenimler gerçek bir nesneye uymuyordu; bu nedenle rüyalar, delilik ve uyanık insanların çeşitli sanrıları fenomenleri ortaya çıktı. Epikurus, gerçeğin ölçütünü ortaya koyarken, esas olarak temel temelde ısrar etti - genel onayları kanıtlamak veya çürütmek için veri olarak duyuların belirli gerçekleri; ve hem çürütücü verilere hem de kanıtlayıcı verilere dikkat çekme meziyetine sahipti. Ancak, bu ayrıntılardan gerçek genellemelere geçiş sürecine saygı duyarak ve gerçek olmayanlardan kaçınarak, kalan yazılarından net bir fikir çıkaramıyoruz: Fizik Felsefesi üzerine yaptığı büyük çalışma kaybolmuştur. Sürecin mantıksal kısmını -önermelerin sistematik olarak incelenmesi ve bunların birbirleriyle tutarlılık ilişkileri- göz ardı ettiği kesindir; bu, Aristoteles ve Theophrastus'un yönetimi altındaki ilk yıllarında muazzam bir ilerleme kaydetmiştir. Gerçekten de, kalan cümlelerinde Aristoteles'in Mantık'ta teknik olarak damgaladığı terimlerden bir veya ikisini tespit edebiliriz; ancak o, gününün tüm sözlü öğretilerini ve tartışmalarını -en düşük asgari düzeyin ötesinde tüm dilbilgisi, retorik ve lehçeyi- yararsız olarak engellemiştir. Şairleri
kötü niyetli masallar ve önyargılar yayanlar, retorikçileri
yanıltıcı siyasi hırs kariyeri için silah sağlayanlar,
diyalektikçileri
zamanlarını gereksiz bulmacalarla harcayanlar olarak onaylamadı. Hiçbiri
zihnin huzurunu,
yaşamın mutluluğunu veya gerçeğin elde edilmesini teşvik etmede işe yaramadı. Kendisi
etik ve felsefe konularında çok sayıda inceleme ve mektup
yazdı; ancak aceleyle yazdığı,
yazdıklarını düzeltmek için zaman veya zahmete girmediği söylenir. İskenderiyeli eleştirmen Bizanslı Aristophanes tarafından
üslubu cilasız olarak eleştirildi; ancak basit, yapmacıksız
ve
kolay anlaşılır olduğu ilan edildi. Bu son önerme, kaleminden çıkan tek üç mektup için pek de geçerli değildir; Ancak bu mektuplar, daha önce resmi eserlerinde uzun uzadıya ele aldığı konular üzerine doktrinin kısa özetleri olarak tasarlanmıştır; ve netliği kısalıkla birleştirmek kolay değildir.

VI.

STOACILAR - BİR PARÇA.

Stoacılar, Hıristiyanlık döneminden önceki üç yüzyıl ve sonraki yüzyıl veya daha uzun süre boyunca Atina'da tanınan ve göze çarpan dört felsefe mezhebinden biriydi. Bu dört mezhep arasında, etik dogmanın en belirgin karşıtı Stoacılar ve Epikürcüler arasındaydı.

Stoacılar, Peripatetiklerle (Epikurus'tan önce, özellikle ona karşı değil) doğanın ilk ilkesinin (haz veya acıdan kurtulma değil,) Kendini koruma veya Kendini sevme olduğu konusunda hemfikirdi; başka bir deyişle, tüm yaratıkların doğal iştahı veya eğilimi, var olan durumlarını içsel kapasiteleriyle korumak ve yıkımdan veya sakatlıktan uzak durmaktır. Bu iştah (dediler ki) küçük çocuklarda herhangi bir haz veya acı hissedilmeden önce kendini gösterir ve ayrıca belirli hazlara yönelik tüm arzularda ve belirli acılara yönelik tüm isteksizliklerde önceden varsayılan temel bir varsayımdır. Kendi canlılığımızı sevmekle başlarız; ve ilişki yoluyla canlılığımızı teşvik eden veya güçlendiren şeyi sevmeye geliriz; yıkımdan veya sakatlıktan nefret ederiz ve (ikincil ilişki yoluyla) bu etkiyi üreten her şeyden nefret etmeye geliriz. Bu doktrin, insanda yalnızca hayvanla değil, aynı zamanda bitki dünyasıyla da ortak olanı birleştirdi ve tek bir görüş altında topladı; bir bitkinin acı veya haz hissetmeden kendini sürdürme dürtüsü veya eğilimi olduğu ilan edildi. Aristoteles (Ethica'nın onuncu
Kitabında) hayatı haz uğruna mı yoksa haz uğruna mı sevdiğimizi belirlemeyeceğini söyler; çünkü ikisinin temelde birbirine bağlı ve ayrılmaz olduğunu doğrular: haz, yaşamsal tezahürlerimizin tamamlanmasıdır. Ondan sonra Peripatetikler hazzı daha düşük bir seviyeye, türev ve tesadüfi olarak koydular. Stoacılar aynı yönde daha da ileri gittiler - muhtemelen Epikurus'un büyüyen okuluna karşıtlık

tan.

İnsanın birincil _officium_'u (görev kelimemizden daha geniş bir anlamda) (onlara göre) kendini Doğa Durumunda tutmaktır; İkinci veya türev _officium_ doğaya uygun olan şeylere bağlı kalmak ve doğaya aykırı olanlardan kaçınmaktır; giderek artan deneyimimiz ikisini birbirinden ayırt etmemizi sağlar. Genç, büyüdükçe bedensel başarıları, zihinsel bilişleri ve yargıları, etrafındakilere karşı iyi davranışları, o doğa durumunu korumaya yönelik güçlü yardımcılar olarak değerlendirmeyi öğrenir. Deneyimi, onu doğanın ve insan toplumunun düzeni ve uyumu konusunda bilinçlendirecek ve bu büyük _ideal_ anlayışını ona aşılayacak kadar genişlediğinde, duyguları ve aklı buna kapılır. Bunu, diğer tüm arzu edilen şeylerin atıfta bulunabileceği tek gerçek _Bonum veya Honestum olarak tanır; 
kendisi için ve kendi doğası içinde arzu edilen tek şey olarak. Arzulayarak başladığı tüm bu _prima naturae_'leri bırakır veya reddeder. Artık bunlardan hiçbirini kendi başına veya kendi iyiliği için arzulanmaya değer görmüyor.

Bu nedenle, (hem Peripatetiklere hem de Stoacılara göre) kendine duyulan sevgi ve kişinin kendi canlılığını ve etkinliğini koruma, tüm rasyonel tercihlerin (_officium_) ilk başta atıfta bulunulan birincil, sezgisel ve doğuştan gelen unsur olsa da, zaman içinde, deneyim, ilişki ve düşünceyle zihinde büyük bir edinilmiş duygu veya kavram, yeni ve daha sonraki bir ışık büyüdüğü ve erken başlangıcı söndürüp gözden kaybettiği gerçeğinin daha az doğru olmadığını düşünüyorlardı. Zayıf ve belirsiz unsurları güçlü ve parlak sonradan oluşan unsurlardan ayırmak önemliydi;
ki bu aslında yalnızca seçilmiş zihinlerde ve onlarda yaşlılıktan hemen önce tam olarak gerçekleşti. Bu fikir, zihinde bir kez oluştuğunda,
İyiydi--kendi iyiliği için arzulanmaya değer tek şeydi. Stoacılar, kendi başına mutluluk için yeterli olan tek iyi olarak adlandırdılar; diğer şeyler iyi değil, mutluluk için gerekli değil, ancak elde edilebildiklerinde basitçe tercih edilebilir veya avantajlıdır: Peripatetikler, bunu ilk ve en büyük iyi olarak kabul ettiler, ancak kendi başına yeterli olmadığını da söylediler; tamamlayıcı olarak elde edilmesi gereken iki başka aşağı iyi çeşidi daha vardı (Stoacıların _praeposita_ veya _sumenda_ dediği şey).[1] Bu nedenle Stoacılar, Bonum veya Honestum Fikrinin kökeni hakkında, Aristoteles'in etik Erdem hakkında söylediklerine çok benzer şeyler söylediler. Bu, doğamız tarafından içimize yerleştirilmez; ancak doğuştan belirli ilk eğilimlere ve kapasitelere sahibiz ve bunlar, ilişki ve eğitimle desteklenirse, (ve her durumda değil) onu edinmemizi sağlar.

[Dipnot 1: Aristoteles ve Peripatetikler, şu avantajların
_tria genera bonorum_ olduğunu ileri sürdüler: (1) Zihninkiler (_mens sana_); (2) Bedeninkiler; ve (3) Dışsal avantajlar. Stoacılar bu teoriyi, üçünden yalnızca ilkinin _bonum_ olduğunu; diğerlerinin yalnızca _praeposita_ veya _sumenda_ olduğunu söyleyerek değiştirdiler. Stoacıların
karşıtları, bunun özde değil, sözcüklerde bir değişiklik olduğunu
iddia ettiler.

Daha önceki Stoacılar, bilgelik seviyesinin altında hiçbir mezuniyet notu olmadığını
belirttiler: tüm eksiklikler eşitti. İyi bir noktaydı, Kötü bir noktaydı; _praeposita_ veya _sumenda_'da (hiçbiri iyi değildi) ve _rejecta_ veya _rejicienda_'da (hiçbiri kötü değildi) derecelendirmeler vardı, ancak daha fazla veya daha az iyi yoktu.]

Epiktetos ve diğer Stoacılar tarafından, gücümüzde olan şeyler ile gücümüzde olmayan şeyler arasında bir ayrım yapıldı. Gücümüzde nesneler hakkındaki görüşlerimiz ve düşüncelerimiz, tüm sevgilerimiz, arzularımız ve nefretlerimiz vardır: gücümüzde olmayan bedenlerimiz, servetimiz, onurumuz, rütbemiz, otoritemiz vb. ve bunların zıtları vardır; ancak, sonuncular açısından, bunları önemsiz olarak _düşünmek_ bizim gücümüzdedir. Bu ayrımla, Stoacılar ile karşıtları arasındaki, günümüzde İrade Özgürlüğü olarak adlandırılan şeyle ilgili tartışmaları birbirine bağlayabiliriz. Ancak, önce bu iki soruyu birbirinden ayırarak başlamalıyız. Stoacılar, gücümüz dahilindeki şeylerle, istersek yapabileceğimiz veya elde edebileceğimiz şeyleri kastediyorlardı: gücümüz dahilinde olmayan şeylerle, istersek yapamayacağımız veya elde edemeyeceğimiz şeyleri kastediyorlardı. Her iki durumda da, irade bir gerçek olarak kabul edildi: onu neyin belirlediği veya belirlenmemiş, yani kendi kendini belirleyen olup olmadığı sorusu antitezde gündeme getirilmedi. Ancak Stoacı teorisyen Chrysippus ve çeşitli muhalifler arasındaki diğer tartışmalarda gündeme getirildi. Bu muhalifler, iradenin güdüler tarafından belirlendiğini reddettiler ve eşit
çatışan güdüler vakalarını (Buridan Eşeği olarak bilinen) ruhun kendi içinde eylemi bir şekilde veya başka şekilde kararlaştırma konusunda özel bir üstün güç içerdiğini ve uyguladığını kanıtlamak için gösterdiler - herhangi bir nedensel öncül tarafından belirlenmeyen, ancak kendi kendine ortaya çıkan ve Aristoteles'in otomatik, kendiliğinden (veya esasen düzensiz ve öngörülemez) adlandırması altında tanıdığı fail sınıfına ait bir güç. Chrysippus, yalnızca ruhta var olduğu söylenen bu üstün gücün gerçekliğini değil, aynı zamanda Aristoteles'in otomatik veya kendiliğinden faillik olarak adlandırdığı her şeyin gerçekliğini de reddederek yanıt verdi. Chrysippus, her hareketin önceki güdüler tarafından belirlendiğini; eşit
çatışma durumlarında tam eşitliğin uzun süre devam etmediğini, çünkü yeni ancak hafif bir sebebin fark edilmeden içeri kaydığını ve terazinin kefesini bir tarafa veya diğer tarafa çevirdiğini söyledi.[2] Burada, görüyoruz ki, İrade Özgürlüğü olarak bilinen soru tartışılıyor ve Chrysippus özgürlüğe karşı çıkıyor ve iradenin her zaman güdüler tarafından belirlendiğini ileri sürüyor.

[Dipnot 2: Bkz. Plutarch, De Stoicorum Repugnantiis, xxiii. s.
1045.]

Ancak, Chrysippus'un bu görüşü beyan ederken Zorunluluk veya İrade Özgürlüğü terimlerini kullanmadığını da görüyoruz;
gördüğümüz kadarıyla
karşıtları da kullanmadı: onların farklı ve daha az
yanıltıcı bir ifadesi vardı. Özgürlükle, Chrysippus ve Stoacılar, bir insanın istediği şeyi, eğer isterse, yapma özgürlüğünü kastediyorlardı. Bir insan, istediği zaman,
gücünde olan şey konusunda özgürdür: aynı varsayım altında,
gücünde olmayan şey konusunda özgür değildir. Stoacılar bu ayrıma büyük önem verdiler. Bir insanın kendi zihnini dönüştürmesinin veya disiplin altına almasının ne kadar mümkün olduğunu, bazı duyguları kontrol etme veya bastırma, diğerlerini üretme veya teşvik etme, yeni entelektüel ilişkiler kurma vb. yollarla ne kadar çok şey başarabileceğini vurguladılar; eğer isterse ve böyle bir etki yaratmaya uygun dersler, davranış alışkanlıkları ve meditasyonlar uygularsa. Stoacılar, bir insanın zihninde böyle bir zihinsel disiplin için uygun iradeleri yaratmaya çalıştılar, bunun sonucunda ortaya çıkan yararlı sonuçları ve zihin bu şekilde disiplin altına alınmazsa kaçınılmaz olan talihsizlik ve utancı tasvir ederek. Amaçları, zihninin yönetici aklını güçlendirmek ve onu, her özel anda -özellikle de tüm rahatsız edici dehşetler veya cazibeler- ortaya çıkan dürtüyü karşı önerilerle kontrol edecek sabit bir alışkanlık ve karakter olarak tahta oturtmaktı. Bu, onların görüşüne göre, özgür bir zihindir; iradenin tüm sebeplerden bağımsız olduğu değil, farklı sebeplere karşı duyarlılığın, daha iyi olana daha kötü olana karşı üstünlük sağlayacak şekilde yükselen bir sebep tarafından yumuşatıldığı bir zihindir. Uygulamaya çalıştıkları en güçlü sebeplerden biri, iradelerimizi İlahi Takdirin planlarıyla uyumlu hale getirmenin sağduyusu ve onurudur; (onlara göre) bunlar her zaman Kozmos'un genel mutluluğu için düzenlenmiştir. İradeleri bu planlarla çatışan kötü adam, beklentilerinden her zaman
vazgeçer ve sonunda iradesi dışında, şeylerin egemen bir güç tarafından, daha da ağır bir acı ve aşağılanmayla taşınmasını görmeye zorlanır: buna karşın, kendini baştan onlara teslim eden iyi adam, her zaman daha az acıyla ve çoğu zaman hiç acı çekmeden kurtulur. Providence hakkındaki görüşlerinin bir parçası olarak, daha önceki Stoacılar Zeno ve Chrysippus'un

eski dünyada genel olarak geçerli olan kehanet, kehanet ve alametlere büyük saygı duyduklarından bahsedilebilir.
Bunların, tanrıların önceden belirlenmiş amaçlarının vahiylerini bildirmekten nezaketle memnun oldukları yöntemler olduğunu düşünüyorlardı.
Bu noktada Stoacılar ve Epikürcüler arasındaki belirgin karşıtlık noktalarından biri yatıyordu.

Bu nedenle, modern zamanlarda İrade Özgürlüğü (_yani_, iradelerin kendi kendine ortaya çıkan ve öngörülemez olduğu) olarak adlandırılan doktrinle ilgili olarak Stoacı teorisyenlerin bunu sadece reddetmekle kalmayıp, tüm Etiklerini
zıt varsayım üzerine çerçevelediklerini gördük. Aslında, aynı zıt varsayım Sokrates, Platon, Aristoteles ve Epikurus tarafından da yapılmıştı; kısacası, antik çağın tüm etik öğretmenleri tarafından. Hepsi iradelerin nedenlere bağlı olduğuna; insanların zihinlerinin olağan koşulları altında, iradelerin genellikle bağlı olduğu nedenlerin sıklıkla yanıltıcı ve bazen yıkıcı olduğuna; ancak, dışarıdan uygun bir uyarım ve içeriden meditasyonla, iradenin rasyonel nedenlerinin dürtüsel nedenleri geçersiz kılabileceğine inanıyordu. Platon, Aristoteles, Epikurus, Stoacılar kadar, yeni sabit alışkanlıklar ve yeni bir karakter türü yaratmak istiyorlardı. Gerçekten de, uygun karakter türünün ne olduğu sorusunda farklılaşıyorlardı; ancak her biri aynı genel amaca, farklı güdülere karşı duyarlılık derecelerini düzenleyen yeni bir karakter türüne yöneliyordu. Ve bu ahlakçıların hepsinin ve her birinin amacı, özgür irade teorisini, _yani_, iradelerimizin kendi kendine ortaya çıktığı ve öngörülemez olduğu teorisini dışlıyor.

Epikürcüler kamu işlerine mümkün olduğunca müdahale etmeyi reddederken, Stoacı filozoflar insanları aktif vatandaşlık görevlerine teşvik ettiler.[3] Chrysippus, felsefi tefekkür hayatının (Aristoteles'in tercih ettiği ve tanrısal saydığı gibi) haz hayatıyla aynı seviyeye getirilmesi gerektiğini bile söyledi; ancak Plutarch, ne Chrysippus'un ne de Zeno'nun hiçbir zaman kişisel olarak herhangi bir kamu görevine karışmadığını gözlemler: ikisi de hayatlarını ders vererek ve yazarak geçirdiler. Gerçek şu ki ikisi de Atina'da ikamet eden yabancılardı ve Atina'nın yabancı prenslere bağımlı olduğu bir zamanda. Buna göre, ne Zeno ne de Chrysippus'un kendilerine açık herhangi bir siyasi eylem alanı yoktu: Bu açıdan, daha sonra Epiktetos'a benziyorlardı, ancak Nero'nun öğretmeni olan ve Roma'nın büyük imparatorluk gücünü etkilemeyi umabilecek Seneca'dan ve bu imparatorluk gücünü kendi elinde tutan Marcus Antoninus'tan oldukça farklı bir konumdaydılar.

[Dipnot 3: Tacitus Stoacılar hakkında (Ann. xiv. 57) şöyle der: 'Stoicorum
secta, quae turbidos et negotiorum appetentes facit.']

Marcus Antoninus--sadece güçlü bir imparator değil, aynı zamanda döneminin en nazik ve sevimli adamı--hem bir görev hem de bir tatmin olarak aktif iyilikseverlikten bahseder. Ancak Stoacıların inancında genel olarak aktif iyilikseverlik önemli bir yer tutmazdı. Onlar, erdemli yaşam, Doğa'ya göre yaşam planlarının bir parçası olarak dört Kardinal Erdemi - Bilgelik veya İyi ve Kötü Bilgisi, Adalet, Metanet, Ölçülülük - benimsediler. Toplumsal erdem olarak Adalet, diğerlerinin hepsinin üstünde yer alıyordu. Ancak Stoacılar, başkalarının yararına, failin yanı sıra Adalet'ten daha fazlasını talep etmekte zorlanmadılar. Hatta başkalarının acılarına karşı şefkati, başkalarının iyi talihine duyulan kıskançlığa benzer bir zayıflık olarak gördüler. Stoacılar, tanrıları (veya Evrensel Doğa'yı, inancındaki eşdeğer ifadeleri) dünyanın işlerini yöneten, genel olarak elde edilebilecek en fazla mutluluğu üretmeyi amaçlayan kişiler olarak kabul ettiler. Bu amaçla tanrılar ondan herhangi bir olumlu yardım istemediler; ancak onun görevi ve en büyük çıkarı, onların planlarına boyun eğmek ve onları engellemeye yönelik tüm davranışlardan uzak durmaktı. Bu tür inatçı eğilimler ona sürekli olarak günlük yaşamın mantıksız iştahları, duyguları, korkuları, antipatileri, vb. tarafından telkin ediliyordu; hepsi de kendisine ve başkalarına gelecekte zarar verme pahasına tatmin olduğunu iddia ediyordu. Bu yanıltıcı güçleri meditasyon ve felsefi öğretiyle oluşturulmuş sabit bir rasyonel karakter aracılığıyla dengelemek, Stoacı etik inancının büyük amacıydı. Duygusal veya iştahlı benlik, aç bırakılacak veya dizginlenecek ve yalnızca rasyonel benliğe bir ek olarak tutulacaktı; bu fikir daha önce Platon tarafından genel terimlerle ilan edilmişti, ancak Stoacılar tarafından, büyük ölçüde Epikürcüler tarafından da bir sisteme taşınmıştı. Stoacıya, ne kadar arzu edilir, dehşet verici, kışkırtıcı, vb. gibi görünen şeylerin aslında öyle olmadığını, ancak yanlış ve tedavi edilebilir çağrışımlarla öyleymiş gibi gösterildiğini düşünmesi öğretildi. Ve, kendisini başkalarına düşman eden o bencil duyguları böylece engellediği halde, başka bir insanın benliğine de kendi benliği kadar saygı duymayı öğrendi. Epiktetos, bize sözle veya eylemle
yaratan bir insana karşı yumuşak davranmamızı tavsiye eder; ve bunu şu çok dikkat çekici gerekçeye dayandırır:--"Söylediği veya yaptığı şeylerde, sizinkini değil, kendi uygunluk duygusunu takip ettiğini unutmayın. Size değil, kendisine doğru görüneni yapmalıdır: Eğer yanlış yargılarsa,
incinen odur, çünkü aldatılan kişi odur. Böyle bir durumda her zaman kendinize şunu tekrarlayın: İnsan kendi görüşüne göre hareket etmiştir."

Epiktetos'un burada verdiği sebep, etik teoride unutulmaz bir örnektir,
aşırı bir durumda bile, bireysel muhalif kanaatlere saygı gösterilmesidir; ve bu, onun diğer doktriniyle birlikte ele alınmalıdır, yani bize haksız yere verilen zarar, bizim kendimiz ona irrasyonel duyarlılıklarımız ve çağrışımlarımızla keskinlik kazandırmadığımız sürece, aslında çok az veya hiç zarar değildir. Stoacının, kendi bireysel benliğinin üstünlüğünü olabildiğince bastırdığını ve kendisini başka birinin bakış açısından, birçokları arasında yalnızca biri olarak gördüğünü görüyoruz. Ancak başkalarının mutluluğunu, aile, vatandaşlık ve ortak insanlık karşılıklılıklarının ötesinde, kendi olumlu arayışının doğrudan bir nesnesi haline getirmez. Stoacı teorisyenler, Epikurus'la, tüm yurttaşlar arasındaki Adalet karşılıklılıklarını aşılamada hemfikirdi; hatta ondan daha da ileri giderek, bu tür görevlerin alanını şehrin sınırlarının ötesine, tüm insanlığı kapsayacak şekilde genişlettiler. Ancak bireysel Dostluğun karşılıklılıkları konusunda Epikurus, bir arkadaşın yararına emrettiği özveri ve bağlılık miktarında Stoacıları aştı.

DİZİN.

A.

Abduction (_Apagoge_), 202.

Soyut ve Somut, Aristoteles tarafından kullanılmayan unvanlar, 64.

Soyutlama, Noetik işleve aittir, 486, 487, 492.

_Absurdum_, _Reductio ad_, _bkz._ _Reductio_.

Accentuation, 385'in Yanılgısı; nadir, 408.

_Accidens_, Ens _per_ &c., _bkz._ Accident, Ens.

_Accidentis Fallacia_, 386; Aristoteles'in bilimsel çağdaşları arasında anlaşılmadı, 390; nasıl çözülür, 410. Kaza, Ens, 60, 424, 561, 593; 62'nin modern tanımı; Aristoteles tarafından izin verilen bir
birey, 63; bilimi yok, 98; tahmin edilebilirlerden biri, 276; tezi, savunulması en kolay, altüst edilmesi en zor,
284, 353; otuz yedi diyalektik _Loci_, 285 devamı; neden
bilimi yok, 425, 593, 594; biri, diğerinin kazası olamaz,
586; sabit ve olağan olana karşı, 594; Şans, ilke veya
neden, 594; _bkz._ Eşlik Edenler.

Eylem (_Agere_), Kategori, 65, 73.

Gerçeklik, Potansiyele karşı, 128, 456, 615 devamı.

_Adoxa_, _Endoxa_'ya karşıt, 269.

AEon, Cennet'ten, 636.

AEther, ismin türetilmesi, 632.

Olumlama, yüklem ile öznenin birleşmesi, 111; bileşenleri, 118; [Yunanca: e)k metathe/seos] (Theophrastus), 122, 169.

Akroamatic kitapları, Exoteric'e karşıt, 50.

Alcuin, Aristoteles'i Evrenseller'de takip etti, 563.

Makedonyalı İskender, çocukluğundan itibaren Aristoteles tarafından eğitildi, 5; tahta çıktı ve ilk Pers seferine çıktı, 6; Atina'ya doğru eylemi, 8; Aristoteles'in Atina'daki muhabiri, koruyucusu, hamisi, 7, 8; daha sonra karakterinde değişiklik ve Aristoteles'ten yabancılaşması, 9; Yunanistan'daki sürgünlerin geri çağrılması emri,
10; ölümü, 7, 12.

Alexandrine, _edebiyatçılar_, Aristoteles hakkındaki bilgileri, 34, 38, 40,
42.

_Aliquid_, _Ad_, _bkz._ Relation; _Hoc_ veya belirli birey,
_bkz._ Essence.

Alkmaeon, ruha bakış açısı, 449.

Ammonius, Relation'ı tüm Kategorilerin üstüne koydu, 84; De Interpretatione'nin
son paragrafı hakkındaki görüşü, 134.

Amphiboly, Fallacy of, 385; nasıl çözülür, 407.

Amyntas, Makedonya kralı, 2.

Analytica, Topica'da atıfta bulunulan, 56;
Categoriae ve De Interpretatione'nin içeriklerini varsayar, 56; terminolojisi, De Interpretatione'den farklıdır, 141; amacı, 141.

Analytica Priora, I. Kitabın farklı bölümleri, 157, 163; ilişkisi
iki kitabın, 171.

Analytica Posteriora, Kıyaslamayı Kanıta uygular, 142, 207;
ilişkisi, Metafizik ile, 422.

Anaksagoras, doktrini, Çelişki Maksimi ile tutarsız,
429, 592; deneyim verilerini göz ardı etti, 436; ruha bakışı,
449; Aristoteles tarafından özellikle
karşı savunulan Dışlanmış Orta Maksimi, 581; zekayı duyuya bağımlı hale getirdi, 588; doktrini,
tüm önermeleri yanlış yapar, 592; yine de sonsuz sayıda doğru önermeyi kabul etmelidir, 592; Unum--Ens Potentia'sı ile kastedilen ve böylece
Madde fikrini kısmen kavrayan, 620; Nous doktrininde, Gerçekliği Potansiyellikten önce yapar, 623; İyi'yi
Movent olarak ilke olarak ilan eder, 628; ateşe AEther der, 632; Dünya'nın
durağanlığının nedeni, 649.

Anaksimander, Dünya'nın durağanlığının nedeni, 650.

Anaksimenes, Dünya'nın durağanlığının nedeni, 649.

Rodoslu Andronikus, Aristoteles'in kaynağı, 35; Aristoteles'in elyazmalarını sıraladı ve düzeltti. Roma'da, 37, 39; Peripatetik
Scholarch, 39; görevinin zorlukları--değerlendirilen sonuç, 43;
teolojik incelemeleri önceliğe koydu, 55; İlişkiyi tüm Kategorilerin üstüne koyun, 84.

Anima, Treatise de, De Interpretatione'de atıfta bulunulan, 109.

Anonim, Aristoteles'in eserlerinin kataloğu, Diogenes'inkiyle ve mevcut eserlerle
karşılaştırılır, 29 devamı.

Antipater, Aristoteles'in arkadaşı ve muhabiri, 7, 8; Lamian savaşının galibi, Atina'yı işgal etti, 12; Aristoteles'e, Chalkis'te, 16 mektup; Aristoteles'i öven, 16 mektup; Aristoteles'in Vasiyeti uyarınca, 17.

_Antiphasis_, çelişkili zıtlıklar çifti, 111; kuralı, doğruluk ve yanlışlık açısından, 112, 113; tek bir olumlama ve tek bir olumsuzlamadan oluşur, 113; belirli olaylar için geçerli değildir
ve gelecek, çünkü Kosmos'taki düzensizlik, 113 ardışık;
her biri iki ilişkili durumu gösteren kuaterniyonlar, 118 ardışık, 170;
biçimleri, Modals'da, 127; niceliğin belirlenmesini içerir, 135;
Aristoteles'ten önce anlaşılmamıştır, 136; iki üyesi, ne
hem doğru ne de yanlış olabilir, Aristoteles tarafından
Metaph**'ta uzun uzadıya tartışılmıştır. [Yunanca: G]., ii. 586-92.

Antisthenes, çelişkinin imkansız olduğunu ilan etti, 136, 137; yalnızca bileşiklerin
tanımına izin verdi, 611.

Antonius, Marcus, Stoacı inanç için otorite, 654; aktif
iyilik üzerine, 662.

_Apagoge_ (Kaçırma), 202.

Teos'lu Apellikon, bir Peripatetik, Aristoteles'in el yazmalarını, vb., Neleus'un mirasçılarından satın aldı, 36; bunları Atina'da sergiledi ve kopyalarını aldı, 36;
Aristoteles'in bir biyografisini yazdı, 37; kütüphane, kompozit, 43.

_Aplanes_, Kosmos'un dış küresi, 114, 623.

[Yunanca: A)po/phansis], Telaffuz, De Interpretatione'deki Önerme için isim, 141.

İştah, hayvanlarda hareketin doğrudan üreten nedeni, 492.

Archytas, _Habere_'yi beşinci Kategori yaptı, 80.

Argümanlar, farklı tezler için nasıl bulunur, 157.

Arimnestus, Aristoteles'in kardeşi, 19.

Aristippus, Epikurus'u önceden haber verdi, 654.

Aristomenes, Aristoteles'in arkadaşı, 17.

Bizanslı Aristophanes, Platon'un diyaloglarını düzenledi, 34; Epikurus
tarzı üzerine, 658.

'_Aristoteles Pseudepigraphus_,' V. Rose'un eseri, 32.

Aristoteles, doğum ve ebeveynlik, 1, 2; fizyolojik
çalışma fırsatları, 2; gençliğinde yetim, Proxenus'un himayesine girdi, 8; erken
yaşamına ilişkin tutarsız
anlatımlar, 3; tıbbi uygulama, 3; Platon yönetiminde Atina'da, 4; Platon'un ölümünden sonra Atarneus'a gitti, 4; Pythias ile evlendi, 5;
Midilene'ye sürüldü, 5; Makedonyalı Philip tarafından İskender'in
öğretmeni olmaya davet edildi, 5; Makedonya'daki yaşam, 5; Stageira'yı yeniden kurdu, 6;
Mieza Nymphaeum'unda ders verdi, 6; Atina'ya döndü ve Lykeium'da
okulunu kurdu, 7; ders verme ve yazma, 7, 25;
yazışmalar, 7; Atina siyasal yapılarıyla ilişki, 8; Atina'da İskender ve Antipater tarafından korunan ve himaye edilen, 8; kendisi ve İskender arasındaki yabancılaşmaya rağmen, Atina özgürlüğüne her zaman düşmanca
görüldü, 9, 10; Yunan şehirlerine İskender'in fermanını taşıyan Nikanor'la ilişkisi, 11; öğretilerinde ve hadım Hermeias'ı anma töreninde dinsizlikle suçlandı, 12, 13;
Chalkis'e çekildi, 14; Atina'ya dönmeden önce orada öldü, 15; dinsizlik suçlamasına karşı bir savunma yazdı, 15; Atina ve Atinalılar hakkındaki yargısı, 16; kişiliği, alışkanlıkları, tavırları, vb., 16;
ikinci karısı, oğlu ve kızı, 17; son vasiyeti, 17-19; orada sergilenen karakteri, 19; sitemler, 20; Platon'a muhalefeti **Platoncular tarafından yanlış tanıtıldı, 20, 21; bir retorik öğrencisi ve öğretmeni, 22; İsokrates'e saldırdı, 24; üç düşman grubu tarafından saldırıya uğradı, 26; eserlerinin Kanonunu Platon'unkilerle
karşılaştırmada zorluk, 27; mevcut eserler ona atfedildi, 27; eserleri için antik otoriteler, 28; Diogenes'e göre eserlerinin kataloğu ve kapsamı, 29; Anonymus'a göre, 29; kataloglar birbirleriyle ve mevcut eserlerinin listesiyle
karşılaştırıldı, 29, 30; üslubuna dair antik övgüler, 30; başlıca eserleri Cicero ve diğerleri tarafından
bilinmiyor, 31, 40; diyalogları ve diğer eserleri, bizim için
kayboldu, 31; Katalogdaki eserler V. Rose tarafından
ait olmadığı ilan edilmiştir, 32; E. Heitz'in farklı görüşü, 32; eserlerinde
stilin, konunun, vb. çeşitliliğine izin verilmesi, 33;
katalogdaki eserlerin gerçekten tarafından bestelendiği kabul edilecektir, 34; mevcut
eserler, nereden türetilmiştir, 35; kütüphanesinin ve elyazmalarının kaderi.
ölümünden sonra, Roma'ya getirilip Andronikus tarafından bakımı yapılana kadar, 35 devamı;
Andronikus aracılığıyla, onu bildiğimiz gibi tanındı, 40; böylece
İskenderiye kütüphanecileri tarafından bilinmedi, 42; sözde Ekzoterik eserler, 44;
kendisinin "ekzoterik söylemler" ifadesini kullanması, 46 devamı. ; iki doktrine sahip değildi - Ezoterik ve Ezoterik, 52; mevcut eserlerinin sırası belirsiz, 54; terimlerin belirsizliğini fark etmedeki başarısı, 57; belirli sayılara olan hayranlığından uzak değildi, 74; Ens'in mantıksal analizini ilk yapan, 97; Mantığı bilimsel olarak ilk ele alan,
130; Önerme teorisi için ne yaptı, 136, 139; Kıyas
teorisini kendi eseri olarak iddia eden, 140, 153, 259, 420; açıklayıcı
üslubu, yeni ve tuhaf, 141; Kıyas'ın anlamını
özelleştiren, 143; bir önermenin dönüştürülebilir olup olmadığını soran,
144; açıklamada sembol olarak harfleri ilk kullanan, 148; Bilim ve Görüş'ün Platoncu antitezini
devam ettiren, ancak değiştiren, 207,
264; özellikle Diyalektik teorisinde özgün olduğunu iddia etti,
262, 418; güncel görüşe dikkat etti, atasözleri listesi hazırladı, 272,
440; felsefesine ortak konuşma alışkanlığından başladı, 434,
440; Sokrates'in çalışmalarını sürdürdü, 439, 441; ortak konuşma alışkanlıklarına uygun bir İlk Felsefe tasarladı, belirli bireyden veya _Hoc Aliquid_'den başlayarak, 445; psikolojisi, seleflerininkiyle
karşılaştırılmalıdır, 446; Ruh üzerine önceki tüm
teorileri reddetti, 452; Ontoloji'de ilerleme kaydetti, 561; haz
görüşüne, 660; etik amaca, 662.

Aritmetik, _praecognita_ gerekli, 212; maddi
koşullardan soyutlandı, 234; daha basit ve bu nedenle geometriden daha doğru,
234.

Sanat, Nesil, 598, 620.

Asklepiadlar, geleneksel eğitim, 2.

İdeaların Çağrışımı, ilkeleri, 477; Aristoteles'in açıklaması,
Bellek ve Anımsama arasındaki keskin ayrımıyla şaşkına dönmüş, 478.

Astronomi, İlk Felsefe'ye en çok benzeyen matematiksel bilim,
626.

Atarneus, Aristoteles orada, 4.

Bergama'nın Attalos kralları, Aristoteles'in Skepsis'teki kütüphanesi gömüldü,
gizli tutulacak, 36.

Aksiomlar, Gösteri'de varsayıldı, 212, 215, 220; Gösteri'nin bir parçası, 219; her zaman resmi olarak ifade edilmedi, 221; tüm bilimlerde ortak olanlar, Diyalektik, 221, 575; ve Birinci Felsefe, 221, 425, 575, 584; ortak olanlar, tek başına yeterli değildir
Özel bilimlerde Gösterim, 236; önceki kelimesinin kullanımı,
ve Aristoteles, 566, 575, 584.

B.

Arılar, Nous'a katılır, 483, 576.

Bilgi ile çelişen İnanç, 182; kıyassal veya tümevarımsal kanıtlara dayalı, 187.

Aristoteles'in Berlin baskısı, 27, 30.

Bernays, "dışsal söylemler" görüşü, 49, 52.

Canlı ve cansız beden, 456; Madde Aristoteles'te olabilir, ancak
zorunlu değildir, 456; Ruhun,
canlandırılmış öznede, 458 ardışık; üç ve yalnızca üç boyutu vardır, 630;
sonsuz değildir, 633.

Boethius, Aristoteles'in Categoriae'sini tercüme etti ve konumunu savundu,
563.

Aristoteles'in öğrencisi Sidonlu Boethus, 38; eserlerin
çalışma sırasına ilişkin tavsiyesi, 55.

Bonitz, Metaphysica kanonuna ilişkin görüşü, 583.

Beyin, özellikle koku alma organıyla bağlantılı, 470; işlevi, 480.

Brandis, Diogenes kataloğunu Alexandrine _literati_'ye atıf yapar, 34,
40; Metaphysica kanonuna ilişkin görüşü, 583.

Bryson, dairenin karelenmesi, 381.

C.

Kanon, Aristotelesçi, _bkz._ Aristoteles.

Categoriae, Analytica veya Topica'da bahsedilmeyen inceleme, 56;
konusu, De Interpretatione'nin konusuyla nasıl ilişkili, 57, 59, 108,
109; Mantık ve Ontoloji'yi harmanlayan bir anlamda Ens ile ilgilenir, 62,
108; Aristoteles'in prosedürünün, Fizik ve Metaphysica ile karşılaştırıldığında farkı, 65, 103; muhtemelen erken bir kompozisyon, 80; Aristoteles'in diğer eserleri bilinmediğinde veya ihmal edildiğinde,
bilinen olarak kalmıştır, 563.

Categories, Ten, Analytica ve Topica'da varsayılmıştır, 56; Entia'nın (Enunciata)
ayrımıyla, 59; Mantık ve
Ontoloji'nin bir araya getirilmesiyle, 62; Ens'e göre, 61, 425, 594 devamı. (Metaph. Z.,
[Yunanca: E]. ); sayılan, 65; hepsi Birinci veya Tam Ens'te somutlaştırılmış,
66, 595; her biri bir Summum Genus ve bazıları daha da geniş, 66; hepsi
karşılıklı olarak dışlayıcı değil, 66, 73, 81, 89; örneklendirilebilir, tanımlanamaz,
66; nasıl varıldı, 66, 76 devamı; daha sonraki mantıkçılar tarafından
Yordayıcılarla birleştirildi, 73; Aristoteles'in ilk dördüne vurgu yapması, 74;
neden Sayıca On -- daha fazla olabilirdi, 74 devamı; mantıksal,
metafizik değil, analizle elde edildi, 76; bir bireyle ilgili bilgi veya cevap başlıkları, 77; _Habere_ ve _Jacere_ durumundan **gerçek karaktere ilişkin çıkarım
, 79; hepsi, hatta **ilk,
Görelilik içerir, 80 devamı; Bay J. S. Mill, 90 n.; büyük
ilk ve geri kalanlar arasındaki ayrım, 91 devamı, 563, 594;
Trendelenburg'un kökenlerine ilişkin görüşü, 99, muhtemel ve makul, 99;
Stoacıların Kategorileri ile karşılaştırıldığında, 100, 563, Plotinus'un, 102,
563, Galen'in, 103.

Neden, Bilgi, Gerçek bilgisinden farklıdır, 223;
bilgi, bilişin mükemmelliği, 224, 235; dört
Araştırma başlığından biri, 238; sorunun niteliği, 239, 608;
_Cur_, _Quid_ ve Orta
Terim ile esasen aynı soruşturma, 240, 246; dört çeşidi, 245, 611, 621;
çeşitleri arasındaki ilişki, 246; _causatum_ ile ne kadar karşılıklıdır, 247, 254;
sadece bir etkisi vardır? 254; Aristoteles tarafından
bir olarak görülen Genel Kavram, 422.

Kozmos'taki düzensizliğin kaynağı olan Şans, 114, 206; Antiphasis kuralını etkiler, 115; Aristoteles'in doktrini, meydan okundu, 116;
nesnel, Sorunlu Önerme ile ilişkilidir, 133, 205;
Kazaların ilkesi veya nedeni, 594; Nesiller ve Yapılar
gelen, 598, 620.

Değişim, dört çeşidi, 609.

Chrysippus, iradenin güdülerle belirlenmesi üzerine, 661;
kehanete olan saygısı, vb., 662; Atina'da bir yabancı, siyasi eylem alanı olmadan, 662.

Cicero, Aristoteles'in tarzına övgüsü, 30, 41; Aristoteles'in eserlerini ne kadar bildiği, 30, 31, 33, 40, 50; "egzoterik" kelimesini kullanımı, 44, 51.

Claudian, atıfta bulunulan, 13.

Coelo, Treatise de, diğer eserlerle bağlantılı, 54, 653.

Renk, görüş nesnesi, eylem, 466; çeşitleri, hepsi beyaz ve siyahtan
gelen, 467.

Platon ve Aristoteles'te Bilime Karşı Sağduyu veya Görüş, 207; Sir W. Hamilton, 565; meşru anlamı, 567;
yetkili karakteri, Aristoteles tarafından izin verilen bir yerde, 569;
Aristoteles'in bilimsel otoriteye sahip olmayan kavramı, 573,
574.

Bileşik, Form ve Madde'nin ([Yunanca: to\ su/nolon]) veya Birey, 445, 456, 599 devamı.

Gizleme, diyalektik sorgulayıcı tarafından nasıl uygulanacağı, 356.

Sonuç, Kıyas, Şekil, 152, 164, 167; birden fazla olduğunda, 171; doğru, yanlış öncüllerden, 172 öncülleri göstermek için kullanılır, 173; öncülleri çürütmek için tersine çevrilir, 174; türleri, Gösterim, karşılaştırıldı, 231.

Eşlik edenler, temel olmayan, gösterimi yok, 219; tanımı yok, 220; Non-Entia'ya yakın, 561; bir isimden biraz daha fazlası, 593; _bkz._
Kaza.

Somut ve Soyut, Aristoteles tarafından kullanılmayan unvanlar, 65; Form ve Maddenin bileşiği olarak, 456 devamı; _bkz._ Bileşik.

Bağlaç, Yanılgı, 385; nasıl çözülür, 408.

_Consequentis Fallacia_, 388; Aristoteles'ten önce anlaşılmamış, 390;
nasıl çözülür, 412.

İnşa, Üretim türü, 598.

Çelişki, Maksim veya Aksiyom, önermelerin niceliği ve niteliğinin bilgisine bağlıdır, 137, 441; kendiliğinden açık değildir, 144; Gösterinin _praecognita_'sı arasında, 212, 427; herhangi bir özel bilimde
resmen ifade edilmemiştir, 221; tartışması, First
Philosophy'ye aittir, 422, 425, why, 426, 579; ifade edilmiştir, tüm ilkelerin en yükseği ve
en sağlamı olarak, 425, 585; Aristoteles'in
öncekileri Herakleitus, Anaxagoras, &c. tarafından tartışılmıştır, 427, 429, 441;
Aristoteles'in dolaylı kanıtı, 427 devamı, 585 devamı. ;
Sokratik Elenchus'ta uygulandı, 441; Aristoteles'in savunmasına ilişkin açıklamalar, 442; yalnızca belirli örneklerin tümevarımıyla desteklenebilir, 443;
hem mantıksal hem de ontolojik bir formül olarak ifade edildi, 579;
Aristoteles tarafından özellikle Herakleitus'a karşı savunuldu, 579.

Çelişkili Karşıtlar, çifti, Antifazis'i oluşturur, 111;
Zıt Karşıtlardan ayırt edilir, 111, 124, 134; kuralı, doğruluk ve yanlışlık açısından, 112; ilişkili çiftleri, kuaterniyonlarda ortaya konmuştur, 118 devamı,
170; Mantık'ta temel olan Karşıttan ayrım, 137; _bkz._
_Antifazis_.

_Contrariorum_, _Petitio_, Dialectic'te, 372.

Karşıt Karşıtlar (terimler), 104; Karşıtlar (önermeler),
Çelişkili'den ayırt edilir, 111, 124, 134; doğruluk ve yanlışlık kuralı, 112.

Önermelerin (1) Dönüştürülmesi, ithalatı, 144; kurallar,
Aristoteles'in kusurlu kanıtıyla, 144 devamı; yalnızca
Tümevarım, 146, 147 ile kanıtlanabilir; (2) Syllogism, 174.

Copula, _Est_ as, 127, 591.

Cesaret, tanımı, 525.

D.

Tartışma, dört türü, 377.

Tanım, Gösteride varsayılan _praecognita_ arasında, 212,
214, 220, 221; yalnızca İlk şekilde elde edilen,
224; dışsal nedene bağlı Öz, 240-44; böyle bir orta Terim olmadan Öz, 245; üç çeşidi, 245; nasıl çerçevelenir
a, 249; mantıksal Bölümleme yoluyla arandığı gibi, 250; dışlamak
eşitliği, 251; Aristoteles'e göre Yüklemlerden biri,
276; tezi, saldırması en kolay, savunması en zor, 285, 353;
diyalektik Loci'ler, 329 ardışık; saldırıya veya savunmaya ne kadar açık,
330; ortaya koymadaki kusurlar, 330; özündeki hatalar,
332-48; gerçek ve mükemmel, 333; diyalektik
test için genel kural, 349; öncelikle Özlerden, diğer Kategorilerden değil,
doğrudan, 597; hiçbiri, belirli Somutlardan, 602, 606; Evrensel veya Biçimden, 603; buradan, 604, 612; hiçbiri,
ebedi Özlerden, 607; analoji, Sayıya, 611.

Delboeuf, Prof., kanıtlanamaz gerçekler üzerine, 229 n.

Demades, Phokion'un başında olduğu Atina yönetiminin başında
Alexander'ın altında, 12.

Demosthenes'in yeğeni Demochares, Aristoteles'i suçlayan, 14.

Demokritus, deneyimi göz ardı etti, 436; ruha bakış açısı, 449;
zekayı sürekli değişen duyuya bağımlı kıldı, 588;
üç farklılığa sahip tek bir ilkel bedeni tanıdı - şekil,
konum, düzenleme, 609; Ens fikrini kısmen kavradı
Potentia veya Madde, 620; atom doktrini, 634; Dünya'nın
durağanlığına ilişkin nedeni, 649; Epikurus tarafından nasıl izlendiği, 656-58.

Gösterici Bilim, _bkz._ Gösterme.

Gösterme, nihayetinde iki ilk moda indirgenebilir Birinci
şekil, 155; dairesel, 173, 215; Analyt. Post'un konusu. 207; nasıl
Diyalektik'e karşıt, 209, 573; _praecognita_'dan gelen öğretim
varsayıldı, 211, 214; kanıtlanamayan ilkeler, 215; iki doktrin
, Aristoteles tarafından karşı çıkıldı, 215, 228; gerekli öncüller, 216;
sonuç, gerekli olmalı, 218; hiçbiri, temel olmayan
eşlik edenler, 219; parçaları, 219; öncüller, temel olmalı
ve uygun, 220; evrensel yüklemlerin kabul edilmesini gerektirir,
221; öncüller, yalnızca Tümevarım'dan elde edildi, 226, 258, 260, 576;
bazı birincil veya nihai gerçekleri ima eder, 227, 230; içindeki birim, 231;
Evrenselin Özelden daha iyi, 231; Olumlu
Olumsuzdan daha iyi, 233; Doğrudan, Dolaylıdan daha iyi, 234;
zorunlu veya alışılmış olanın, tesadüfi olanın değil, 235, 606; hiçbiri,
duyusal algı yoluyla, 235; doğrudan gözlem eksikliğinde,
230; ilişki, Tanımla, 240; _principia_, doğuştan değil,
256; _principia_, duyusal algı üzerine nasıl gelişti, 256,
575.

Demophilus, Aristoteles'i dinsizlikle suçlamaya katıldı, 12.

Demosthenes, İskender'in Yunan şehirlerine
kararnamesinin taşıyıcısıyla konuştuğu için kınandı, 11; intihar, 12.

Arzu, _bkz._ İştah.

Dexippus, Aristoteles'in Kategorileri'ni haklı çıkardı, 103, 563. Diyalektik, Bilim veya Felsefe ile nasıl ilişkilidir, 47, 210, 272, 273;
soruları koyma biçimi, 125, 275; tezler, çeşitli şekillerde
saldırıya ve savunmaya maruz kalabilir, 156, 285, 352; Platon tarafından tasarlandığı gibi, 208,
263; Aristoteles tarafından Retorik ile birlikte Görüş bölgesine yerleştirilmiştir, 208,
266, 573; Gösterici Bilim ve Zorunlu Gerçeğe karşıdır, 209,
573; tüm Bilimin Ortak Aksiyomlarıyla ilgilidir, 221, 272, 574,
584; Aristoteles, teorisinde özellikle orijinal olduğunu iddia eder, 262,
418; Sokrates tarafından tasarlandığı ve uygulandığı gibi, 263, 436; Aristoteles'in Didaktik'e karşı çıkması, 264, 377; alanı, 266, 573; esasen
tartışmalı, 266, 378, 397; kullanımları, 271, 574; önermeler, nasıl
sınıflandırıldığı, 276; prosedürü, Felsefeninkiyle karşılaştırıldığında, 353, 584; uygulamasının koşulları ve amaçları, 354,
361, 378; ortak entelektüel
çıkar için bir ortaklık olarak uygulanmak, 355, 367; soru soran kişinin bir kısmı, 355 devamı; davalının bir kısmı, 361 devamı; davalının kusuru, 366; soru soran kişinin kusuru, 367; dört çeşit yanlış argüman, 370; uygulama için kıyafet, 372; dört tartışma türünden biri, 377; ne zaman ve neden
Aristoteles tarafından eristik veya sofistik olarak adlandırıldı, 379; Aristoteles'in
Sofistik'i, tartışmalı, 382, ​​393 devamı.

Aristoteles'in kayıp diyalogları, 30, 32, 49.

Diaphanous, eylem, vizyonda, 466.

_Dicto secundum quid ad dictum simpliciter_,_Fallacia a_, 386; nasıl
çözülür, 412.

Didaktik, Platon tarafından Diyalektik ile karıştırıldı, 264; Aristoteles tarafından
Diyalektik'ten ayırt edildi, 264, 377; Tartışma türleri, 377; kapsam ve
koşullar. Of, 377; ayrıca _bkz._ Gösterim.

Farklılıklar, inceleme, bir tartışma organonu, 280.

Differentia, _içinde_ değil, _yüklemlenmiş_, bir Özne, 68; Aristoteles'in Yüklemlenebilirler listesinde
Cins ile birlikte sıralanmış, 276; Cins'ten
ayrımlaştırılmış, 313; Cins ve aracılığıyla Tür tanımı, 333, 601;
tanımda Biçimdir, 604; mantıksal olarak Türden önce gelir, 607.

Apollonyalı Diogenes, ruha bakışı, 449.

Diogenes Laertius, Aristoteles'in eserlerinin kataloğu, 28, Anonymus'unkiyle
karşılaştırılmış, 29; Aristoteles'in bizim bildiğimiz başlıca eserlerinden habersiz, 31; muhtemelen İskenderiye
kökenli kataloğu, 34, 41.

Platon tarafından ziyaret edilen Syracuse'lu Dionysius, 4; Platon ile
karşılık geldi, 7.

Sofist Dionysodorus, 383.

Aristoteles'in arkadaşı Dioteles, 17.

[Yunanca: Dio/ti, To/], _Neden_, bilgisi, 223, Araştırmanın dört
başından biri, 238; orta terim arayışında, 239;
soruya ilişkin, _Quid_, 239; _bkz._ Neden.

Ayrılma, Yanılgı, 385; nasıl çözülür, 408.

Mantıksal Bölme, zayıflığı, 163, 242; kullanımı, bir
tanım elde etmek, 250.

E.

Kulak, yapısı, 468.

Dünya, konumlarına ilişkin görüşler, 648; hareket veya dinlenme
durumuna ilişkin görüşler, şekil, vb., 649 devamı;
Kozmos'un merkezinde dinlenmede, 652; zorunlu olarak küresel, 652. 653; boyutu, 653.

Tutulma, ay, Nedenselliğin gösterimi, 254, 611.

Vatandaşın eğitimi, 543.

Etkin Neden, 245.

Elenchus, Sokrates'in, 263, 437; genel olarak, 376; Sofist,
376, 404 Sofist'i çözmek için talimatlar, 404.

Duygular, Aristoteles tarafından Psikoloji'nin bir parçası olarak sistematik olarak ele alınmamış, ancak Etik ve Retorik'te, 492.

Empedokles, deneyimi göz ardı etmesi, 436; ruha bakış açısı,
449; Aristoteles tarafından eleştirilmiş, 451; zekayı duyuya bağımlı hale getirmiştir, 588; Ens Potentia veya Madde fikrini kısmen kavradı,
620; Dostluk ilkesi, 623, 628; Kosmos'un dönüşümlü olarak
üretilip yok edildiğini savundu, 637; Cennet'in
aşırı dönüş hızıyla
yerinde tutulduğunu savundu, 639, 650.

Son, _bkz._ Nihai Neden.

_Endoxa_, Diyalektik'in öncülleri, 269; Muhtemel'e
eşdeğer değil, 270; toplanması gerekenler, 275, bir tartışma _organonu_ olarak, 278.

Enerji, _bkz._ Entelechy. Ens, dört tür, Önerme ile ilgili olarak ve Kategorilere giriş olarak, 59; _quatenus_ Ens, Birinci Felsefenin konusu, 59, 422, 583; eşsesli, eş anlamlı veya çok sesli
bir kelime, 60, 424, 594; _Summum Genus_ değil, _Summum Analogon_, 60, 584; Ontolojide dört ana yönü, 60, 424; (1) _Per
Accidens_, 593; (2) Gerçek anlamında, 108, 594, 618; (3)
Potansiyel ve Gerçek, 614-18 (Metaph. [Yunanca: Th]); (4) Kategorilere göre, 594 devamı. (Metaph. Z, [Yunanca: E]; çeşitli yönleri arasındaki ilişki, 61, 424; yönler (1) ve (2) hafifçe işlenmiştir
Metaphysica'da, daha çok Mantığa aittir, 61; yönü (4) Mantık ve
Ontoloji harmanlanmıştır, 62; en tam anlamıyla, 66, 67, 96; ilk olarak mantıksal yönüyle Aristoteles tarafından analiz edilmiştir, 97; en erken Yunan düşüncesinde
tasarlandığı gibi, 97, 436; Platon'un doktrini, 552 devamı;
Aristoteles'in doktrini, 561.

_Enstasis_ (İtiraz), 202.

Entelechy, Ruh ilk, doğal olarak organize edilmiş bir bedenin, 458; _bkz._
Gerçeklik.

Enthymeme, The, 202.

Etkileyici konuşma, 109; _bkz._ Önerme.

Epiktetos, Stoacı inanç için otorite, 654;
şeylerin gücümüz dahilinde olup olmadığı ayrımı, 661; muhalif
inançlara olan saygısı, 663.

Epikurus, doktrini, eksik bir şekilde bildirilmiş, 654;
Erdem ve Ahlaksızlık standardı, 654; etik teorisi, beklenen, 654;
bedensel acıyı ve hazzı zihinsel acıya tabi kıldı, 654; son
mektubunun bir parçası, 654; Ölüm ve Tanrılar hakkındaki görüşleri, 655, 657; Karşılıklılık Üzerine Adalet ve Dostluk'u kurdu, 655; özellikle
Dostluk'u aşıladı, 656; mezhebinin süresi ve karakteri, 656;
teorisi yanlış adlandırıldı ve dolayısıyla yanlış anlaşıldı, 656; Demokritus'un etik bir amaçla değiştirilmiş atom teorisi, 657; yazıları, 657, 658;
atomik sapmayla sağlanan (İrade Özgürlüğü için değil)
doğanın öngörülemeyen fenomenleri için, 658; Gerçeğin doğasına ilişkin görüşü, 658; mantıksal teoriyi göz ardı etti, 658.

Terimlerin eşanlamlılığı, 57; bir tartışma organonunun tespiti, 279;
Yanlışlık, 385; Yanılgıyı nasıl çözeriz, 407; belki de
tüm yanlışlıkların en sık görüleni, 414.

Auxerre'li Eric, Evrenseller konusunda Aristoteles'i takip etti, 563.

Tartışmanın dört Türünden biri olarak verilen Eristik, 377; gerçekten bir
çeşitlilik veya Diyalektik yönü, 377, 379.

Hata, yükümlülükler, (biçiminde) Kıyas, 176; meselede
öncüller, 181; özel, evrenselin bilgisi dahilinde,
183; üç kip, 184, kipler, önermeler açısından
Dolaysız veya Aracı, 225.

Ezoterik doktrin, Ekzoterik'in aksine, 52.

Öz (Töz), dereceleri, 63, 561; birinci ve temel
Kategori, 65, 67; Birinci veya Hoc Aliquid, özne, asla yüklem,
67, 18, 561; İkinci, _yüklemlenen_, _içinde_ değil, Birinci, 68; Üçüncü, 68;
kendisi zıttı olmayan, ancak dönüşümlü olarak zıt kazalar alan,
69, 83; özne olarak, yüklemler için görelilik, 83, 91 ardışık;
Birinci, İkinciden niteliğe doğru gölgelenir, 91; öncelik,
yüklem üzerinde özne olarak, mantıksal, gerçek değil, 93; Metafiz'de ele alınmıştır.
Z, 595 ardışık.

Öz (Quiddity), yalnızca Birinci
kıyaslama figüründe ulaşılan, bildiren önermeler, 224; Bilim'deki dört _quaesita_'dan biri, 238;
sorunun doğası, 239; _Cur_ sorusuyla nasıl ilişkili,
240; her durumda kanıtlanamaz, ancak kıyas yoluyla bildirilir,
dışarıdan gelen bir nedeni olduğunda, 244; çeşitli şekillerde
Tanım, 245; çeşitli Neden (Biçimsel) 245, 611; Metaphys. Z, 595 devamında işlendi.

Esas yüklem, Aristoteles'in
Esas Olmayan'dan nasıl ayırt ettiği, 65.

_Est_, çift anlamı, 126.

Etik, Aristoteles'in incelemesi, analiz edildi, 495 devamı; belirsizliği ve
konunun belirsizliği, 497; Etik bilim, bireysel vatandaşın
en yüce iyiliği, 500; Aristoteles'in teorisindeki temel kusur, 514, 519; ilk ilkelerin nasıl edinildiği, 578.

Eubulides, Aristoteles'i kınayarak yazdı, 20.

'Eudemus,' Aristoteles'in Diyaloğu, 52. Aristoteles'in öğrencisi Eudemus, artık kaybolmuş olan mantıksal eserlerini biliyordu,
56; mantık üzerine yazdı, 56; Modalları ele alırken Aristoteles'i takip etti, 144;
Evrensel Negatifin dönüştürülebilirliğine dair kanıtı, 146;
Diyalektik'in
negatif işlevi üzerine, 284.

Eudoxus, Epikurus'un etik teorisini öngördü, 654.

Eumelus, Aristoteles'in zehir aldığını ileri sürdü, 15.

Hiyerofant Eurymedon, Aristoteles'i dinsizlikle suçladı, 12.

Sofist Euthydemus, 383.

Örnek, Kıyas, 191; Tümevarım bir yüceltme, 197;
Deneyimle sonuçlanır, 198.

Dışlanmış Orta, Maksim, kendiliğinden açık değil, 144; _Gösterim_ praecognita'sı arasında, 212; Çelişki
Maksimi'nin tamamlayıcısı veya bağlacı, 426; hem mantıksal hem de ontolojik bir formül olarak ifade edilmiş, 579; Aristoteles tarafından özellikle Anaksagoras'a karşı savunulmuş, 581, 590 devamı.

Dışsal, Araştırma'nın dört başlığından biri, 238.

Eksoterik, sözde eserler, Cicero tarafından nasıl anlaşıldığı, 44; eleştirmenler tarafından nasıl, 45; "söylem", Aristoteles'in kendisinde anlamı, 46 devamı; Akroamatik'e karşı, 50; doktrin, Ezoterik'e karşı, 52.

[Yunanca: E)xoterikoi\ lo/goi], Aristoteles'te imalar, 46 devamı.

Deneyim, Örnekten çıkarım sonuçları, 198; Bay J. S. Mill'in Ratiocination teorisinde, 199; bilimin temeli, 199; belirli gerçeklerin

olduğunu, 576.

_Expetenda_, diyalektik _Loci_ üzerinde, 296 ardışık

Göz, yapısı, 466.

F.

Gerçek, bilgi, Neden bilgisinden ayırt edilir, 223, 235;
Araştırmanın dört başlığından biri, 238; sorunun doğası
olarak, 239; Neden olarak soruda varsayılır, 239, 608.

Safsatalar, Sophistici Elenchi'nin konusu, 377; insan
zekasına bağlı, genellikle tespit edilmesi zor, sadece tuzaklar değil, 383, 395,
404; dil aracılığıyla işletilen, 384; sınıflandırılmış, 385; (1)
_Dictionis_ veya _In Dictione_, 385; (2) _Ekstra Dictionem_ 385 sıra;
hepsi Ignoratio Elenchi'ye getirilebilir, 390; arasında mevcut
Aristoteles'in çağdaşları, 391; _Dictione_'da nasıl çözülür, 409
sıra. _Ekstra Dictionem_, nasıl çözülür, 410 sıra.

Yalan, Non-Ens anlamında, 60; &C.; _bkz. Hakikat ve Ens.

Favorinus, 35.

_Figura Dictionis_, Fallacy of, 385; nasıl çözülür, 408.

Kıyas Figürü, 148; İlk olarak 148; alternatif yollar
telaffuz etme, 148; Modları, 149; geçerli Birinci modları, 149; geçersiz
Birinci modları, Aristoteles tarafından ortaya konduğu gibi, 150; İkinci ve onun
modları, 151; Üçüncü ve onun modları, 152; Birincinin üstünlüğü, 152, 153,
224; Sonuç tarafından belirtilen, 153, 164, 167; tüm Kanıtlamalar
sonuç olarak Birincinin iki birinci moduna indirgenebilir, 154; İkinci ve Üçüncünün
İndirgenmesi, 168; İkinci ve Üçüncüde, çelişkili öncüllerden
mümkün olan sonuç, 175; Neden bilgisi, ayrıca önermeler
Öz ve Tanımı bildiren, birincide elde edilen, 224.

Nihai Neden, 246, 611.

Forchhammer, "dışsal söylem" görüşü, 49.

Biçim, Madde ile ortak faktör, bir Neden çeşidi, 245, 611;
Bireyin
entelektüel neslinde, 445, 598 devamı; ve Madde,
ayrımı, Aristoteles'in İlk Felsefesi'ndeki temel bir özellik,
454, 594 devamı (Metaph. Kitap Z'den itibaren); Madde ile ilişkisi,
455; Gerçek olarak, 455, 616; Ruh, 457, 460; Göksel
Cismin, bölgesi, 480.

_Fugienda_, diyalektik _Loci_, 296 devamı.

G.

Galen, Kategoriler listesi, 103.

Gellius, A., Ekzoterik ve Akroamatik kitaplarının ayrımı, 50.

Üretilebilir, duyular, 637.

Üretim, doktrini, 598 devamı, 620.

Generatione et Corruptione, Treatise de, diğer hangi
eserlerle bağlantılı, 54, 653 n.

Cins, İkinci Öz, 63; veya daha kesin olarak Üçüncü Öz, 67; bir
Gösterimde, 219; bir bölümü, 250; Tahmin Edilebilirlerden biri,
276, 284; diyalektik _Loci_ üzerinde, 302 devamı; sıklıkla tartışma konusu yapılmaz, ancak Tanım için önemlidir, 302; Differentia'dan
ayırt edilir, 312; ve Differentiae'den mükemmel bir tanım,
333; savunmaktan daha kolay saldırılır, 352; bir tanımda Madde'dir,
604; Türlerden mantıksal olarak önce gelir, 607. Geometri, diyagramların kullanımı, 167, 618; _praecognita_ gerekli,
212.

Gorgias, stil, 22.

Gryllion, Aristoteles'in vasiyetinde adı geçen heykeltıraş, 19.

Jimnastik, eğitimin bir parçası olarak, 544.

H.

_Habere_, Kategori, 66, 73; bazen Aristoteles tarafından düşürülmüştür, 74, 80;
diğerleriyle birlikte bir yere hak kazanmıştır, 78; öncelikle bir Adam'a atıfta bulunur,
79; ayrıca Aristoteles tarafından daha geniş bir şekilde anlaşılmıştır, 79, 103; yalnızca
bazı Aristotelesçiler tarafından, 80; Archytas tarafından beşinci sırada yer aldı, 80.

_Habitus_ ve _Privatio_, _Opposita_ örneği, 104, 105.

Hamilton, Sir W., Mantıkta Modallar Üzerine, 130, 200;
Ortak Duyu terimini kullanımında tereddütleri, 565;
Aristoteles'i yanlış tanıttığı noktalar, 565, 566; ve Tümevarım Okulu arasındaki gerçek soru, 567;
Aristoteles'i yetkili Ortak Duyu'nun şampiyonları arasında saydığı pasajlar, incelendi
_seriatim_, 568 devamı.

Mutluluk, Aristoteles'in tanımı, incelendi, 501 devamı; mutluluk
bireyin ve toplumun ayrı, 517.

Duyma, bir ortam aracılığıyla çalıştırılır, 167.

Kalp, genel olarak Duygu organı, 464, 472, 474, özellikle
Dokunma, 472.

Cennet (Kozmos), her zaman eylem halinde, 617; en üstteki yer, Tanrılara
ait, 632; bir daire içinde döner, sonsuz olamaz, 633;
dışarıda hiç kimse, 634, 636; birden fazla olamaz, 634;
farklı duyular, 636; üretilmemiş ve yok edilemez, 637-39;
içindeki yönler, 640; buradan içindeki dönüşlerin sayısı, 641;
zorunlu olarak küresel, 611, 645; hareket, tekdüze, 642.

Ağır, Hafiften ayırt edilir, 631.

Heitz, Emil, V. Rose'a karşı Diogenes kataloğunda zemin alır, 32; bunu Alexandrine _literati_'ye yönlendirir, 34, 40.

Herakleitos, felsefesi, Çelişki Maksimi ile tutarsız, 427, 429, 592; deneyim verilerini göz ardı etti, 436,
444; konumu, genel argümanla açıklanamaz, 443; ruha ilişkin görüşü, 449; duyular ve ayrıntılar dünyasına ilişkin görüşü, 551;
bir diyalektikçi değil, 551; Aristoteles tarafından savunulan Çelişki Maksimi, özellikle, 579; doktrini, tüm önermeleri doğru kılar,
592; yine de sonsuz sayıda yanlış önermeyi kabul etmelidir, 592;
Kosmos'un dönüşümlü olarak yaratılıp yok edilmesini savundu, 636.

Atarneus ve Assos'un despotu, Aristoteles'in dostu Hermeias, 4;
Aristoteles tarafından bir ilahi ve epigramda ölümünden sonra anıldı, 5, 12,
13.

Hermippus, Isokrates'in öğrencilerinin kataloğunu hazırladı, 21; Muhtemel
Diogenes kataloğunun yazarı, 34, 35.

Herpyllis, Aristoteles'in ikinci karısı, 17, 18.

Hipparkus, Aristoteles'in arkadaşı, 17.

Hipokrates, dairenin karelemesi, 381.

Hobbes, Kaza tanımı, 62.

Homeros, zekayı duyuya bağımlı hale getirdi, 588.

_Homo Mensura_, Protagoras'ın doktrini, Aristoteles tarafından Çelişki Maksimi ile çeliştiği
düşünüldü, 430 devamı, 580, 587 devamı.

Eşsesli şeyler, 57.

Eşseslilik (Eş anlamlılık), Yanılgı, 385; nasıl çözülür, 407.

Hypereides, yürütüldü, 12.

Hipotez, Kıyaslamalar, 160, 168; bir ilke olarak
Gösterim, 215, 221.

I.

Iamblichus, Aristoteles'in Kategorileri'ni savundu, 563.

Fikirler, Platoncu Teori, Gösterim için gerekli değil, 221;
Platon'un kendisi tarafından ortaya konduğu gibi, 553; psikolojik temel, 554;
Sophistes ve Parmenides'te ileri sürülen itirazlar, 556 devamı;
Aristoteles tarafından ileri sürülen itirazlar, 558; Metaphysica kitaplarındaki göndermeler, 595, 598, 600, 603, 606, 607, 612, 617, 619, 620.

_Idem_, üç anlamı, 277, 350; Birinci Felsefe'de bir konu, 584.

Kimlik, Maksim, Gösterinin _praecognita_'sı arasında, 212.

Idomeneus, Epikurus'tan mektup, 654.

_Ignoratio Elenchi_, Yanılgı, 387; tüm yanılgılar getirilebilir, 390; nasıl çözülür, 412.

Ölümsüzlük, bireyin değil, 462, 489, 490.

Hareketsiz, öz, Ontolojinin konusu, ayrıca Matematik, 423,
593, 619; Prime Movent, 624.

_Impossibile_, _Reductio ad_, _bkz._ _Reductio_.

İmkansız, The, duyuları, 638; False'dan farklıdır, 638. Tümevarım, önermeleri dönüştürme kurallarının tek kanıtı, 146,
147; Kıyas yoluyla veya üzerine inanılan her şey, 187, 194, 226;
Kıyas'tan veya dışına doğru, 187 ardışık; hakiki Kıyas'ın zıttı, 190; Kıyas'tan daha açık ve net, 191;
Aristoteles'in, kıyaslama biçimine indirgeme girişimi, 192, 193; Kıyas'ın ilk gerekliliğinde, yani sıranın zorunluluğunda, 193, 197;
Kıyas'ta varsayılmış, 194; Kıyas'ın karşıtı,
Aristoteles'in ele alışıyla gizlenmiş, 198, 199; Bilimsel Çıkarım'ın tüm
sürecinin bir parçası olarak, 199, 201; gerçek karakteri,
Aristoteles tarafından kavranmış, ancak takip edilmemiş, 199, 200; Mantık,
Aristoteles'ten sonra modern zamanlara kadar yorumcular tarafından ihmal edilmiş, 200;
Mantık için gereklilikler, 201; öncüllerini sağlar
Duyguların ayrıntılarından başlayarak Gösterim, 226, 258, 259,
562, 576; tekrarlanmış ve çelişmemiş, maksimum kesinlik verir,
260; süreci, yanılmaz Nous'ta doruğa ulaşır, 259-61; prosedür
yoluyla, Diyalektik'te, 358; genç bir başlangıç ​​için en uygunu
Diyalektik, 374.

Tümevarım Okulu, kesin soru arasındaki, ve Sir W. Hamilton,
567.

Sonsuz, the, yalnızca potansiyel olarak var olur, bilişimiz için belirli bir şekilde hariç fiilen değil, 615; hiçbir beden yoktur, 632 devamı.

Zekâ, _bkz._ Nous.

_Intellectus Agens_, _Patiens_ ile ilişkisi, 488, 489; ebedi
ve ölümsüz, ancak bireyde değil, 488, 489.

_Intellectus Patiens_, _Agens_ ile ilişkisi, 488, 489; bireye aittir
ve onunla birlikte yok olur, 488, 489.

Interpretatione, Treatise de, adlandırılmamış, ancak içeriği
önceden varsayılmış, Analytica ve Topica'da, 56; konusu, nasıl ilişkili
konusu Categoriae, 57, 59, 108, 109; son bölümü, bağlantısız, 134; Önermenin ilk pozitif teorisini içerir, 136;

özeti, 139.

Diyalektik ve Bilimde Sorgulama, 222.

Düzensizlik, ilkesi, Kosmos'ta, _bkz._ Şans.

İsokrates, Nikokles ile yazışmıştır, 7, 23; retorik okulu,
21; kompozisyon ve öğretim tarzı, 22; Aristoteles tarafından saldırıya uğramıştır,
24; Kephisodorus tarafından savunulmuştur, 24.

J.

_Jacere_, Kategori, 66, 73; bazen Aristoteles tarafından düşürülmüştür, 74, 80;
diğerleriyle birlikte bir yere hak kazanmıştır, 78; öncelikle bir Adam'a atıfta bulunur,
79.

Adalet, tanımı, 531; Pisagorcuların görüşü,
533.

K.

İskenderiyeli Kallimachus, yazarların ve eserlerinin tablolarını çizdi,
34.

Aristoteles tarafından İskender'e önerilen Kallisthenes, 9.

Kallistratus, Harmodius ve Aristogeiton hakkındaki skolion'u, 13.

Aristoteles'in öğrencisi Kassander, 9.

Kephisodorus, Aristoteles'e karşı Isokrates'i savundu, 24, 272 n.

Bilgi, ayrıntılarda hata olan Evrensel'in, 182; üç
mod, 184; iki derece--Mutlak, Nitelikli, 212; Gerçek,
Neden, 223; uygun, Evrensel'indir, 235; versus Opinion, 236,
573.

Kozmos, düzenlilik ve düzensizlik ilkeleri, 114; _bkz._
Cennet.

Kratylus, tahminde bulunmaktan kaçındı ve yalnızca
parmakla işaret etti, 429 n., 580, 590.

L.

La Mennais, Sağduyu Üzerine, 567.

Lamian Savaşı, 12.

Dil, yalnızca sözleşmeye göre anlamlı, 109;
zekanın
büyümesine hizmet ettiği için, 484, 576.

Leukippus, hareketin ebedi olduğunu doğruladı, 623; atomik doktrin,
634.

Yaşam, tanımlandı, 453; _bkz._ Ruh.

Hafif, Ağır'dan farklıdır, 631.

Hafif, seyahat etmek için zaman almaz, 466.

_Loci_, Diyalektik'te, doğası, 283; dağılımı, dört Tahmin Edilebilir'e göre, 284; Kaza ile ilgili, 285. sıra; Kaza vakaları olarak
_Expetenda_ ve _Fugienda_ ile ilgili, 296. sıra; Cins ile ilgili, 302. sıra; Proprium ile ilgili, 313. sıra; Tanım ile ilgili, 329. sıra; Sofistik'e ait, 382, ​​403.

Hayvansal Hareket, Nous ve İştah tarafından üretilir, 493. Mantık, Aristoteles'in Eşdeğerli'nin ayrımının önemi, 57;
Ens'i hangi anlamlarda ele alır, 61; Ontoloji ile harmanlanmıştır
Kategoriler, 62; bağlantısı, Psikoloji ile, 110;
Sözcük Bildirici olarak konuşma ile ilgilenir, 111; ilk olarak bilimsel olarak
Aristoteles tarafından sunulmuştur, 130; Modalların tartışılmasını uygun şekilde içerir, 130 devamı;
Çelişkili ve Karşıt temel ayrımı, 136; örneklerin kullanımı, 167; Aristoteles'in tek taraflı ele alışı,
Tümevarımı tabi kılma, 200; Tümevarım ve Tümdengelim'i birleştirme olarak, 201; Bay J. S. Mill'in sistemi, Aristoteles'inkiyle ilişkili olarak, 201;
Aristoteles'in özgünlük iddiası, 420; arasındaki çizgi,
ve Ontoloji, Aristoteles tarafından açıkça işaretlenmemiş, 422; Sokrates ilk olarak
temel attı, 426; öznel bakış açısı esas olarak
Aristoteles tarafından benimsenmiştir, 578.

Lucian, "ezoterik" kelimesini kullanır, 52.

Lucretius, günümüze ulaşan tek Epikürcü yazar, 654.

M.

Madvig, "egzoterik söylem" görüşü, 49.

Matematik, teorik bilim, konusu, 423, 593.

Madde, Nedenin bir çeşidi, 246, 611; Bireyin entelektüel oluşumunda Form ile ortak faktör, 445, 598 devamı; ve Form,
ayrım, Aristoteles'in İlk Felsefesi'nde önemli bir özellik, 454, 595 devamı (Metaf. Z Kitabından itibaren); ilişki, Form'a,
455, 456; Potansiyel olarak, 455, 615 ardışık; çeşitli dereceler, 456.

Mekanik, Aristoteles felsefesindeki yeri, 54.

Megarikler, fiili uygulamada olmayan hiçbir güce izin vermedi, 614.

Bellek, Üzerine İnceleme ve Anımsama, 475; doğası, Hayal'den farklı olarak, 475; Anımsama'dan farklı olarak, 476; fenomenler
of, ​​477.

Menedemus, olumsuz önermeleri reddetti, 136.

Meno, Platonik, öğrenme olasılığına ilişkin soru, 212.

Menoekeus, Epikurus'tan mektup, 654.

Mentor, Pers generali, Aristoteles'i Midilli'den sürdü, 5.

Modern anlamda metafizik, Aristoteles'in Physica ve
Metaphysica'sını kapsar, 422.

Metaphysica, Aristoteles tarafından kullanılmayan isim, 54, 59; the'nin, the Physica'ya olan ilişkisi, 54, 422; the'nin karakteristik ayrımı, 422.

Meteorologica, diğer hangi eserlerle bağlantılı, 54.

Metrodorus, Aristoteles'in kızının üçüncü kocası, 20.

Syllogism'deki orta terim, literal anlamı, 148; nasıl bulunur
a, 157 ardışık; Demonstration'daki sonucun _Nedeni_, 219; güç
hızla a'yı kehanet etme, 237; Bilim'de dörtlü soru, 239;
Neden olarak, 246.

Mieza, Aristoteles okulu orada, 6.

Mill, Bay J. S., On Kategori üzerine, 90 n.; Mantık sistemi,
Aristoteles'inkiyle ilişkili olarak, 198-201; kanıtlanamayan gerçekler üzerine, 229 n.

Milton, Realizm tanımı, 552.

Mitylene, Aristoteles orada biraz zaman geçirdi, 4.

Modal Önermeler, Antifaz biçimi, 127; Hamilton
ve diğerleri tarafından Mantık'tan dışlandı, 130; yeri, Biçimsel Mantık'ta haklı çıkarıldı,
131; Aristoteles'in tedavisi, tatmin edici değil, 133, 138; doktrin
, Aristoteles'in Ontoloji ve Fizik ile ilgili, 133;
Assertory ile dezavantajlı bir şekilde karıştırılmış, 138, 143, 154;
Syllogism, 204.

Şekil Modları, 149; _bkz._ Şekil.

Ay, küresel, 646; hareketleri, 647.

Hareket, Zeno'nun karşı argümanı, paradoksal, 365; yerel, 593.

_Motus_, _Opposita_ altında, 104.

Movent, The Immovable Prime, 624 devamı.

Müzik, eğitimin gerekli bir parçası, 545.

Myrmex, Aristoteles'in kölesi veya öğrencisi, 19.

N.

Doğa, Kozmos'taki sabit eğilimlerin ve dizilerin toplamı, 114, 117; nesnel, Mantık'taki Gerekli Önerme ile ilişkilidir, 133; Oluşum, 598.

Naturalia Parva, De Anima'ya tamamlayıcı, 54.

Gerekli, Antifaz'ı etkileyen bir mod olarak, 126 ardışık; Olası'ya ilişkin, 127, 205; Önermenin biçimsel bir modu, 131; neden
bir Mod olarak terk edilebilir, 206.

Gereklilik, Aristoteles'in tüm olayların şu şekilde gerçekleştiğini reddettiği anlamda, 116.

Olumsuzluk, özne ve yüklemin ayrılması, 111; olumsuz parçacığın hangi
kolokasyonları kesinlikle elde edildi, 118 devamı,
169; gerçek ve görünür, 122; _bkz._ Çelişkili, _Antifaz_. Neleus, Theophrastus'un kütüphanesini miras aldı ve onu
Skepsis'e götürdü, 36; mirasçıları, kütüphanesini güvenlik için gömdü, 36.

Proxenus'un oğlu, Aristoteles'in vesayeti altındaki ve dostu Nikanor,
İskender'in yazısını Yunan şehirlerine taşıdı, 11; vasiyetnamenin icracısı ve baş yararlanıcısı, Aristoteles'in
kızı, 20.

Nikokles, Isokrates'in muhabiri, 7.

Nikomachus, Aristoteles'in babası, tıp yazarı ve Amyntas'ın hekimi, 2; Aristoteles'in oğlu, 17, 18.

Nominalizm, başlıca konumu, Aristoteles tarafından açıkça ifade edildi, 481
n.; skolastik formülü, 555.

_Non Causa pro Causa_, 388; nasıl çözülür, 413.

_Non-Ens_, Yanlışlık anlamında, 60, 108; Kaza sınırında,
98, 593.

_Non per Hoc_, sözde argüman, 179; Yanılgı, 388.

Kavram, genel, bir neden ve yaratıcı güç olarak, 422.

_Notiora, nobis_ v. _natura_, 197, 215, 239, 332.

İsim, işlevi, 109, 110, 130; belirsiz, 118, 124.

Nous, Gösteri veya Bilim birimi, 231; Bilim veya bilimsel Bilişin _ilkesi_, 236, 259; yanılmaz, Bilimden bile
daha fazla, 259, 491, 577; Aristoteles ile son nokta olarak durur ve
Tümevarım süreciyle ilişkilendirilir, 260, 578; (Noetik ruh)
alt zihinsel işlevlerden farklıdır, ancak onları ima eder, 461, 479;
özel bedensel organlardan bağımsız, 479, 481, 487;
Göksel Bedenle
nasıl ilişkilidir, 481, 487; tüm
düşünülebilenlerin biçimi veya ilişkisi--Biçimlerin Biçimi, 482, 486; işlevi sınırlıdır,
duyarlı ve besleyici ruhlarla birleşmiştir, 482, 484; insan ve hayvanlar tarafından farklı şekilde
paylaşılır, 483; büyümesi, 484; Aristoteles tarafından açıkça
ayrılmamış,
uygulamasında bağlı olduğu
Fantezi'den, 485; Duygu'dan farklı, 486; Ruh'un,
henüz üzerine yazılmamış bir tablet gibi sınırsız bir düşünsel potansiyel, 487, 491; işlevi, Soyut'u kavramada, 488, 490;
biçimsel bir yönü (_Intellectus Agens_) ve maddi bir yönü (_Patiens_) vardır,
489; hangi anlamda ölümsüz, 489; Bilim'in _principia_'sı hangi anlamda aittir, 491; analiz, seçim ve dikkatin
yoğunlaştırılması, gerçek özellikleri, 492; Teorik, Pratik, 493; cogitation ve _cogitatum_, 627'de aynıdır.

Sayı, Tanımın analojisi, 611.

Besleyici ruh, işlevleri, 461; kökeni, 480.

O.

İtiraz (_Enstasis_), 202; yanlışa yanıt, Diyalektik'te, 366.

Ontoloji, Entia sınıflandırmasından başlar, 59, 61; Ens Bilimi
_quatenus_ Ens, Aristoteles tarafından adlandırılmıştır, 59; evrensel bilim olarak belirli bilimlere karşıttır, Fenomenolojiye değil, 59; Kategorilerdeki Mantık ile harmanlanmıştır, 62; mantıksal yönü, Aristoteles tarafından ortaya konduğu gibi, 127; Aristoteles'in seleflerinin, 97, 108, 551 devamı; geçici bir arkadaş olarak
Diyalektik'e sahiptir, 273; Aristoteles'in Mantık ve Fizik'inden açıkça ayırt edilemez, 422; Teorik Bilimlerin en yükseği, konusu, 423, 593; Ens'i iki anlamda ele alır
özellikle, 424, 425; ayrıca en yüksek genellemeleri eleştirel olarak inceler
Gösterme, 425, 579; Aristoteles'in Platon'a ilerlemesi, 445,
561; nesnel bir bilim, 579.

Görüş, Bilim'e karşı, Platon'da, 207; Aristoteles'te, 207, 236,
573; hayvanlara istek, 475.

_Opposita_, dört kip, 104; dahil, dahil değil, _Relativa_, 104; _Opposite-Relativa_ olarak adlandırılmalıdır,
105.

Karşıtlık, Çelişkili ve Karşıt, 111; kareleri, Skolastik
ve Aristotelesçi, 137 n.

Oppositis, Treatise de, Aristoteles tarafından, kaybolmuş, 134.

Organon, The, anlamı, Aristoteles'in mantıksal
incelemelerine uygulandığı gibi, 55; neleri içerdiği, 56; Aristoteles tarafından böyle belirtilmemiştir,
56; Aristoteles'in bakış açısı boyunca, 578.

_Organa_, veya Diyalektik tartışmada kıyasların komuta edilmesine yardımcı olur,
278; the kullanımı, 282; _Loci_ ile ilişkisi, 283.

[Yunanca: O(/ros], Terim, hem özneye hem de Yüklem'e uygulandı
Analytica, 141.

[Yunanca: O(/ti, To/], _bkz._ Gerçek.

[Yunanca: Ou)si/a], 67, _bkz._ Öz.

P.

Paradeigmatik çıkarım, 198; _bkz._ Örnek.

_Paradoxa_, _Adoxa_'nın bir çeşidi, 269. Paralojizmler, Bilimsel, 267, 380; _bkz._ Yanılgılar.

Parmenides, Non-Ens'i ortadan kaldırdı, 136; eşdeğer isimleri
tek anlamlı olarak kullanır, 414; Mutlak Ens doktrini, 436, 551; bir
diyalektikçi değil, 551; zekayı duyuyla değiştirdi, 588.

Paronimik şeyler, 57.

Parça, Bütünün ilişkisi, Tanım açısından, 601.

Özel, Evrensel ile karşılaştırıldığında, _notius nobis_, 196;
Evrensele göre aşağılık, 231.

Tutku, _Pati_, Kategori, 65, 73.

Peirastic, dört tartışma türünden biri olarak verildi, 377; gerçekten bir
çeşit veya Diyalektik yönü, 377, 379.

'Peplus', Aristoteles'in eseri, 32.

Algı, duyusal, _bkz._ Duygu.

Pergamus, kralları, kütüphaneleri, 36.

Peripatetics, başlığın kökeni, 7.

Phaestis, Aristoteles'in annesi, 2; bir büst için talimatlar,
Aristoteles'in vasiyetinde, 19.

Phanias, Aristoteles'in öğrencisi, mantıksal eserlerini biliyordu,
56; Mantık üzerine yazdı, 56.

Fantezi, doğası, 475; Hafızadan ayırt edilir, 475;
vazgeçilmezdir ve duyarsız derecelerle Düşünmeye geçer,
479, 484, 485.

Makedonyalı Philip, Aristoteles'i İskender'e öğretmen olarak seçti, 5;
yıkıldı Stageira, 6.

Filozof, Diyalektikçi'den farklı, 354, 584; ayrıca
Sofist'ten, 584.

Felsefe, İlk, Ens Bilimi için genel isim _quatenus_ Ens, 59,
422, 584; _bkz._ Ontoloji.

Phokion, İskender yönetimindeki Atina yönetiminin başında,
12; İskender'in ölümünden sonra Makedonya karşıtı duygulara etkisiz bir şekilde karşı çıktı,
12.

Physica, Metafizik'e ilişkin, 54, 422.

Fizik, teorik bilim, konusu, 423, 593, 630.

Pindar, Odes'inin konusu, 13.

Yer, Diyalektik'te, 283; Cennetin dışında hiçbiri, 636.

Gezegenler, kürelerin sayısı, 626; titreşmiyor, neden, 645;
Yıldızları _görmek_.

Platon, Atina'dan çok uzak kaldı, M.Ö. 367-60 arasında, 4; öldü, M.Ö. 347, 4; Dionysius ile yazıştı, 7; Aristoteles
nankörlükle suçlandı, 20; Kephisodorus tarafından Aristoteles ile birlikte saldırıya uğradı, 24;
eserlerinin listesi konusunda kadim insanlar neredeyse oybirliğiyle, 27, 42; belirsiz ifadeleri ifşa etmesi, 58; belirli
sayılara hayran olması, 74; Görelilik üzerine, 84; Önerme ve Olumsuzluk
kuramı, 135, 427; tanımları istedi, ancak sağlamadı, 141;
Kıyaslama kelimesini kullanması, 143; Mantıksal Bölümlemeye güvendi
bilim için, 162; Görüşe (Retorik) karşı Bilim (Diyalektik) karşı çıktı, 208,
263; Anılardan öğrenmeyi açıkladı, 212; Nous'a ilişkin görüşü
yanılmaz, 260; diyaloglarının karakteri, 264; Didaktik'i tanıdı, ancak Diyalektiğe dahil edildi, 264; kelimesini
Sofist, 376; psikolojisi (Timaeus'ta), 446-9, 451, 461; ilk
olarak
Gerçekçiliği onayladı, 552; Ontolojisi ve Fikirler teorisi, 553 devamı,
_bkz._ Fikirler; Sofist'in Non-Ens ile meşgul olduğunu savundu, 593; Özler
skalası, 595, 620; kendi kendine hareket varsayımını
_principium_ olarak kabul etti, 623; üretilemeyenin yok edilebileceğini savundu, 637,
639; Dünya'nın konumu hakkında, 649; Protagoras'ında öngördü
Epikurus, 654; Doğa'da yenilmez bir düzensiz zorunluluğu kabul etti,
657; etik amaç, 662.

'Platon ve Sokrates'in Diğer Arkadaşları,' çalışmanın konusu, 1;
Platoncu Kanon'un konusu hakkında atıfta bulunuldu, 27.

Platoncular, Özleri Sayılar Olarak Görmeleri, 611; _bkz._ Fikirler.

Plotinus, Stoacıların Kategorileri'ni eleştirdi, 100, 563; Kategoriler
listesi, 102, 563.

_Plurium Interrogationum ut Unius_, _Fallacia_, 389; nasıl çözülür,
413.

Plutarkhos, Aristoteles'in başlıca eserlerini bilmiyor gibi görünüyor,
31; Aristoteles'in kütüphanesinin kaderinin hikayesi için yetki, 35.

Şiirsel, Aristoteles'in felsefesindeki yeri, 54; konuşma biçimleri
giriş, 111, 130.

[Yunanca: Poio/n], _bkz._ Nitelik.

Siyaset Bilimi, En Yüksek Bilim, 449.

Siyaset, Aristoteles'in felsefesindeki yeri, 54; Aristoteles'in
Treatise on, 539; Platon'un Cumhuriyeti üzerine kurulu, 539; onun
cumhuriyet anlayışı, 539. Porphyry, Plotinus'un eserlerini Enneads'ta düzenledi, 44; Eisagoge'si,
73, 101, 552; De Interpretatione'nin son paragrafını reddetti, 134; Evrensellere ilişkin soruyla ilgili ifadesi, 552, 564; Aristoteles'in Kategorilerini Plotinus'a karşı savundu, 563.

[Yunanca: Poso/n], _bkz._ Miktar.

Mümkün, The, Antiphasis'i etkileyen bir Mod olarak, 127; Zorunlu'ya, 127, 205; Aristoteles tarafından verilen üç anlam, 128; etkili anlamı, 129, 133, 205, 617, 638; gerçekten bir Önerme Biçimsel Modu, 131; derecelemeler, 205.

Poste, Bay, Aristoteles'in Kanıtlamanın
kanıtlanamaz gerçekleri ima ettiğine dair kanıtı üzerine, 229; Yanılgılar Teorisi üzerine, 383.

_Posterius_, farklı anlamlar, 105; parçalar ve bütün arasında,
601-603.

Post-praedicamenta, 79, 80, 104.

Postulat, Kanıtlama ilkesi olarak, 220.

Gerçekliğe Karşıt Potansiyel (Güç), 128, 456, 615 devamı;
çeşitleri, 613.

Praedicament, _bkz._ Kategoriler.

Yordayıcılar, Aristoteles'te dört, sonraki mantıkçılarda beş, 276;
dörtlü sınıflandırma, ne kadar kapsamlı, 276; her biri Kategorilerden birinin altına girer, 277.

Önermede yüklem, 109; Bir olmak, 120; Analytica'da Terim olarak adlandırılır, 141.

Öngörü, temel ve temel olmayan, Aristoteles'in ayırt etme
modu, 63, 64.

Kıyas Önermeleri, 148; İndirgeme için nasıl devre dışı bırakılır, 164;
nitelik içeren, 166; yanlış, doğru sonuca ulaştıran, 172;
çelişkili, İkinci ve Üçüncü şekillerde bir sonuca ulaştıran, 175;
Görüntülemede gerekli karakter, 215; Diyalektikte, 227.

Bilimin İlkeleri, yalnızca Deneyimle sağlanır, 162, 257;
kendi başlarına bilinebilir, ancak bu nedenle doğuştan değildir, 178, 256; ne,
hepsinin ortak, 212, 215; Aristoteles tarafından
ispatlanamaz, 215, 228; genel ve özel, 236, 578; geliştirme
, 256; Nous tarafından ayrıntılardan Tümevarım üzerine bilinir, 259, 562,
577; Birinci Filozof ve Diyalektikçi tarafından tartışılır, 575.

_Principii Petitio_, Yanılgı, 156, 176; Diyalektik'te, 367, 371; Sofistik'te, 388; nasıl çözülür, 412.

_Prius_, farklı anlamları, Post-praeedicamenta'da, 105; Metafizik'te [Yunanca: D], 106; Aristoteles sıklıkla anlamları
karıştırır, 106; parçalar ve bütün arasında, 601-603.

_Privatio_ ve _Habitus_, _Opposita_ durumu, 104, 105.

[Yunanca: Proai/resis], tanımı, 526.

Olasılıklar, Kıyaslama, 202.

Muhtemel, The, gerçek anlamı, Aristoteles'te, 269.

Problematik önerme, The, gerçekten resmi bir mod, 131.

Problems, bilimsel araştırma için, 238; özdeş, 253;
Diyalektik'te, 273.

Prokles, Aristoteles'in kızının ikinci kocası, 20.

İspat ([Yunanca: tekme/rion]) İşaret'ten farklıdır, 203.

Önermeler, De Interpretatione'nin konusu, 57, 109; Aristoteles tarafından ele alınan terimler, 59; Ens, 59; tanımlanmış, 109; Terimler, 109,
110'dan, ayrıca diğer anlamlı konuşma biçimlerinden, 111, 130; Basit,
Karmaşık, 111; Olumlu, Olumsuz, 111, 122; Çelişkili (çift, Antifaz yapan), Karşıt, 111, 124, 134; Evrensel, Tekil,
111; özel ve gelecek konular hakkında, 113; gerçek Antifaz'ı örnekleyen kuaterniyonlarda, 118 ardışık; özne ve yüklem, her biri Bir olmak, 125; bağlacın işlevi, 126; Basit
İddia, Modal (Olası veya Sorunlu ve Gerekli), 127 ardışık; öznel ve nesnel yönleri, 131; Aristoteles'in teorisi,
Platon ve diğerlerinin görüşleriyle karşılaştırıldığında, 135; özetlenmiş, 139; nasıl
Analytica'da adlandırılmış, 141; ya beyan eden ya da üreten olarak adlandırılmış,
hakikat, 141; Analytica'da Miktara göre resmen sınıflandırılmış,
142; Evrensel, çift hesabı, 142; Dönüşümü, tek başına ele alındığında,
144; Evrensel Dönüşümü için kurallar Olumsuz, Olumlu, vb.,
144 ardışık; karşılaştırma, saldırı ve savunma konuları olarak, 156;
Bölünemez veya Anında ve Aracılıklı--ile ilgili hata modları,
224 ardışık; Diyalektik'in konusu olarak, 273; sınıflandırılmış
Diyalektik amaçları için, 276. Proprium, Predicables'lardan biri, 276; tezi, en zor, sonra
Tanım, savunmak, 285, 353; diyalektik _Loci_ üzerinde, 313
sonraki; on farklı kip, 321.

[Yunanca: Pro/s ti], _bkz._ İlişki.

Protagoras, doktrini, "Homo Mensura" Aristoteles tarafından Çelişki Maksim'ine aykırı
olarak sorgulandı, 430 sonraki, 587 sonraki; doktrininin gerçek gücü, 431; Aristoteles ve Platon tarafından yanlış anlaşıldı, 432.

[Yunanca: Pro/tasis], Analytica'daki Önerme için isim, 141.

Proxenus, Atarneus'lu, Stageira'da Aristoteles'in koruyucusu, 3;
Aristoteles'in vasiyetinde bahsedilen, 19.

Pseudographeme veya Bilimsel Paralojizm, 267; veya pseudographic
syllogism, 380.

Psikoloji, Mantıkla ilişkisi, 110; Aristoteles'in özeti, 493.

Pisagor, deneyimi göz ardı etti, 436; _bkz._ Pisagorcular.

Pisagorcular iki yönlü bir doktrine sahipti - dışsal ve ezoterik, 52;
belirli sayılara hayrandılar, 74; ruha bakış açıları, 449;
sayılardan tanımlayarak yoldan çıktılar, 603; mükemmelliği ve
güzelliği kökensel ilkelerine değil, sonuçlara atfettiler, 625; Evren ve her şeyin Üç tarafından belirlendiğini söyledi, 630; Cennette
Sağ ve Sol tanındı, 610; bizimkini üst yarımküre ve sağa
adlandırmakla hata yaptı, 640; kürelerin uyumunu doğruladı,
646; Ateşi, Dünya'yı değil, Kozmos'un merkezine yerleştirdi, 648; Dünya ve Antichthon'un her birinin bir daire içinde dönmesini sağladı, 648.

Pythias, Aristoteles'in karısı, 5, 17, 20; Aristoteles'in kızı, 17-19.

S.

_Quaesita_, bilimde, dört baş, 238; sırası, 239; dört,
karşılaştırıldı, 240.

Kalite (_Quale_)**, üçüncü Kategori, dördüncü olarak ele alındı, 65, 72;
çeşitleri, 72; bazı durumlarda zıtlık ve derecelendirmeyi kabul eder,
72; Benzerlik ve Farklılığın temeli, 73; _Relata_'dan örneklendirilmiştir, 73; Birinci Öz, İkinci'ye doğru gölgelenir, 91; Aristoteles'e göre Platon'a göre en yüksek tözlerden biri olan basit bir yüklem, 503;
aslında
aslında Ens değildir, 593.

Miktar (_Quantum_), ikinci. Kategori, 65; Sürekli, Ayrık, 70;
zıddı yoktur, 70; Öz'e sadece bir ek, 595, 596.

Öz, _bkz._ Öz.

R.

Gerçekçilik, ilk olarak Platon tarafından onaylanmıştır, 552, 555; sorunları, Porphyry tarafından ortaya konulmuş ve öncesinde ve sonrasında tartışılmıştır, 552; skolastik formül, 555; itirazlar, Platon'un Sofistler ve
Parmenides'te, 550 devamı; Platon'un doktrinindeki tuhaflık, 557;
Aristoteles tarafından itiraz edilen, 558 devamı; Aristoteles'in itirazlarının karakteri
to, 500; karşı teori, Aristoteles tarafından kurulan, 500, 501; standart
karşı, Aristoteles tarafından Birinci **Kategorisinde ortaya atılan, 502;
Plotinus'un, 563; J. Scotus Erigena'nın, 564; Remigius'un, 564.

Karşılıklılık, Kıyas Terimleri arasında, 185.

İndirgeme, Kıyas'ta, 153; nesnesi ve süreci, 164 devamı.

_Reductio ad Impossibile_ veya _Absurdum_, ispat modlarında kullanılır
İkinci şekil, 152; doğası, 155, 160, 168; Çürütme için
Sonucun Tersine Çevrilmesi durumu, 175; kötüye kullanımı, _Non per Hoc_ argümanı tarafından korundu, 179.

Düzenlilik, ilkesi, Kosmos'ta, _bkz._ Doğa.

_Relata_, tanımlandı, 70.

İlişki, dördüncü Kategori, üçüncü olarak ele alındı, 65, 70; bazı
durumlarda, zıtlık ve derecelendirmeyi kabul eder, 71; Aristoteles tarafından çok dar bir şekilde
kavrandı, 80; tüm yüklemleri kapsar, 82; Öz'ü bile
Özne olarak kapsar, 83; bir Kategorinin kendisi olmaktan ziyade, tüm
Kategorileri kapsayan ve içine
alınan bir Evrensel, 84; bazı
eskiler tarafından en geniş şekilde
anlaşıldı, 84; kapsamlılık, Aristoteles'in kendisi tarafından kabul edilmiştir, 84, 88.

_Relative-Opposita_, daha ziyade _Opposite-Relativa_, 104,
105 olarak durmalıdır.

Görelilik veya İlişki, _bkz._ İlişki; bilginin, evrensel (Protagoras anlamında), Aristoteles tarafından itiraz edilmiştir, 430 devamı, 589 devamı;
Aristoteles tarafından tüm zihni kaplamasına izin verilmiştir, 493.

Auxerre'li Remigius, Realizm'de Platon'a kadar gitmiştir, 564.

Anılar, Platon'un doktrini, 212, 554; Aristoteles'in Hafıza ve
Konusu, 475; doğası, Hafızadan farklı olarak, 470;
fenomenler, 476.

Benzerlikler, çalışması, bir tartışma organonu, 280.

Solunum, organ ve işlevi, 408. Sonuç Tersine Çevirme, 174.

Rhabanus Maurus, Evrenseller Üzerine Aristoteles'i Takip Etti, 503.

Retorik, Aristoteles'in felsefesindeki yeri, 54; konuşma biçimleri
111, 131'de ele alındı; Platon tarafından Diyalektik'e karşı çıkıldı, 208, 203;
Aristoteles tarafından Bilime Diyalektik ile karşı çıkıldı, 208, 265, 266;
Aristoteles'ten önce geliştirildi, 419.

Rose, Valentine, Diogenes kataloğuna ilişkin görüşü, 32.

S.

Sagacity, Orta Dönemde kehanet, 237.

Sameness, üç anlam, 277, 349.

Scholarchs, Peripatetic, Aristoteles'ten önce sınırlı bilgileri
Andronikus, 30, 38.

Bilim, _bkz._ Bilgi.

Bilimler, bazıları diğerlerinden önce ve daha doğru, 210, 234, 578;
Teorik, Pratik, Yapıcı olarak sınıflandırıldı, 423, 593;
Teorik alt bölümlere ayrıldı, 423, 593.

Seneca, Stoacı inanç otoritesi, 654; aktif
politikayla uğraşan bir Stoacı, 662.

Duyu, bilgi doğal süreçten başlar, 256, 483,
492; bilinci, açıklanmıştır, 473.

Duyular, beş, 465 ardışık; beşten fazla olamaz, 472.

Duyarlı ruh, Besleyicinin işlevlerini, ayrıca duyarlı
algıyı içerir, 461; hayvanları bitkilerden ayırır, 462;
_perceptum_ biçimini madde olmadan alır, mühürden gelen bir izlenim gibi; 462; erkek tarafından nesilden nesile iletilir,
ve doğumdan itibaren tamamlanır, 463: Noetik'ten farklıdır,
ayrıntılarla iletişim kurar ve dışarıdan gelen uyaranlara bağımlıdır, 463 ardışık, 486; dereceleri, 463; ayırt etme ve karşılaştırma
yeteneğine sahiptir, 464, 483; kalp, organı, 464;
aynı anda iki belirgin hissi algılayamaz, 473; en düşük seviyede,
haz ve acıya, iştah ve iğrenmeye tabi, 473; Hayal
aittir, 475; Bellek, 475.

Sepulveda, "dışsal" kelimesini kullanımı, 45.

İşaretler, Kıyaslama, 202; Kanıt'tan ([Yunanca:
tekme/rion]) ayırt edilir, 203; Fizyonomi'de, 204.

Simplikius, Aristoteles'in Kategorileri'ni savundu, 563.

_Simul_, anlamı, 105; parçalar ve bütün arasında, 602.

Skepsis, Aristoteles'in kitapları ve el yazmaları uzun süre orada gömülü tutuldu,
36.

Koku, bir ortam aracılığıyla çalıştırıldı, 467; görüş ve işitmenin altında durur, 468; eylem, 469; organ, 470.

Sokrates, Aristoteles'in kaderine atıf yapması, 16; belirsiz ifadeleri ifşa etmesi, 58; tanımları talep etti ancak
sağlamadı, 141; Diyalektik anlayışı ve uygulaması, Didaktik'in ihmaline, 263; Elenchus, 263, 437, 441; tek yaptığı
sorgulamaktı, 418; Yunan felsefesi öncesinde, 426; ilk olarak Mantık için
temel attı, 426; Yunan Felsefesinin gelişimindeki rolü, 436
sonraki; Aristoteles'e göre özellikleri, 437; ilk olarak
evrensel terimlerin anlamını araştırdı, 551, 552.

Sokrates, genç, hayvanı tanımlarken yanlış benzetme, 604.

Solecism, sofistik suçlama, 385; nasıl püskürtülür, 413.

Sofist, Aristoteles tarafından anlaşıldığı gibi, 376, 377, 381;
Platon tarafından
anlaşıldığı gibi, 376; beş amaç atfedildi, 384; Aristoteles tarafından Diyalektikçi'den
gerçekten ayırt edilmedi, 382, ​​393 devamı.

Platon'un Sofistleri, Önerme teorisi, 135.

Sofist, kazalarla meşgul, 98, 593;
Aristoteles tarafından
anlaşıldığı gibi, 376, 382; dört tartışma türünden biri olarak verildi, 377;
Aristoteles'in hem amaç hem de konu açısından kavramı,
reddedildi, 382, ​​393 devamı; _Loci_ üzerinde, 408; tartışma,
zorluklar, 416; Diyalektik'e sınır, 417.

Sophistici Elenchi, Topica'nın son kitabı, 56, 262; konusu, 376;
son bölümü, 417 devamı.

Sorites, daha sonra böyle adlandırılan, 156. Ruh, Platon'a göre, 446, 449, 451, 461; Alkmaeon, 449;
Herakleitos, 449; Apollonia'lı Diogenes, 449; Anaksagoras, 449;
Empedokles, 449; Pisagorcular, 450; Xenokrates,
Aristoteles tarafından eleştirildi, 450; Empedokles'in teorisi eleştirildi, 451; teorisi,
tüm Kosmos'u kapladığı için, 451; yukarıdaki tüm teoriler,
Aristoteles tarafından reddedildi, 452; iyi bir teorinin gereklilikleri, 452;
Aristoteles'in bakış açısı, 453; sorunu,
tüm Yaşam formlarını kapsadığı belirtildi, 453; Form ve Madde'nin
metafizik ayrımıyla çözüldü, 454-7; buna göre tanımlanmıştır, 458; kendi başına ayrı bir varlık değil, 458; gerçekte değil, sadece mantıksal olarak, vücuttan ayrılabilir, 458; Madde ile kapsamlı bir şekilde ima edilir, 459, 478; Madde olarak vücudun Formu, Hareketi ve Nihai Nedenidir, 460, 480; Vücutla Yaşayan veya Canlandırılmış Bedeni yapar, 460, 480; artan bir
skalada çeşitleri, 460, 481; en düşük veya Besleyici, 461; Duyarlı
(ayrıca besleyici), 462-74, _bkz._ Duyarlı; daha yüksek işlevleri,
daha düşük tarafından koşullandırılmış, 474; Hayali bölüm, 474; Noetik
veya Cogitant, 478, _bkz._ Nous, Noetik; tüm çeşitleri, Form veya Göksel Cisim bölgesinden gelir, 480; Nous of the, 487; ölümsüz değil, hatta Noetic, bireyde, 489; belirli bir şekilde, tüm var olan şeylerdir, 493; rasyonel ve irrasyonel olanın iki parçası, 521.

Sağlam, nedeni, 467.

Tür, İkinci Öz'dür, 63, 68; Porphyry'nin, Aristoteles'in listesinde olmayan, 276'daki Tahmin Edilebilirlerden biridir; mantıksal olarak Genus ve Differentiae'den sonra gelir, 607.

Konuşma, yalnızca sözleşmeye göre önemlidir, 109, 111; İfade ve diğer kipler, 111.

Speusippus, Akademi'de Platon'un yerini aldı, 7, 21; kitapları, ölümünde, Aristoteles tarafından satın alındı, 35; her şeyi bilmeden
bir şeyi tanımlamanın imkansız olduğunu savundu, 249; Özleri sayması, 595,
629; güzelliği ve mükemmelliği sonuçlara atfetti, onların
kaynak ilkelerine değil, 625.

Spinoza, Öz tanımının Aristoteles'in tanımıyla karşılaştırılması, 93.

Spontanelik, Kosmos'taki düzensizliğin kaynağı, 115, 205; Antiphasis kuralını etkiler, 115; nesnel olarak Problematik
Önerme ile ilişkilidir, 133, 205; Nesiller ve Yapılar, 598, 620.

Stageira, Aristoteles'in doğum yeri, 2; Philip tarafından yıkıldı, Aristoteles tarafından
yeniden inşa edildi, 6.

Yıldızlar, doğaları gereği ebedi Özler, 626; ısı ve ışığın, 644; kendileri hareketsizken, kendi
dairelerinde taşındığı, 644; küresel şekilde, 645, 646; (gezegenler değil) titreştiği,
neden, 645; (gezegenlerin) hareket oranları, konumlarına göre, 646; (gezegenlerin) düzensiz dizisi, hareketlerin
karmaşıklığı açısından, 646; yaşam ve eylemin katılımcıları, 647; neden bu kadar
çok, tek bir İlk Akımda, 648.

Stilpon, yalnızca Önerme üzerine tartışıldı, 136.

Stoacılar, Kategoriler, 100, 563; doktrinleri bolca
rapor edildi, 654; Epikürcülerle hemfikir oldukları noktalar, 655, 663; kadercilik, 657; Öz-korunmayı Doğanın
ilk ilkesi olarak kabul ettiler, 660; birincil _officium_ olarak aşılanmış,
Doğa Durumunda kalmak, 660; İyilik fikirleri, 660;
şeylerin bizim gücümüzde olup olmadığı ayrımı, 661;
iradenin her zaman güdüler tarafından belirlenmesi gerektiğini savunmuş, 661;
özgür bir
zihne ilişkin görüşleri, 661; araya giren bir İlahi Takdire izin vermiş, 661;
etik
amaç,662; aktif bir hayata teşvik edilmiş, 662; ikincil iyilikseverlik,
adaleti en üstte tutmuş, 662, 663; bireysel
inançlara saygıları, 663.

Strabon, Aristoteles'in kütüphanesinin kaderinin hikayesi için yetki, 35, 38.

Konu, bir _yüklem_ olmak, bir _içinde_ olmaktan ayırt edilmiş,
59, 62, 64; yüklem olarak asla kullanılmayan, 63, 68, 157; yüklem de olabilir, 63, 157; Analytica'da Terim olarak adlandırılır, 141.

Öz, _bkz._ Öz.

Alt tabaka, 67, 595; _bkz._ Öz.

Güneş, her zaman iş başında, 617; ısı ve ışığın nereden geldiği, 644; neden
doğarken ve batarken hareket ettiği görüldü, 644; hareketleri, 646.

Sylla, Apellikon kütüphanesini Roma'ya taşıdı, 37. Kıyas, ilkesi, Categoriae'de belirtilmiştir, 65; teorisi,
Aristoteles tarafından kendi eseri olarak iddia edilmiştir, 140, 153; tanımlı, 143, 426;
Mükemmel ve Mükemmel Olmayan, 143; anlamı, Platon'da, uzmanlaşmıştır
Aristoteles, 143; geçerli koşulları, 148, 155; Önermeler, Terimler,
Şekiller, &c., of, 148 seq.; İndirgeme, 153; ortaçağ kötüye kullanımı,
153; Doğrudan veya Açıklayıcı ve Dolaylı, 155; iki (çift sayıda)
önermeye ve üç (tek sayıda) terime sahiptir, 156; nasıl
bir
oluşturulur, 157; yöntemi, mantıksal Bölümden üstün, 162; bir
Hipotezden, 168; sonuçların çoğulluğu, 171; ters çevirme,
173; dönüştürme, 174; kullanımında hataya karşı sorumluluklar, 176;
terimler arasında Karşılıklılık durumları, 185; terimler arasında antitez
, 185 ardışık; kanonları, Gösterim, Diyalektik,
Retorik, 186, 210, 265; Tümevarımdan, 187; biliş açısından Tümevarımdan daha
önce ve daha etkili, 191; Örnekten,
191; Tümevarımla ilişkisi, 192 ardışık; Kaçırma çeşitleri,
İtiraz, Entimem, &c., 202 ardışık; Modal, 204; teorisi,
Hem Gösterim hem de Diyalektiğe uygulanabilir, 207, 265; Gösterici veya Bilimsel, 215, 219, 265; [Yunanca: o(/ti] ve
[Yunanca: dio/ti], 223; birim, 231; kapsamı ve konusu
Diyalektik, 265, 267; Eristik, 268, 380; Elenchus veya
Çürütücü, 376; Pseudografik, 380; Aksiyomların araştırılması,
İlk Felsefeye düşer, 426.

Eş anlamlı şeyler, 57.

T.

Tat, temas yoluyla işler, 469; Dokunmanın bir çeşidi, 471; organ, 471.

Tautoloji, sofistik suçlama, 385; nasıl püskürtülür, 413.

Ilımlılık, tanımı, 531.

[Yunanca: Tekme/rion] (Kanıt), İşaretten farklıdır, 203.

Terimler, bu şekilde, Categoriae'nin konusu, 57; belirtilen şeyler,
Homonim (Eş anlamlı), Eş anlamlı (Tek anlamlı) olarak ayırt edilir,
Paronimik--ayrımın önemi, 57; Aristoteles tarafından,
bir Önermenin bileşenleri olarak görüldü, 59; Önermeden
anlamda ayırt edildi, 109, 110; Analytica'da İsim ve Fiil yerine kullanılan kelime, 141; Kıyas'ta Majör, Orta ve Minör, 148; Kıyas'ta
Kıyas, genellikle maskelenir, 165; Kıyas'ta karşılıklılık,
185; Diyalektik'te eş anlamlılık, dikkat edilmesi gereken, 278.

Thales, felsefesinin karakteri, 435; Dünya'nın su üzerinde hareketsiz bir şekilde yüzdüğünü varsaydı, 649.

Themison, Aristoteles'in muhabiri, 7.

Themistius, Aristoteles'in "saldırgan ordusundan" bahseder, 26; bilimdeki _Quaesita_ düzeninde, 238.

Theodoras, Retorik'i geliştirdi, 419.

Teoloji, Birinci Felsefe veya Ontoloji için alternatif isim, 59, 423.

Theophrastus, Aristoteles'in okulunun ve kütüphanesinin başına bırakıldı, 15,
35; Aristoteles'in vasiyetinde talimatlar, 17, 18; kitaplar satın aldı ve
yazdı, 35; kütüphanesinin düzenlenmesi, 35, 42; Mantık üzerine yazdı, 56; Onaylama'yı [Yunanca: e)k metathe/seos] seçti, 122,
169; Modallar konusunda Aristoteles'i takip etti, 144; Evrensel Olumsuz'un
varsayılan
dönüştürülebilirliği, 146.

Tezler, argümanların nasıl bulunacağı, 157; itiraz etme ve
savunma sanatı, 180; Diyalektik'te, itiraz edilmeye nasıl açık olunacağı, 284; başlıca
Evrensel Olumlu, 281; karşılaştırma, saldırı ve
savunma konuları olarak, 285, 352, 300.

Thrasyllus, kanon, 27, 41; tetralojiler, 44.

Thrasymachus, Retoriği geliştirdi, 419.

Thomas Aquinas, "dışsal" kelimesini kullanımı, 45.

[Yunanca: Ti/ e)=n ei)=nai, To/], _bkz._ Öz (Kiiddity).

Timaeus, Platonik, psikolojik doktrinin özeti,
446-9.

Timarchus, Aristoteles'in arkadaşı, 17.

Zaman, hiçbiri, Cennetin dışında, 277.

Tisias, Retorik üzerine ilk yazar, 419.

Topica, Analytica'da atıfta bulunulan, 56; içerikleri varsayar
Categoriae ve De Interpretatione, 56; bir şemanın parçası
Analytica ile, 142; tasarımı, özellikle Aristoteles tarafından
orijinal olarak iddia edilmiştir, 262; konusu, 262, 265; İlk Kitabı, _Loci_'nin ön kitabı, 283; dağılımı, 284.

Torstrick, "dışsal söylem" görüşü, 49.

Dokunma, en akıllıca yayılmış duyu, 464; temas yoluyla işletilen,
468; _yani _, görünüşe göre, 472; insanda en çok gelişmiş, 471; birkaç duyunun bir araya gelmesi, 471; organ, 471.

Trans-Olfacient, eylem, Koku, 467.

Trans-Sonant, eylem, İşitme, 467.

Trendelenburg, Kategorileri konuşmanın parçalarıyla ilişkilendirir, 99.

Gerçek, Ens anlamında, 60, &c., _bkz._ Ens; gerçekle uyumlu olarak terimlerin zihinsel birleşim veya ayrışımı, 60, 111, 591, 594,
618; Önerme veya İfade Edici Konuşmada somutlaştırılmış, 109, 130.

Tyrannion, Aristoteles'in el yazmalarını inceledi. Roma'da, 37-39, 43.

U.

Evrensel, Bilgi, ayrıntılara ilişkin hata ile, 183;
Bilgi, Ayrıntılardan daha iyi, 231; duyularla algılanamaz, 235; ancak bkz. 258; Nedeni ortaya koyar, 235; ayrıntılardan Tümevarım
süreciyle üretilir, 260; tartışma, Sokrates ve Platon ile başladı, 551; sorular, Porphyry tarafından ortaya konuldu,
552; Platon'un ifadeleri, toplandı, 553 devamı; skolastik
farklı teorilerin formülleri, 555; Aristoteles'in itirazı,
Platon'un Gerçekçi teorisi, 558 devamı; Aristoteles'in karşı teorisi, 560; Aristoteles'e göre Özel'de veya Özel ile birlikte bir yüklemdir,
561, 605; Orta Çağ okullarında başlatılana kadar, 562-4; Öz'ün çeşitlerinden biri olarak verilmiştir, 595; Öz olmasına karşı argümanlar, 605.

_Universalia Prima_, Demonstrative Science'da öncül olarak, 216.

Evren, her şekilde uzanır, 630.

Tek anlamlı terimler, 57.

V.

Boşluk, yalnızca potansiyel olarak var olur, 615; hiçbiri, Cennet'in dışında,
636.

Fiil, işlevi, 109, 110, 130; belirsiz, 118, 124.

Erdem, Aristoteles'in tanımı, incelendi, 521 devamı; entelektüel
ve etik, 521; iki uç arasında bir ortamdır. 524.

Görme, en mükemmel duyu, 465; renkler, nesnesi, 465;
saydam bir etkiye sahip medya aracılığıyla gerçekleştirilir, 466.

Ses, The, 468.

Gönüllü ve İstemsiz eylemler, 525.

W.

Waitz, Sophistici Elenchi'yi Topica'nın son Kitabı olarak basar, 56.

Ne zaman, _Quando_, Kategori, 65, 73.

Nerede, _Ubi_, Kategori, 65, 73.

Kelimeler, öznel ve nesnel yönleri, 109.

Aristoteles'in eserleri, tarihleri, belirsiz, 54; hangi sırayla
inceleneceği, 55; mantıksal çapraz referanslar, 56.

Wyttenbach, Platoncu Kanon'a dair şüpheleri başlattı, 27.

X.

Aristoteles'in arkadaşı olan Xenokrates, ona Atarneus'a eşlik etti,
4; Akademi'nin başkanı, 7; Atina demokrasisine bağlı, 10;
karakteri, 25; ruha bakışı, 450.

Xenophanes, Parmenides tarafından geliştirildi, 551; Dünya'nın
durağanlığı için gerekçesi, 649.

Z.

Zeller, "dışsal söylem" görüşü, 49.

Zeno, Elealı, argüman, Harekete karşı, paradoksal, 365;
belirsiz isimleri tek anlamlı olarak kullanır, 414; Parmenidesçi
teoriyi diyalektik olarak savundu, 551.

Stoacı Zeno, Atina'da bir yabancı, siyasi
eylem alanı olmadan, 662.

Zoological Treatises, Aristoteles'in diğer eserleri arasında, 54.

LONDRA:

WILLIAM CLOWES AND SONS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,

STAMFORD STREET VE CHARING CROSS.

*************************************
Yazıcının Notu

Bu metinde Grote'nin Platon hakkındaki önceki kitabına, 'Platon ve Sokrates'in Diğer Arkadaşları'na birkaç referans vardır. Bu kitabın 4 ciltlik versiyonu Project Gutenberg'de mevcuttur:
Cilt 1 - http://www.gutenberg.org/ebooks/40435
Cilt 2 - http://www.gutenberg.org/ebooks/40436
Cilt 3 - http://www.gutenberg.org/ebooks/40437
Cilt 4 - http://www.gutenberg.org/ebooks/40438.

Ne yazık ki bu metindeki referanslar 3 ciltlik baskıya aittir, bu nedenle
sayfa numaraları farklıdır ve hemen hemen tüm durumlarda bölüm numaraları 4 ciltlik versiyondan 2 eksiktir - reklamda belirtildiği gibi "Mevcut Baskıda, dört cilde dağıtım amacıyla, yazarın düzenlemesinde hafif bir
yer değiştirme vardır. "Sokrates'in Diğer Arkadaşları" ve "Xenophon" başlıklı son bölümleri (XXXVIII., XXXIX.), Birinci Ciltte III. ve IV. bölümler olarak yer almaktadır."

Metin, İnternet Arşivi tarafından sağlanan sürümlere dayanmaktadır. Yunanca transkripsiyonlar için aşağıdaki kurallar kullanılmıştır:
) yumuşak nefes almak için; ( sert için; + iki noktalı işaret için; / keskin için
vurgu; \ ağır için; = sirkumfleks için; | iota alt simgesi için.
ch chi için, ph phi için, ps psi için, th theta için;
e eta için ve o omega için kullanılır; u her durumda upsilon için kullanılır.

Metinde düzeltmeler, metinde ** ile belirtilmiştir:

Konum 2. baskının tarama metni Düzeltme
Önsöz, fn. 4'ten sonra diyalektik diyalektik
Böl. 1 fn 5 ad. ad
Böl. 1 fn 10 mge/an me/gan
Böl. 1 fn 46 a)lla) a)lla\
Böl. 1 fn 61 Quintillian Quintilian
Böl. 2 fn 15 Sanat Ar.
Böl. 2 fn'den önce. 22 Theopharstus Theophrastus
Ch. 2 fn 40 a)oto=n otomatik)ton
Ch. 2 fn 40 dia lektiko=s diyalektiko=s
Ch. 2 fn 40 ila=n.                         için=n
Ch. 2 fn 41 la\r ga\r
Ch. 3 fn'den sonra 49 e(te/ro/n e(te/ron)
Ch. 3 fn 54 e)pist\ben e)pist/ben
Ch. 3 fn 101 te=n te\n
Ch. 3 fn 111 Alt Konu Konusundan önce
Ch. 3 fn 112 veya veya
Ch. 3 fn 112 deja deja
Ch. 3 fn 112 Voila yapma Voila donc
Ch. 3 fn 121 reklam.                           reklam
Ch. 3 fn 131 dosya/no ge/no
Ch. 3 fn 131 Stoacı Stoacılar
Ch. 3 fn 132 deü/te/ron deü/teron
Ch. 3 fn 132 .                             ,
Ch. 3 fn 142 a)ntikei/me/na a)ntikei/mena
Ch. 3 fn 142 o(\then o(/then
Bölüm 3 fn 146'dan sonra eğer
Bölüm 4 fn 9 Scholian Scholion
Bölüm 4 fn 25'ten sonra justis justus
Bölüm 4 fn 28 . ,
Bölüm 4 fn 38'den önce Nons-Ens Non-Ens
Bölüm 4 fn 48 lxii-lxviii. lxii.-lxviii.
Bölüm 4 fn 52 üst simge yok
Bölüm 5 fn 37 ad. ad
Bölüm 5 fn 60 tamamen tamamen
Bölüm 5 fn 63-65 ; :
Bölüm 5 fn 81'den önce kolaylaştırmak kolaylaştırmak
Bölüm 6 fn 4'den önce the the the
Bölüm 6 fn 14, 24 üst simge yok
Bölüm 6 fn 39'dan sonra ardışık olarak 	           art arda
Ch. 6 fn 42 reklam.                           reklam
Ch. 6 fn 55 xxxiii. 	                   xxiii.
Ch. 6 fn 55 Efendim.                          Sayın
Ch. 6 fn 58 .
Ch. 6 fn 59 Lokik Logik
Ch. 6 fn 60 e)pogole=s e)pagoge=s
Ch. 6 fn 60 e)/st e)/sti
Ch. 6 fn 61 .                             ,
Ch. 6 fn 65 Efendim.                          Sayın
Ch. 6 fn 67 (iki kez), .
Ch. 6 fn 67: ;
Ch. 6 fn 71 sıra sıra.
Ch. 6 fn 74 İndüksiyon "İndüksiyon
Ch. 7 fn 13 maksimum maksimum
Ch. 7 fn 19 tro\pon tro/pon
Ch. 7fn35.                             ,
Ch. 7 fn 39 .                             ,
Ch. 7 fn 71'den önce diyalektik diyalektik
Ch. 7fn75.                             ,
Ch. 7 fn 80.                             ,
Ch. 8 fn 2 Schl.                         Okul.
Ch. 8 fn 2 özellik özelliği
Ch. 8 fn 12 aynen öyle
Ch. 8 dipnot 18 ou)de ou)de\
Bölüm 8 dipnot 34 a a.
Bölüm 8 dipnot 49 lanthanousi lantha/nousi
Bölüm 8 dipnot 52 . ,
Bölüm 8 dipnot 56 . ,
Bölüm 8 dipnot 62 de de\
Bölüm 8 dipnot 70 primilibri primi libri
Bölüm 9 dipnot 27 plei/on' plei/on
Bölüm 9 dipnot 39 vii.. viii.
Bölüm 9 dipnot 44'ten önce analog analog
Bölüm 9 dipnot 71'den to to\
Bölüm 9 dipnot 113'ten önce kullanım kullanım
Bölüm 9 dipnot 158'den önce is respecting is) respecting
Bölüm 9 dipnot 161'den önce more more more
Bölüm 9 dipnot 210 la\r ga\r
Bölüm 9 fn 211 la\r ga\r
Bölüm 9 fn 211 dto\ to\
Bölüm 9 fn 229 ei)remenon ei)reme/non
Bölüm 9 fn 283'ten önce impunging impuging
Bölüm 9 fn 298'den önce tanım tanım
Bölüm 9 fn 367 poi=oume/nois poioume/nois
Bölüm 9 fn 367 die\rthrotai/ die/rthrotai/
Bölüm 9 fn 408 sugkrisin su/gkrisin
Bölüm 9 fn 436'dan önce revelant ilgili
Bölüm 9 fn 444'ten önce you you you
Bölüm 9 fn 464 gar ga\r
Bölüm 9 fn 464 proteinomenon proteinome/non
Bölüm 10 fn 9'dan önce predominance predominance
Bölüm 10 fn 85 Konu, Konu,
Bölüm 10 fn 98 xxii. xvii.
Bölüm 10 fn 98 Firman Firmin
Bölüm 10 fn 112 b. 17; b. 17);
Bölüm 10 fn 112 a. 10,. a. 10).
Bölüm 10 fn 129'dan önce filozoflar filozoflar
Bölüm 10 fn 138'den önce söyler söyler
Bölüm 11 fn 9'dan sonra sır verir sınırlar
Bölüm 11 fn 28'den sonra ki,
Bölüm 12 fn 5'ten sonra speical küresel
Bölüm 12 fn 27'den sonra en çok en çok
Bölüm 12 fn 36 ad. ad
Bölüm 12 fn 69 . ,
Bölüm 12 fn 75'ten önce kabul et hariç
Bölüm 12 dipnot 129 ve reklam
Bölüm 12 dipnot 139 ten te\n
Bölüm 12 dipnot 144'ten sonra toraik torasik
Bölüm 12 dipnot 156 88 18
Bölüm 13 endaemonise eudaemonise
Bölüm 13 performans performans
Bölüm 13 (5 kez) ii. iii.
Bölüm 14 commonweath commonwealth
Bölüm 14 hoşgörüler hoşgörüler
Ek. I algılar algılar
Ek. I dipnot 8 370-395 320-395
Ek. II dipnot 6 e| e(=|
Ek. III ). .).
Ek. III .) ).
Ek. III ). .)
Ek. III . .)
Ek. III . .)
Ek. III'e göre (Ek. III'e göre). .)
Ek. III ). .). Uygulama. III tni/as e)ni/as
Uygulama. III parçalar parçalar parçalar
Uygulama. III du/na/mis du/namis
Uygulama. III duna/neis duna/meis
Uygulama. III.) .).
Uygulama. III 2-025 20-25
Uygulama. III).                            .).
Uygulama. III ga\r ga/r
Ek. IV [durdurma atlanmıştır] .
Ek. IV from from from
Ek. Iv icat merkezkaç
Ek. IV onların orada
Ek. IV a)ei= a)ei\
Ek. IV ; :
Ek. IV them-themselves kendileri
Ek. IV ). .)
Ek. V the fears of those gods that fears of
the gods
Ek. VI meditasyonlar meditasyonlar
İndeks Metaph Metaph.
İndeks Platoncu Platoncular
İndeks as as as
İndeks the the the
İndeks inteltellect intellect
İndeks ) ),
İndeks Kategori Kategori

Proje Gutenberg'in Sonu Aristoteles'in E-Kitabı, George Grote tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARISTOTLE ***

***** This file should be named 45851.txt or 45851.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/5/45851/

Produced by Ed Brandon

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
