*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Patranas (Patranalar)
Yazar: R. H. Busk
Yayın Tarihi: June 1, 2014 [EBook #45859]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45859
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Patranas, by R. H. Busk

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Patranas
       or Spanish Stories, Legendary and Traditional

Author: R. H. Busk

Illustrator: E. H. Corbould

Release Date: June 1, 2014 [EBook #45859]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATRANAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Proje için http://www.pgdp.net/ adresindeki düzeltme ekibi
Gutenberg (bu kitap taranan görüntülerden üretildi
Google Baskı Projesi'nden Kamusal Alan Materyali.)








                               Patranas;
                                   VEYA
                            İspanyol hikayeleri,
                       Efsanevi ve geleneksel.



                                   İLE
                  "Tirol Gelenekleri" nin yazarı.

                 E. H. Corbould'un çizimleriyle.



                                LONDRA:
                          Griffith ve Farran,
                   Newbery ve Harris'in halefleri,
                    St. Paul'ün kilise bahçesi.
                               MDCCCLXX.







İçerik.


                                                     SAYFA
    Giriş 1


POPÜLER.

    Carlo Magno ve Dev 6
    El Conde Sol 20
    Basit Johnny ve Büyü Bağlı Prensesler 24
    Turian ve Floreta 45
    Seville Alcazar 63'ün kan lekesi
    Dona Josefa Ramirez'in Maceraları Y Marmolejo 67
    Covena 89'un çan kulesi
    Zaragoza'nın başka bir adil hizmetçisi 96
    Kel Juanita; Veya bir kızının aşkı 107
    Açlıktan John Doktor 123
    Ramon hoşnutsuz 131
    Ballad Maker ve Boot-Maker 140
    El Clavel 143
    Teamled Prenses 148
    Münzevi ve incir ağacı 159
    Yarım 171 kadar zekice
    Rüzgarın Hikayesi 173
    Ana Sunbeam 181'de ne gördü
    Pedro Jimenez Grape 201
    İspanya'da St. Martin 209
    Muhteşem hikayeler. --BEN. St. Michael's Feather 213
    Muhteşem hikayeler.  İi. "Körlere Gözler" 214
    Muhteşem hikayeler. III. Yüzen Göğüs 215
    Muhteşem hikayeler.  IV. Manzanares'in balinası 216
    Wittenburg 218'in güneşi
    Merino 219


EFSANEVİ.

    Kral Vamba 221
    Dona Terea 228
    İrlandalı Prenses 234
    El Conde Fernan Gonzalez 245
    İlk Tunny Fishing 249
    "Yemek yiyebilir, ikisi yemek yiyebilir" 254


Caballeresco.

    Hormesinda 261
    265'ten önce evli aşk
    Raguel; veya Toledo Yahudi 276
    Don Jaime de Aragon 283
    Don Alonso de Aguilar 286
    Hernando'nun Siyah Şarj Cihazı 291
    Infante Don Henrique ve Lions 299
    Blanca The Haughty 303


Moresk.

    Mağribi kalıntılar. --BEN. ISSY-BEN-ARAN 323
    Mağribi kalıntılar.  İi. Mostafa Alvila 326
    Mağribi kalıntılar. III. Göz arayışında emir 329
    Mağribi kalıntılar.  IV. Yussuf'un arkadaşı 332
    Mağribi kalıntılar.   V. Sultana'nın Başik Parfümer 335
    El Moro Santon 337


De Ultramar [1]. Hernan Cortes 340 Kutsal Şartı

    Araucania Indomable. -i 343
    Araucania Indomable.  İi. Tegialda 351
    Araucania Indomable. III. Fiton Mağarası 360
    Matanzas 370







                               Patranas;
                                  VEYA,
              İspanyol hikayeleri, efsanevi ve geleneksel.


GİRİİŞ.


Sık sık size söylersiniz, bir
Hayal kırıklığı, "Boş ver! Hepsi en iyisi!" Seni söylemeye cesaret ediyorum
bazen bu maksimumun gerçeğinden şüphe etmeye meyillidir; Ben hatırlıyorum
Ben bir çocukken yaptım, ama hayatta öğrendim,
Çoğu zaman doğrudur. Ve istersen, sana bir örnek söyleyeceğim
burada durum buydu.

İspanya'daki Rambles'ımdan biri sırasında bir gün oldu
Eski bir özlemden, onlardan biriyle tanışmaya cazip geldim
Partimden ayrılmak için çoğu yol ve ilkel köy
C ----'daki konforlu otelde ve sadece bir gençle yoluma çıkın
Guadaxox olarak adlandırılan beş mil batısında bir yere eşlik eden
en uzun coğrafya dersinde söylemeye cesaret ediyorum
telaffuz etmeye çağırdı; Ve bunu yapmak kolay bir şey bulmazsın,
Senin için yazmadığım sürece: Guadakquoth.

İspanya'nın açık parlak havasında beş mil yürüyüş ve taze
Dağlardan tüm parfümle suçlanan bahar esintisi,
yeterince hoş bir beklenti; Ve genellikle kendimi herhangi birine adapte edebileceğim gibi
Bir yürüyüşte benim partime düşebilecek çeyrekler, çok az korkum vardı
Dönüş yolculuğunu kolayca gerçekleştirmek için yeterince dinlenmemek
Gün batımından önce. Arkadaşım on dört yaşındaydı,
Eton'dan Paskalya tatili için bize katıldı ve önerilen potansiyel müşteri
Ona daha az zorluklar.

Bu arada küçük maceralarımızla eğleneceksin
Her ön planın veya ufkun ana hattının olduğu bir ülke aracılığıyla,
Her ağaç ve bitki, her canavar veya kümes hayvanı, her uygulama
Hayvancılık, insanların her elbisesi, her birey
Karşılaştığınız şey, muhtemelen İngiliz gözünde yeni olacak. Ama yapmalıyım
Şimdi bu şeyler üzerinde durmuyor. Sana sadece böyle olduğumuzu söyleyeceğim
İspanya'dan neredeyse hiç bilmediğim gibi parlak ve hoş bir gün;
çizim yapmak için çok şey bulduğumuz ve bizi ilgilendiğimiz için çok şey bulduk,
Zamanın nasıl geçtiğini veya rüzgârın nasıl geçtiğini hiç fark etmedik
Dağlar adil gökyüzünü kızgın bulutlarla kaplamıştı. Sadece
Fırtınanın ilk büyük damlaları bizi omzuna okşadığında
Zorluğumuzun kapsamını fark ettik. Baktık
Bulut bankaları ve sonra birbirimizde, çünkü her birimiz olduğunu hissettik
O akşam tutma şansı çok az ve eğer öyleyse, bazıları
Traversemiz gereken dağ yolları çok kayganlaştırılacaktı
Torrent, ova yetiştirilmiş ayaklarımız için güvenli dememek hoş olmak için.

Bizi biraz rahatsız eden bir Contretemps'di; Ama biz döndük
Gece için bir sığınaktan sonra ne kadar cesaretin görülmesi. Zaman
övünen tek venta veya han, övünmemi yasaklıyor,
Her rahatlık için istediğini söylemek yeterli olacak. Sadece beklenen
Dünya'ya itiraz etmeyecek olan köylülerin evine sahip olmak
Zemin veya Domuzların ve Kümeskarların Arkadaşlığı. Benim etonum
Companion, kendini büyük paltosunda yuvarlamanın oldukça erkeksi düşündü
ve alçak bir tezgahtan eğimli bir tahtada uyumak için kendini besteleyin.
zemin. Kendim için oturmayı tercih ettim ve kendimi kurdum
cesurca bir sandalyede, daha önce yenilenme önlemini almıştı
lamba. Yorgunluğun ilk aşaması,
Kilitleme aracı olmayan kapı, kaba bir şekilde açıldı ve
Çeyreklerini almak için birkaç kaba carters,
aynı daire. Saldırıda başarı olmadan tekrarladım,
ve bir başka bir tartışma ortaya çıktı, bir başkasının ortasında
Daha önce fark etmediğim kapı, siyah bir bayan tarafından açıldı,
Beni odasına çağırdı. Onu takip ettim, kaçıştan memnunum ama
Yanlış yönlendirme ile, konuyu onarmamıştım. İlk bakışta ben
onu "eski bir cadı" olarak bırakmaya meyilli hissetmişti; Ama konuşurken
Koyu gözünde zeki hayırseverlik gördüm ve kalıntıları izledim
Bizi buruşuk karşısında erken güzellik. Yakında arkadaştık. O
destekleyen kızıyla bir yerden bir yere seyahat ediyordu
ikisi de sahnedeki çabalarıyla; Arkadaşlarla devam etmişti
O akşam başka bir köye, bu yüzden yatağı özgürdü; Bakmadı
Davetliyor ve kendimi olabildiğince hassas bir şekilde mazur gördüm. O vardı
konuya basmamak için incelik; Ve oturmaya devam ettik, konuştuk
insanların gelenekleri ve efsaneleri hakkında
Yaşlı bayan iyi bilgili ve her zaman özel bir cazibesi vardı
Benim için. Onu dinleyecek birine sahip olduğu için çok mutlu oldu
"Uzun iplik;" ve bir kaynak bulduğum için çok mutlu oldum
İspanyol gelenekleri hakkındaki merakımı tatmin ediyor.

Ertesi gün, C ---- Maddeyi yazarken otelde otururken
Bana söylediklerinin ve aşağıdakilerde somutlaştırdığım
Masal koleksiyonu, kendime söylemeye yardım edemedim, "Eh,
Hepsi en iyisi için. Fırtınanın dün büyük bir sıkıntı olduğunu düşündüm,
Ama bana çok daha sonra konularla tanıştı.
daha önce çok sayıda meyvesiz araştırma yapmıştım. "

Bu şekilde başlayan mağaza birçok şekilde eklendi
içtenlikle umduğum için seni anlatarak gözaltına almayacağım
onlara dalmak için endişeli ve yine de cevap vereceklerinden daha fazlası
Beklentileriniz ve beni benim yaptıkları gibi eğlendirin.

İlk başta size diğer hikayeler gibi görüneceklerini söylemeye cesaret ediyorum
Okudunuz, ama onları dikkatle takip ederseniz, birçok izleyeceksin
tekil ulusal özellikler. Özellikle yaparım
Dikkatinizi arayın, İspanyolların ve
Özellikle Endülüs halkı çok düşkün. Bu bazen olacak
Onları saygısızlığı düşünmeye meyilli olmamız gerektiğine götürür; Ancak
Onlarla türden bir şey değil; Ve eğer onları konuşursan bulursan
Kutsal bir konuda oynaklık ile [2], bunun nedeni böyle bir damar
İnanç, saygısız olma fikrinin altını çiziyor
Asla onlara gerçekleşmez.







Carlo Magno ve Dev.


İspanya'nın birçok hikayesi Charlemagne anılarıyla doludur. Garip
Bu tarih, oradaki işlerinin nispeten azını söylüyor; ama onun
İspanyol romanterlerinin ele geçireceği gibi bir karakterdi,
Ve kahramanlarındaki tüm mükemmellikleri toplama alışkanlıkları ile,
Ona her türlü muhteşem başarı atfet. İşte biri
Ona söyledikleri istismarlar:-

Internecine'de ittifakını arayan Mağribi krallarından biri
O zamanlar yarışlarının şeflerinin devreye girdiği kargaşalar,
tek ve güzel bir kızı vardı, gözünün elması,
her dilekte şımartılan kıskanç bakım ile korunan,
Peri benzeri bir saraydaki en güzel bakireler ve bilmek için acı çekti
Babasının savaşları ve tehlikelerinden hiçbir şey yok. Hayat tüm pürüzsüzlük gibi görünüyordu
ve ona zevk; Ve her biri, herhangi bir zamanda gözüyle karşılaşan her biri,
en hafif işaretine uymayı zevklerine dönüştürdü.

Ama sürekli güneş ışığı, çiçekler ve uyum arasında bile hayat geçebilir
monoton olun. Mağribi prensesi on beş yıl sürdüğünde
Daha yeni ve daha heyecan verici bir zevk almaya başladı. Onun düşkün
Baba, sadece bir dilek duyduğunu duyduğuna sevindim,
tatmin etmenin memnuniyeti, ona yeni bir saptırma vereceğine söz verdi
daha önce hiç görmediği gibi.

Bu amaçla büyük bir fete sipariş etti ve tüm
Kuvvetlerinin en güçlü adamları, silah özellikleri ve sahte savaşlar yapmak
ondan önce. Hiçbir savaşa daha ciddi bir şekilde tanık olmayan prenses
Evcil hayvanlarından, yeni his ile ölçülmeden çok memnun oldu,
ve cesur atlıların itiraz ettiğini görmek asla yorulamayacağını düşündü;
birbirleriyle bu kadar ağır darbelerle uğraşmak ve her zaman öyle görünüyor
tehlikeye kayıtsız. Yine de zaman geldi
Bu şovlardan da onu vurdu ve bir şey için istemmeye başladı
henüz daha yeni.

Kral daha sonra diğer ülkelerden cesur adamların
gelip ondan önce, her biri modadan sonra
kendi ülkelerinin; ve ünlü birçok savaşçı memnuniyet duyuyordu
Gelin ve yeteneklerini sergileyin; Kazanma umuduyla Müslüman
Kralın kızının parlak gülümsemesi; Hıristiyanlar, sahip olmak
Kafa kalabalıklarından önce güçlerini sergileme fırsatı.

Yabancılar arasında, ancak bu kategorilerin hiçbirine ait değil,
Bir gün bir ata binen güçlü bir dev, beş cubits yüksekliğinde geldi
bir ev kadar uzun. Kral ordusunun tüm güçlü adamları solgunlaştı
onu gördüklerinde; Ve kral, davetlerinin herkese
Comers o kadar sınırsızdı ki nazik mazeret bulamıyordu
onu dışlamak için; haksız olanı tercih etmek tehlikeli olurdu,
Çünkü onun öfkesi kışkırtılırsa korkunç olurdu. Yani onu aldı
onun korkusuna izin vereceği kadar gülümseyerek; Ve dev görünüyordu
Çok iyi huylu bir insan, düşünmek için kendi sonucuyla çok dolu
herhangi bir şey, hatta herhangi biriyle bir kavga seçmek.

Her birine onunla savaşması için meydan okudu, ama kimse girişimde bulunmayacaktı;
Ve onun olabilir bu tanıklığı onu hala daha iyi bir mizah içine sokuyor. Daha sonra
Tüm güç özelliklerini, büyük zevkine gösterdi.
Mahkeme ve bu kadar şaşkın olan prensesden daha fazlası
Prova yaptığı harika, balkonundan eğildiğini,
ve yüzünden uzaklaşmak için perdeye maruz kaldı.

Dev şu anda ona bakıyordu ve
Anı ona aşık olması için yeterli. Geri kalanı için
Şaşırtıcı gücünü yenilenen enerji ile sergilediği gün;
Ama akşam penceresine çaldığından daha erken gelmedi,
Alcazar'ın çok yüksek bir kulesinde olmasına rağmen [3]
Sadece üzerinde dururken başının ulaşması için uygun bir yükseklikte
zemin. Yüzünü kafese karşı koyarak, çok yumuşak bir şekilde fısıldadı
Onunla konuşması gerektiğini. Zavallı küçük prenses korkunç bir şekilde
korktu ve ne istediğini tahmin edemedim, ama bunun olacağını düşündüm
herhangi bir korku göstermek için onurlu olmamak; Böylece yeterince yaklaştı
Pencere onun tarafından duyulacak ve zevkini sordu. Dev
Ona onu sevdiğini söyledi ve onunla evlenmesi gerektiğini söyledi. Prenses
bunu duyduğunda korkunç bir şekilde dehşete kapılmıştı, çünkü
Onu götürmeyi seçerse ona direnmenin olası bir yolu yok
güç; Ve o da babasının kendisinin sahip olacağını yansıttı
Onunla savaşmaya çalışırsa çok az şans: ve ne korkunç
Babasını öldürmesi gerekiyorsa olurdu-sevgili baba,
ona çok düşkündü! Yine de içinde bulunduğu korku içinde düşünebilirdi
Zaman vermesi gereken keklikten daha iyi bir stratagem yok
düşünmek için.

Dev bu cevaptan çok memnun değildi ve sözüne söz verdi
Ertesi güne kadar onu oldukça kendine bırakacaktı. Bütün gece,
Ve ertesi gün, küçük prenses düşündü ve düşündü
Ne mazeret yapabilirdi; Ama hiçbir şey düşünemezdi
Ona başka bir gün vermesini isteyin; Ve sonra tekrar oturdu ve düşündü,
Ve hiçbir icat gelmeyecekti: Ve söylemedi, babası,
Kızıltısında devasa mücadele etmesi gerekirse,
ve onun tarafından öldürülür. Ama üçüncü kez geldiğinde ve
Hala ondan kurtulduğu için hiçbir stratagem düşünün, mecbur kaldı
ona açıkça onunla evlenmek için karar veremeyeceğini söylemek. İlk başta dev her türlü beceriksiz ikna ve
Engelaties; Ancak kızlık sağlamlaştı; Ve sonunda, yapacağını bulmak
Verim değil, şiddetle kızdı, Alcazar'ı çatıdan ele geçirdi,
ve onu ileri ve ileri kaydırdı, ağaçları yırttı ve attı
onları yerde ve toprağa peals gibi bir gürültü ile damgalanmış
gök gürültüsü. Zavallı küçük prenses o kadar dehşete kapılmıştı ki
Ne oldu, sadece geri döneceğine yemin ettiğini duydu
Ve onu kaçamayacağı bir şekilde al; Ve tekrarladıktan sonra
Bu tehdit birkaç kez uzun süredir kayboldu.

Prenses'in tekrar duyularına gelmesi uzun zaman geçti,
çünkü korkunç terörle bayılmıştı ve yaptığında başladı
onu bu kadar parçalayan korkunç bir sorun olduğunu merak etmek;
Son zamanlarda geçen fırtınalı sahnelerin anısı geri döndü
Ona, ama her şey şimdi çok sakin ve hala, pek farkına varamadı
Neler yaşadığı gerçeği. Bulmak büyük bir rahatlama oldu
Dev oldukça gitmişti; Ve onun yaşadığını öğrendi
Uzun, uzun yol, ovanın seviyesinin çok altında bir vadide
Babasının Alcazar'ın bulunduğu yükseklik onun üzerindeydi. O
gerçekten geri döneceği tehdidini hatırladı, ama görünüyordu
onu alması çok kolay olurdu.
O kadar düşündü ki, ciddi olduğunu düşünemedi
Onu hiç götürme niyeti. Neden ne yapmak için geri dönmeli
Aynı zamanda aynı zamanda yapmış olabilir mi?

Zaman geçti ve daha fazla dev duymadı; İnsanlar ayrıldı
onun güç özelliklerinden bahsetti ve hepsini unutmaya başladı
onun hakkında. Bir konu da oldu, bu da başka bir yön verdi
düşünceleri. Komşu bir kral babasına savaştı ve
o kadar ezici hazırlıklar, bu sefer gizleyemedi
ondan gerçek. Herkes endişelerle doluydu ve kral,
Krallığını kaybetme korkusunun dikkatini dağıtan, hatta zamanı yoktu
Sevgili kızının hayallerini düşünün. Prenses duydu
işlerin çok yanlış gittiğine dair görevlilerin biri ve diğeri
düşmanın üst elden geçtiğini ve daha yakın ilerlediğini ve
daha yakın; Ama endişeli görünümlerinden onlarınkinden daha fazlasını öğrendi.
Dudaklar, çünkü herkes detaylarını vererek onu üzmekten korkuyordu
gerçeğin.

Şimdi, Yürüyüşü bıraktığımız deve geri dönmeliyiz.
İyi mizah. Onun hakkındaki gerçek, tüm gücü ile o
Çok cesur değildi-bir savaşçıdan çok bir zorbaydı. O
Cesaretin büyük bir kısmını duymuştu ve özellikle
Moors'un mükemmel kolları ve bildiği gibi,
Adam onu ​​götürürse prenseslerini savunacak, sevmedi
İnce keskinleriyle bacaklarının pincushuringlerini yapma fikri
Kılıçlar, ona daha fazla hasar vermek için ulaşamasalar bile. Yani o
planını daha az dolu olacak şekilde yürütmeye karar verdi
kendisi için tehlike ile.

Alcazar'dan aşağı inerken, komşu egemenliğe gitti,
ve hain bir şekilde ona gördüğü her şeyin bir açıklamasını verdi
yeni kaldığı mahkeme; ona numarayı anlattı ve
ordunun durumu ve savunmaların durumu ve
Ülkenin en az korunan noktaları
yapılabilir. Bu bilgi için zengin bir Guerdon almış,
Eve doğru yoluna devam etti ve sonra tüm insanlarını işe koydu
Uzun bir mağarayı kesmek için, daha da uzatmalarını sağladı
Alcazar'ın karşısında ortaya çıkana kadar eğimli bir yönde
Mağribi Prenses'in yaşadığı yerde,
onun algılamamış ve onu kendi derisine tehlikeye atmadan götürür,
Şehir düşündüğü kargaşanın ortasındayken
sahip olduğu inimik gücün yoluyla ortaya çıkacaktı
Mükemmel bir şekilde çağrıldı. Geçmişte bir süredir çeşitli yeraltı gürlemeleri gözlemlenmişti.
ülke halkı, ama her biriyle çok az iletişim kurduklarında
Diğerleri, seslerin sürekli ilerlediği onlara çarpmadı
başkentin yönü. Gerçekten de, tüm zihinler çok fazla doluydu
Yıkımın endişesi ile ilerleyen düşman yer üstünde
mülklerine geri dönme, yol vermek için zamana sahip olması muhtemeldi
Toprağın altındaki bölgelerde kimerik bir düşman korkusu.

Böylece dev, sürekli ve engelsiz çalışırken,
Zavallı küçük prenses, işkencecisini düşünmekten çok uzaktı
aksi takdirde güvenli bir mesafede olduğu gibi; Çok daha azını hayal etti
Sürekli yaklaşım yaklaşımı! Yeterince endişesini heyecanlandırmak zorunda kaldı
Bu olmadan. Ve ona kadar babasının tehlikesi üzerinde ağlayarak oturdu
Yüz oldukça solgunlaştı ve gözleri gözyaşlarıyla giyildi.

Sonunda herkesin taze umutla parlak göründüğü geldi;
Ve ona iyi haberi anlatacak kadar aceleyle koştular. Gençler
Fatih, Carlo Magno, Kral tarafından yardım etmeye itiraz edildi
o. Advent tamamen işlerin gelgitini çevirmişti: düşman
tamamen püskürtülmüştü ve muzaffer ordu geri dönüyordu
şehre zaferle.

Haberler orman yangını gibi yayıldı; Her biri kendilerini güverte için acele etti
evler festival ve en iyi kıyafetlerini giymek için
fatihler; Ve ortaya çıktıklarında, yüksek sesle teşekkür ettiler
Acclams. Küçük prenses gençleri görmek çok arzu oldu
babasının hayatını kurtaran kahraman; Ve gelenek olmasa da
Mağribi kadınların halka açık görünmesi için onu o gibi görmeye başladı
geçti ve kalbinin sessizliğinde ne kadar güzel olacağını düşündü
Evlenmek isteyen yakışıklı Hıristiyan olsaydı
onun korkunç dev yerine. Onu bir zamanlar gördükten sonra öyleydi
onu tekrar görmek istemek için gelmesini istemek için gönderdi,
Babasının krallığını kurtardığı için ona teşekkür edebilir; Ama öyleydi
Röportajı yapması için tamamen babasının uğruna değil.

Ancak geldiğinde, ona karşı çok nazik olmasına rağmen,
Ayrıca çok ayrılmıştı ve çok kısa bir süre kaldı; emin
Yaptığı şey hiçbir şey değildi; Kılıcının
yardımını kim çağırırsa, hakkı savunmaya hazır;
Ve bununla birlikte iltifat ödemeden izin aldı. .
Mağribi Prenses, dışarı çıktığını görünce üzüldü; ve hala üzücü
Hiçbir Hıristiyan Prens'in bir Mağribi Bilmeye umursamadığını öğrendiğinde
hizmetçi. Ancak Carlo Magno'nun kendisi fakir çocuk için üzgündü,
Gördüğü gibi, onunla daha iyi tanışmak istediğini;
Ancak inançsızla hiçbir samimiyete sahip olamazdı.

Dev, bu arada sıkılmaya devam etmişti; Ve şimdi olmasına rağmen
Alcazar'ın altına girdi, her biri şenlikle doluydu ve
Kimsenin kazıncasının sesini dikkate almadığı için seviniyor. Onun için,
Sesleri dinlemek için tamamen dikkatsiz olmamıştı
Üst dünyada neler olup bittiğinden haberdar olabilir,
Duyduklarından çok memnun olmuştu. Vardı
Söz konusu savaşın çatışmaları ve bundan hiç şüphe etmedi
Prenses'in babası en kötüsünü alıyor olmalı; Ve şimdi, o zaman
Festival sarayda koşmakla meşgul olmanın seslerini duydum,
Müttefiklerinin yeri yağmasının olduğundan emin oldu.

Sonunda tünel tamamlandı; İlk sonbaharda dışarı çıktı
Gecenin karanlığı, tanıdık yolu prensesin
pencere, ayağını ilk hikayenin kornişine dinledi
Steping-Stone ve elini bir kavrayarak onu süpürdü
Gözlerini açmak için zamanı olmadan kanepe. Sonra ağzını kapattı,
Böylece ağlayamayabilir ve alarm veremez, sessizce geri yürürken
onunla yeraltı pasajına, eğimli yoldan aşağı
Onu sevinç içinde taşıdı. Hızlı ve sessizce feat yapıldığı gibi, keskin parlak
Küçük bir siyah kölenin gözleri bütün olayı takip etmişti
Metresinin kanepesinin dibinde uzan. Büyük eli görmüştü
odanın üzerine yay,-küçük parmağının çivisi gerçekten ne yazık ki
alnını sıyırdı. Bir kerede buna ait olarak tanıdı
Dev, metresinin sık sık paylaştığı korkusu. Ve hayır
Daha önce onu kurtarmak için çaresizliğinin acele etmesinden daha erken
Çılgınca ziyafet salonuna, kıyafetlerini yırtıp koparıyor
Saçları ve ağlayan ağlayan aksanları var. Oldu
Bu kadar garip bir hikayeye güvenmek kolay değil; Ve sonunda onu
Samimiyetine olan inanç, Prenses'in Odası vardı
Gittiğine dair gerekli kanıtları karşılamak için aranacak. Ne zaman
Bu gerçekten ama çok doğru bulundu, wail tarafından alındı
Bütün insanlar. Ziyafet parçalandı ve her biri o zaman gitti
Ve her zaman, ne yapacağını bilmeden; çünkü devin
Çok büyük, hiçbiri hangi yöne gittiğini söylemek için geçtiğini görmemişti.

Ama Carlo Magno, hepsinin ortasında cesur ve kendi kendine sahip, gördü
fakir Mağribi prensesine hizmet etmek ve yapmak
Sabah ona neden olduğu hayal kırıklığı için. Oldu
Eğer devin pencerenin altında dursaydı,
Küçük siyah köle, ayak baskılarını orada bırakmış olması gerektiğini söylemişti;
ve bu yüzden gitmişse izlenebileceğini. Yani o
yüksek sesle bir ses çıkardı ve tüm insanların hareketsiz olduğunu teklif edin: Ve eğer onlar
Hepsi karıştırmadan kalırdı, prenseslerini teslim ederdi;
çünkü daha fazla toprağı karıştırmamalarını istedi.
Parçayı yok edin.

Carlo Magno'nun sesi, onlar için zaten yaptıklarından sonra,
insanlarla büyük bir otoriteye sahipti; Ve böylece hepsi oldukça durdu
Yine de, küçük siyah köle onu pencereye yönlendirirken;
Ve orada, altında, Dev'in ayak izlerini buldu,
Kumdaki iki büyük delik, su için kuru tanklar gibi. İzin Verme
Müthiş adımları için alan, prens kolayca başka bir tane buldu
ve diğeri, onu tünelin ağzına getirene kadar,
Gerçekten geçmişti. Bütün insanlar büyük boşluk deliğini gördüğünde
o geceden önce orada hiç görünmemişti ve baktı
İnen Gullet, cehennemin ağzı olduğunu düşündüklerine şaşmamalı
canavarını kusmak için açıldı.

Ancak Carlo Magno, prensesi teslim edeceğini söyledi.
İşletme gerçekten onu Hades alemlerine yönlendirmelidir. Ve tüm
İnsanlar cesaretini alkışladı, ama sadece siyah yoldan aşağı indi.

Her hızda seyahat etmesine rağmen, dev şimdi iyi bir başlangıç ​​yaptı,
Ve adımının uzunluğu, Hıristiyanların birkaçına eşitti
Prens Şarj Cihazı; Ama Carlo Magno o kadar iyi acele etti ki
Dev'in gülüşünü duymadan önce yüz milin üzerine çıkmadı,
Ödülü üzerinde, kasvetli pasajda yankılanıyor,
Yine de hala önemli bir mesafede. Bu Hıristiyan'ı canlandırdı
Prens'in öfkesi ve onu daha hızlı, daha hızlı teşvik etmesini sağladı.
Son olarak onu gördü. Ve sonra, onun korkunç görünce
Çaresiz prensesi taşıyan kollar, şefkatini kullandı
yine de daha fazla hız, tıpkı ağzına ulaştığı gibi
Mağara, Carlo Magno onu atının bir sınırıyla aşmayı başardı,
Ve sonra Wheeling Round onunla korkusuz bir gözle yüzleşti.

Zaten söylediğim dev, bir savaşçıdan çok bir zorbaydı. Ne zaman
Hıristiyan şövalyesini çok cesur ve sağlam gördü ve kapalı
Böyle güçlü bir zırh ve trenchant kılıcını markalayarak,
En iyi savunma, hectoring ve övünen ve böylece korkutucu
Hıristiyan kahramanı onunla savaşmaya çalışır. Korkunç bir sesle, kayaları yankılandıran,
Rakibine, her şaşırtıcı epitheti kime attığını sordu,
Önünde görünmeye başlayarak ne demek istediği; takip etmek
Hayal ettiği gibi böylesine bir voleybol ve tehdit sorusu
bütün bir ciltle kaçmak istemesini sağlamak için yeterli olurdu.

Ancak Carlo Magno, en az ısıran köpeklerin en az ısırdığını bilen,
tüm şiddetli repertuarını tüketene kadar hareketsiz bekledi
dil ve sonra oldukça zararsız, onu teslim etmek için çağırdı
kızlık.

Bu talebin ardından daha fazla yüksek sesle ve öfkeli voleybol
Davetsiz misafirleri üstlenmeyi amaçladığı korkunç intikam tehditleri.

"O zaman," dedi Carlo Magno, "eğer onu sessizce bırakmayacaksan, ben
onu zorla bile almalı. "
Kılıcını. Dev şimdi hayatını savunması gerektiğini gördü, ya da
kaybedecekti; Ve böylece savaşmaya zorlandı, beceriksiz kılıcını çizdi ve
Onun hakkında sağ belirlenmiş bir şekilde döşenmeye başladı; Ama tüm darbeleri
Hıristiyan Prens'in çok genişliğini algıladı. Onu bulmaktan öfkeli
Garip çabalar etkisiz, ancak son derece eğitimli çevikliği
Prens onu tüm vuruşlarından kurtardı, onunla birlikte yatmaya başladı
Öyle olmayan bir şiddet, sonunda silahı ondan düştü
el. Carlo Magno'nun kendisine sahip olmaya çalışmasını tamamen beklemek
Bundan sonra aceleyle onu geri kazanmak için eğildi. Ama Carlo Magno'nun başka bir
düşünceler. Canavar onu yeterince bükünceye kadar sakince beklemek
alçak, ince keskin bıçağını salladı ve kalbinin derinliklerine gömdü
Matador'un düştüğü haksız el becerisi ile
Boğa-bir itme.

Tabii ki, daha sonra devin kafasını kopardı.
kupa; ve prensesi kollarında yükseltmek,
Korkunç savaşın gözünde, onu hızlı bir şekilde yukarı doğru hareket ettirdi
yeraltı yolu ve onu bilinçsiz olarak babasına teslim etti.







El Conde Sol.


İspanya ve Portekiz arasında büyük bir savaş ilan edildi ve kral
Tüm şövalyelerini onu sahaya takip etmek için silahlara çağırdı.

"Söyle bana Conde," dedi Conde Sol'un karısı, "kaç yıl olacak?
Bu kampanyada yok mu? "

"Geri dönmediysem Condesa, altı yıl sonra beni öldü ve unut beni
Ben ve başka bir koca al. "

Altı yıl geçti, sekiz ve on ve bir tane daha ve Conde
Sol geri dönmedi, ne de onun hakkında herhangi bir haber de duyulmadı. Erkekler diyor
Savaşlara düştü; Ama Kontes onlara inanmıyor; o
Kalp ona kocasının yaşadığını söyler ve dinlenmeyecek ve
saptırma yok. Babası onu görmeye geliyor ve onu her zaman bulur
gözyaşları içinde.

"Seni ne rahatsız ediyor kızım canım? Neden gözlerinle dolu
göz yaşları?"

"Baba, sayımı aramaya gideyim; çünkü kalbim bana yaşadığını söylüyor,
Ve onu bulacağım. "

"Hepsini mi yapıyorsun, kızım ve nimetim seninle gidiyor!"

Ertesi sabah Kontes yola koyulur ve sayımı aramaya gider,
Tüm İspanya boyunca üzüntü ile, kara ve deniz yoluyla eğildi
ve İtalya ve Fransa. Bir gün, gölgeli geniş bir düzlüğe geliyor
Çam ağaçları ve gölgede bir kine otlatma sürüsü.

"Söyle bana, sana dua ediyorum, Vaquerita [4] ve şimdi bana gerçekte söyle,
Kine bu meralarda otlatıyor mu? "

"Tüm bu ülkeye komuta eden Conde Sol, Lady'e aitler."

"Ve sadece topladıkları tüm bu buğday bitkileri Vaquerita;
Bana gerçekte söyle, kimler? "

"Conde Sol'un bayan; çünkü bu alanları ekiyor."

"Ve hepsi bu koyunlar, vaquerita, hepsi küçükleriyle
Kuzular onları çok şefkatle mi topladı? "

"Conde Sol'un bayan; çünkü onları yetiştiren kişi."

"Ve bu bahçeleri ve bu kraliyet görünen sarayı Vaquerita?
Bana gerçek, dua ediyorum. "

"Ayrıca Conde Sol'lar, bayan; çünkü orada onun evi var."

"Ve o atlar kim, komşu içinde duyduğum Vaquerita
durak? "

"Conde Sol'a aitler, bayan; çünkü onlarla birlikte
avlamak. "

"Ve o adil Dame kim, o kadar yakın duran Vaquerita
şövalye?"

"Bu, sadece gittiği Conde Sol, Lady'den hoşlanıyor
gelini yapmak için. "

"Şimdi, Vaquerita, Vaquerita, Rabbimizin acılarının sevgisiyle,
Bana buraya zavallı elbiseni ver ve ipek bornozumu al ve bırak gitmeme izin ver
Çünkü onu buldum! "

Sonra zavallı elbiseyi giydi ve gitti ve sayının bulunduğu yerde
Sadaka yalvararak geçmeli. Sayım geldiğinde eğildi
Saddle-Bow ve ona sadaka verdi ve ona sordu,-

"İyi yabancı kadın, neredesin?"

"İspanya'da doğdum," diye cevapladı Kontes, titiz bir sesle.

"Peki neden o zaman geliyorsun?"

"Uzun süredir kayıp kocamı arayan tüm ülkelerin üzerinden geçiyorum ve
Ben de buraya geldim. Denizde tehlikelerden geçtim ve
karada zorluklar; Ayaklarım taşlı kayalar tarafından kesildi; ve-
Bana inanıyorsun Conde?-Sonunda onu bulduğumda onun olduğunu öğreniyorum
Evli olmak üzere, Conde; onun düşküsünü o kadar unutmuştu ve
Onun sevgisi için şimdiye kadar gelmiş olan yasal eş! "

"Romerica, Romerica [5]! Şimdi sus, öyle değil. İtiraf et
Biri seni yanlış bir hikaye ile cezbetmek için gönderdi. "

"Kötü biri de bana göndermedi, Conde, ben de cezbedilmeye çalışmıyorum
sana; Ama yine de ben gerçek karınım, Conde, öyle geliyor
seni aramak için. "

Sonra Conde Sol, bunu duyduğunda, ışık ayaklı bir
Palfrey, gümüş çanlarla kaplı bir göğüs bantını giyiyor ve
üzengi ve altın mahmuzları; Ve buna fırladı ve geri döndü
İyi karısını kollarında taşıyan ve onu sunan kaleye
Tüm halkına, onları yasal metresi olarak onurlandırıyorlar.







Basit Johnny ve büyüye bağlı prensesler.


İspanya'nın Ferdinand Kralı, Moors'u hakimiyetlerinden çıkardığında
Yenilmez kılıcı, şefleri arasında birçoğu inen
Doğru asil soy. Bunların arasında ataları Clotaldo
Aşağıdaki hikaye anlatıldı, Emniyet için Kralı seçildi
Doğu'nun o kısmının Suriye olarak adlandırılan verimli illeri.

Clotaldo'nun o kadar güzel olan üç güzel kızı vardı ki
Erkekler kadın değil ilahi olduklarını söylediler. Kral bunu düşündü
O kadar çok güzeldiler, evlilikte verilmemeliler
sıradan bir şekilde, ama onlarla evlenecek olan bu
Bazı büyük cesaret. Bu yüzden tüm masonları bir araya getirdi
krallık ve onları o kadar yüksek, o kadar yüksek bir kale inşa etmelerini sağladı
Cennete ulaşmış gibiydi. Ve bundan daha fazlası, hepsini topladı
Sihirbazlar ve onları tüm büyüleriyle büyülemelerini sağladı,
böylece kimse onlara ulaşamayabilir veya onları göremez
Kralın kendisi onu itiraf etmeli.

Böylece sihirbazlar kaleyi tüm büyüleriyle büyüledi ve
Muhafazayı korumak için üç büyülü at, böylece kimse
Kırın.

Bu arada Kral, ilan etmek için tüm ülkelere müjdeciler gönderdi
her asil veya yüksek dereceden şövalye,
Kaleye giden yolu evlilikte kızlarından birine sahip olmalıdır;
Aynı zamanda, güzelliklerini ortaya koymaları için aynı zamanda
Tüm erkeklerin istendiği ödülün değerini bildirin
Çekin. Ve bunu yaptı çünkü birine layık bir şey olmadığını düşündü
Bunlardan, müdahale ettiği tüm engellerin üstesinden gelebilecekti.

Birçoğu maceracı ve vorüloz şövalyeler ve soylular ve prenslerdi
bu yüksek girişimde servetlerini denemek için çekilen. Ancak
Hiçbiri kaleye herhangi bir yol bulamadı ve hepsi geri döndü
Herhangi bir şeyi etkilemeden kret fallen.

Sonunda üç kardeş geldi, ama basit şövalyeler ve fakir
ancak yüksek ve asil soy ve daha yüksek ve
soylu cesaret. Clotaldo'nun Heralds'ın telaffuz ettiğini duymuyorlar
Danimarka olan ülkelerindeki bu büyükelçilik,
teslim edecek kadar şanslı olup olmayacaklarını denemek için
Büyülü Kuleden üç prenses. Önce Clotaldo'ya geldiler ve amacını söylediler,
istedikleri her şeyin onlara verilmeleri için
yardım; Bu yüzden iki yaşlı kardeş, mettli atlar istedi ve
parlayan kollar; Ama en küçük erkek kardeşi tek istediği bir vagon olduğunu söyledi
ve iki öküz, birkaç gün boyunca hükümlerle, ölçülemeyecek kadar uzun
Halat, bazı uzun tırnaklar ve güçlü bir çekiç. Her biri ne sordu
için aldı.

İki Yaşlı Kardeş, şıklarına çok güvenle yola çıktı
Steeds ve çok kısa sürede,
kale; Ama dehşetlerine göre, on kat daha yüksek olduğunu buldular
hayal ettikleri gibi; Ve sonra da, hiçbir kapısı yoktu
Ne pencere, ne de büyük duvarlardaki en küçük mola.

"Böyle bir yere nasıl girebiliriz?" dedi en büyük kardeş
Çok aptal görünüyor.

"Bana çok aptal bir iş gibi görünüyor," dedi diğeri.

"Geri döndüğümüze oy veriyorum," diye yanıtladı ilkini.

"Yapabileceğimiz en iyi şey," diye tekrarladı ikincisine.

"Ve o kadar erken o kadar iyi," diye devam etti birincisi.

"İşte başlıyoruz," diye ekledi ikincisi; Ve atlarını çevirdiler
Kafalar, tavuk yürekli erkekler gibi ve bu arada dörtnala geri döndü
gelmişlerdi.

Küçük kardeşleriyle tanıştıklarında ileri gitmemişlerdi
Sepetinde.

"Kaleye gitmenizi kullanmayın," dedi en büyük kardeş:
"Biz oradaydık ve oyunun imkansız olduğunu gördük."

"Göreceğiz," diye cevapladı gençlere.

"Ama sana bir şeyin yapılamayacağını söylüyorum!" ikincisini boşaldı.

"Bir şey yapmak için dışarı çıktığımda, bunu yapmadan geri dönmediğim" dedi
En genç, sessizce. "Ama önemli bir mesafe olduğu için
Henüz bitti, biraz akşam yemeği yiyeceğim: yapsan iyi olur
aynısı."

Herhangi birini getirmek için öngörüleri olmayan diğer kardeşler
hükümlerin kendileri, davetiyeden çok memnundu, bu yüzden hepsi
oturdu ve dined. Yaptıklarında, en küçük erkek kardeş
Yolculuğuna devam et vagonunda ve iki atlı
Aniden biri diğerine söylediğinde, evlerine doğru ilerleyin,
"Durun durup ne yaptığını görüyoruz; başarılı olacak ve
O zaman, biz iki ila bir olduğumuz için, kim bilir ama yapabiliriz
O'nun üstesinden gel ve değeri kendimize mi götürüyorsunuz? "

"İyi düşünce!" en büyük, yürekten haykırdı; Ve döndüler
Atlarının başları tekrar ve arabanın arkasını takip etti; anı
küçük kardeşleri, olamayacaklarını görmeye gelmişlerdi
Sıcaklığının onu tehlikeye atması durumunda herhangi bir hizmet.

Gençler konuşmalarını kulak misafiri olmuşlardı; Ama hiçbir yol görmedi
iyi silahlı ve iyi monte edilmiş kardeşlerden kurtulmak;
Böylece onu kurtarmak için yoluna devam edebilir ve fikirlerine güvenebilirdi
daha sonra niyetlerinden. Sürerken ölçtü
Gözü ile kalenin büyük yüksekliği ve tüm planlarını onun içinde bıraktı
KAFA. Duvarın altına geldi, tırnakları bağladı ve çekiç
kuşak ve ipin bir ucunu kolunun etrafına bağlayarak
Kalenin duvarını ölçeklendirin.

Kardeşler onu izlerken atlarına oturdular, her dakika bekliyor
onun yere düştüğünü görmek için; Ama gitti, istikrarlı ve kıvırcık,
Bir kedinin veya sincünün azimiyle, o kadar yükselene kadar
Küçük bir leke gibi görünüyordu ve sonunda tamamen görüşten kayboldu.

Duvarın savaşlarına neredeyse hiç ulaşmamıştı ve birkaçını
Daire üzerine adımlar, daha fazla görünen en güzel üç perisi
İnsandan ilahi, onunla tanışmak için dışarı çıktı. İlk başta çok göz kamaştırdı
aşan güzelliklerinin görüşü ile konuşamadığı,
Ama dediklerinde onlara bakarken durdu,-

"Kim sanat, genç adam, bunun dekorumunu kuşatmaya çalışan genç adam
Alcazar [6], üç bakire prensesin mesken? Hayatınla
Bu cazipliği engelliyorsun. "

"Komutanınızda ölmek, adil bayanlar ve görüşünüzde
Benim için yeterince sevinç, "genç şövalyeyi kekeledi;" ama yine de var
Önce başarılacak bir çalışma, bu da senin kurtuluşunuz. Öyleyse şimdi söyle bana
Seni özgür kılmak için ne yapmam gerekiyor? "

"Sanattan beri çok yürekli ve çok iyi konuşulduğunuz için," diye yanıtladı
kız kardeşler, "Sana ne yapacağınızı bile söyleyeceğiz ve büyük olacak
senin ödülün ol. O zaman, bu kalede üç asil at var ve
Her birinin kuyruğundan bir saç alacaksın, çünkü bu yalanlarda
bizi bağlayan büyü. Ama şiddetli ve utangaç bir yaklaşım;
Yine de sana ateş ettiklerinden bile korkmayın; için
Eğer cesursan, başarılı olacaksın. "

Genç şövalye, üç büyülü atla tanışmak için dışarı çıktı.
korku veya kaçma; Ve ona ateş etmelerine rağmen,
Üç kılı kuyruklarından aldı ve büyüsünü yok etti
Prensesler.

Sonra kordonu ilk prensesin etrafına bağladı ve çok dikkatli ve
Adres onu nazikçe ve güvenli bir şekilde aşağıdaki yere indirdi. O
ikincisiyle de aynısını yaptı. Ama ne zaman ayrılırdı
Üçüncüsü, döndü ve ona nazik sözlerle teşekkür etti ve dedi ki,-

"Hem işçilik hem de güç için bu kolyeyi alın, asil genç
Yeryüzünde başka bir şey yok. Asla ondan ayrılmayın ve
bir gün seni olan kadar büyük bir boğazdan teslim edebilir
Bizi teslim ettin. "

Bununla elini ona salladı ve onun gibi inmeye hazırlandı
kız kardeşler yapmıştı.

Genç Şövalye Güvenliğe ulaşmasını izledikten sonra,
Hızlı yapmak için güçlü tırnakları kuleye sürmek için döndü
kendi inişi için ip; Ama neredeyse hiç işgal edildi
Kötü kardeşler, avantajlarının anını görmek,
ipe şiddetli bir çekim verdi ve aşağı geldi, onu hayır bıraktı
Kaçış araçları!

Sonra acele ettiler ve prensesleri gerçekleştirdiler, onsuz sürdüler
Krala gelene kadar duruyorum.

Clotaldo, kızlarını özgür gören, asla şüphesiz ama bunlardan
onları getiren gerçek kurtarıcılardı ve bu nedenle
Onları onur ve iyilikle yükledi ve ikisiyle evlendi
Yaşlı Prensesler. En genç prenses denedi
Aldatmayı açıklayın: Ona karşı dört canlı tanık vardı;
Çünkü yaşlı prensesler vaat edilen kocalarının bir kısmını aldı,
ve uzun hapis cezasının küçük kız kardeşlerinin döndüğünü söyledi
Zihin ve kimse onu dinlemedi. Yani büyük bir sevinç vardı
ve asil bir evlilik şaneti; Ama ağlayarak odasına oturdu.

Bu arada en küçük erkek kardeş terörle dolu kaldı ve dehşete düştü
Yüksek kulenin üstünde, hiç kaçmak yok
ondan ve en kötüsü olan, bir daha asla
Küçük prensesini görmek. Diğerlerini umursamadı ama o
kim yalnız ona teşekkür etti ve bu çok güzel ve kim
Ona muhteşem kolye vermede gelecekteki refahı için düşündüm,
Ondan vazgeçemedi.

Onu çıkardı ve ona baktı: Gerçekten meraklı işçilikti,
Ve parlak taşlar umut ışınları gibi parladı. Öpdü çünkü
Ona küçük prensesi hatırlattı, ama nasıl olduğunu göremedi
Ona yardım etmekti; Yani uzun süre baktıktan sonra, sonunda
Sardı ve tekrar koynuna koydu. Ama devam ederken
Son zamanlarda gerçekleşen her şeyi düşünmek için,
Kız kardeşler, tutan atların harika niteliklerinden bahsetmişlerdi
büyüleri ve sonunda yardımlarıyla olup olmadığını merak etmeye başladı
Kaçışını yapamadı.

Kesin olduğu yerde kalmak kesin ve utanç verici, pusillanimous
önyükleme ölüm. Asla net düşünceler ya da adil bir cesaret istemiyordu
onları yürütmek için ve şimdi bir plan hızla olgunlaştı.
yürütmeye kararlı.

"Eğer cesursan, başarılı olacaksın." Kelimeler kulaklarında çaldı,
ve iyi bir servet alamet gibi görünüyordu. O yere geri döndü
Atları daha önce bulmuştu: orada durdular, üçü de
sanki ondan bir komuta bekliyormuş gibi. Kararlı bir şekilde genç şövalye merkezin arkasına fırladı,
Ve üçünün yüzen menüslerini elinde toplarken, hepsi başladı
birlikte ve kuleyi titriyor gibi görünen korkulu bir sınırla
Arkalarındaki atomlara, savaşları, vahşi kariyeri fırlattılar
Havadan duyularının kullanımından mahrum bırakıldı.

O geldiğinde kendini bir vahşi içinde yerde yatarken buldu
Odun solmuş ağaçların kalın gövdeleriyle dolu o gün ışığı neredeyse hiç
nüfuz etti. Uzun yalnız bir şekilde yürüdü, sonunda
Sığırların beslendiği bir yere geldi. Sürü onlara eğilimli
Nerede olduğunu sordu ve Clotaldo'nun sınırlarında olduğunu buldu.
Krallık; "Ama," dedi sürü, "sen bu insanlardan değilsin,
elbise ve konuşma. "

"Hayır dostum," diye yanıtladı genç şövalye; "Ben fakir bir yabancıyım,
Servet aramak için dışarı çıkın ve beni üzücü bir duruma indirdi. Ancak
Sormak için bir iyiliğim var, yani kıyafet alışverişi yapacaksın
Benimle."

Sığır-kap, teklifte yeterince memnun kaldı ve hayır sordu
başka sorular. Yakında kendini şövalyenin iyiliğine dizmişti
ve sırayla kaba kıyafetlerde tam bir kılık değiştirmiş
köylü kıyafetlerini oluşturan soyunmamış deriler.

Böylece sekiz yüz ligde yürüdü, sürdürmek için sadaka yalvardı
bu arada hayatı; Ve tüm yorgunluklar ve özelleştirmelerle ve
katlandığı zorluklar, oldukça değişti, böylece kardeşleri
Onu bir daha tanımazdı. Hala daha farklı görünebileceğini
Eski benliğinden, yarı aptalca bir insanın görgü kurallarını üstlendi,
ve Juan adını aldı; Ve tüm insanlar ona "Juanillo
El Loco [7]. "

Bunca zaman Clotaldo en küçük kızını onun
Kız kardeşleri gibi evlenmeli, ama asla hiçbirine bakmazdı
ona adlandırdığı prensler. Kimseye ait olmaya karar vermişti
Genç Şövalye Kurtarıcısını ve cesaretine güven duydu,
Ona gitmek için araçlar bulacağını. Sonunda, bir gün, ne zaman
Kral onu acilen öğütlerini takip etmeye ikna ediyordu,
Kolyenin sırrında yaptığı bir çizimi çıkardı
Şövalyesine bahşiş vermişti ve babasına bulabildiğini söylemişti
Böyle bir kolye üretebilen herkes, onun karısı olurdu.

Kral, herhangi bir koşulda rızasını almaktan çok memnundu,
ve derhal zeki driveghtsmenleri çizimi kopyalamaya ayarladı ve gönderildi
yurtdışında tüm dünyada müjdelenir, kimin yapabileceğini ilan etmek için
gerekli desenin boynunu yapmak eli olmalıdır
kızı. Ama işçilik çok iyiydi ve
o kadar kurnazca tasarlandı mücevherler, yeryüzünde hiçbir kuyumcu
üretin.

Juan'ın krallığa ulaştığı zamandı
İnsanlar bu konuda heyecanla doluydu ve böylece geldi
Ayrıca kulaklarına. Yani prensesin sahip olduğu koşulları duyduğunda
Yaptı ve ona boyun verdiğinde sözlerini hatırladı-"
Dünya böyle başka bir şey üretemedi "-
Sevinç, çünkü dönüşünü beklediğini biliyordu.

Ancak, kendisine çok erken ihanet etmemek, aptalca devam etti
yollar, ve sanki konuyu hiçbir şey bilmiyormuş gibi,
tasarım. Muhafızlar ve insanlar ona gitmesini söyledi, ama kral
Çok adil bir adam ve kararnamesinde bir istisna olmadığını söyledi,
ve bu nedenle, başvuranların adil bir yargılanmasına izin verilmelidir.

"Ama," diye ekledi.
"Unutmayın, arkadaş, eğer başarısız olursanız, boğazınız kaybedecek
senin önemsizliğin. "

Dairen Juanillo rolünü mükemmel bir şekilde oynadı; Onayını verdi
aptal bir sırıtış ve başının bir başını sallamak
onu caydırdı; Ve sonunda onu bir kulede, bir fırınla ​​kapatıyorlar
ve pota ve çok altın ve paha biçilmez elmaslar ve zümrütler,
ve yakutlar.

Böylece şövalye, kapıyı ayarlayacak gibi tutmasına izin verdi
ciddiyetle çalışmak. Ve üç günün sonunda, görmeye geldiklerinde
Yaptığı şey, orijinal boyuncağı ortaya çıkardı; Ve her biri
şaşkınlık halindeydi, çünkü hepsi mükemmel olanı sunduğunu görebiliyor
Tasarımın görüntüsü.

Prenses, bazılarının tüm insanların çığlıklarını duyduğunda
Boyneyi üretmeyi başarmıştı, kimi görmek için öne çıktı
oldu; Ve bir anda, tüm kılık değiştirerek onu tanıyordu
yine teslimatçı; Ve krala dönerek dedi ki,-

"Şey, koşullar yerine getirildi: Teklifinizi yapmaya hazırım!"

Babası, kaba, aptalca evlenmeye hazır olmasına şaşırdı
Adam Juanillo ortaya çıktı ve onu caydırmak için elinden geleni denedi; Ancak,
Fikrini değiştirmeyeceği için, onun için bir mazeret yoktu
Bildirisi ile Ploghy kelimesinden geri dönün. Yani prenses
ve şövalye evliydi; Clotaldo çok utanmış olsa da
damat, töreni en sessiz şekilde gerçekleştirdi ve
Onlara yaşamak için kasabanın duvarlarının dışında küçük bir ev atadı,
Kimsenin daha fazlasını görmemesi veya duymaması gereken yerlerde.

Clotaldo şimdiye kadar çok müreffeh bir kariyere sahipti; Ama sıkıntılar
Hayatın etrafına basmaya başlamıştı ve ilk sorun
görme yeteneği başarısız olmuştu. Doktorları anlayamadı
Malady ya da onun için herhangi bir şey yap; Ve sonunda oldukça kör oldu. İçinde
Görüşünün kaybında umutsuzluk, tüm ülkelere çağırmak için gönderdi.
birlikte en akıllı ilaçlar; Ama hiçbiri ona yardım edemezdi; bire kadar
gün eski bir adam ortaya çıktı, ki
kasa, keskin bir kayadan akan bir çeşmenin suyu
Sclavonia dağları; Ama bu algılamak için tehlikeli bir yolculuktu
Çevredeki ülkede yaşayan şiddetli canavarlar nedeniyle.

Büyük riskleri yürütmek için yeterli cesarete sahip kimse olmadığı için,
Kral iki damadı aradı ve dedi ki
Büyük kalenin büyülerinin üstesinden gelmede çok cesur, yapabilirler
Şüphesiz şimdi ona yardım ediyor; ve tehlikelerden küçülmeyeceklerini
görüşünü geri yükleme araçlarını temin edecek yolculuk.

Şövalyeler hiçbir tereddüt göstermeye cesaret edemedi, çünkü
eski aldatmacalarına ihanet etti. Bu yüzden yolculuğa çıktılar,
Ama ağır kalplerle ve ne bahaneye giderken planlamak
başarılı olmadan geri dönebilir.

Ama Juanillo, eski doktorun cezasını duyduğu anda,
prensesiyle danışmanlık almıştı ve teklifinde
Vahşi doğa ve büyülü atlardan birini çağırdı ve atlama
Ona, kasırga gibi uzaklaştı. Ondan geçtikten sonra
bin tehlike, şişesini çeşmenin suyuyla doldurdu
Sclavonia dağlarındaki keskin kayadan fırladı,
ve tekrar geri döndü.

Neredeyse eve ulaştığında, iki erkek kardeşiyle dışarı çıkarak tanıştı,
Çok dolandırıcı ve büyük şaşkınlık içinde görünüyor. Onu gördüklerinde
Rüzgar gibi hızlanarak, kimin kim olduğunu merak ediyorlardı
O ve nereden geldi; Bu yüzden onu durmaya ve anlatmaya çağırdılar
onlara. Ve cevap verdi,--

"Şişimi keskinliğin üzerine akan suyla dolduracağım
Sclavonia dağlarında rock! "

Bunu duyduklarında, ilk dürtüleri onun üzerine yayılmaktı
ve ödülü ondan al; Ama aceleci atını gördüklerinde,
ve tüm tehlikelerden zarar görmeden geri döndüğünü yansıtıyordu
Macera, kim olduğunu algıladılar ve ölçmekten korkuyorlardı
Bu yüzden ona karşı güç, farklı bir ton aldılar. Yerine,
Ancak, geçmiş hataları telafi etmek ve neşeyle kabul etmek
Ve başarısında sevinçler, hala bencil amaçlarını takip ettiler,
ama ilk olarak meditasyon yaptıklarından daha gizli bir şekilde. Böylece
Onlara verecekse adını vermeyi sevdiği rüşvet teklif etti
Su şişesi. Juanillo onlara şişeyi verdi, ancak rüşvetlerini reddetti,
Kralın onları verdiği tek Guerdon iki altın armut
Bahçesinde her yıl sadece iki tane üreten ve
Hiçbiri koparamaz ama o.

Pazarlık böylece yerleşti. Juanillo her şeyi anlatmak için geri döndü
küçük prenses; ve iki şövalye,
Kral ve onlar gibi davrandıkları cesaret eylemlerini vaunting
kazanmıştı, fakir Juanillo hakkında hiçbir şey söylemeye özen gösterdim.

Kral görüşünü kurtardı ve onları ödüllerle yükledi ve
onur. Ama çok geçmeden başka bir sakatlıktan dolayı sıkışmıştı:
Yavaş yavaş duruşması başarısız olmaya başladı; Ve ondan rahatlamamış
Doktorlar, çok yakında sağır oldu. Büyük Bir Bildiri
Ödül, tıbbi sanatta öğrenilenleri tekrar mahkemesine çekti,
Ve bilim adamları arasında bir kez daha geldi,
daha önce etkili bir öğüt verildi.

Arnavutluk çöllerinde, en yüksek gölgenin altında dedi.
Dağlar, canlı, birçok vahşi hayvanları arasında, bir aslan ırkı,
türlerinin geri kalanından daha şiddetli: Herhangi biri yapılabilirse
Bunlardan birinin sütünü, hayatında yaralanmadan,
egemen çare olurdu.

Juanillo cümleyi daha çabuk duymadı
vahşi doğa ve büyülü atlardan bir başkasını çağırdı ve başladı
Rüzgar gibi, Arnavutluk Çölüne; Ve silahlı
Küçük prensesin ona öğrettiği sihir sözleri, alabilir
Onun tarafından algılanmadan aslana kadar ve şişesini doldur
sütüyle.

Bu arada kral iki yaşlı oğlunu çağırdı, değil
şüphesiz, kendilerini daha önce çok iyi beraat ettirdikleri gibi,
Bu başarıyı da başarabilirdi, onları gönderdi
Arnavutluk Dağları. Kardeşlerinin yapacağından şüpheleniyorlar
eskisi gibi çalışın, eski durumlardan daha az endişe ile yola çıkın,
Ve sadece bu sefer onu nasıl cajole yapmaları gerektiğini planladılar. Ne de onlar
Tam hızda geri döndüğünde tanıştıklarında birçok ligde ilerledi
Cesur Steed ve Lioness Süt Şişesi'nde bir şişe
Onun kuşak.

"İyi yarın arkadaşım!" Yaklaşırken ağladılar: "
Çok hızlı ve çok erken mi? "

"Çançıya sütü almak için Arnavutluk Çölüne gittim.
İyi kralımızın kulaklarını yıkayın, "diye yanıtladı küçük kardeş.

"Ne fiyatla koyuyorsun dostum?"

"Hayır, bu satmıyorum."

"Ama onu getirmeye geldik ve nasıl geri döneceğiz?
Kral onsuz mu? "
onlara şişeyi vermek için değil, ama bu sefer cezayı kesin olarak
her birinin kulağı.

Durum zordu, ama oyun şimdi umutsuzdu. Eğer onlar
bu sefer boş elle döndü, bu onların
daha önce perfidy; Ve sonuçta, yapabildiğinden çok daha az yaralandı
Onları Arnavutluk Çöllerinde bulmuşlarsa,
Yolculuk, ya da olsaydı kralın ve nüfusun öfkesinden
evde kaldı. Böylece saçları gizlemek için kulaklarının üzerine taradılar
kayıp ve kupalarıyla Kral'a doğru yollarını itti,
Juanillo küçük prensesine döndü.

Clotaldo, aslan sütü kullanarak duruşmasını kurtardı. Ancak
Şimdi onu bir yönetici tehlike bekliyordu; Güçlü bir komşu egemen için
Çok hazırlıksızken aniden ona karşı savaş ilan etti. Onun
Küçük günlerinde savaşta kahramanlık,
taht; Ama şimdi, azalan yıllarında, sahayı almaktan korkuyordu,
hayatı için hiçbir korkak korku ile değil, ama onun ihtişamıyla
Ülke azalan enerjisi tarafından karardırılmalıdır. Bu yüzden ikisini aradı
kayınpeder ona ve kanıtlanmış olan cesaretlerinin
Pek çok işletmede, şimdi tezahür etmek için bir sinyal vesilesiyle
kendisi; Ve onlara güçlerinin genel olarak başlığını verdi,
ve onları düşmanla tanışmak için kendi oğulları gibi gönderdi. Bu emir onlara önceki herhangi birinden daha fazla korkutucu verdi,
Çünkü ondan çıkma yolu yoktu. Juanillo'nun kendisi nasıl savaşacaktı
Ordu olmadan onlar için savaş mı? Ve nasıl aktarabilirler
Hepsine ihanet etmeden ordunun kendisine komutası?

O zaman, kalbin üzülürken, kendilerini koymak için
Kuvvetlerin başında ve onları serbest bırakmak için iyi şanslara güven
Yıpranmadan, ateşli hızda gelen Juanillo ile tanıştılar.
Düşmanın standartlarından ikisi üzengi üzerine dikildi ve
Düşmanın düşük bırakıldığı renkler. İlk tehditte
Savaşın küçük prensesden yumuşak izin almıştı, dışarı çıkmıştı
vahşi doğaya ve büyülü atların üçüncüsünü aradı,
ve onunla düşmana karşı böyle bir itici güçle sürmüştü,
Saint Jago'yu taklit ederek, tüm orduyu uçuşa koyduğunu,
ve afişlerini kupa olarak doğurur.

Ama kardeşler konuştu ve yumuşak sözlerle onu ikna ettiler.
Bunları da bırakıyor; Ve bu sefer çıkardığı ödeme şuydu
sanki sanki
Savaş köleleri.

Bundan sonra eve küçük prenses ve kardeşlerine döndü
afişleri kralın ayaklarına taşıdı. Kral bunu taze gördüğünde
Meritlerine tanıklık eden öfkesi, üçüncüsüne karşı yükseldi
utanç verici bir tembellikte yaşaması gereken damadı,
ve hanedan ve ulusun onuruna hiçbir şey yapmamak. Yani o
onu krallığından uzaklaştıran ve yasaklayan bir kararname
Hiç ondan önce görünmesi. Her zaman sahip olan kardeşler
ihanetlerinin bir gün çıkacağından korkarak yaşadı,
niyetinde, ne zaman daha kolay nefes alacaklarını düşündükleri için
Uzaktan çıkarıldı.

Şimdi Juanillo bu süre boyunca çok rahatsız edici ve çok cömertti,
Ama bu çok fazlaydı. Onun küçük olamadı
Prenses, arkadaşlarından ve ülkesinden sürülmelidir
herhangi bir hata; Ve o da ona ne kadar üzücü olacağını temsil etti
Yaşlı Kral öldüğünde insanlar, eğer yaşayacaklarsa
İki kötü kardeşin yönetişimi. Böylece Juanillo
Kral ve dizlerinin üzerinde büyük alçakgönüllülükle yalvardı
Ona iyiye gitmeden önce ona son bir iyilik verin; Ve
Bu, son gün ünlü bir ziyafet sahibi olmak ve hepsini davet etmek
Krallık.

İyi Kral talebi kabul etti; Ve bir gün atandı
Büyük adamlar ve krallığın küçükleri ünlü bir ziyafet için bir araya geldi.

Simple Johnny bu vesileyle kendini gerçekte giydirdi
karakter. Büyük kestane bukleleri yüce olarak ayrıldı
alnın ve her biri onun
Geniş omuzlar koyu kırmızı ve ermine manto taşıdı; Aslında çok az
Basit Johnny olduğundan şüphelenildi ve en çok
Hala şüpheli olduğuna inanıyorum. Ama o, büyük bir görevi olan biri olarak
performans sergilemek, kralın en ciddi mien ile yükseldi ve
Önündeki iki armut ve kulaklar,-

"Zaman geldi Ey Kral, gerçeği sana duyurmak için. Uzun zaman
gizli acı çekti; Ama eğer sessizliğim sürgün ve
Sevgili karımınki, teslim edilen ben olduğumu bilmeliyim
Prensesler, ben suyun keskin kayadan getirdiği ben
Sclavonia dağları, aslanın sütünü getiren ben
Arnavutluk çölleri, düşmanlarını aşan ve getiren ben
ev iki standart. İşte kanıtlarım; Ve daha fazlasına ihtiyaç duyulursa,
Prenslerin omuzlarını ortaya çıkarmasını teklif edin ve bulunacaklar
Savaşta kölelerim olarak markalı. "

İyi Kral bu vahiyde çok şaşırmıştı; Ama şimdi bir şey
Küçük prensesin söylediklerinden ve nasıl
Hikaye için deli olduğunu düşünmüştü. Ve hepsini araştırdığında
sabırla ve Juanillo'nun ifadesinin gerçeğine ikna olmuştu,
öfkeyle doluydu ve kötü kardeşlere koyulmasını emretti
ölümüne ve kızları sessiz katılımları nedeniyle sürüldü
onların gördüğü. Basit Johnny'ye çok doyurucu bir kucakladı
İnsanların görüşü ve onu sadece tüm krallığa miraslamakla kalmadı,
ama onu hükümette kendisiyle ilişkilendirerek,
o gün.

Ancak basit Johnny, kardeşlerinin koyulmasına izin vermez
ölüm, ama onları sadece hüküm sürme hakkından mahrum etti,
Krallığa sefalet getirdi ve onlara ev ve para atadı
günlerinin geri kalanını zararsız emekliliğe harcayabilirler.







Turian ve Floreta.


İspanya'da bir kez eski zamanlarda genç bir prens yaşıyordu,
Infante Turian. O çok güzel bir gençti ve tek çocuk
Ailesi, Kral Canamor ve eşi Leonela: Bu yüzden
onu çok şımartmaya ve dediğimiz gibi onu şımartmak için cazip;
Aslında, istediği her şeye sahip olmasına izin verildi ve ne zaman
Malın mevcut veya yeni makalesi saraya getirildi,
Eğer fantezisini alsaydı, beklemek için bir yol buldu
Kendi başına olsun ve kimse onu engellemeyi düşünmedi.

Bir gün mahkemeye yabancı bir tüccar geldi,
mallarının çeşitleriyle ağır yüklü bir katır trenine sahip olmak
Tüm zevklere ve hayallere uyacak şekilde, oldukça yalnız ve gözetimsizdi ve
Kendisi tüm stokunu taşıyordu. Gerçekten, ama küçük bir
Parsel, pelerininin kıvrımlarına kolayca uzaklaştı. Hizmetkarlar
böyle ortalama bir cihazda skandal edildi ve sürülecekti
Kendisine hitap etme şansına sahip olmasına izin vermeden onu uzaklaştırmadan
efendilerine, gösterecek başka bir şeyi olup olmadığını söyleyerek
küçük bir durumun içeriği, belaya değmeyecek
onlara. Tüccar, göstermesi gereken şeyin
paha biçilmez değer ve tek başına kendi katır yüklerine değerdi
Bir araya getirilen diğer tüccarlardan: Boşta çırpmak için tuttular ve
Ona yalvar.

Bununla birlikte, Infante Turian'ın eve gelmesi
an ve tartışmayı duymak, merakı bilmek
Ne olabilir ki bu çok değerli sayılabilir. Atları vardı
ve kollar, tuzaklar, eşcinsel kıyafetler ve oyunlar ve baubles
her türlü ve hepsinden ıslatmıştı. Onları edinmişti
ve sonuç olarak onları saygı duymadan tuttu. Şimdi orada
Oldukça yeni bir duyum şansı ortaya çıktı; Dahası, tüccar
Kendisinin onu büyüleyen garip bir havası vardı; Yine aksanı
daha önce duymuş olanlardan farklı ve getirmesini önerdi
Mağazalarını henüz atmamış olan bazı iklimin yapımları
ayakları. Adamı serbest bırakma gücünü göstermekten gurur duyuyor
Hizmetkarların ithalatçı küçümsemesi, geri durmalarını emretti,
Ve sonra mağazasını açmak için garip tüccar izni verdi.

Genç Prens'i daha çok heyecanlandıran bir gizem havası varsayarsak
Ancak tüccar şimdi ona özel bir özelliğe götürmesi gerektiğini söyledi
Tırnım, göstermesi gerektiği gibi sadece kraliyet tarafından görülmeli
gözler. Prens onun hevesindeki tüm koşulları kabul etti ve
Gerçekten de bu tarafından gurur duyuyordu. Oldukça yalnız kaldıkları anda
Garip tüccar onun önüne bir portre yerleştirdi. Evet, başka bir şey
Çok basit bir çerçevede portre! Ama öyle bir portre oldu ki
Turian'ın kafasını oldukça çevirdi. Daha önce hiç hayal etmemişti
çok güzel bir şey; İlk bakışta ecstasies'e girdi, öptü
O baktı, onunla salonda yukarı ve aşağı ilerledi, bu konuda övündü,
Ve sonunda garip tüccar yükseldiğinde neredeyse çılgınca büyüdü
ona ve eve gitme zamanının geldiğini söyledi ve
Portre tekrar paketlemek için.

"Tekrar topla!" Prensi ağladı: "Neden, senden Triple'da satın alıyorum
on kat, ağırlığını altın. "

Tüccar ona satılamayacağından emin oldu; Gerçekten gerekli
acı çekmenin görülmesi için önemli bir fiyat, ama onunla ayrıldı
Herhangi bir koşulda hiçbir koşulda yapamadı.

Prens çantasını ona attı ve onu ölçülmeden sipariş etmedi
Yol netken ayrılma şartları, aksi takdirde başlayacaktı
O, sahip olduğu Myrmidons ama şimdi onu serbest bıraktı.

Garip tüccar sessizce çantayı aldı, sayıldı
Vicdanlı olarak, görme fiyatı olarak adlandırdığı meblağ
resim ve geri kalanını koydu; Ücretini kasten attı
Kemeri ve aynı zamanda ondan aldı, prens tarafından algılanmadı,
küçük bir kutu toz; Sonra aniden dönerek,
Anında duyarsızlık üreterek yüzünün üzerindeki içerikler. İçin hazırlanmış
Etki, onu kollarına yakaladı ve onu bir bankta nazikçe koydu,
Ve sonra, kendini resmine sahip olarak, gizlice ayrıldı
Kale, herkes tarafından algılanmamış.

Infante Turian kendi başına geldiğinde, birkaç saat sonra,
Kurs arayışı boşuna; Yol hakkında herhangi bir iz de öğrenilemezdi
Yabancı almıştı.

Prens, en azından bir ipucu öğrenmediğinden öfkeliydi
Portrenin orijinaline gelince, ama
bir soruşturma kelimesi. Ve kendini her ayrıntıyı hatırlamaya koyduğunda,
Aklına geri dönecek olan tek şey, mavi nakışta
eşsiz formu örten beyaz perdelikten
Meraklı karakterlerde floreta adı. Bu sadece rehberle silahlı,
Gerçek güzelliği keşfedene kadar dünyayı dolaşmaya karar verdi
ideali onu bu kadar emmişti.

Kral Canamor ve Kraliçe Leonela,
Onları çok vahşi bir iş bırakan tek oğul; Ama hiç öğretmemişlerdi
O itaat ve öz kontrol ve şimdi onu hareket ettiremediler. Tüm
İknalarının elde edebileceği, eşlik etmesi rızasıydı.
Büyük bilgelik ve otoritenin eski bir danışmanı olan Conde Dirlos
Krallık'ta, ona yardım etmeyi nasıl sağlayacağını bilen
kara ve deniz, hangi girişimde bulunabileceği düşünülebilir
el. Ama onu hiçbir şeyde kontrol edeceği şartıyla:
Sadece onu izleyin ve onu kurtarmak için tasarımlarını daha da ileri
Yorgunluk ve tehlikeden.

Bir yıl ve bir gün boyunca dolaştılar, birçok macera ve
birçok tehlikeye maruz kalmak; Ama kimse Floreta'nın adını bilmiyordu. Her yerde
Gittiler hala yabancı bir isim. Sonunda-sadece gündü
Garip tüccarın portreyi getirdiği yıl-seyahatleri
Onları denize giden dik bir dağ yoluna getirdi. -Den
Sargı yolunun bir dönüşü, hemen altında, uzun bir figür ortaya çıktı,
Uzun bir pelerin içine sarılmış ve yüksek tepeli bir kapak giymek. Prens
Bir sevinç verdi ve durdurmak için figüre bağırdı. Hayır ödedi
Ancak dikkatli. "Dur! Ya da öldün!" Prensi bağırdı
Aynı zamanda biraz içinde bir noktada bir oku ile bir ok gösteriyor
hareketli figürün ilerlemesi. Neler olup bittiğinin bilincinde,
Başını hiç hareket ettirmemiş olsa da, garip tüccar-çünkü
O ve prens onu anında tanımıştı-hala bir
anında, cıvata, sahip olacağı yerde sallanırken
üç adım daha ilerlemiş olsaydı ve sonra geçti
Hakeminde. Prens eskisinden daha çılgınca bağırdı; Ama hayır
amaç; Ve başka bir anda yolun rüzgarı onu almıştı
gözden uzak.

Çılgınca prens atını peşinde koştu ve dönüşe ulaştı;
Ama hiçbir canlı form görülmeyecekti. Kayalar şimdi
Sihirbaza kattığı çığlıklar ve tartışmalar-öyle ki
Şimdi haklı olarak onu düşündü-öne çıktı. Sonunda sessiz kaldığında
Saf bir tükenmeden, derinliklerden düşük ama komutan bir ses
komşu bir mağaradan dinlemesini kandırdı, ama hayatına değer verirken,
ilerleme değil.

"Konuşmak!" Prensi ağladı; "Ne de bana daha uzun süre işkence et. Ne
Floreta'yı bulmak için yapmalı mıyım? Dünyanın sonuna gitmeye hazırım,
onu bulmak için herhangi bir sıkıntı, herhangi bir işkence yapmak; Ama onu bul
kararlı: Yardımınızı reddederseniz, o zaman başka bir şeyden yardım ederek;
Böylece sağır bir kulağı çevirmenin boş olduğunu görüyorsunuz. "

"Benimkinden başka hiçbir yardımla," diye cevapladı sihirbaz, "
Floreta; Yani tehditleriniz boş. Ama görmeni kastetmemiş olsaydım
O, sana ilk başta portreyi göstermemeliydim, çünkü
Etki, egzersiz yapmış olması dışında olamazdı. Ben gidiyorum
Size nasıl ulaşacağınızı söyleyin; Ama önce bana Guerdon'umu vermelisin. "

"Adını söyle; ne yapacağınızı sor," diye karıştırdı aceleci prens;
"Krallığıma isteyip istemediğinizi sorun; ama beni gergin etmeyin."

"Sadece neyin makul olduğunu soruyorum," diye cevapladı sihirbaz; "gerçek
Binlerce bir temsili var; "ve bir fiyat seçti
Başlangıçta aldığı toplamın bin katına eşdeğer.

Cevap vermeyi beklemeden Turian Conde Dirlos'a döndü
Ve şimdi ona babasının emrini yerine getirme zamanı olduğunu söyledi
Bu gereksinimi gerçekleştirmek ve parayı yükseltmesi için yalvardı
Anında zaman kaybı olmadan.

Boşuna ve boşuna yeniden yapılandırılan sayı sefaletleri temsil etti
O kadar aniden bir
tarzı, çok büyük bir toplam. Turian, tutkusu ile kör,
Hiçbir şey amacını değiştiremediği için sözlerini kurtarmasına teklif verin; ve
Kralın Koşulsuz Olması O'na İtaat Edicisi, Conde Dirlos
Buna uymak için ağır bir kalple yola çıkın.

Yokluğu sırasında on günlük endişeli gerilim,
Prens, sahilin engebeli degrivitifleri üzerinde dolaşıyor:
Heyecanının Ardor'u, cesaretin eylemleri ile beslenmesini istedi
ve tehlike. O kadar meşgul olmadığında, nefes nefese oturuyordu
En üstteki crags, tüm ülkeyi istekli bakışıyla ovuşturuyor
sayının geri dönüşünün ilk izlenimini azaltmak için
Çaresiz kararını sürdürme araçları.

Son sonunda geldi. Ve uzaktan uzak, önce sadece pek çok siyah gibi
lekeler, ama yavaş yavaş kendilerini Conde Dirlos olarak ortaya koyuyor
Sadık Steed ve uzun bir ağır yüklü katır dosyası geldi
Endişeli beklenen tren. Ve şimdi asla noktasını bırakmadı
gözlem; Ama şimdi takımı izlerken durgun saatleri lanetledi
Genişinde bitmez tükenmez görünen kumlu ovanın üzerine direksiyon
yer işaretleri ile ölçülmemiş; Şimdi geriye doğru ve ileriye doğru ilerliyor
Zig-Zagged Dik, provoke daha fazla kapalı gibi görünüyor
Bir son saat, her rüzgarda olduğu gibi adımlarına döndüler;
Şimdi gökyüzüne karşı müstakil sevimli spektrumlar,
Yüce Sierra'nın bir erişimi bir diğerine.

Her şeyin bir sonu var, Turian'ın endişeli gerilimi bile; Ve
Sonunda sihirbazın mağarasına yaklaştı, Break boyunda indi
onunla tanışmaya hız.

"Fiyat var," dedi sayım, üzücü ve ciddi aksanlarla;
"Ama onu elinizden çıkarmadan önce durup düşün;" Ve
Konuşurken hazineden çıkardı parlak kırmızı ve sarı
Bezler, İspanya'nın Kraliyet Renkleri, kaplandığı. "Burada,
Babanızın hakimiyetlerinin her eyaletinden, vadesi gelen oranı
talep ettiğiniz haraç. Bakın-Bunu böyle harcayacak mısın? "

Prens, bu kadar iyi görüşe bakmak için ileriye doğru ilerledi
Altın, ama korku ile geri çekildi.

Kızarmış yanaklarını bu kadar ölümcül solgunlaştırdığını ne görebilirdi?

"Saymak!" Ağladı, öfkeyle boğuldu, "Ne getirdin?
Mock Me? Bu para değil. Bana gözyaşları getirdin, gözyaşları yaktın
altın yerine. "

"Her şey aynı," diye yanıtladı sayım; "Aşıldığını gördüm
Ve parayı bu biçimde getirdim, görüşün seni uyarabileceği
Ne yapıyorsun ve üzücü korku sizi tutukladı. Zaman var
geri döndüğü koynuna geri döndür,
Ve hiçbir zarar verilmeyecek. Ama eğer devam edersen, bulacaksın
Sihirbaz onları mevcut para için alacak. "

"Oldukça öyle!" mağaradan sese girdi; "Bu benim
en iyisi gibi. Ama şöyle duramam: Hazine değilse
Bir kerede teslim edildi, pazarlık sona eriyor ve asla duymuyorsun
Yine ben. "

Sadece bunun küçük bir acıma kıvılcımını ve yanlış yönlendirmesini istedi
eski sayının mantıklı stratageminin uyanmış olabileceği. Bu yüzden
Prens daha fazla zaman kaybı olmadan,
Gelin ve şımarık alın.

Uygunluğu yavaş değildi ve bir avuç garip para birimini aldı
Her katır yükünden, onu kaya çaldı, göründüğü gibi
Bir esir zincirlerinin klanı.

"Bu iyi," dedi memnun bir tonda, onu sonuçlandırdığında
inceleme. "Şimdi pazarlığın bir parçası için. Başarısız olanlardan değilim
Çünkü önceden ödeme yapıyorum: Beni sözüm kadar iyi bulacaksın
Ve daha da iyisi; Çünkü sen pazarlığın bir öğesini tedarik edeceğim,
aceleci gençlik, en çok ama en çok
Hepsi önemli. Size sadece Floreta'yı nasıl göreceğinizi söylemeyeceğim,
Üstelik size, eğer sizi memnun ederse,
Onu esir alabilir ve onu taşıyabilirsin. "

"Hayır, beni kesintiye uğrattı," diye devam etti Turian gibi,
diplomasi isteğinin maruz kalması,
Asla onun gerekli olmasını büyülemek için başka bir yol düşünmedim ama
kendi gülümsemesi ve kendi güçlü kolu; "Başlamalıyım ve sahip olmalıyım ama
Talimatlarımı tamamlama zamanı. Yon Kalesi'ni bir kaya üzerinde görüyorsun
deniz; "ve uzun kemikli parmağı batıya doğru işaret ederken,
Gökyüzüne karşı yaklaşık üç günde bir kraliyet kalesi şeklinde izlendi '
on gün boyunca atan Turian'ın
Sahil, yemin edebilirdi daha önce orada görülmeyecekti. Yine de,
Sihirbazın komuta tarzından etkilenen hiçbir şey söylemiyor
ama bir rıza mırıltısı.

"O zaman bu senin cennetin; gemiyi al ve bunun için yönlendir.
Toprak bu belirteci attı, "ve eline ince bir bobin verdi
ipeksi zincirlerin; "Sizi Floreta'ya götürene kadar ipuçlarını takip edin,
Ve eğer seni memnun ederse, onu etrafına atın ve o senindir. "

Konuşurken katırlar ve yükleri ile görüşten kayboldu.

Turian şimdi bir kez daha Conde Dirlos'u babasının emrinden hatırlattı,
ve ona tüm kıyılardaki en hızlı kadırgayı sağlayın
Krallığın en sağlam kürekçileriyle birlikte ve
en üst düzey hız.

Bilge eski sayı eski görevden küçüldüyse, korkusu
Ama bu konuda daha büyük. Prens'e kralın
maceraya rızasını vermişti,
Asil bir prens gibi sadık bir girişim dışında eğlendirebilir:
Bu doğadan birine asla güvenmezdi.

Turian, sitenin gücünü hissetti, ancak gücünden yoksun
Kendine komuta etmek için karakter. Kontrolsüz arzusuyla acele etti,
Yaşlı Adam'a teklif verdiğini hatırlıyor.
oldukça koşulsuzdu ve adlandırılan her şey sınır yoktu.

Buna ait olan sayım maalesef doğruydu ve hakim olabileceği için
Tartışarak hiçbir şey, kendini Infante'nin başını düzeltmek için ayarlayın
Yolculuğu olabildiğince güvenli hale getirerek vahşi. O sadece değil
kadırganın denize elverişliliğini incelemesi konusunda ısrar etti
en deneyimli gemi yazarları ve en istikrarlı kürekleri seçti
Bankalar, ancak tüm gökbilimcilerin bir danışmanlığı atadı
Krallık, güvenli geçişten emin olabilecekleri günü isimlendirecek,
rüzgarsız. Bir fırtınanın o zaman yaklaştığı söylendi
on gün sürecek ve bundan sonra on gün olacak
adil hava, böylece hazırlıkları için on güne izin verdiyse,
Yolculuk yapmak ve tüm güvenliğe geri dönmek için zamanları olurdu.

Gecikme Infante için başka bir yaş gibi görünüyordu; Yine de öyleydi
Şimdi onun nesnesinin başarısına yakın, hızla geçti
Beklenti zevkinin tadını çıkarmada yeter. Sayım,
Ayrıca, fırtına olduğu gerçeğinde endişelerinde biraz rahatlama buldu
Tahmin edilen anda geldi, ona büyük bir güven verdi
Başarılı olacağı tahmin edilen halcyon günleri kesinlikle güvenilebilir.

Usulüne uygun geldiler; ve insanlardan bir hayranlık duyduğu bir bağırış
Gallant gemisi mavinin yüzüne taşınırken kıyı,
Her değerli ile duş almış gibi parıldayan güneşli sular
Sayısız küreklerin her vuruşunda taş. Ve gemide olanlar
Uçuyor gibi göründükleri gibi muhteşem manzaraya eşit derecede büyüledi
Kristal derinliğin yumuşak koynunda; ve asil taslak
Yerli dağlarından, zirvenin üstünde zirve, yemyeşil yamaçlardan
Sığırların tembel bir şekilde göz attığı yerde,
Dağ keçileri, sürekli değişen bir ayak bulmayı bıraktı
Gözden gelen güzellik biçimleri.

Turian'ın gözü dinlenmedi. Bakışı üzerine eğildi
Yaptıkları kale ve düşünceleri bağlandı
İçindeki güzel hazinede. O kadar güven vardı
sihirbazın sözü, kollarını bir kenara bırakmış ve sadece
Mutluluğa rehberlik çizgisi olacak ipeksi zincir; Ve oyuncak
Bununla birlikte, onu nasıl ödüllendireceğini düşünerek
Portre'nin orijinali ve onun iken ona nasıl bakacağını.

Hala bu düşüncelerde sarılırken,
Gizemli kıyı ve her biri gücü hayran olmakla meşguldü
ve kalenin asil oranları. Ama Turian'ın düşünmediği ama
içerdiği hazine. Toprağa hafifçe yayarak kaybetti
Sihirbazın ihtiyati tedbirlerini yerine getirmek için zaman yok; Ve eminim
Zincir kendini açtı ve bir yılanın hareketiyle kıvrılırken gitti
Hemen önce kale duvarındaki bir kapıya. Kilidi açıldı,
Ve Turian, bir kenara iterek, görkemli bir bahçeye giriş kazandı,
bir ucunda gölgeli bir çarşı ve parfümlü gül bankasında
Floreta kendisi uyuyordu. Kalbi nasıl görüldü! Tam olarak
Portrede görünüyordu; Tıpkı onu içinde resmeddiği gibi
uyumak ve uyanık rüyalar. Yere perçinlendi, düşünerek durdu
O da, ten rengi kar gibi beyazdı, çünkü
saf kristal olarak ve henüz gül ağacında taze gül gibi renklidir [8].

Biraz pusudan korkan temkinli sayı, mürettebatını geri almıştı
kadırgalar gürültülü bir şekilde adımlarını izlemek ve hazır olmak için bir koruma
ani saldırı vakası. Kollarının üzerine ışık oyunu içeri girer
Sahneye ani yansıma, infante'yi reverie'den uyandırdı,
ve onu harekete geçirdi. Sarmal ipeksi bağlantıları kolayca kucaklandı
Floreta'nın uzuvları ve onların gizli güçleri böyleydi
Infante'nin yaklaşımında uyandı, direnmek veya ağlamak için güçsüzdü.

Böylece onu kadırgaya taşıyordu ve yerlerine devam eden adamlar
Küreklerin bankalarında, sessiz sırayla algılanan bir şekilde ittiler
Adadaki herhangi biri, çünkü Noontide dinlenmesinin saatiydi.

Ama yakında Floreta'nın Maidens, yükselişine katılmaya geliyor, keşfedildi
onun kaybı. Kral Babası ve tüm insanlar çabucak topladı
kolları ve her yönde çılgınca koştu, sonunda gördüler
Garip gemi hızlı bir şekilde uzaklaşıyor ve şüphelendiler
Prenseslerini gerçekleştiriyorlar, ama sadece kıyıda duruyorlardı
kollarını atmak ve güçsüz umutsuzluk içinde ağlamak.

Turian bu arada zinciri ödülünden çıkarmıştı;
Ve böylece büyüden kurtuldu, Floreta da kollarını uzattı
ailesine ve vatandaşlarına doğru ve onlar üzerinde ağladı
yardım için. Turian, onunla çelişmekten aciz ama aynı zamanda
Ondan vazgeçmek, ona uzaktan hayran olmaktan memnuniyet duydu,
Ve ilk başta kendini ağıt yakalamasına izin ver; Ama iyi olduğunda
Galleon kendisi ile kale arasında yeterli mesafe katmıştı
ayrılma izleniminin tazeliğini yok etmek, infante
Halkına gücünü deneyebileceği ankraj yapmasını emretti
onu daha rahat teselli etmek. Ve gerçekten, çok uzun sürmedi
Tatlı hayranlık sözleri ve sevgi protestoları ve
Adanmışlık onu durumuyla uzlaştırmayı başarmış gibiydi; önce
Uzun zamandır çok iyi arkadaşlardı ve çok mutluydular ve güneş parladı ve
Deniz parladı ve doğa gülümsedi ve hepsi adil ve parlak görünüyordu.

Yine de ihtiyatlı eski sayının onun yanlış yönlendirmesi vardı. Doğru, vardı
Yine de vaat edilen sakinlerin birkaç günü daha, ama hissetti
Tekrar evde suçlamasını güvence altına alana kadar asla kolay olmamalı;
Bu yüzden Infante'yi bir kez daha devam etmek için emir vermeye çağırdı.
Ve tam memnuniyetle, kabuğun limana doğru hareket ettiğini hissetti ve
Bir sonraki fırtınadan önce eve ulaşmak için çok iyi.

Yine de,--


    Quando Dios Quiere
    En Sereno lluve [9],


Atasözü diyor ve şarkı söylerken ve mutlu olurken,
Ve Floreta'yı eğlendirmek için dans etmek, aniden gökyüzü bulutlu oldu
Ve rüzgar fırladı ve dalgalar topuklara karşı fırladı,
Ve gemiyi kürekçilere limana satabilmek yerine
koltuklarını zor tutamazdı. Sonra korkularının ortasında
ve yardım için korku ve acımasız çığlıklar, eski bir denizci ayağa kalktı,
ve sessizlik emreddikten sonra mürettebatı gizledi ve onlara şunu söyledi
Tempest'in onlara gönderildiğinden emin olabilirler çünkü
Gemide garip küçük hanım; Hayatlarını kurtaracaklarsa
Infante'nin isteklerine meydan okumalı ve onu ondan almalı ve
Onu denize at. Herkes için tehlike tezahür ve korkunçtu;
Herhangi bir çıkış yolu yenilmeye tercih edildi, bu yüzden yaşlı adam buldu
istekli bir izleyici. Dehşete düşmüş sayının vardı ama acele etme zamanı vardı
Infante ve ona kızgın denizcilerden önce ona isyandan bahsediyor
Zaten onun varlığına girdi. Bir an için sendeleyeceklerse
Floreta'nın aşan güzelliğini ve Turian'ın
korkutucu fedakarlığın hiçbir etkisi olmayacağına dair acı çeken güvenceler
Fırtına üzerine, eski denizcinin sesi tereddütlerini geçersiz kıldı
ve onları patlama olarak acımasız hale getirdi.

Sonra onun emrinde Infante'yi floreta'dan yırttılar,
Onu onsuz yok etmemeleri gerektiğini ilan etti,
Ama onunla derinlere inecek ve onu bağladılar
hızlı el ve ayak ve Floreta'yı aldı, direnmek için çok terörle dolu veya
Ağla, onu şiddetli denize atmak için. Ama tamamlamadan önce
Fedakarlık, prensin çığlıkları, olduğu gibi ikinci oldu
İkinci bir Orta Kursu İkinci İkinci Kılavuza Hazırlıklı Oldukça Eski Sayı, hüküm sürdü,
Ve onu derinlere taahhüt etmek yerine, onu bir adaya koydular
kabuğun sürüklendiği geçmiş, Turian kendi zihninde düşünüyor
fırtınanın öfkesi harcanır harcanmaz
Onları geri koyup onu çıkarmaya teşvik edin.

Eski denizci aklında ne olduğunu biliyordu ve işin olduğunu biliyordu
yarısı bitti. Yarım ölçeğin işe yaramaz olduğunu söyledi;
Fırtınanın bu şekilde söndürülmeyeceğini tahmin etti. Ama öyleydi
Şimdi onu dinlemek için çok geç: arazinin yanından geçtiler
Floreta; ve onu yerine getirmek için geri dönmek için çabalarının ötesindeydi
şimdi amaç. Bu arada, tahmin ettiği gibi, fırtına yükseldi
ve daha yüksek; Oarsmen güçsüzdü: ama kabuk daha yakın sürüklendi
ve daha yakın ev; Ve sonunda, ona karşı büyük bir dalga gibi
Ve kırıldı, karaya o kadar yakın getirildiler ki
Kıyı için yüzebilirdi. Bir genç ve güçlü kürekçi sorumluluğunu üstlendi
dehşetle başarıya daha uygun olmayan eski sayı
Misyonunun kötü niyetinde, onun zayıflığından bile
yaş. Ama hiçbiri Infante'ye bakmadı, çünkü o
Tüm ülke turunun en uzman yüzücüsü.

Gövde topuklu ve aşağı inene kadar değildi
onu el ve ayağını bağladıklarını hatırladı ve yapamadı
kaçmak. Ve böylece herkesin nedeni olan o, yalnız kayboldu.







Seville Alcazar'ın kan lekesi.


Seville'de görülecek tüm güzel şeylerden
Belki de dikkatini Alcazar olarak etkilemez-bu yüzden
Çünkü bir Mağribi Sarayı'nın modasından sonra inşa edildi. Gezgin
Doğu ile tanışmadan, pratik bir gerçekleştirmeyi sağlar
Mağribi ihtişamının ünlü detaylandırılması. Çok kesin değil
İster acımasız Pedro, yeni bir vakıf kurdu veya restore etti
Mağribi işgali zamanından kalan eski bir kişi; Ama o
Kesinlikle hiçbir şey bırakmadı.
Zamanın en güçlü hükümdarlarının [10]. Bu yüzyılda
Bu şekilde belirlenen örneği istemiyor; ve sanatsal bir dint ile
Bahsedilen bakım, güzellikleri şimdi kadar parlak bir şekilde parlıyor
ilk tamamlanma anı. Bahçeleri, bahçeleriyle
Plantain, datunas, tunal, mersin, kutu ağaçları ve portakalların
İngiliz gözüne sert görünmek; Ama yazın orada ol ve sen
Her zaman içinde olmak için bu kadar zıt olan yolların lüksünü kolayca fark edin
Gölge ve bu çok sıcak olduğunda, soğutulabilir
Buzlu su akışını açarak onları döşeyen fayanslar üzerinde.

Bununla birlikte, iç mekanda, en büyük lüks
Hayal gücü gösterildi. Hepsi göz kamaştırıcı renk tonlarının bir yangını,
Birinin, Aladdin'in Genii'sinden bazılarından başka hiç kimse
üretti. Duvarlar hassas bir nakış benzeri ile panelli
Her muhteşem tonun perdesi; çatılar gibi görünen sıvı ile
Altın, parlatılmış damlalarla askıya alınmıştır. Herkesin göz kamaştırıcı görüntüsü
Biri Bizans veya Farsça renklendirmeyi hayal etti; Olmak gibi
Büyük bir prizma olan peri sarayında. Olabilirdi
Mad Genii tarafından hayal edildi ve çılgın periler tarafından idam edildi. Bu olabilir
Gökkuşağı ve tropik gün batımları için renk tonlarının hazırlandığı laboratuvar,
veya tavus kuşu ve kelebekler, uğultu kuşları resminin
Ve egzotik çiçekler tasarlandı. Ya da mücevher deposu olabilir
Zümrüt ve yakutların bol olduğu üç kez zengin hükümdar
İncir ve şeftali olarak ve hepsi Farzedalı Dolaplarda.

Tüm bu ihtişamın ortasında, geri çekilen üzücü, karanlık bir nokta var
Beş yüzyılın aşınması, yargısına tanıklık etmek için
Cennet, zalimi ve zalimi geçerek. Pedro Zalim
Kendini böyle bir yuva ile şımartan tek Hıristiyan hükümdar;
Ve korkuyorum, içinde önderlik ettiği hayat bir Hıristiyan'ın ne değildi
Monarch olmalı. Diğer hatalarından bahsetmemek, susuzluğu
Kan, sadece atfedilen vahşetle aşılacak kadar büyüktü
Nero'ya. Onu herhangi bir şekilde rahatsız eden kişi özetle öldürüldü,
ve bazen acımasız işkencelerin ortasında, yargılanmadan.

Son zamanlarda kafiye düzeninde düzenlenen eski bir şarkıcı bulundu
Seçkin insanların tüm isim ve nitelikleri kataloğu
hayatları eliyle kaybedilen veya onun adına hizmet eden
İnsanlar karakterini tespit etmelerini sürdürecekler. Orada
Don Garcilaso ve küçük kardeşleri Don Juan ve Don Diego'ydu; .
Kuzeni Aragon'un Infante; Yüksek ünlü bir şövalye Don Fernando;
asil genç Don Luis de Albuquerque; ve Peralvarez Osorio,
onu hiçbir şeyden yaramadı. Sonra Aragon'un kraliçesi, kime
Babası kardeşti; and Dona Blanca, his own wife; Dona Juana
ve Asturias'ın her ikisi de yüksek bayanlar Dona Isabel; and Gutierrez
of Toledo, and the Archbishop his brother; Don Inigo d'Orozco, who
Sahada savaştı; Ve Don Suero, iyi prelate, başpiskopos
of Santiago, and also Bermejo de Granada. Ve bu çok daha fazlasının yanı sıra,
Hem Hidalgos hem de Caballeros.

Böylece nihayet kötülüğü halkın sabrını aştı; Ve ne zaman
Trastamare'nin iyi Henry ona karşı yükseldi ve onu kışkırttı
kavga ve onu öldürdü, hepsi infaz olarak eylemi selamladı
İlahi Adaletin Cezası ve Henry'yi kurtaran olarak kabul etti
ve onun yerine hükümdarları; Alonso için, karmaşıklığının oğlu
İnsanları kabul etmeye zorladığı Maria Padilla ile birlik
Halefi için, kısa bir süre sonra ani ölümle gerçekleştirilmişti;
Ve yasal evliliğinin kızı kendimizle evlenmiş olsa da
Gaunt'tan John, tüm itibarı ve siyah prensin itibarı
Baba, yabancı bir kral için dezenfliklerinden daha ağır basamadı.

Pedro modu ile ilgili olarak, zalimin ölümü, daha fazla kredilendirilmiş
Hesap, sonunun Montiel Kuşatması'nın bir bölümü olduğudur,
kendini muzaffer arayışından gizlemeye çalıştığı yer
Henry de Trastamare. Yerel gelenek onu bulduğunu düşünmeyi sever
şiirsel adaletle ve lekesini çok salonda bıraktı
ahlaksız aşırılıklarının sahnesi oldu; başkalarının nereye düştüğü
onun emrini ve bu yüzden kararname acımasızlar için öne çıkmıştı
kurbanlarının infaz edilmesi.







Dona Josefa Ramirez y Marmolejo'nun maceraları.


Dona Josefa Ramirez, asil ebeveynlerin tek çocuğuydu.
Valencia. Her erdemde büyüdü ve bilgeliğine katıldı
Bir Venüs'ün güzelliğine bir Minerva. O on sekiz yaşındaydı
Çeşitli asil gençler iyi süslemeleri için yarışıyordu; Ama onlardan
tercih ettiği tek şey Don Pedro de Valenzuela, ama
asil soydan, ancak servet veya pozisyona sahip değildi
Ailesi, soyundan gelen kendisine hak kazanması gerektiğini düşündü
Ramirez ve Marmolejo'nun ünlü evleri.

Küçük Dona Josefa tüm bunları düşünmedi; o çok bağlıydı
çocuksu oyun arkadaşına ve ailesi olarak çok düşkün olduğunu umuyordu
Onun bir gün dikkatini almak için rızasını kazanırdı;
Bu arada, düşüncesizce büyük bir zevkle dinledi
Geldi ve pencerelerinin altında bir aşk şarkısı söyledi ve hatta korkarım, hatta,
Bazen ona çekingen bir görünüm vermek için Reja'ya [11] geldi
ve cesaret.

Bir gün, genç Don Pedro de Valenzuela bu nedenle hoş bir şekilde
İşgal etti, şarkısını bitirmişti ve bir çift olup olmadığını görmek için bekliyordu
Parlak gözlerden Reja'nın arkasında parıldamazdı, ne zaman
düşünceler bu beklenti ve onun dikkatiyle oldukça dalmış
etrafındaki her şeyden soyutlandı, aniden kendini buldu
pelerinlerinde sarılan iki adam tarafından arkadan saldırıya uğradı ve
onları tanıyamayacak şekilde maskelenmiş, ne de gerçekten de zamana sahipti
düşünmek için, çünkü kılıcını bile çizmeden önce
onu yere kadar uzattı; Sadece Josefa'yı ağlayabilirdi
isim ve süresi dolmak.

Dona Josefa, adının olduğu tonda dehşetle heyecanlandı
söylendi; Onun gibi korkunç bir şeyi taşıyor gibiydi
Daha önce hiç bilmiyor. Pencereye uçtu ve geriye kalanlarla
Gloaming Işığı, sevgilisinin vücudunun cansız gerildiğini gördü.
Suikastçılar, geride bir iz bırakmadan kaçmıştı.

Korkunç manzara Dona Josefa'nın doğasını değiştirmiş gibiydi: hepsi onun
Kadının zayıflığı onun içinde söndürüldü ve her düşünce bağlı
sahip olan değerli yaşamın intikamını almak için tek kararlılık
Onun sevgisi için çok acımasızca feda edildi. Kadınının yırttı
Öfkeli bir aslanın öfkesi ile dişli ve kendini dizildi
tam bir cavalier takımında, başını örtmek için bir Montera [12] ile
Onu incelemeden gizlemek için geniş bir pelerin. Sonra iyi bir kemer aldı
kollarla döşenmiş, bir kılıç ve önyükleme yapmak için blunderbuss; Ve sonra bir
iki yüz çift ile çanta; Böylece hızla dolaştı
Don Pedro de Valenzuela'nın suikastçılarının arayışında,
Valencia'dan tüm acele, çünkü suikastçıların uzun sürmeyeceğini biliyordu
orada kaldı.

Kendini günlerce dağlarda saklamak ve en çok almak
Geceleri yetersiz yollar, Murcia'ya gelene kadar dolaştı,
Ve orada biraz zaman boyunca meskenini almaya karar verdi
dinlenin ve ayrıca neyi duyma şansını öğrenmek için.

Burada, Cavalier'in elbisesinde, gezinti yollarında yürüdü,
Halk plazalarında hoparlör düğümlerine katıldı ve geceleri oturdu
kart tablolarında ve diğer tatil yerlerinde, her nerede
Herhangi biri düşmesine izin verebilecek herhangi bir kelimede içmek için kulaklarını açık tutmak
sevgilisinin suikastı hakkında. Bir gece, otururken
Masa dikkatsizce bir sürü kartı karıştırıyor, iki beyefendiyi duydu
Çok ciddiyetle konuşmak ve düştükleri bazı kelimeler onu zorladı
Söylemlerinin ipliğini yakalamak için tüm dikkat.

"Evet, onlar devam ediyorlar; bundan eminim; ve birkaç saat önce,"
Daha önce çelişmiş gibi ilk konuşmacıyı assefe etti.

"Emin olmak için," diğerine, verilen bir mahkumiyet tonuyla yeniden katıldı;
"Ülkede kalmaları muhtemel değildi. Şüphesiz
dediğin gibi. "

"Affedersiniz," dedi Dona Josefa, konuşmacılara mahkemeye yaklaşıyor
Yay, çünkü merakını artık kısıtlayabiliyordu "ama bence
Seville'nin bazı beylerinden bahsediyordun .... ben Seville'im
Ve----"

"Valencia'dan," beyefendiye kibarca katıldı, oldukça yakalandı
tuzak. Josefa Valencia olduğunu söylemiş olsaydı, ağzı olurdu
Sırlara ihanet korkusu için mühürlendi.

"Ah, gerçekten Valencia!" Bir ton varsayarak devam etti
hayal kırıklığı; Ve sonra, bir an durduktan sonra, sanki
Kayıtsız, "Sanırım bazı arkadaşlar için endişelenmiş gibi konuştun
belada? "

"Ah, arkadaş değil," diye cevapladı kişiye hafifçe
titreme; "Onlarla en uzak tanıdık vardı ama onlar
Dün bizi bir zorluktan onlara yardım etmemizi istemeye çağırdı. "

"Ah! Bu çoğu zaman dünyanın yolu," diye yanıtladı Dona Josefa,
çünkü konuşmayı alana kadar devam ettirmesi gerektiğini hissetti
İstediği tüm bilgiler, nasıl getirileceğini görmese de
Heyecan verici şüpheler olmadan doğru noktaya. "Garantacağım
Şimdi düzenli bir Valencian Roguery parçasıydı [13]; Birlikte geldiler
Biraz zavallı iddialı, yalvarıyor, ben bağlı olacağım; Ve bunu söylemeye cesaret ediyorum
Anlık hikayelerinin kaybolma kolaylığına gülüyor
çanta telleri; ha, ha, ha! "

Genç Cavalier Stung'un gümüş gülme ve ısırma tonu
Murcianlar hızlıca; haklı çıkarmak bir onur gibi görünüyordu
kendileri cajoled olmanın kınamasından. Arkadaş kim
Tüm bu zamanlar sessiz kalmış olsaydı, özgürlüğü pek sevmedim,
Ama şimdi asil yatak, adil pürüzsüz kaş, tamamen güvence altına alındı,
Ve belki de genç yabancının üzücü ama kazanan bakışıyla,
Burada katıldı.

"Dünya, genç dost ve benzeri hakkında iyi bir bilginiz var
Akıllı kelimeler genellikle saçın henüz olmadığı dudaklardan gelmez
büyümüş. Yine de bu vesileyle aldatma yoktu: asla
Erkeklerin korku ve utançla daha fazla patladığını gördü. "

"Ah!" Josefa'yı olabildiğince dikkatsizce takip etti, çünkü
Şimdi doğru yolda, "Bir Valencian'ın bir bakış atması kolaydır
utanç. "

"Ama dostum, bunlar utanmak için kullanılan erkekler değildi; bunlar gerçek adamlardı ve
Kan Beyleri-İspanya'da herhangi bir kan kadar mavi. "

"Pshaw! Sana söylediler!" İnanılmaz bir omuz silkerek Josefa'ya yeniden katıldı,
İsimleri ortaya çıkarması gerektiğini bildiği.

"Neden Don Leonardo ve Don Gaspar Contreras'tan daha az değildi!" parasız
diğer hoparlörde. "Don Leonardo ve Don Gaspar Contreras!" Bu sefer ejaküle edilmiş Josefa
Kabul eden duygularının ustası; Yine de önemi bilmek
Sonuna kadar rolünü oynamayı, bir dizi gürültü ekledi
öfke,-

"Ve orada durup bana Don Leonardo ve Don Gaspar'ın
Contreras sen utançla eğilmeden önce geldi-sadaka yalvarıyor mu? "

"Yine de adil efendim," diye tekrarladı Murcians; "Ve eğer hala varsa
Valencia'ya gidebileceğiniz ve onları arayabileceğiniz şüpheler; Bulamayacaksın
Onları orada. "

"Ve dua et efendim, neden Don Leonardo ve Don Gaspar'ı bulamamalıyım?
Valencia'daki asil palacio'larında contreras? "

"Çünkü yüzlerini orada göstermemeye cesaret ediyorlar," diye yanıtladı.

"Çünkü şu anda denize hayatları için biniyorlar
Sahil ve onları Cartagena'da bulma olasılığınız daha yüksektir, "
aynı anda diğerini haykırdı.

Josefa şimdi bilmek istediği her şeyi oldukça iyi öğrenmişti;
Yine de, gerçeklerinden oldukça emin olmak için tekrar oturdu,
sandalyeleri Murcians'a doğru itti ve daha Pasifik'te devam etti
ve dostça ton,-

"Utançla birleştirme fikri varsa, beni affetmelisin
Contreras'ın adı üzerime çok garip ve hesaplanamaz bir
İlk başta kendimi kabul edemediğim bir bağlaç; Ancak
Onurlu ifadenizi almaktan hoşlanıyorum. Ama dua et bana söyle
Bunu getirmek için ne olabilir? Evli bir kuzenim var
bir contreras ve evlerinin onurunu etkileyen her şey etkiler
benim kendim. Korkunç bir zorunluluk olmalı, onları azalttı
bu durum. "

"Eski hikaye-kötü düzenlenmiş zihinlerde çalışan kıskançlık!" cevap verdi
yaşlı konuşmacı. "Görünüşe göre Valencia biraz güzellik canavarına sahip,
tüm cavaliers'ın kalbini çevirdi. "

"Dona Josefa Ramirez y Marmolejo!" genç Murcian'ı müdahale etti
Özür dilerim, sanki sahip olmamanın bir kınama olduğunu düşünüyormuş gibi
Dudaklarının ucundaki günün güzelliğinin adı.

"Şey, genç bayan, görünüşe göre, her birine tercih edildi
Valencia Belirli Bir Don Pedro de Valenzuela ---- "

Josefa, duygularına rağmen sakinliğini korumayı başardı
iki yabancı tarafından cazip cazibe merkezlerini duyarken, ama
Don Pedro'nun isminden bahsedilen kan yanaklarını oldukça bıraktı. Saklamak
Utançları, eldiveni düşürdü ve onu almak için eğildi,
Rengi geri çağırana kadar.

"Diğer Gallants," diye devam etti konuşmacıya,
kesinti, "bu konuda daha nettaylıydı, öyle değildi
onlar gibi yüksek emlak ---- "

Josefa, daha iyi olduğunu düşünmekten pek kaçamazdı
Hepsi bir araya getirdi; Ama öksürdü ve dudağını ısırdı ve bir
Yüce çaba gözyaşlarını gözlerinden uzak tuttu.

"Ve kaydıklarını bulduklarında, gelmesine izin verilirken
Ve gece gündüz strum Reja'da öfkeli büyüdüler. Hiçbiri
iki kuzen Leonardo ve Gaspar De'den daha öfkeli
Contreras. Bir gece, Dona Josefa'nın rasgele geçerken
ev ve Don Pedro'nun pencerenin altında durduğunu gördü,
Hanımefendinin gülümsemeleri, tanınmayan olarak dolaşmaları gerektiğinde
Outcasts, kanları bitti ve yansıma veya önceden belirleme olmadan,
Ona oraya ve sonra onu savunmaya çağırmadan
kendisi ve onu bir ---- "gibi öldürdü

"Ama seni ne rahatsız ediyor, adil efendim?" Hoparlörü gözlemlediği gibi boşalttı
Zavallı Josefa, kayıtsız görünmek ve titreme için boşuna çabalar gösteriyor
Kaftan ayağa.

"Hiçbir şey efendim, teşekkür ederim," diye kekeledi Josefa cesurca; "Rüzgar yüksek
bu akşam. İzninizle bu pencereyi kapatacağım. "
Şirketten anın inzivaya çekilmesi ve bu şekilde kazanılan havanın solunması,
bir kez daha istekli olmayan bir dinleyici görünmesini sağladı.

"Artık Contreras'ın neden kaçtığını anlayabiliyorum-köpekler,"
Biraz duygu göstermeden değil, cevapladı, çünkü
Bandy'ye yakalandı Suikastçılara karşı epithet
Nefes almamıştı, sevgilisine neredeyse uygulanmıştı. Çok az daha fazla konuşma, kuzenlerin bir
Üç gün içinde Cartagena'dan yelken açma; Bu arada öyleler
Sahil'e en iyi şekilde yararlanıyor. Uzunla yıpranmış
Bastırılmış duygu gerginliği, Josefa en kısa sürede emekli olmaktan mutluluk duyuyordu
Konuşmada bir mola oldu.

Ertesi sabah bir at, rüzgar olarak filo satın aldı ve geldi
aynı gece Cartagena'da; Ve burada bir kez daha çalışmaya başladı
Suikastçıların geri çekilmesini öğrenin. Bunda Fortune yine tercih etti
o. Atını bir ahırda yerleştirdiğimiz ve bir oda kiraladığı için
Müdür Hanında kendisi için, açık bir pencerenin yanına otururken
Takip etme planını düşündü. Burada otururken dikkatini çekti
altında oturan iki adam arasında devam eden bir konuşma ile tutuklandı
Onu görüşlerini etkili bir şekilde gizleyen yapraklı bir parral [14].

"Geceye nereye gidiyorsun, çok ince dizilediniz?" sordu
Sesler.

"Herkes nereye gidiyor," diye yanıtladı diğeri; "
Don Juan Mancilla, çünkü onuruna doğru asil bir ziyafet veriyor
İki konuk onunla kalıyor, Valencia yerlileri. O
Bir komedinin ve diğer birçok güzel şeyin temsilini verin. "

Dona Josefa nefesini tuttu ve pencereden daha fazla eğildi.

"Dün sabah varışlarından duyduğum bir şey,"
ilk ses. "Ama neden tüm bu acele? Komedinin sahip olacağı methinks
Bir ya da iki günlük prova için daha iyi kalktı. "

"Ah, ama görüyorsun, Valencians bu yarım past on iki
çok gece, "diğeri yanıtladı; ve sonra daha düşük bir anahtarda"
Şimdi bile orada bir düello suçlaması için Valencia'dan koşuyor ---- "

"Tut, adamım, tut!" ilk sesi dikkatli bir şekilde boşaldı; "Kim BİLİYOR
Seni duyabilir mi? "

Dona Josefa yeterince kulak misafiri olmuştu; şimdi on iki yarıya kadar çalışması
Don Juan Mancilla'nın evinin durumunu öğrenmek ve
limana yol; Don Juan Mancilla's için zor bir görev yok
Cartagena'daki ilk isimlerden biriydi; ve iniş yerine
Contreras'ın garip bir hizmetçisiyle tanıştı, bu da kolayca yönlendirildi
Üstatlarının hareketlerinden bahsediyor. İki nokta arasında bir Alameda yatıyordu,
veya gezinti, kavaklarla dikilmiş, örneğin etekleri süslemeler gibi
Her İspanyol kasabası, Rencontre için en uygun yer sağlayan
bunun için şimdi beklemek için kalbi attı.

O son üzücü gecede ondan kopardı
sevgilinin adil genç kafası ve şimdi tek başına kaldı
Hepsi onun içindi, elinde, alt ve ileriye doğru ilerledi
Pollard kavaklar, bir şövalye gibi kutsal bir kez izlemek gibi
tapınak. Düşünceleri geçmişin emici anılarına sarılır,
Ve kaderin kendi kendine atadığı fantastik kısım, almıştı
Saatlerin nasıl hızlandığına ve saatler ne zaman çıktığına dair not yok
Gece ortası, ani bir uyarı olarak geldi. Çok değil
İki Cavaliers'ın ilerlemesini algılamadan önce dakikalar daha fazla geçti
Uzun tanıdık tarafından uyguladığı gözünün ona doğru
Aramak için geldiği oyun olarak tanındı.  Yüksek sesle konuşmaları
Swagging Mien, Yüce Boy ve Üstelik
Kılıçlar yürürken Valencia'da Contreras'ın deldiğini hatırlatarak
Tüm ülkenin en başarılı eskrimcilerinin itibarı
yuvarlak, o zaman bile daha az kararlı bir kalp zayıflamış olabilir ve
Girişimden vazgeç. Ama Dona Josefa asla kaçmadı. Bir ayağı ile
Yol üzerine sıkıca dikildi ve diğer tarafa bir tür pervane olarak dinleniyor,
onu itme girişimine karşı onu destekleyecek pozisyona yerleştirildi
Bir yana, sıkıca ve sakin bir şekilde yaklaşımlarını bekledi.

"Don Leonardo ve sen, Don Gaspar Contreras!" Dedi, en kısa sürede
Duruşmada ilerlemişlerdi, "Bilin, kim olduğumu?"

"Başka bir zaman, iyi arkadaşım," dedi Don Leonardo sabırsızlıkla ve denedi
geçmek için. Don Gaspar, "Basarız ve gemimize katılma zamanımız var," dedi.
ve nezaketsiz olmasa da, yoluna girmeye çalıştı
onu geçti.

"Beni duymalısın, Senores de Contreras," diye tekrarladı Dona Josefa
içi boş bir ses; "Ve beni duyduğunda, asla istemeyeceksin
daha fazla gemi. "

"Gel, bu zevkten daha fazlası!" diye bağırdı Don Leonardo,
Kızmak.

"Yol yap, iyi efendim; zaman için baskı yaptık," dedi Don Gaspar
daha uzlaşıcı bir şekilde; Çünkü bir kavga seçmenin zamanı olmadığını hissetti.

"Gerçekten hoş değil!" Dona Josefa neredeyse daha önce cevap vermişti
Konuştu; "Ama en ciddi ciddi. Senores de contreras, yine soruyorum,
Beni tanıyor musunuz?"

"Bu önemsiz ne anlama geliyor?" diye bağırdı Don Leonardo, sıcak ve
Aynı zamanda elini kılıcına koydu.

"Bu demek," diye yanıtladı Josefa, sakin ve ciddiyetle-"
Don Pedro'nun asil hayatı için aşağılık hayatlarınızla cevap vermeye çağırdı
Valenzuela, çağrı yapmadan hain bir şekilde döndüğün
çizmek için. Kılıcım suikastçının değil, adalet kılıcıdır;
Yine de cesaret edersen, kendinizi savunmaya çağırıyorum! "

"İyi efendim, övünüyorsunuz; biz aradığınız kişiyiz; ve kim olduğunu bilmiyoruz
Sen! "
Kılıç kolu, zaten çizmişti.

Josefa, "Beni tanımadığını iki kez sordum," diye cevapladı Josefa. "Şimdi,
Sonra size söylüyorum: Ben Dona Josefa Ramirez y Marmolejo. MİS YAPMAYIN
Don Pedro Valenzuela'nın kanının intikamını alma hakkı? "

"Ho! Ho! Çok cesur anon, şimdi bu kadınlık iddiasını yaparsın
bir kalkan. Dilini methinks, kadının çekingenliğini bilmiyor,
Ve kollarınızın kadın oyuncakları olmadığını, "Don Leonardo'yu bulanıklaştırdı
Don Gaspar'ın uyarılarına rağmen, aşağılayıcı bir şekilde.

Josefa "Don Leonardo," diye emretti Josefa; "Ne de daha fazla zaman harcıyor
kelimeler. Çeyrek aramıyorum, ne de-her biri var! "

"O zaman sana!" diye bağırdı Don Leonardo, onun tarafından öfkeli hale getirildi
geçilmezlik ve Don Gaspar'ın bekletilmesinden uzak durun.

Josefa başlangıcını sıkıca bekledi, çizilmiş kılıç elinde uzandı,
Avenging meleğinin bir heykeli gibi. Don Leonardo ona acele ediyor,
Öfke ile kör, kendini delicesine deldi
O'nu ve içinden; Ve ağlamak için zamanım olmadan önce,
Don Gaspar'ın ayaklarına cansız bir ceset düştü.

Josefa'da herhangi bir gerçek olduğu hakkında hiçbir fikri olmayan Don Gaspar
Cinsiyetinin ilan edilmesi, kılıcını ölçme eğilimi hissetmedi
o kadar başarılı bir antagoniste karşı; Ama görünmemek için
Yüzünden kaçının, büküldü ve kendini meşgul etti
kuzeninin vücudunu çıkarma çabası.

"Şimdi sıra sen, Don Gaspar!" dedi avenging melek sakince,
Kılıcını secde etmesinin göğsünden geri çektikten sonra
kurban. "Saatin geldi, çünkü saatiniz geldi!"

Bu kendine güvenen iddia ve karşılaşmanın
kaçılamadı, heyecanlı Don Gaspar neredeyse aynı adımda
Don Leonardo'nun gösterdiği öfke, olmasına rağmen
doğası gereği daha az silinebilirdi.

"İkinci kez bu kadar kolay bir zafer bulamamayı düşünün!" diye bağırdı.

"Çok önemli," diye yanıtladı bayan sakince; "Benim öldürdün
Hayat zaten, Don Pedro'yu öldürdüğün zaman! "

Henüz konuşurken, Don Gaspar zaten acele etmişti
rastlamak; Ve o, tanışmaya hazır olan güvenilir kılıcıyla ayakta duruyor
O, bedenini zemini ölçmek için ve ruhunu hesabına gönderdi,
Aynı şekilde Don Leonardo'ya hizmet ettiği gibi.

Bu arada kızgın kelimelerin bantlanması ve çelik çatışması yoktu
O zamanlar Alameda'yı geçen konuklar tarafından duyulmamıştı,
Don Juan Mancilla'nın ziyafeti ayrılırken. Yarışma olarak hızlı bir şekilde
birçok kişinin hala zaman vardı
toplayın ve Josefa'nın yakalanma ve teslim olma şansı vardı
adalete. Ancak, yüksek ve masumdan önce hepsi
Yanıp sönen gözlerine ve kefaletle duran asil mien'e bakış
Kendisi kaba bir amaç değildi.

"S.'nin kutsal alanı Francis'e henüz ulaşılabilir, "diye fısıldadı
Genç yabancının ait olduğunu bir bakışta algılayan asileman
çileye maruz kaldığını görmediği emrine göre
bir kamu sorgusu. "İşte oğlum, beni takip et. Cesaret!" Ekledi,
Gözlemlediği gibi, noktadan hareket etmek için çok fazla enerji kalmadı;
"Yakında orada olacağız."

Dona Josefa, çok cesur bir anon, gözünde sakinleşti
ilerleyen yabancılar ve tüm hareketlerine sahip olmanın endişesi
ve kamuoyunun kaba elekinde elenen manevralar. O
Ne yaptığını biliyordu, ancak yargılanabilir ve takdir edilebilir
Hissettiğini hisseden çok az şey. Sonunda bu çok terör
Yaşlı adamın avukatını alması; Ve böylece, geniş pelerini sarmak
Etrafında, küçük bir mesafeden takip etti, incelik
ona ait görünmekten kaçınmak için, böylece olmayabilir
iyi doğası yoluyla uzlaştı. Hakkında olan herkes
Zaman, rotanın
Evlat edinilen en akıllıydı ve bu yüzden Josefa ve rehberi ilerledi
Taciz olmadan yolculukları sona eriyor. Kilise kapısına geldi
Eski asilzade girişe işaret etti ve yoluna geçti.

Josefa, kapıyı tutan yaşlı bir kardeşe açıklamaya başladı.
onu getiren yanlış macera, ama ondan daha fazlaydı
anlatıyı sonuçlandırmak için yapabilirdi, zayıf güçleri zaten
Aşırı gerilmiş ve ayaklarına bayılıyordu. Birkaç gün boyunca
dikkatlice hastaneye yöneldi; Ve bir gün, gürültü
olaydan patlamıştı ve aldığı bilgi
Sanctuary'ye sığınak adalet arayışını susturdu, gönderdi
Orada bıraktığı Swift Courser'ı almak için hanın bir elçisi
Gelip ve akşamın karanlığının lehine yola çıktı
Valencia'ya dönmek için.

Kaza olmadan önemli bir mesafe kat etmişti, ne zaman
Aniden ona doğru gelen üç gezgin algıladı; ay
Parlak bir şekilde parladı ve keskin gözleri, doğal kadınsı tarafından hızlandı
endişe, nazik olduklarını ortaya çıkarmak için yavaş değildi
Her ne kadar herhangi biriyle tanışmak, koşullar altında en hoş olmayan
yeterince garip.

Yabancılar için ne yapması gerektiğini düşünecek zamanı yoktu
hızlı bir şekilde ilerliyorlardı; ne de ilan etmek için yavaş değildi
karakter. Şef, gelmeden önce onu çağırdı,
'Ayağa kalkmak ve teslim etmek'. Onun lehine olan tek durum şuydu
Bir dağ yolunun dar çıkıntısında durdular,
Bir adam olarak diğerinin arkasında paketlenmiş.

"Bize direnmeye çalışmak boş, genç gallant," diye bağırdı lider
Kılıcını çektiğini görürken; "Biri için çok fazlayız.
Kendini süslediğine cesaret ederken; Ayrıca, arkamızdan daha fazlası var
Yakında kim kalkacak. "

Dona Josefa övgü söylemedi, sağlam bir pozisyon aldı; Onun güzelliği
İyi huylu rapier elinde uzanmış onları aldı.
ve onları geldikçe, diğerinin arkasında geçirdi.

Ama Alack! Güçlü adamlar, son acılarının eğilimlerinde,
yolun dar temelini aştı ve eşiğin üzerine düştü,
Vücutlarında onu böyle duran güvenilir kılıç taşıyor
iyi bir yer.

"Arkasında daha fazlası var, yakında çıkacak!" Tekrar etti
Kendisi, kararlı kararlılıkta olduğu gibi, hala ona karşı tuttu
talihsizlikler ve bir veya iki rüzgar yoluna doğru ilerledi
olayları rahatsız etmeden. Bir dönüş daha ve daha önce durdu
Üç haydut daha son ile aynı sırayla. Ona sahipti
Trabuco [15] hedeflemeye hazır ve amacı o kadar istikrarlıydı ki
amacını algılamak için zamanları vardı, topu delmişti
Üçü ve uçurumun üzerinden yuvarlandılar,
Aşağıdaki arkadaşlarının bedenlerine katılmak için. Josefa'nın bu istismarların onu taze haline getirebileceğini düşünüp düşünmüyor
yasanın koluyla çatışma veya taze dehşet verip vermediği
Aklına kasvetli bir dönüş ve onu eve götürdüğü için onu rahatsız etti, ben
Bilmiyor; Ama nedeni ne olursa olsun, bu noktada kararını verdi
Sadece Barselona'ya kadar dolaşmaya devam etme yolculuğunun,
Ve Roma'ya hac yapmak için gemi alıyor.

Deniz fakir Dona Josefa'nın servetine çok daha uygun değildi
topraktan daha. Üzerine çıktığı gemi
Algine Corsairs tarafından saldırıya uğrayan iki gün önce
Her ruhu mahkumlara götürdü ve onları Afrika'ya götürdü,
köle olarak satıldıkları yer.

Zengin bir Tunus Renegade tarafından satın alınacak Josefa'nın partisine düştü,
Pedro adı altında kime hizmet ettiği, sahip olduğu bir isim
Belli bir hak alma hakkı. Renegade ondan çok memnun kaldı
yumuşak gizli davranışlar ve genel üstünlük ve diklik
karakter; ve yakında onu Steward'ın görevine ilerletti
Hanehalkı, ilkini Arap dilinde talimat verdi. Şeyler
Bir süre yeterince sorunsuz gitti; Ama o zamanındayken
yaklaşık üç yıl hizmet, bir gün, usta
bir hizmetçi, bir hizmetçi olan avcılık, yüksek bir yer tuttu
hane halkı ve sözde Pedro'nun ileriye dönük olarak fark ettiği,
geldi ve onun için bastırılamaz bir sevginin özgür bir itirafını yaptı,
ve onunla evlenmesi için onu kabul etti. Josefa, olaydan çok rahatsız oldu,
sadece imkansız olduğunu cevaplayabilirdi: çünkü güvenmiyordu
Kızında ona sırrıyla güvenmek için.

Öfkeli kız, itibaren öfkeli, Mahomet tarafından yemin etti
Revenged; Buna göre, usta geri dönmedi, ondan
her sıkıntı ve öfke jetonu ile ona gitti ve suçlandı
Pedro, evin yöneticisi olarak gücünü kötüye kullanma ve aradılar
Direnmesine rağmen onunla evlenmeye zorlamak için
Bir Hıristiyan ve Mahomet Yasası böyle bir sendikayı yasakladı.

Üstat, tedavi ettiği kölenin perfidy'sine yüksek tutar
Çok fazla hoşgörü ve hoşgörü ile atılmasını emretti
bir zindanın içine ve herhangi bir savunma duymadan açlıktan öldü.

Gerçekten Josefa'nın kaderi olurdu, ama kölelerden biri
Ona saygı duyan her gün ona yetersiz geçim araçlarını getirdi
Güvende olabilirdi. Birkaç günün sonunda usta,
neyin var edildiğini görmek için zindana büyük ölçüde kışkırtıldı.
Onu sadece canlı değil, nispeten iyi bul ve bir kordon aldı
özet iffet uygulamak için.

Bu öfke Josefa'nın dayanabileceğinden daha fazlaydı; önlemek için o
onu dinlemesi için yalvardı; ona kolayca kanıtlayabileceğini söyledi
acı çektiği suçlamanın sahtesi,
bir kadındı.

Üstat, favorisinin kazışmasını duymaktan mutluluk duydu
köle ve hemen onu serbest bıraktı ve geri döndürdü
otorite ve utanmaz suçlayıcı aynı hapishaneye gönderdi.

O zamandan itibaren lehine ve güvenini genişletmeye devam etti.
O: zevklerini paylaşan tüm insanlardan ve onun
Zenginlikler, emiciden bahsedebileceği tek kişi oydu
ruhunun acısı, dinini terk ettiği için pişmanlık ve
bir döngüye dönüş. Sonuç, bir gün ona duyurdu
onun büyük bir kısmını gerçekleştirmek için düzenlemeler yaptığını
Biri verdiği iki bölüme böldüğü servet
o; diğeri ile hacda Roma'ya gitmeye karar vermişti ve
günlerinin geri kalanını geçeceği bir tapınak
dua ve kefaret.

Tanıdığının bir tüccarını bulmuştu.
Alicante'ye gemisinde, Roma için tekrar başlayacaktı ve
Josefa ya yolculuğuna devam etmek ya da geri dönmek için özgür olurdu
Valencia'ya.

Josefa'nın bir kez daha ailesini kucaklama arzusu onu seçti
İkinci kurs. Planları mektuba engel olmadan idam edildi.

Valencia'ya bir kez daha geldi, Josefa yolunu bulmakta yavaş değildi
babasının sarayına. Evde olan eski bir hizmetçi
O doğmadan ve onun büyümesini izlemeden önce kapıyı açtı, ama
onu tanımadı, ki
Ayrıca ebeveynlerinin varlığında bilinmez.

Onları yan yana oturmuş buldu ve kaybını şaşırttı
sadece çocuk.

"Sana söylemeye geldim," diye içeri girdi, "
Bu çok şehir; üç buçuk yıl esir bir köle oldu
Tunus'ta, köle olarak hizmet etmese de, çünkü mutlak ustaydı
sahibinin hane halkı. Ve o zamanın sonunda verdi
Onun özgürlüğü parada büyük bir servetle birlikte. "

"Ah, efendim, bize nerede olduğunu söyle!" boşalmış Don Juan Ramirez;
"Ölmeden önce yaşlı gözlerimiz tekrar ona dayansın, öyle olalım
Sorunlarımız için teselli! "

Sonra Dona Josefa kılık değiştirdi ve dizlerinin üzerine düştü
Onlardan önce, tüm hataları ve tüm hataları için affedildi
Onlara vermişti.

Bunu aldıktan sonra, onlara geçmeye karar verdiğini söyledi
Günlerinin geri kalanı bir manastırda tövbe içinde,
doyurucu onay; Ve bu tür bir hayatta yıllarca geçirdi,
Herkese canlı ve düzenleyici bir örnek sunmak. Ve böylece sona erdi
Barış Dona Josefa Ramirez y Marmolejo'nun trajik maceraları.







Covena'nın çan kulesi.


Madrid'den çok az mesafede zaten ayırt edebilirsiniz
ufuk, Covena'nın çan kulesinin taslağı,
Yeni Kastilya'nın En Yakkanlık Yapılarları; Ve tüm bu yol
önünüzde, gezgin için bir dönüm noktası olarak gökyüzüne karşı duruyor.

İnsanlar çok sıradışı bir kiliseye sahip olmaktan gurur duyuyor
köylerinin büyüklüğü ile orantılı olarak, buna izin vermeyecekler
Juan de Herrera'dan daha az ünlü herhangi bir mimar tarafından tasarlandı,
başka bir geleneğin ilan ettiği escratorial mimarı
Roma'daki St. Peter'daki çalışmalarında bir el vardı.

Ayrıca sadece ifadeden memnun değiller; Onlar da çok
Bununla birlikte, onunla bağlantısı ile ilgili durumlarda
Her ikisinin de oldukça kıyamet olduğu ilan edilmektedir. Çok memnun olduğunu söylüyorlar
onun dehasının bu çalışmasıyla, tamamen altında üretti
kendi gözü. Temeller atılırken izledi,
Malzemeler yerinde toplanırken, her taş atıldı
onun yerine; Aslında, ona bakmaktan asla yorulmadı: şimdi o
görünüşünün tadını çıkarmak için ülkeye uzun bir yürüyüş yapardı
uzak görüş; Şimdi plazanın altında duracaktı ve bakış
Fantezi'nin yatırım yaptığı katlı dekorasyonlarda;
Şimdi kulenin iç merdiveni monte eder ve aşağı bakar
Ölçtüğü anıttan, önemsiz konutlar üzerine
kuşatılmıştı.

Bu son seferlerden birinde bir gün olduğunu gözlemledi
Ardından, oğlu Andres, on beş yaşında bir çocuk. .
Durum onu ​​memnun etti, çünkü büyüyen üzüntüyle fark etmişti
Birçok durumda Andres'in bu korkusuzca gösteremediği
cesur ve cömert bir özelliğin özelliği olan eğilim
ruh. İzlemek için döndüğü bir açılıştan
Daha yüksek bir aşama, çocuğun işlemleri. Belli bir mesafe için
Yeterince istikrarlı bir şekilde monte edildi, ancak daha yükseğe çıktıkça orantılı olarak
Daha fazla dönüşü tamamladı, sersemlik onun üstesinden geliyor gibiydi. Juan De
Herrera sabrını kaybetmeye başladı. Çocuk terlemeyi sildi
alnını ve bir girintiye oturdu. Herrera çok kışkırmış hissetti
aceleci bir hareketi kısıtlayamadığını; kadar hafif
Görevli gürültü, çocuğun heyecanlı sinirlerine çarptı; O başladı
Dinlenme yerinden, bir aspen yaprağı gibi titriyor.

"Sorun ne, Andres, oğlum?" Babasını ağladı, ona güvence vermek için:
"Sadece ben, baban. "

"Ben iyiyim!" andres, bir ekranın altında yakalanmaya utanıyordu
zayıflık.

"O zaman hadi oğlum; ve kırılmış bir soluk gibi nefes nefese oturma
atış. Orada, kafanı duvara o yarıktan koyun ve bak
Aşağı ve bu kuleyi ne kadar iyi bir yükseklik yaptığımı görün. Göreceksin
Dolores ve Pepito ve Luis ve Mariquilla Plaza'da oynuyor,
Ve bu yüksek kuleden karıncalar gibi görünecekler. "

Andres, eforlarından ve alarmından biraz iyileşti ve,
Oyun arkadaşlarının "karıncalar gibi" göründüğünü merak eden yeterli
Başını boşluktan geçirme cesareti.

Çocuk ilk kez baş döndürücü yüksekliğin etkisini yaşadı;
Geri asıldı ve solgunlaştı, sonra ellerini duvara bastırdı
destek için.

"Korkak! Korktuğunu söylemek istemiyorsun!" diye bağırdı Juan
De Herrera.

"Ah--korkmuyorum," diye kekeledi zavallı Andres
Slit'e bir kez daha bakmak için çaba.

Bu sefer açıklığın karşısında çok uzun kaldı ve çok istikrarlı bir şekilde,
Babasının ilk korkuları aştığını umduğunu; Ama izliyor
Endişeyle, uzun sürdüğü gibi,
Gözleri kapalı.

Oğlunun kadar sağlam bir cesareti olmaması gerektiğine dair
köyün köylü çocukları ve daha fazlası olmamalı
En sevdiği yapının tadını çıkarmak için Juan de Herrera,
Tahrişinde ustalaşamayan, çocuğu sitemlerle yükledi;
Ve Andres uzaklaştı, babasını sıkıntılı olduğu için üzüldü,
ancak isteklerini yerine getirmek için yeterli cesareti çağıramadı.

Bundan birkaç gün sonra, kilisenin kutlanması gerçekleşti ve
Belediye görevlileri mimarı ve oğlunu bir
Tüm notipleri toplayan vesileyle ziyafet
oranın yanı sıra komşu köylerden ve hatta
Madrid'den. Juan de Herrera, yargıdan daha fazla gayretle kabul etti,
Bunun oğlunu iyileştirmek için olumlu bir fırsat olacağını
zayıflık ve bunu anlatmak için şirkete durum
yukarıda belirtildi.

"Baba, bu geçen bir çılgınlıktı," diye bağırdı çocuk utançla yanıyordu;
"Bana bir fırsat ver ve sana hak etmediğimi göstereceğim
senin fikriniz. "

Bir duraklama vardı, çünkü çocuk böyle heyecan verici ciddiyetle konuştu
pahasına toplanan alay gülümsemesinin öldüğü
Her dudaktan uzakta.

"Galera [16] haçı ve topu daha yeni indirdi.
Çan kulesi zirvesi, "devam eden Andres;" Yukarı çıkıp yerleştirmeme izin ver,
Ve işini taçlandırmanın bir değerini almış olacağım. "

"Asla cesaret edemeyeceksin!" Juan de Herrera'ya saygısız bir şekilde cevap verdi.

"Sana o kadar da kötü olmadığımı göstereyim," diye yalvardı Andres.

"Unutmayın oğlum, eğer buna ulaştığınızda cesaretin başarısız olursa
Yükseklik size hayatına mal olacak. "

"Korkma; cesaretim istemeyecek," diye yanıtladı Andres.

"O zaman olsun," diye tekrarladı Juan de Herrera; "Yarın göstereceksin
değerin ne, "ve onu teşvik etmek için çocuğun elini sıktı
Cesur çözümü ve masanın etrafındaki hepsi koparmasını alkışladı.

Ertesi sabah ziyafette olan herkesi ve daha fazlasını buldu
Hikayenin raporu heyecan duyan,
Plaza Covena Kilisesi'nde. Orada çan kulesinin dibinde yatıyordu
Büyük haç ve topu parlatan, yeni yaldızla kaplı ve bağlı
Güçlü halatlarla, bununla birlikte
Hazır ayarlanmış kasnaklar yerine.

"Eğer işarete kadar hissetmezsen, versan iyi olur, hatta
Şimdi! "Fısıldadı Juan de Herrera, sundurmanın altında." Hala zaman geldi;
Ve zihin, bu kolay bir iş değil! "

"Kafam oldukça istikrarlı," diye cevapladı Andres, babasını bulmaya başladı
hala cesaretinden şüphe ediyordu; Ve başı dik, beklemeden
Başka bir uyarı duyun, spiralin yükselişine başladı
Hızlı bir hızda merdiven.

Tedirgin olmaktan tamamen uzak değil, Juan de Herrera izlemeye gitti
Plaza'nın merkezindeki taş haçının sonucu. Bütün
Kalabalık neredeyse baba kadar nefessiz ve endişeliydi, ama daha önce
İki dakika geçmişti Andres'in arkasından ortaya çıktığı görülüyordu.
Bir platformun zirveleri, zilin üzerinde kiriş ile düz
Birkaç gün önce asılmıştı.

Bir ürperti tahtını ele geçirdi, çünkü bazıları fısıldadı
Gençlik geçerken çan sesini duydum ve geri kalanı aldı
sözler ve batıl terörle nefeslerinin altında tekrarlandı,
"La Campana Ha Tocado A Muerto [17]!"

Herrera, bu arada, Haç'a karşı durdu
kalabalık ve raporu yakalamak için çok fazla emildi. Oldukça görünüyordu
sakin ve ses duymamıştı.

Büyük olasılıkla delikanlı, onu geçerken clapper'a dokunmuştu.

Bu arada Andres, sürekli olarak bir adım atan bir adım atıyordu.
son aşamaya ulaşılacağı çatı ve adımlardan
topu alacak desteği düzenlemekle uğraştı.

Aşağıdaki işçiler kasnakları çiziyorlardı ve süsleme
Zirveye neredeyse ulaştı; yükselirken Andres iki adım atmak zorunda kaldı
Daha. Ayağını kaldırdı, ama cesareti başarısız oldu.

"Oğlum kayboldu, çünkü tereddüt ediyor!" Terörle kaplı babayı ağladı,
boğuk bir sesle.

Çokluk ağladı; Ancak, ifadesiyle eşzamanlı olarak,
Şanssız çocuk yere çöktü, birine karşı atıldı
o payandaların düştüğünde.



Juan de Herrera, geleneği ekliyor, bir daha asla gülümsemedi.



Bir gün St. Lorenzo'nun fenerinin tepesine çıktı.
Ve Covena'ya doğru baktı. Ona gördüğü gibi görünüyordu
Bir zamanlar olan çan kulesinden ona bakan iki ateşli göz
onun gururu.

Bir ceset bulunduktan sekiz gün sonra. Bu yıldönümü idi
Oğlunun ölümü.







Zaragoza'nın bir başka adil hizmetçisi.


Duvarları savunmaya yardımcı olan cesur hizmetçinin başlığı
Fransız işgalcilerinin saldırısına karşı yerli Zaragoza,
zaten aramızda bir hanehalkı kelimesi haline geldi. Sorunları
Kraliçe Isabella'nın saltanatının erken kısmı başka bir örnek ortaya çıkardı
aynı şekilde yerel haraçları alan kadınsı sabitlik
Kutlama, daha sınırlı ve kadın bir alanda sergilendi.

İki kız kardeş, Jacinta ve Isabella, Zaragoza'da yaşıyordu.
Kardeş, Don Froilan. Tanıdıkları arasında iki samimi
Don Pablo ve Don Matias, ikisi de komisyonda bulundu
Ulusal Milis. Don Matias yakışıklı, cömert bir gençti
adam ve genel bir favori, ama aynı zamanda biraz açık kalpli ve
vicdansız. Öte yandan Don Pablo, daha sağlamdı,
düşünceli karakter, uzun tanıdıktan sonra oldukça saygı duyulur
İlk bakışta sevildi. Şimdi iki kız kardeşin karakterleri, Jacinta
Ve Isabella, iki arkadaşından çok benziyordu; Jacinta
hafif ve düşüncesiz olmak ve Isabella sabit ve yansıtıcı;
Yine de buna rağmen, Don Pablo Jacinta'nın
Isabella'nın iyi ve dikkatli yollarından daha parlak nitelikler; sırasında
Isabella'nın iyi duygusu ona Don gibi bir karakteri tercih etmeyi öğretmişti
Pablo's. Ve aralarında kabul ettiğini gördüğü kanayan bir kalple
O ve baş döndürücü kız kardeşi sonsuza dek birleşeceklerdi. O
Ancak kardeş gibi sevgi, gizlice iç çekmeden daha fazlasını yapmasını yasakladı,
Ve iç çekti günde çok yaptı; Sadece kendi kaybı için değil, Don için
İçtenlikle saygı duyduğu Pablo. Hafif yürekli kız kardeşi için
Ona olan nişanlanmasına rağmen, çok mutlu olmaya devam ederdi
Don Matias ile de.

Düğün için atanan günden hemen önce bir emeute patladı
biraz uzakta ve Zaragoza milisleri sipariş edildi
rahatsızlığı bastır. Zaragoza dünyası
askeri dizi; Ve Don Froilan kız kardeşlerini Cosa'ya götürdü [18],
geri kalanı ile birlikte; Ve Jacinta her iki Don ile neşeyle sohbet ederken
Pablo ve Don Matias, sanki bir incelemeye gidiyormuş gibi
savaşmak için, Isabella, durumun tehlikesinden etkilendi,
Ve sevgili arkadaşını bir daha asla görme şansı, neredeyse hiç
Onlara teklif vermek için kendini getir.

Zaman geçti ve ikisinin kaderinden belirli bir haberleşme gelmedi
memurlar. Her gün çelişkili raporlar vardı, ama hiçbir şey
Bireysel sonuçlar konusunda güvenilir.

Son bir gün Zaragoza alayının geri döndüğü,
Laurels ve saflarından neredeyse hiç kayıp yok.

Cosa, onların güvenli dönüşünü karşılayan insanlarla birlikte
diğer kasaba adamları. Jacinta yakında Don ile ciddi görüşmelerde bulundu
Matias, Isabella baktığı gibi destek için bir ağaca yaslanırken
Gözler boşuna Don Pablo'yu aradı.

Yakında gerçek Don Matias'tan öğrenildi. Bekledikten sonra
Bazıları için isyancılar için evlerin ve ağaçların ve tepenin örtüsü
Zaman, onlarla açık bir nişan almışlardı.
Kısa sürede, gelen cesur milisler tarafından yönlendirildi
Sadece iki öldürüldü ve yarım düzine yaralı-ama bunlardan biri
Sahada Dead for Dead için Don Pablo'dan başka bir şey değildi! Gerekli
daha büyük göstermekten kaçınmak için tüm Isabella'nın
Bu duyuruda, sahip olmadığı için tutarlı olandan daha acı
Jacinta, amaçlanan bir kayınbiraderinkinden daha yakın kravat,
Kendini kontrol etmeyen, korkutucu bir keder heyecanına dönüştü.

Isabella'nın Kayıtsızlık için Sakinliğini Almak
Yoktu, geri dönüşünden birkaç saat sonra genç subay başladı
dikkatini ödemek. Jacinta'nın bu kıskançlığı tüm onu ​​söndürdü
Don Pablo için hafif keder ve Don Matias kısa süre sonra elbisesinin
onunla çok daha fazla servet şansı olurdu. Karakteristik ile
Karmaşıklık, karşılaştığı çeyrekte çağırmak için zaman kaybetmedi
lehine ve o kadar sıcak bir şekilde itti ki evlilikleri sabitlendi
Erken bir gün için, Don Pablo'nun
düştüğüne inanıldı.

Sadık Isabella'nın yoğun iğrençine göre, sadece düğün değil
Acele etti, ama tüm Zaragoza kutlamak için büyük bir topa davet edildi
vesileyle. Derin yas giymişti, herhangi bir şey yapmayı reddetti
şenlik ile ilgili olmak; Ancak, aksine, bir cenaze siparişi verdi
Kilisede kayıp kahramanının anısına kutlanacak hizmet.

Evlilik topunun müziği iken sadece bu noktadaydı [19]
Don Froilan'ın evinin açık pencerelerinden neşeyle ses çıkarıyordu,
ve ciddi Doble [20] komşu bir kiliseden çalıyordu,
Don Pablo, yaralarını iyileştirdi ve serinliğini seçti
Yolculuğu için akşam, Zaragoza sokaklarından geldi,
Askeri pelerininde sarılmak, doğrudan yapmak isteyen
öfkeli gelinin evi. Ancak Barbiere'nin
Kampanya sırasında uzun süre ihmal edilen saçlarının ve sakalının yapılması
prezentabl. Barbiere, İspanya'da neredeyse
bir İngiliz kulübünün yerini sağlar. Erkekler göndermek için içeri girer
Barber'ın dikkatleri ve elleri altında ya da beklerken
sırayla, haberleri birbirleriyle tartışmak için boş zamanları var
ve günün dedikodu.

Don Pablo, dediğimiz gibi ciddi bir adamdı; Alışkanlıkları
Ayrılmış ve sade, berber dedikodularını hiç umursamamıştı,
Ve alışkanlığı, Tıraş Düzenlemelerini Evde Yönetmek Olmuştu,
Yani berberle tanışmadı. Buna göre içeri girdi
Bu vesileyle tanınmayan.

"Tuhaf insan yaşamının zaferleri!" diye bağırdı
Kendini berberin sandalyesine oturdu-çünkü biraz
filozof. "Aynı şekilde ses çıkarıyor
Zaman-ne garip bir ders! "

"Yabancı," diye mırıldanırsa, "ibadetin
Her birinin aynı kişiye hangi referans verdiğini biliyordu! "

"Aynı kişiye!" Don Pablo'ya yeniden katıldı; "Bu nasıl olabilir?"

"Neden, çanlar seçkin bir subay için bir cenaze hizmeti için,
geç karşılaşmada kayboldu; Ve neşeli müzik evlilik için
Bir kardeşe müfettişine nişanlanmasından! "

Don Pablo sanki vurulmuş gibi başladı. Berber onu fark etti
duygu. "İbadetiniz şüphesiz konuştuğum memuru biliyor"
Berberi yanıtladı.

"Ye-ES, yapıyorum-O!" kekemelik Don Pablo, berberi bulmak için rahatladı
işarete yaklaşmamıştı. "Tabii ki Don Pablo'dan mı bahsediyorsun?"

"Tabii ki yapıyorum!" Berberi haykırdı; "Hiç kimse
Bu son günler. Ve işte bazı arkadaşları yuvarlak geliyor
köşe; Ondan bahsettiklerini duymak istiyorsan sadece
Dinlemek. Onun konuşmalarının konusu olduğunu garanti edeceğim. "

"Ne dediklerini duymak istiyorum," dedi Don Pablo, merak ediyor
Kendisi hakkındaki bu vahiyler tarafından çok heyecanlıydı; "Ama o
Onlara bir arkadaşın yakınında benim gibi görmek için onları utandırabilir. "

"Bu içe kalmamış pencereye adım atın ve hepsini duyacaksınız
görülen."

Don Pablo, teklif olarak yaptı ve bir grup grubunu kolayca ayırt etti
Tanıdıkları, Don Froilan'ın ortalarında,
berber kapısı, purolarını aydınlatıyor [21].

"Şimdi nasıl, Don Froilan!" diye bağırdı Don Lupercio; "Kendi başına bir top
Kız kardeşinin düğününün onuruna ev ve buradasınız! "

("Ah, zavallı adam!" Dedi Don Pablo kendine "
kız kardeşinin kararsızlığı. O her zaman benim harika bir arkadaşımdı. ")

"Neden, sana gerçeği söylemek için," diye yanıtladı Don Froilan, "ilk bölüm
Bir topun her zaman sıkıcı bir iştir. Onları devam ettirdim ve gidiyorum
Opera. Her zaman bir operanın ikinci eyleminden zevk alırım; Krem
bütün. Sadece bunu gözden geçireceğim ve sonra geri döneceğim
topun en iyisi. "

("Öyleyse," dedi Don Pablo, "Ne yazık ki," Bu çok sık yardım ettiğim adam
Zorlukları ile! Ve gerçekten beni önemsediğini düşündüm! ")

"Şimdi, gerçekten!" dedi Don Mariano, "Söyleyeceğini sanıyordum
Arkadaşınız için cenaze hizmetine katılmak için dışarı çıkmıştınız
Don Pablo ---- "

("Ah, evet, bu daha çok bir arkadaş gibi olurdu!" Don Pablo'nun içini çekti.)

"A--Funeral Hizmet? Hayır-hayır, bu tür şeylere düşkün değilim,
Çok melankolik! Ve sonra kullanım nedir-eğer adam ölürse,
Hiç şüphe yok ki, bir 'Babamız' demeden çok fazla.
Onun için dua etmenin faydası nedir? "

("İğrenç calumny!" Diye bağırdı Don Pablo; "
Savunmamda bir kelime söylemek için! ")

Gallant genç Don tarafından kırılan garip bir duraklama
Antonio: "Ve burada zamanımızı boşa harcarken, kız kardeşleriniz
Her zamanki gibi her birini dans etmek ve büyüleyici! "

("Kilise çanları zavallı bana para yatırırken dans etmek!")

"Kız kardeşlerim-evet? Hayır-o, tam olarak değil; yani, sadece biri. Jacinta
Elbette dans ediyor; Ama Isabella-----gelin. İnanıyorum
Bunun yerine kiliseye gitti. "

("Yani, gerçekten, en azından beni unutmayan biri var! Ve
Biri de, anıları diğerlerinden daha değerli olan '
Bir araya getir! ")

"Aslında!" Don Lupercio cevapladı; "Ama bunun diğer kardeş olduğunu düşündüm
ona daha fazla bağlı olmuştu. "

"Bağlı mı? Ah, evet-bir şekilde; yani, ona nişanlandı;
Ama bağlılıkla birlikte, yani kalbin-sizinle benim-benim-
onu önemseyen Isabella idi. Jacinta, görüyorsun, sadece olmak istedim
evli ve Don Matias da bunun için de yapacak-ha, ha, ha! "

"Beni şaşırtmıyorsun," diye yanıtladı genç Don Antonio,
Bayanların eğiliminin hangi yöne döndüğünü biliyordu. "Bundan bir şey ben
Şüpheli. "

"Ve ben," diye ekledi Don Mariano. ("Olduğum aptal!" Don Pablo; "Tüm bu kelebekler gördü
Ve bunu düşünmeye hiç cesaret edemedim! Ona bir rahibe olarak baktım,
Bir tanrıça-Onu başka bir şekilde düşünmeye asla cesaret edemedim. O
her zaman çok büyük ve mezardı; ve Jacinta çok erişilebilirdi. ")

"Ama iyi akşamlar beyler! Eğer operayı gerçekten özleyeceğim
Artık sohbet et, "Don Froilan'da kırıldı.

Dispersed: Don Froilan, operaya doğru adımlarını bükerek ve
geri kalanı balo salonuna doğru. Bu arada, ne yazık ki siyah örtüldü ve
Eski ve güvenilir aile hizmetkarı Ramon'un katıldığı Isabella geçti
Sokak ve son geçiş ücretleri geliyorken kiliseye girdi.

"Orada benim için dua edecek-yeterince doğru!-diğerleri
Dans ediyorum!
Don Froilan ile henüz. "

"Berber!" diye bağırdı, "Bana noter gönder, hızlı! Biraz önemliim
anında işlem görmesi gereken iş. "

"Anında ibadet!" Berberi yanıtladı. "Bir tane var
Neyse ki, bu evin altıncı katında. "

Noterle on dakikalık konferans meseleyi çözdü. O zaman o
Tiyatrodaki Don Froilan'ın kutusuna kağıtla koşmasına teklif verin [22],
ve istasyonunu tekrar pencereden aldı, mutluluğa sahip olmak
Isabella'yı kiliseden çıkarken bir kez daha görmek ve ayrıca
Gönderdiği makalenin etkisinden yararlanma şansını almak için
Don froilan'a. Ne de uzun süre beklemedi. Ondan daha kısa sürede
Mümkün olduğunu düşündüm, Don Froilan operadan kaçtı,
Cenaze hizmetinde yerini almak ve bir halka vermek için acele etmek
ölenlere dikkatinin belirtisi. Ama kapılar kapatıldı,
Ve Don Pablo'nun düşünceleri kardeşinden görme tarafından yönlendirildi
Isabella, solgun ve haggard, gözleri gözyaşlarıyla giyildi, çıkıyor
Ramon'un koluna yaslanmış kilisenin.

"Ne! Çok mu geç?" diye bağırdı Don Froiler, ona karşı tökezledi
karanlıkta adımlar. "Ah canım, ne kadar zor! Ve ben gelmesi için böyle bir acele ettim!"

"Ama neden bu ani acele kardeşim?" Isabella, cevapladı
aşağılayıcı bir şekilde. "Bu sabah topu rahatsız ettiğim için beni yakalıyorsun!"

"Hush, çocuk! Eğer yapsaydım, Jacinta'yı memnun etmekti-oldukça vardı,
Oldukça kendi eğilimime karşı. Oh, neden ona yardım etmek için yapmadım
Son anlarında? "

"Ama neden tüm bu ani keder?"

"Aniden! Ani değil; onu her zaman bir erkek kardeş olarak sevdiğimi biliyorsun;
Ve işte beni ne kadar iyi sevdiğinin kanıtı. Bir noter yeni getirdi
Bana bir irade savaşa gitmeden önce bıraktı.
Bana sahip olduğu her şeye varisi, sevgili adam! "

Isabella, mükemmel bir şekilde bir küçümseme hareketi ile itti
Don Pablo'ya sevindi ve evin içine yas tuttu,
daha önce olduğu gibi Ramon tarafından katıldı.

Don Pablo onu takip etmek için çok az zaman kaybetti. Kim kanıt olabilir
çok fazla sabitliğe karşı mı? Eğer ona erişilemez olarak baksaydı
Daha önce ilahi vasfı, şimdi ona söylemek için yeterli cesaret hissetti
öyle düşündü.

Sadık Ramon yardımını vermeye çok hazırdı ve Don
Pablo onu güvenle kabul etti.
Genç metresine dirilişinin iyi haberlerini
Balo salonuna gelip kardeşiyle yüzleşmek için rıza gösterdi ve
Don Pablo'nun kız kardeşi de kendini orada sunuyor. Şaşkınlık
Görünüşünün neden olduğu elbette çok büyüktü. Bazı bayanlar
neredeyse bayıldı. Don Froiler, düştüğü tuzağı tahmin etti,
ve utançının yanı sıra hayal kırıklığını karşılamak için geri döndü
miras kaybı. Jacinta ve Matias yüzlerini geride tuttu
hayranı; Isabella ve Pablo sevgi dolu ellerine katılırken
Toplanan arkadaşlarının neşeli tebrikleri.







Kel Juanita; Ya da bir kızının sevgisi.


Bir zamanlar tagus'un kıyısında zavallı bir çoban yaşadı
Juan adında; ve fakir olduğu kadar dürüsttü ve
Dürüst oldu. Kaba yemeği satın almak için yeterli ücreti vardı
onu ve çalışkan karısı Consolacion'u destekledi. Bir zamarra veya
Birkaç tane soğuk algınlığını dışarıda tutmaya hizmet eden kaba koyun derisi elbisesi
Yıllar birlikte, ona sürüden ve dokuma ile
ve örgü konsolacion, yetersiz gardıroblarının geri kalanını sağladı.

Şimdi Juan'ın bakımına büyük bir sürü vardı ve efendisi
O'na olan tüm güveni reddetti; Ama eğer hiç provokasyona sahip olmadıysa
Bakılmak, ne de olmanın memnuniyeti vardı?
övgü. Yine de, tüm dünyevi uyaranın bu eksikliğine rağmen,
Juan her zaman güvenine sadık kaldı: Hiçbir koyun o zaman başa çıkmadı
çorak atık ve dik dağ tarafı aramamıştı;
Barajı olmadan herhangi bir üzücü kaza tarafından hiç küçük bir kuzu kalmadı,
Ama onu Consolacion'a getirdi ve dürüst çift onu yeniden yetiştirdi
sanki kendi bebekleri gibi şefkatle.

Fakat Juan'ın efendisi bütünlüğünü övmeyi ihmal ettiyse, orada
onu unutmayan, ama tümünü açıklayan biriydi
eylemler. Böylece bir gün, uzun bir kuraklıktan sonra herba
kurutuldu ve sürüsünü korumakta sonsuz sıkıntısı vardı
Birlikte, zavallı şeyler o zaman ve bu şekilde dolaşacağı gibi
Mera arayarak, sonunda evden uzaklaştı,
Daha önce hiç bulamadığı vahşi bir yol ve her yerde ülke
Garip görünüyordu ve yine de kaçak koyunlarının izi vardı
Ondan önce ve devam etti. Yol kumlu ve güneşti
Şiddetli, ve sonunda gücü onu başarısızlığa uğrattı; Ayak ve Disirited
Barınak aradığı bir ağacın dibinde battı,
Yeşillikleri uzun zamandır kavrayan güneş tarafından yakıldığından ve sadece
Ağartılmış gövde ve susuz dallar kaldı. Yarı delirmiş
susuzluk ve ısı, bir tür transa düştü ve olduğunu düşündü
Önünde duran şiddetli bir yönü eski bir münzevi gördü, kim chid
Üstadın koyunları iken orada dinlenerek orada yatıyordu
Astay, ona sadece bir Zagal (veya Shepherd'ın yardımcısı) diyor.

Juan kınamada öfkesini kaybetmedi, ama uysalca yalvardı
affetmek ve onu alabileceği için yükselmeye çalıştı
yine yol. Ancak gücü onu başarısızlığa uğrattı ve bir kez daha battı
yerde. Sonra münzevi yerine, önünde gördü
elinde çoban dolandırıcısı olan ve
Ona rahat olmasını söyleyen koynunda kuzu, çünkü onu bulmuştu
ve onları besledi ve onları güvenli bir şekilde eve götürdü. Övdü
çok sadık hizmeti ve ona bir teklif verdiğini söyledi
Ödül ve ona üç seçim yaptı. Birincisi büyük bir miktardı
Zengin limanlardan birine gidebileceği para
İspanya ve Ticaret. İkincisi dağlarda büyük bir kale idi.
kolaylık ve lüks ve bol miktarda hizmete sahip olacağı yer
onun teklifini. Üçüncüsü, mevcut mütevazi durumunu korumaktı,
Hearth'e nazik bir kızın varlığı eklendi.

O zaman dürüst Juan hangi seçmekten çekinmedi. "Bana para ver,"
dedi ki, "para için covetousness ve codicia rompe el saco
[23]. Bana güç ver, çünkü ben doğmadım ve atasözü
Atalarımızdan, düşmüş zengin bir adam iyi bir usta yapabilir,
ama zenginleştirilmiş fakir bir adam değil (
bir pobre enriquecido). Ama ver bana-oh, bana sevmem için bir çocuk ver
Yaşlılığımda ben! Ben bunu sormak için fakir, değersiz bir hizmetçiyim
Şey-yine de, bu Tanrı'nın ödüllüdür. "

Juan bilincle uyandığında, günün büyük ısısı vardı
vefat etti ve onun tüylü köpeği yüzünü yalıyordu, sanki uyarıyormuş gibi
Hava kararından önce eve gitmek için çok az zamanı vardı. Güvenen
Hayvanın rehberlik sagaklığına, yakında eve döndü,
Güzel çoban-çocuk olarak koyunların güvenli bir şekilde katlandığı yer
vaat etmişti ve Consolacion kulübenin eşiğini bekliyordu,
Onu akşam yemeğine davet etmek için. Diğer erdemlerine Juan alçakgönüllülük ekledi ve gerçekten onsuz
çok değerli olurdu; Ve vanity gibi görünüyordu
Vizyonundan bahsetmek için bir kelimeden hiç bahsetmediğine kadar
Yıllar sonra dilini farkında olmadan kaydı. Yine de,
On iki kez dışarıdaydı, Consolacion's'ta sevgili küçük bir bebek bulundu
Kollar, basit mutluluklarını tamamlıyor.

Juanita (Little Janey)-bu yüzden onu aradılar-çocukken güzeldi
Vaat olmalı, ama baş ihtişamının zengin bolluğu
onu bir peçe gibi kaplayan ve zarif bir şekilde dinlenen saçları sallayarak
Dua içinde diz çöktüğünde yer. Ailesinin sevincini büyüdü,
Ve çok uysal olmak kısa süre sonra annesinin tüm iç sanatlarını öğrendi,
ve onu evinden rahatlattığı zamanki kadar hiç bu kadar mutlu değildi
umurunda. Onunla şikayet edecek bir şeyleri olsaydı
Güzel saçlarına hayran kalma tutkusu vardı; Ve ne zaman
bazen bakarak saatler harcayacağı çeşmeye gönderildi
kendisi ve çeşitli fantezilere göre düzenlemek. Ama ne zaman
Annem dönüşünde mezar görünüyordu, tutmak oldukça yeterliydi
Onu günlerce tekrar rahatsız etmekten.

Böylece yıllarca süren sakin, sade sevinç vefat etti. Barış ve
Memnuniyet, bu dünyada iyilik için uzun bir süreklilik değildir ve
Juan'ın sorun zamanı elindeydi. Birincisi, Providence'i memnun etti
Consolacion'u kendine götürün; O zaman, çok ağlamanın bir sonucu olarak
O ve onun büyük özelleştirmeleri ve güneşe ve hava durumuna uzun süre maruz kalması,
Gözleri karardı ve sonra görüşü onu tamamen başarısızlığa uğrattı. O zaman
Yaşlı köpek, yardımıyla hala koyunları bir arada tutmayı başardı,
Körlüğüne rağmen de öldü; Ve artık faydası yoktu
bir çoban olarak ve Juanita'dan başka bir şey kalmadı. Juanita,
Doğru, bir kızının tümünü yerine getirdi ve endüstrisi tarafından
onu gerçek isteğin üzerinde destekledi.

Ama küçük başı her zaman onun görüşüne koşuyordu
geri kazanılabilir; Ve bir gün onun sonucunu açıkladı
Cogitations. "Baba canım, tüm bilge insanlar harika yaşamıyor
Şehirler? Şimdi bizi müreffeh Segovia veya Noble Toledo'ya götürelim,
Ya da güzel Sevilla ve iyileşmek için kurnaz adamlardan bazılarını bulalım
kimi duyduğumuz ve sizi geri döndürüyoruz. "

Ancak Juan, bu kadar büyük bir yolculuk yapma cesaretinden yoksundu ve
Bu arada küçük kızını tüm görevli risklere maruz bırakın;
Ve Rab'bin gönderdiği şeye katlanmak için büyük bir sabırlı bir adamdı; Ve
Böylece beş yıl daha dağ kulesinde kaldılar. Onunla
Time Juanita on beş yaşındaydı ve oldukça küçük bir kadın ve tavsiyesi
Babasıyla bir kadının otoritesinin ağırlığına sahip olmaya başladı,
Ve sonunda onu sık sık güçlendiren duasına rıza göstermesini sağladı.
Doktor aramak için seyahat etmeliler.

Juanita'nın kulakları, iyileşmenin her hikayesini öğrenmek için hiç açıktı.
Karyolalarını geçmeye başlayan her gezgin ve bu şekilde
Toledo'da yaşayan belirli bir Yahudi ilticinin şöhretini öğrenmişti.
Ve bu yüzden Toledo'ya adımlarını yönlendirmeye eğildi.

Güzel bir manzara, saygıdeğer yaşlı adamın elini eğdiğini görmekti,
Dürüst emekle solmuş, cesurunun ipeksi saçları üzerinde
çocuk. Yol uzundu, ama misafirperverlik eksikliği yoktu; .
Geçtikleri köylülerin hayranlığı her yerdi.
Juan'ın sabrı ve Juanita'nın bağlılığı ve bir ısırık ve bir sup asla
başarısız oldu. Sonunda Toledo'ya geldiler; Ve harika bir şehirde
Barınak bulmak o kadar kolay değil, ama Tanrı onlara bir
Kendini acı çeken ve merhamet öğrenen yaşlı kadın;
Onlara bir yatak verdi ve Juanita'nın meşgul parmakları çok geçmeden sağlandı
geçim araçları.

Bir sonraki bakımı, İbranice doktoru yapmaktı.
En kolay, ırkınınki neredeyse tolere edildiğinden ve umursamadı
kendilerini görünür kılmak için. Ancak, bir kızının aşkı aşıyor
Tüm engeller ve sonunda babasını getirmenin araçlarını buldu
bilge adamdan önce. Sevincini hayal edin, tüm işçilerinden sonra,
Babasının görüşünü restore edebileceğine dair güvenle telaffuz eder! İçin
Ancak bir neşe anı, on iki aylık endişe. Başka bir dakika içinde
Tedavi için 500 Maravedis talep ettiğini öğrendi!

"Hayırseverlik için bir şeyiniz var mı? Ne!
Hıristiyan! Neden, parmaklarını şifa ile kirletmesi yeterliydi
O, ama onun zavallı ücretinden de vazgeçmek için-asla! Kutsal Şehir tarafından,
Asla!"

Juanita gözyaşları için daha fazla kelime konuşamazdı. Sessizlik içinde onu yerleştirdi
Babanın eli ışıltılı saçlarında ve üzüntü içinde zayıflığına rehberlik etti
Yoksul barınaklarına geri dönüyor.

Zor iş, ikisi için de geçim sağlamaktı ve
Yalnız dullara sunacak bir şey olması biraz daha fazlası yapın,
Onları kim almıştı-ama 500 Maravedis'i nasıl oluşturmayı umuyordu? Eğer
Varışlarının ilk günlerinde bazı değerli saatleri boşa harcamıştı
Berbümlü saçlarını düzenlemenin en sevdiği eğlencesi üzerinde,
ve insanlar hayranlık uyandırdığında zevk almıştı-hepsi
şimdiye kadar gitmişti. Küçük tezgahına oturdu, iş, iş, iş!-
Asla ellerini çıkarmadı, asla gözlerini kaldırmadım, bunu hiç görmedim
Karşısında yaşayan berber sürekli ona bakıyordu. Tek
Onu neşelendirecek şey, sürekli olarak Juan'ın sakin sesiydi
Ona iyi bir rahatlık olsun ve Tanrı'ya güvenmek isteyin.

Bir gün, zahmetinin ortasında,
Şehrin Corregidor'u. Teyzesi o gün ölmüştü ve ölürken
evlenmemiş, on yıllarına eşit bir kız alayı
Hayat onu beyaza batırılmış mezara takip etmelidir. O numaralandırdı
Seksen yıl ve Juanita'nın seksenlikleri oluşturması gerekiyordu
görevli. Juanita, ona böyle bir mal olmasına rağmen "nay" diyemedi
değerli saatler.

Yas tutanların toplandığı salona geldiğinde
Ona giymesi gereken elbisenin hafif bir tiksinti bulamadı
büyük bir beyaz başlıktan oluşuyordu. Tek gün zordu
Kendini işinden ayırmak, onu örtbas etmek zorunda kaldı
Şanlı saçlar! Her olayda, alay hareket etmeye başlayana kadar
geri atacaktı. Bunu yaptı ve onu resme baktı
Bir meleğin, beyaz elbisenin üzerinde zengin buklelere düştüğü için. -Den
Aynı anda Corregidor'un karısı salondan geçti. Yine de
o yaşa gelmiş olan geçersiz kız kardeşinden daha genç
Doğa bazen saç hediyesini geri çekmeyi doğru düşündüğünde,
Ve çok kaybı yaktı. Uzun bir süredir gitmişti
Şehrin zeki bir berberi ile ona bir peruk üretmek için
bu da kusuru iyi yapmalı ve yemin edecekti
kişinin saçı. Saçını giyerken bir batıl inanç vardı
Ölü kişi, tüm günahlarının sorumluluğunu üstlendiniz ve,
iyi bayan kendi konumundan yeterince memnun
Grace ölçeği, daha kötü olma riskini yürütme arzusu yoktu,
açgözlü peruk uğruna bile. Ama saçından yapılmış bir peruk
Yaşayan bir kişi, yürütülmesi kolay bir emir değildi. Gözleri
Juanita'nın muhteşem cabellera (saç başı)
Kendi başını dekore etmeden çok uzun sürmemeli.

Buna göre, Corregidor'u bir kenara çağırıp onu temin etmek için acele etti
Onun için tedarik etmeli. Eki bilen corregidor
bir kızlık böyle bir süslemeye sahip olacaktı,
onu görevin imkansızlığına ikna eder. Her şey işe yaramadı
Onu daha kararlı hale getirmek için tasarruf edin. Corregidor bunu anlaşmazlıklarda biliyordu
Karısıyla her zaman sonunda teslim etmek zorunda kaldı ve böylece onu yatıştırmak için,
elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ve bunu yaptığını tatmin etmek için
Röportajı onun huzurunda gerçekleşecek şekilde düzenlendi.

Cenaze, Corregidor'un Juanita'yı çağırmasından daha erken bitmedi
onu karısının odasına kadar takip etmek.

Zavallı küçük Juanita, bu kadar büyük bir siparişe direnmeyi hiç düşünmemiştim
Bir görevli, ama onun arkasında hafifçe takıldı. Kendini israf ettiği için kendini ciddi bir şekilde bulma sürpriz neydi?
Babası için kibir içinde çalışabileceği zaman
Saçlarını dışarı atmak! Juanita kızmadı ya da hatasını reddetmedi,
Ama sormayı isteyemedi, büyük basitlikle "O muydu
Tanrı ona tarak için büyük bir saç kütlesi vermiş olsaydı? "

"Senin hatan değil, sevgili çocuğum," dedi Corregidor, çok
Uyarılarını bu kadar uysalca aldığını bulmak için rahatladı. "Senin hatan değil
Kafanda tuttuğunuz sürece hiç; Ama kesebilirsin
hepsi kapalı. "

"Kes!" Mekanik olarak tekrarlanan fakir Juanita; "Ne olurdu
Bunun kullanımı? "

"Neden, satabilirsin, çocuk. Ben sana elli maravedis verirdim
bunun için. "

"Bunun için bana elli maravedis ver!" diye bağırdı çocuğu, ne olduğunu merak ederek
Muhtemelen isteyebilirdi.

Corregidor, sürprizini süslemek, öfke ile dikte edildi.
teklifinin küçüklüğü ve karısından bir jestle kışkırtıldı,
Ödülünü kaybetmesi için sabırsızlanıyor, "Eh,,"
Bu sizi memnun etmiyorsa, size 100 Maravedis vereceğim. "

Ancak Juanita'nın şaşkınlığı sadece arttı; Böylece ona baktı
cevap vermek yerine.

"Hatta 150 derdim," diye devam etti Corregidor.

Ama Juanita sadece daha şaşırmış görünüyordu. Ve böylece devam ettiler,
şaşkınlığına karşı kaygı teklifi, sonunda kalktı
500 Maravedis!

"500 Maravedis!" çocuğu yineledi, sanki bir transdan uyanıyormuş gibi
Onu geri yüklemek için gereken ücreti belleğe geri getiren kelimeler
Babanın görüşü. "Ah, evet! Bana 500 maravedis ver, hepsi senin
Buna! "Ve sonra büyük kaybının düşüncesi onu patlattı
bir gözyaşı seli içine. Bir an için neredeyse
Güçlü evi dindarlığı duygusunu aştı ve derinliğinde
Yarısı Corregidor'un tövbe etmesini dilediği küçük kalbi
pazarlık. Ama böyle bir şans yok; ilk olarak bayanın
En büyük makasını almak için kaç ve bir trice içinde başlamıştı
ışıltılı yağmada kesme. Parlak ipeksi kitleler düştü
Karlı perdelikte ve yanlarında çocuğun inci gözyaşları düştü
Kayıp hazinesi üzerinde. Sonunda fedakarlık tamamlandı; ve fakir
Juanita, harabenin ortasında hayatta olduğundan daha fazla öldü.

Sonra Corregidor vaat edilen toplamı kucağına saydı ve
Hesap bir kez daha sevinç hissini uyandırdı. Kaputunu kapatmak
Onun etrafında, Juanita babasını yürütmek için uçarken bir an kaybetmedi
Yahudi'nin evine.

Düşünceleri şimdi tamamen restorasyon anında sabitlendi,
Ama bu düşünce bile onun
Görüşünü geri almak istemenin nedeni ona bakmaktı-ve
Artık olduğu gibi değildi!

Görünüşündeki garip değişiklik kısa sürede fısıldadı
komşular; Ve o kadar çok baktı ki asla cesaretlendirmedi
sokağa ama zorla zorlandığında ve sonra koştu
boyunca, ne sağ el ne de sola bakıyorum ve hatta
Berberin izlediği karşı komşusunun ne kadar önemli ölçüde algılıyor
Adımları ve onu sokak çocuklarının kabalıklarından korudu.

Sonunda babasının sıkıcı tedavisi tamamlandı ve kabul edildi
onu görmek için. Bazıları, onun tarafından algılanan, onu saygıyla takip etti
Sonuna kadar, onu tüm tehlikelerde korumaya hazır. Zaguan'da (sıralı
Yahudi'nin evinin vestibülünün) bu sadık takipçisi karşı karşıya
ve Gallant berberini hemen tanıdı. Nazikçe itiyor
Kaputuna geri döndü. Juanita
Elini kaldır ve sürprizine, kitlelere karıştı buldu
Kendi zengin saçlarından! Onu iki eliyle okşadı ve hepsini buldu
Orada, tıpkı büyüyle sanki. Şaşkınlıkla aptalca bulmak,
Berber, Corregidor'un karısının sahip olduğunu açıklamak için acele etti
Saçları telafi etmek için ona gönderdi, kimsenin giymemesi gerektiğini çözmüştü
O ama kendisi ve Corregidora için en iyisini bir araya getirmişti
Bu tür amaçlar için onun tarafından tuttuğu mağazadan yapabileceği maç. Onlar
şimdi kaldırmaya hazır olan Yahudi'den bir çağrı ile kesintiye uğradı
Juan'ın bandajları. Odaya daha kısa sürede ulaşmadılar,
Koştu ve Juanita'yı kollarına sıktı, "Tanrı övgü al
Seni görebiliyorum, çocuğum-birkaç yıl körlük iyi geri ödeniyor
Senin gibi bir kızı görmek için ayrıldığında! "O zaman,
Berberi algılayarak onu da kucakladı ve "Tanrı övülecek
Görüşüm için! Şimdi tekrar yaşamam için çalışabileceğim ve geri ödeyebileceğim için,
Yardımseverim, iyi biliyorum, ancak Juanita'ya asla söylemememe rağmen
yükünü artırmak için, kira kirasını ödeyen sizsiniz
Tüm bu zamanlarda konaklama! Oğlum, sevgili oğlum, senin için ne yapabilirim? "

"Bir şey var baba, benim için yapabilirsin-sadece biri,
Ama sormak çok harika! "

"Hiçbir şey güne çok büyük değil-uzaklaş, oğlum, asla korkma!" .
Barber cesaret kazanmak için Juanita'ya baktı ve onu görmek
Gülümsemeyi onaylayarak, dizlerinin üzerine düştü ve Juan'a evlenmesine izin vermesi için yalvardı
o. "Tüm kalbimle, eğer wench öyle yapacaksa," diye yanıtladı yaşlı adam;
"Onu bir Honester arkadaşına evli göremiyorum!" Juan yavaş değildi
Duygularının ne olduğunu gözlerinde okuyun ve böylece daha fazla ado olmadan,
Her birinin elini birbirine yerleştirmek için aldı. Ama ikisi de Drew
geri. Berber, tüm hayır kurumu, incelik ve tadı ile
Çok çirkin ve iyi servetine inanamadı; Ve Juanita
önce uzanmak için bir koşulu vardı. "Şimdi nasıl! Bu nedir?" söz konusu
baba. "Gel, arkadaşım Barber, kendini açıkla."

"Şey, efendim, bence Juanita'ya bunu düşünmesi için zaman vermek adil
Tümü. Kocasının olması gerektiği kadar iyi görünmediğimi biliyorum. Uzun
önce ona onu nasıl sevdiğimi söylemeliydim ama bunun için-ama cesaret ettim
Olumsuz! 500 Maravedis'e tekrar tekrar sunmayı özledim ama ben
onunla konuşmaya cesaret edemedi; Ve şimdi sevinç çok garip
ona acele etmemeli. "

"İyi konuşulan genç adam! Ama Juanita, ne için kalıyorsun?"

"Ben-yapmam gereken küçük bir koşulum var;" Ve o
berber. "Dürüstçe davranmadığımızı düşünüyordum
Corregidora ile. Ölü giymeye karşı bir batıl inanç var
insanların saçları ve bir yaşamak için onurlu bir şekilde para ödedi
Kişi-yani satın aldığı şey ona geri götürülmelidir. Dahası,
Tüm hayatım boyunca bu saçın benim için bir trampet olduğunu biliyorum ve
whenever I have been led from the path of duty it has been by its
means--so I am resolved never to wear it again, and to be known in
Gelecek, başka bir isimle başka bir isim değil, Kel Juanita! Ne diyorsun
are you content to marry me now?" The honest barber--perhaps on the
Onları biraz daha yaklaştıran bir şart için çok üzgün değil
on a condition of equality in regard to personal appearance--only
answered by clasping her in his embrace.

"What! what is all this," fell in the old man, "about hair and the
Corregidora, and Juanita the--the Bald!--eh?" Then the barber was
obliged to explain to him the sacrifice Juanita had made, first to
obtain his cure, and again to her sense of honour, and her delicacy of
vicdan. Yaşlı adam resital tarafından oldukça sinirsizdi. Başta
Kararına direnmeye kararlıydı; but his own mind was too
seçtiği yansımayı kabul etmemeye iyi düzenlenmiş
the good part.

Then, after blessing solemnly, both her and her betrothed, he
diye bağırdı, "Üç hediye arasından haklı olarak seçmedim mi?" (içinde
his humility he would not say rewards). "Zenginlikler seçmiş olsaydım,
Torbayı patlatır ve kaçardı. And if I had chosen power,
my retainers would have mocked my want of knowledge, and forsaken
Ben. Ama bir kızın sevgisi-onunla ne karşılaştırabilir? "







Doktor John'u açlıktan ölüyor.


Hiç kimse 'açlıktan John'dan daha uygun bir şekilde adlandırılmadı. O vardı
Yaşayacak bir şey yok, ama bir karısı ve bütün bir çocuk kabilesi vardı
Desteklemek için: bilmediği her şey nasıl beslenir; Ve kendisine gelince
Nadiren yemek için bir lokma var!

Bir gün kedi bir tavşan yakaladı ve John'un karısı onu almayı başardı
o; Ve tuzlu bir karmaşa yaptıktan sonra, onu bir cüzdana koydu
ve John'a, "Burada, bu hato al [24]; bu şanslı bir tadı
Sık sık alamadığınız gibi güzel bir şey; Ve tarlalara çık
Onunla birlikte çocukların köpekbalıkları ağzından koparıyor. "

Açlıktan ölmeye hazır olan John, iki kez söylenmeyi beklemedi,
Ama bacaklarının onu taşıyacağı kadar hızlı koşmaya başladı. Sonunda o
bir zeytinlik için geldi; Ve orada, boş bir boşluk yapmak
Zeytin ağacı, tavşanını bir kral kadar mutlu yemek için oturdu.

Ancak bir şekilde-asla nasıl olduğunu söyleyemezdi-aniden daha önce durdu
Ona korkunç yaşlı bir kadın, hepsi siyah giyinmiş: batık gözleri vardı
üflenmiş bir mum kadar donuk veya yağ başarısız olduğunda bir lamba faresi;
Cildi solmuş ve bir simancas [25] parşömen gibi sarı idi;
ağzı bir kıyafet topet gibi; Ve burnu nasıl yapılacağını bilmiyorum
Açıklayın-çünkü konuşacak hiç burnu yoktu.

"Bu, Tanrı'nın Yağmuru gibi cennetten düşmesi güzel bir figür fakir
adam! "Dedi John kendine; ama kibar ve misafirperver olduğu için,
Bir İspanyol köylü olarak her zaman olduğu gibi, yine de
Yemeğini paylaş.

Eski yaratığın istediği buydu; Aşağı oturdu ve
Bir kez tavşana saldırdı. Ama sıradan yemek gibi değildi,
düzenli yutma; ve en decir tilin [26], istiflenmişti
Kalbi ve omuzları arasındaki tüm karmaşa!

John yüksek sesle homurdanamayacak kadar kibardı, ama kendi kendine dedi.
"Neden, çocuklar bu eski cadıdan daha tavşanlara sahip olmasaydı! Ama
IEL QUE TIENE MALA FORTUNA NADA L SATIŞ DERECHO [27]! "

Ziyaretçisi yemeğini bitirdiğinde-
Hare'nin kuyruğu Ollita [28]-diye bağırdı, "Biliyor musun?
John, tavşan çok iyiydi! "

"Bu yüzden anlıyorum," dedi John, küçük bir acı bastıramayan. Ve
İronik bir şekilde, yıpranmış görünüşünün onuruna "Iviva
Usted Mil Anos [29]! "

"Öyleyse yapacağım," diye cevapladı cadı; "Zaten binlerce yaşadım,
çünkü sana ölümden daha az bir insan olmadığımı söylemeliyim! "

John bir başlangıç ​​yaptı ve bu duyuruda aptalca bir aptal gibiydi.

"Korkma John," diye devam etti, "Seni incitmek istemiyorum;
Dahası, bana çok iyi davrandığın için, sana bir
karşılığında iyi öğüt. Kendini bir doktor yap-böyle bir şey yok
Para kazanmak için! "

"Sana çok mecburum, Mistress Death," diye yanıtladı John,
Saygılarımla, "ama söz verirsin, yeterince geri dönecek
beni çok sayıda yıl boyunca yalnız bırakmak. Doktor olmaya gelince,
Bunun nasıl yapılacağı fikrim yok. Ne Latin ne de Yunanca biliyorum;
Yazamıyorum çünkü elim felçli; Ve okuyamıyorum çünkü
O küçük siyah figürlere göz atmaktan nefret ediyorum! "

"Seninle birlikte git, seni aptal adam!" Bayan Death'e cevap verdi; "Yapmazsın
Bunlardan herhangi birinin gerekli olduğunu varsayalım mı? Doktorları yöneten ben değil
onlar ben. Gidip geldiğimi düşünecek kadar kaz değilsin çünkü
Beni tissir ya da ararlar, değil mi? Herhangi birinden yorulduğumda, alıyorum
Onu kulaktan ve sürükle, doktor ya da doktor yok. Ne zaman dünya
Başlamaya hiç doktor yoktu ve erkekler iyi bir yaşlılık yaşıyordu. Ancak
Doktorları icat ettikleri için artık methuselah yoktu! Sen
Size tavsiye ettiğim gibi kendinizi bir doktor yapın; Ve eğer sapkınsan
Ve inatçı, seni yanımda götüreceğim, mas fijo que el reloj
[30]! Dövüşme!
itiraz; "Yapmanız gereken tek şey bu-seni bir
Yatak odası bana bak. Beni başında dururken görürsen
Yatak, her şeyin yukarıda olduğunu bileceksin-sadece bunu söylemelisin ve onlar
Bilge bir peygamber olduğunu bul. Öte yandan beni görmüyorsan
Herhangi bir şeyle sadece bir doz temiz su reçete etmelisiniz
İçinden hoşlandığınız zararsız ve hasta kişi iyileşecek. "

Bu çirkin yaşlı bayan kendini çıkardı, bir
Fransızca dans-zincir.

"Umarım ibadetin unutmaz, metres ölümü, ne sordum
Sen! "John ondan sonra ağladı-" İbadetin beni tekrar ziyaret etmeyecek
Uzun bir süre, ha? "

"Korkma John," diye cevapladı, kaybolurken, "
Evin parçalara ayrılıyor benden ziyaret etmeyeceksin. "

John eve karısına döndü ve ona olan her şeyi anlattı;
ve karısı, ondan daha keskin olan
Bayan Death'in tavsiyesi ve onun açıklamalarına rağmen
kocasının ünlü bir doktor olduğu her yerde-o
Sadece bir hastaya bakıp yaşamayacağı ya da öleceğini söylemek için bakmak zorunda kaldı.

Ancak tüm komşular sadece John'u açlıktan ölme fikrine güldüler
Doktoru yaşlılığında döndürdü ve ona alaycı olarak "Don John" dedi.

Bir Pazar günü gösterilecek pratik bir şaka ayarlayacak kadar ileri gittiler
onun cehaleti. Bazı kızlar incirden bir sepetin etrafında oturacaktı,
Meyve mevsiminde sık sık bir tatil öğleden sonra yaptıkları gibi, ne zaman,
Birdenbire, biri sanki almış gibi korkunç bir ağlamaktı
Hasta ve diğerleri onu yatağa götürürken
Doktor John'u açlıktan ölmek için koştu.

John'un Bayan Death'in vaatlerine büyük bir inancı yoktu ve nefret ediyordu
Kendini kızların alayına maruz bırak, ama karısının çağrısında
Onlarla birlikte gitti, ne zaman, bak ve bak, daha çabuk girmedi
Mrs. Death'in kendisinin ayakta durduğunu gördüğünden daha iyi davranan hastanın odası
Yatağın başında! "Kız gerçekten çok hasta-çok hasta
kurtarmam. Geceden önce ölecek! "John, bilerek telaffuz etti
ton. Ve toplanan komşuların kahkahalarının ortasında eve gitti,
Kızların ne oynadığını kim bilebilirdi. Ama öyle oldu ki
Talihsiz kız meyveyi çok özgürce yiyordu-o
hastalandı ve o gece öldü!

Kolayca tahmin edeceğiniz gibi, bu açlıktan John'un servetini yaptı.

Uzak veya yakın, hafif veya tehlikeli bir hasta yoktu
kim çağrılmadı; Ücretler yağmur gibi aktı. Artık o değildi
paçavralar giymiş; Giysileri bir terzi tarafından düzgün bir şekilde yapıldı. Yerine
Sıkışmış, woebegone görünümünden yüzü güneş kadar kabadaydı;
Domuz eti salgıları kadar pürüzsüz solmuş elleri; sallanan bacakları,
mermer sütunlar olarak firma; ve aç karnına boyutlar kabul etti
Bir kilisenin kubbesi ile yarış. Çocukları için onurlu satın aldı
İstihdamlar ve öne dikilecek ofis rozetleri ve anahtarlar [31]
arkasında takılmak için.

Ama en azından bağışladığı şey, onu tutmak için gereken paraydı
Onarım iyi. Hatta işi olan bir tuğla oyuncusu bile maaş aldı
Asla gevşek bir şekilde gevşek olmadığını görmek, hatırlamaktı
Bayan Death, onu asla ziyarete gelmeyeceğini söylemişti.
Ev parçalara ayrıldı.

John'un serveti arttıkça yıllar geçti, ancak müreffeh yıllar olarak
Her zaman uzaklaşın-hızlı; Ve sonra daha az şanslı yıllar geldi. Önce onun
Saçlar düştü ve sonra dişlerini kaybetti; Sonra omurgası kavisli oldu
Bir boşluk gibi; Ve sonra bacaklarından birinde durdu. Bir
Gün, hasta olduğu zaman, Bayan Death ona iltifatıyla bir yarasa gönderdi,
ondan sonra sormak; Ama John yaratığın görünümünü beğenmedi,
ve onu sürdü. Bundan sonra öksürüğü vardı; ve Bayan Death gönderildi
Bir baykuş, gelip onu çok yakında göreceğini söylemek için ve John sürdü
O da uzak. Bundan sonra bir uyum vardı; ve Bayan Death bir köpek gönderdi,
Onu, kapısında uluyarak, üzerinde olduğunu anlamasını sağlamak için
Yolu ve John da onu uzaklaştırdı. Ama tüm bunlar için hastalandı
Ve sonra daha da kötüleşti ve sonra Bayan Ölüm kapıyı çaldı
John yataktan dışarı çıktı ve kilitledi ve çıtayı koydu; ama ölüm
kapının altında sürünmeye devam etti.

"Bayan Death!" dedi John, öfkeyle, "Bu adil değil. Bana söyledin
Evim parçalara ayrılmadığı sürece gelmezdin. "

"Ah!" Ölümü cevapladı, "Vücudun senin evin değil mi-ve
parçalara ayrılıyor mu? Önce gücün başarısız oldu mu ve sonra
Saçınız, sonra dişleriniz ve sonra uzuvlarınız; onlar
Hepsi ufalanıyor mu? "

"Seni kesinlikle anlamadım!" John'a cevap verdi, küstahça,
"Ve sözüne güvenerek, gelmeni şimdi beni şaşırtıyor."

"Bu senin hatan, John," diye yanıtladı ölüme. "Erkekler her zaman olmalı
Geldiğim için hazırlandı ve sonra onları asla şaşırtmamalıyım. "







Ramon hoşnutsuz.


Ramon hoşnutsuz bir adamdı. Providence'a teşekkür etmek yerine
Dünyanın tüm iyi armağanları ve cennetin sevinçlerinin vaadi,
Her zaman hayatının zorluklarında repering yapıyordu ve
birbiri ardına homurdanmak için bir şey. Özel olarak itiraz ettiği iş
ile. Bir yazlık, bir domuz ve bir kümes hayvanları stoğu ve bir
asma ve bir eş, sigara içen bir Cazuela [32] ve bol miktarda tütün; Ancak
Onlar için ödeme yapmak için çalışmaya geldiğinde, o zaman başka bir şeydi
hikaye. O tek oğluydu; Çalışkan ebeveynleri onu şımartmıştı
Kendi yoluna sahip olmasına izin vererek, ona istediği her şeyi sağlayarak
kendi kazançlarının; Ve böylece boşta ve ilgisiz büyüdü
Omzunu direksiyona koymak yerine kaderle ilgili hata: "Estan
Las Cosas En Este Mundo Como Cuernos en un Costal-Todas de Punta "
onun favori atasözü idi, yani bu hayatın olayları
boynuzları bir çantaya paketlemek gibidir, ilk önce yerleştirilenlerin noktaları
her zaman onların içinden geçiyor ve diğerlerini engelliyorlar. Ve
Gerçekten de, insanlar hoşnutsuz bir eğilimi şımartıyorsa, her şey
onlarla yanlış gitmeli.

Tuhaf, herkesin bu kadar çirkin bir alışkanlık içinde zevk bulabileceği
homurdanma. Ramon doğa tarafından iyi görünümlü bir çocuk yapılmıştı; Ama
Ekşi, kasvetli ifade kısa sürede gençliğin ilgi çekici gülümsemesinin yerini aldı;
Ve hiç hoş bir kelime olmadığı için, toplumu yavaş yavaş kaçtı
Bütün köy tarafından. Ondan vazgeçen en son Carmen, parlaktı
Çocukluğunun küçük oyun arkadaşı, ama sabrını bile yıprandı,
Ve sonra, kendine bırakıldığında, gittikçe daha fazla ekşi büyüdü
ve morose.

Bu arada, iyi yaşlı babası ve annesi ölmüştü ve
Onu terk ettikleri tasarruflarda yaşadığı zaman; Ama bu
yakında sona erdi ve açlık eve yansımayı zorladı, "
O'na olmak için? "O zaman her şey her zamankinden daha kasvetli görünüyordu
eşit-eski ataerkil asma altında düşünmek için oturdu
Babasını, büyükbabasını ve büyük büyükbabasını gölgede bıraktı
ondan önce; Ancak şiddetli güneş solmuş dallardan geldi ve
onu delirmişti. Eğilimi ihmal etmişti ve barınağı yoktu
o. Kendi ihmalini suçlamak yerine, bir tutuklama ile döndü
asma üzerine ve onun kötü mizyası eski eve taştı,
eğildiği ve aynı zamanda ufalanan duvara karşı
Çürüme çünkü tamir olmadan bırakmıştı; Ve Carmen üzerine kimin
Sabır yediği ve hediyeleri bıraktığı servet üzerine
atık. Ve öfkesinde öleceğini söyledi. "Öl!" yankılandı
Solmuş asmanın küçük yaprağı, onun yanından geçerken, "sen
İstediğin zaman ölen, Tanrı'nın sizi koyduğu işi yerine getirmelisin,
ne olursa olsun. "

"İş! İş yapmayacağım. Öleceğim!" Şiddetle cevap verdi.

"İstediğin zaman ölebilirsin!" başka bir hışırtma yaprağı fısıldadı.

"Göreceğiz!" dedi Ramon; Ve bununla ipini aldı
Peki, ve çılgınca yukarıda takip ederek, kasıtlı olarak bir ilmik yaptı,
içine boğazını yerleştirdi, bir ucu bir ışın üzerine bağladı
çatı katı ve kendini eski bir sandığa yerleştirdi, atlamaya hazır vb.
Günlerini sona erdirecek ölümcül düğümü sıkıca sallayın. Gözlerini kapattı ve umutsuz bir sıçrama yaptı ... ama ... yerine
ilmiği sıkıca çizerek, yukarıdaki ışın ikiye ayrıldı ve ikisi
Sonlar onunla yere geldi. Birinden neredeyse hiç iyileşmemişti
Sürpriz, başka biriyle karşılaşmak zorunda kaldığında. Onun her iki tarafında
Altın madeni paraların akışı,
oyuk kiriş. Tembel, kendinden hoşgörülü bir adam için ne manzara! Ramon
Artık asılı kalmayı düşündüm. Düğümü çözdü, topladı
altın ve sandıklarda ve saklanan yerlerde sabitledi ve
Eski boş yolunda bir kez daha tadını çıkarın.

Bahçeden geçerken, eski asmanın kuru bir yaprağında,
Ve fısıldadı,-

"Senin için ne bir şans, Ramon! Kendinize bir yama al ve ayarlayın
Bir erkek gibi çalışmak ve Carmen'e ona layık olduğunuzu göstermek. "

"İş! Sonsuza dek sürecek kadar altınım var mı? Gerçekten değil!"

"Sonsuz sürmeyecek, Ramon," diye hışırtarak düşen bir yaprak.

Ama Ramon dikkate alınmadı. Rasyonel olarak harcadığı hazinesinin bir kısmı,
Söylemeliyim ki, eski yazlık tamir etmede ve eski asma
eğilimli; Ama aşırıya kaçtığı toplu ve birkaç yıl içinde
her zamanki gibi kötü kapalı.

Bir kez daha onu yüzüne baktı ve bir kez daha karar verdi
onun varlığına bir son ver.

"Ölmeye uygun değilsin!" dedi ataerkil asma; Ama Ramon acele etti
Uzakta, korkunç düşünceyle karşılaşma cesareti yoktu.

Paslı, kullanılmayan bir kürek çekti-
asılı. Bu sefer yere derin bir delik açacaktı ve itti
En başta, kendisini bu şekilde bastırın.

Kazmak, emek için bu kadar kullanılmayan kollar için zor bir işti, ama asla
Kanıtladığı kadar çok bulmayı düşündüm. Bir düzine çıkarmamıştı
Spade, yere girmeyi reddettiğinde,
Daha. Kolları o kadar sert büyümüş miydi? Hareket edemediler mi? Yoksa
Dünya o kadar sert kıramadı mı?

Akşam esintisi hışırdadı, onunla birlikte bazı yapraklar
eski asma; Ve geçtikçe fısıldadılar,-

"İstediğin zaman öle edemezsin, Ramon!
Şimdi iyi bir sebeple ve zamanınız gelene kadar ölmek istemeyeceksin. "

Olmak yerine alay düşündüğü şeyle enerjiye kışkırttı
Baba avukatı tarafından yumuşatıldı, bir tane daha çaresiz itiş yaptı
kürek deliğine. Daha derine girmek yerine, paslı
Pan kısa sürede kırıldı, ama ona gösteren bir sesle vurdu
metalden yapılmış bir şeye karşı; ve elini aşağı koymak
Ses geldi, belirgin bir şekilde bir şeklini verdi
bakır gemi.

İşte ona başka bir şansın sunumu veren bir keşifti
iyi bir servet. Kısmen kırık kürekle ve kısmen onunla
kendi elleri, toprağı yırtmayı ve getirmeyi başardı
Altın dolu olacak kadar ağır büyük bir kavanozu aydınlatmak; Ve böylece kanıtladı.

Böylece araçlarla birlikte, Ramon bir kez daha yeni bir kira sözleşmesi başlattı
onun dağılmış hayatı.

"Tavsiyemi al," dedi The Old Vine, "ve hazineni içine koy
Bu sefer sürecek bir şey. "

Bu Ramon için çok fazla sorun oldu. Eski pervasız olana devam etti
Yol, harcama ve dikkat çekmiyor.

Ancak tüm ihmal yıllar boyunca, brambles onu büyümüştü.
zemin; ve ekilmemiş yeri, avaralar için bir kapak verdi ve
Vagabonds. Öyleyse, gecelerinden birini yaparken oldu
hazinesini ziyaret eder, göz ardı edildi ve kolayca yapabileceğiniz gibi
Bir sonraki vesileyle hazine gittiğini düşünün.

Bu keşifteki öfkesi sınırsızdı: şimdi bir kez çözüldü
Hepsi hayatla yapmış ve onu önlemek için hiçbir şeyin müdahale etmesine izin vermez.

O gece yatakta yatarken, hepsini önlemek için bir plan yaptı
kaçma olasılığı ve sabah güneşinin ilk ışınlarıyla o
tam donanımlı sallandı.

Bir ip ve bir blunderbuss taşıyordu ve adımlarını bir crag'a eğdi
Dalları üzerine yayılan bir ağacı işaretlediği denizi overhung etti
Driny dalgaları. Kablosunu bir şubeye bağlarken, Blunderbuss'u tuttu
ilmik çok gevşek ise beynini patlatmaya hazır, eğer
Halat kırılmalı, en azından boğulma şansına sahip olacaktı.

Kapalı iple boynuna sıçradı; Ama ilmik çizmedi
kendisi sıkı. Planına sadık, paslı tetikleyiciyi çekti, ama,
Ramon'a ait olan her şey gibi, silah düzeni yoktu,
ve gitmedim; Ama havada mücadele ederken eski
İyi ip kırdı ve denize sıçradı. Oradaydı
Ancak onun için kolay boğulma yok; Su o kadar derin değildi
hayal etmişti ve dalgalarda akın etti ve çürük
Batık kayalar arasında.

Ramon'un bir şansı yoktu; Her yumruda bir
Acının ünlem ve üzücü çığlıklar dikkat çekti
Esparto Grass'ı toplayan Carmen'den daha az bir kişi yok [33]
Wild Coast'ta büyük bir mesafe yok.

Tüm eski kadın merhameti fakir görünce geri döndü
Ramon acı ve sıkıntıda. Anında tereddüt olmadan,
Kravat ettiği güçlü bir esparto ipini yakaladı
demetlerini yukarı ve suyun kenarına acele etti. Bir ucunu yapmak
Bir kaya hızlı bir şekilde, bir kolun kuvvetli eforu güçlendirilmiş
emekle ve zeka ve sevgi ile yönetilen,
Diğer ucu kavrayışına ulaşır.

O zamana kadar yeterince uzun olan Ramon
Ölüm Teors, onunla karşılaşma arzusunu hissetmek için
soğutuldu, çizgiyi kimin sabit bıraktığını daha erken görmedi, hepsini hissetti
İnsanın kalbine implante edilen yaşam sevgisi,
tam canlılığı.

İpi yakaladı ve kolunun etrafında büktü ve yardımıyla
Breated kesiciler. Ancak kıyıya ulaştığında,
Çok fazla heyecan ve eforun üstesinden gelinen tükenme
O kadar tamamen, Carmen'in kalan her kötü niyet kıvılcımı
Koyun söndürüldü ve tek düşüncesi onu nasıl restore edeceğiydi
güçlendirmek.

Exertions başarı ile kutsanmıştı ve zayıflığı kapsam buldu
Tüm kadın sempatileri için, ihale bakımı hepsini ortaya çıkardı
doğasının daha iyi nitelikleri harekete geçer. Gülüşü karıştı
zayıf durumunun vizyonlarıyla ve tüm beklentilerini ısıttı
geleceğin.

Kasvetli eski evi ve akıl almaz derneklerini hayal ettiğinde
Suçlu geçmişle, varlığının güneşli halesini gördüğünü hayal etti
Tüm kasvetli Phantasm'larını ve onun eğlenceli masumiyetini ortadan kaldırıyor
Kıta eski asma hevesli uyarılarını bile susturmak. Ortak
Onunla birlikte, emek bile onun iğrençliğini kaybediyor gibiydi.

Yeterince iyi olur olmaz, kararlarını açtı.
Bir kadının içgüdüsü ile koruyucu olan tövbe etti.

Tüm bu derslerden sonra taçlandırıldığını duymaktan memnuniyet duyacaksınız
Carmen'in vaat ettiği değişikliğe olan güvenini kazanan Ramon
Kendisi yeni bir davranış hattını takip etmek. Carmen ona gösterdi
Onunla evlenerek cezaevine olan inanç ve dürüst özen gösterdi
Cömertliğini asla tövbe etmemeli.

Eski yazlık bir kez daha sade ve davetkar görünüyordu; Ve
Yaz akşamı, Ramon ve Carmen gölgesinin altında dinlendiklerinde
Eski asma, şimdi aldığı kültür altında sağlam ve verimli,
ve Tanrı'nın sahip olduğu bir chiquillos birliğinin gambollarını izlemek [34]
Onlara göz önüne alındığında, yapraklar, onlar hakkında hışırdayken fısıldadı
Şakacı Ramon'un kulağında, "Şimdi ölmek istemiyor musun?" Ve Ramon
İntikam bir sürü Ruddy üzümünü kopardı ve arasına dağıttı
Mutlu Parti.







Ballad yapımcısı ve önyükleme yapımcısı.


Ülke hakkında seyahat eden bir âşık vardı
İnsanların duymayı sevdiği tatlı şarkılar söylerken. Müziği değildi
İspanyol halkının müziği gibi, çünkü krallığından geldi
Provence ve her biri garip tatlı melodiyi duymak için tahttan oldu. Ve
Geçtiğinde ve şarkı söylerken şarkı söyleyecek kimse kalmadı,
İnsanlar sözlerini ve tonlarını hatırlamaya ve onun gibi şarkı söylemeye çalıştılar.

Geçti kasabalardan birinde, bir bagaj yapıcısı vardı,
Sonunda bütün gün yalnız oturdu, şarkı söyleme ile kendini yönlendirdi; Ve o gibi
İyi bir anlaşma yapmış olsaydı, çok iyi şarkı söyleyebileceğini düşündü. O çok
Minstrel'in şarkılarından memnun, birçoğunu yakaladı,
Ve asla onları söylemekten bıktım-sonra. Ama olmaktan
Hem müziğin hem de provenaz dilinin oldukça cahil, yaptı,
Söylememiz gibi, büyük bir karmaşa. Yine de, insanlar daha fazla bilmediği gibi
Kendisinden daha fazla, onu dinlemekten çok memnunlardı.

Yani, uzun bir süre sonra, Provencal Minstrel geri döndüğünde
Yol, onu itiraf etmeyeceklerdi, ama bağırdı, "Bizimden birimiz var
Şarkılarınızı bizim için de söyleyen kendi insanları ve ihtiyacımız var
Burada Fransız yok. "

Şimdi âşık sanatına büyük ölçüde adanmıştı, o
Sadece küstah kazanç için şarkı söyle; Yani kızgın olmak yerine
yansıtıldı, bunun içindeki insanların
Uzak kasaba, sevgili Provence'ın dilini ve melodisini öğrenmişti;
Ve önyükleme yapımcısının kendisini duyacağını söyledi.

Duyduğunda onun sıkıntısı ve ipotekinin ne kadar büyük olduğunu hayal et
Güzel balladlar, kaba, öğrenilmemiş girişimlerle dolu ve şımarık
önyükleme yapımcısı!

"Mümkün mü?" Dedi, "bu adam hepsini kandırıyor
İnsanlar şarkılarım gibi mi söylediği fikrine? Ve
Onları bu hata altında tutmasını nasıl önleyebilirim? "Sonra
Ona ne yapması gerektiğini söyledi. Gece bagaj yapımcıya gitti
atölye ve tüm yanlış deri parçalarını bir araya getirme,
Onları her türlü aptalca, işe yaramaz şekillere dikti.

Gün ışığı geri döndüğünde ve önyükleme yapıcı işine geldiğinde,
Yapılanlarda büyük bir öfke ve komşulara bağırmaya başladı
Gelin ve intikamının intikamı, çünkü Fransız tüm işlerini şımartmıştı. Daha sonra
Hepsi Helter-Skelter'ı çalıştırmaya geldi.
Minstrel.

Ama âşık ayağa kalktı ve onlarla yüzleşti ve "İyi
insanlar! Önce beni duy. Bu adam bir bot üreticisi ve ben bir yapımcıyım
ballad. Doğru botlarını şımarttım, inkar etmiyorum; Ama o
İlk olarak balladlarımı şımarttı: Yaptığım şey adil. Eğer istersen
Birbiri ardına şarkı söylediğimizi duyun, kendiniz yargılayacaksın
Benim lehim.
beceriksiz droning yolunda yaptı, bol miktarda sahte nota
ve yanlış yönlendirmeler. Ondan sonra âşık ayağa kalktı ve büyüttü.
Tonlarda şarkı o kadar yumuşak ve tatlı, insanlar nasıl onların merak ettiler
diğerini dinleyebilirdi ve bir sesle haykırdılar,
"Minstrel haklı! Minşet haklı!"

Sonra kötülük taşımayan ve sadece harekete geçmemiş olan âşık
Sanatına olan sevgi, önyükleme yapıcısını çok fazla hasar için geri ödedi
deri, ama asla söylemeyeceğine dair bir söz aldı
Tekrar şarkılar.







El Clavel [35].


Karanfil, Endülüs'ün öngörülmesinin çiçeğidir
köylü. Onun kokusu olmadan ev gibi görünmüyor; ne
Şanlı çiçeklerinden biri olmadan kızlık tuvaleti tamamlandı
Kulağının arkasına yerleştirilmiş, büyük saç örmelerinin Ebon ayarında:
Festivallerinde sevinç belirtisidir; Sevgi, Coyly
Titreyen bir el ile sunuldu. İnsanlar mükemmelliklerini söylüyor
ve bu bin küçük dittlerde anlamı.


    Ahşabın tüm ağaçları arasında
    Laurel sorgusuz sallanır.
    Anna'mla hangi hizmetçi rekabet edebilir?
    Hangi çiçek, karanfillerle dua ediyorum [36]?


Her zaman bundan bahsediyorlar, bu nedenle, sadece kadın güzelliğine göre,
Ve sevişen Swain sürekli olarak karşılaştırmayı artırıyor. Ocak ayının ısırma don
    Hiçbir karanfil takılarına güvenmiyor,
    Yanakların verdiği renk tonları,
    Boyalı INRAIN VE KORKU ZAMAN YOK [37],


şarkı söylüyor; Ya da belki,-


    Karanfilim bir dava açıyordu,
    Bana kederini söylemesini istedim
    Ve dudaklarınızın çok adil olduğunu söyledi
    Onların takılarından hırsız olurdu [38].


Fuarının ona verdiği kişi, onu sonsuza dek ona bağladığını ilan eder.


    Beni düşündüğün karanfil,
      Son Kutsal Perşembe günü,
    Çiçek değildi, ama bir fetter
      Beni sana hızlı bir şekilde bağlamak için [39].


En sevilenlerin jetonu olarak izlediği beslediği
Ve onun için en güzel.


    Hizmetçimin favori bir karanfil var
    Hem erken hem de geç izliyor;
    Yapraklarında bir öpücük veriyorum
    Ne zaman onun kapısından geçersem [40].


Ve sırayla suçunu kıskanç bir gözle koruyor.


    Kırmızı bir karanfil var
    Ama soğuktan güvende tutuyorum
    Ve güneşin bakışlarını gölgede bırakıyorum,
    Çok cesur olsaydı, kararmak için [41].


Böyle bir karanfil bir zamanlar fakir bir köy kızı tarafından eğildi:
büyümüş ve çiçek açmış ve derin, zengin tonlarını onun altına koydu
umursadığı için o kadar fakir olmasına rağmen, onu büyütecek hiçbir şeyi yoktu ama
Kırık bir Olla [42]. Yine de mutlu günü düşündüğünde
Ona layık birine sevgi dolu olması gerektiğinde, aldı
Böyle bir bakımı, güneş çok sıcakken örtmek, sulama
En saf bahardan gelen su ile, rüzgardan sığınmak,
Gece boyunca korumak için odasına getirerek, herhangi bir kötülük
Buna gelmeli, asla karanfil bu kadar görkemli bir şekilde gelişmedi;
O onun tek çiçeği, tüm bakımının nesnesiydi.

Bir gün bahçeye bir maja [43] geldi
kostüm. Güzel Endülüs geleneğine göre,
Kuzgun saçlarına bükülmüş parlak, köpüklü çiçekler
sol kulağı.

"Ah!" Kırık Olla'nın derinliklerinden yakışıklı karanfil ağladı,
"Bu güzel yaratığın kafasını süslemek neden benim çok şey olmamalı,
Parasız bir köylünün bakımına terk edilmek yerine? "

Maja gülümsedi ve iki ya da üç kez bahçeyi geçti,
Karanfilin fikrinde devam edip etmediğini görmek için. Siyahı her seferinde
Peçe, geçerken kırık pipkinin keskin kenarında yakalandı,
Karanfil yumuşak bir iç çekti,-

"Ah, neden o saçı parlayan saça süslemek için doğmadım?"

Maja artık isteğini yerine getirmek için ertelenmedi:
Gösterişli çiçekler yere, karanfilini kopardı ve ördü
saçına.

Doğru gururlu, kendini bu şekilde büyülenmiş bulmak için karanfil oldu;
Diğer çiçekler için şefkat düşündüğüm için çok gururlu
onun uğruna uzaklaştı; Ponksiyon altında akıllıca bile muzaffer
onu maja'nın kafasına sabitleyen saç pimi. Birçoğu küçümseyen
Bakışta olan kırık Olla'ya baktı ve
Onu besleyen düşük çocuğun karyolası.

Böylece, güzel tonlarını güneşte sergiledi.
Ve bütün gün parfümüyle her birini büyülüyor. Sonra gece geldi:
Maja, Serenader'ı arayan Rega'da durdu [44]. O
Sonunda geldi ve eline güzel bir beyaz gül getirdi; .
Maja zevkle almak için elini uzattı; yüksek sesle
Ve neşeli teşekkürler, kafasına koydu, şanssızlığı fırlattı
Düşünce olmadan ondan karanfil.

İlk sırada olduğu gibi lordca sapını çiçek açmak yerine, gurur
ve köylü hizmetçisinin evcil hayvanına, yakında bir sürüşle atomlara çiğnedi.
Domuzlar, pazara giderken!







Kötü huylu prenses.


Bir zamanlar fakir bir genç şövalye vardı ve dünyaya çıktı,
macera aramak ve şövalye işleri yapmak. O giderken bir adamla tanıştı
Bir kayada uzun dar bir tünelin önünde duruyor ve üfleme
yanakları iki olgun nar gibi gerilmiş,
Şövalye kime "Halloa! Üy, orada ne yapıyorsun?"

Ve adam cevap verdi, "Beni rahatsız et, ibadet, çünkü benim
Nefes Ben beş yüz otuz iki değirmen çeviriyorum. "

Yani şövalye, "O zaman sen kimsin?" Diye sordu.

Ve adam, "Ben Blowo, Blowon'un oğlu [45], iyi
üfleyici. "

Sonra şövalye, "Servet aramak için benimle çıkacak mısın?" Dedi.

Ve adam cevap verdi, "ibadetiniz sormak için okuma değil
Kabul edeceğim, çünkü yeterince yorgunum. "Bu yüzden bir tane daha verdi
İyi güçlü bir darbe, değirmenleri uzun süre döndürecek kadar,
ve şövalyenin arkasında yürüdü.

Biraz daha uzakta, tepeden yukarı doğru bir adam geldi,
Sırtında yüz otuz iki yüz ağırlık yükü ile.

Şövalye kime çağırdı, "Halloa! Dostum,
İki boyunduruk öküz ile waggon! Sen kimsin?"

Ve adam, "Ben Porton'un oğlu Porto'yum, güçlü
Porter. "

Sonra şövalye, "Servet aramak için benimle çıkacak mısın?" Dedi.

Ve adam cevap verdi, "İbadetiniz sormaya daha hazır değil,
kabul etmem için, çünkü bu yükten bıktım. "
Yol tarafında ağırlık ve şövalyenin arkasında yürüdü.

Biraz daha uzakta yolun bulunduğu uzun bir uzağa geldiler
Çok düz ve yan yana bir adam bükerek yukarı ve aşağı yürüdü
Şövalyenin haykırdığı ip,-

"Halloa! Arkadaş, sen ne yapıyorsun? Ve sen kimsin?"

Ve adam, "Ben Ropo, Ropon'un oğlu, kurnaz
ip yapımcısı ve ben hiçbirinin kırılamayacağı halatlar yapıyorum. "

Sonra şövalye, "Servet aramak için benimle çıkacak mısın?" Dedi.

Ve adam cevap verdi, "ibadetiniz sormaya daha hazır değil
Kabul edeceğim, çünkü bu ipi bükmekten bıktım. "Bu yüzden oradan ayrıldı
İpi yol tarafında ve şövalyenin arkasında yürüdü.

Biraz daha uzakta, yoldan çömelmiş bir adama geldi.

Şövalye kime dedi ki, "Halloa! Arkadaş, orada ne yapıyorsun?
Sen kimsin?"

Ve adam yaptı, "Ben dinleme, dinleme oğlu, hazır
dinleyici. "

Şövalye, "Ne dinliyorsun?" Dedi.

Ve adam cevap verdi, "Blowo, değirmenleri kapattı ve
Rüzgarın Burgos dağlarından inmesini dinliyorum. "

"ÜYEN! Burgos dağları yüz lig kapalı."

"İşitme duymam kadar ulaşırsa bu ne ifade ediyor?"

Sonra şövalye, "Benimle birlikte gelip servet arayacak mısın?" Dedi.

Ve adam cevap verdi, "ibadetiniz sormaya daha hazır değil
Kabul edeceğim, çünkü kulaklarımı zorlamaktan bıktım. "Bu yüzden üç kurdu
bayraklar, tüm ülke rüzgârın orada olacağını bilebilir
üç gün ve şövalyenin arkasında yürüdü.

Sonra, üç günlük yolculuktan sonra, muhteşem bir şey ortaya çıktılar
Kale, bir dağın tepesinde yarım mil uzanan,
Ama tüm ıssız ve harabelerde; Ve ona kadar olan yol aşırı büyümüştü
Brambles ve Briars ile, böylece zor geçemeyecekleri
başından sonuna kadar. Sonra zorluklarını artırmak için ağır bir fırtına geldi,
yakında onları ıslatacaktı; Ama flowo bağırdı,-

"Asla korkmayın, ibadetinden; çünkü yakında havayı temizleyeceğim."

Bu yüzden güçlü bir patlama patladı ve tüm büyük gök gürültüsü bulutlarını gönderdi
Sierra'ya geri dönüyor; Ve frenleri kaldırmaya devam ettiler.

Kaleye geldiklerinde, kapı olmadığını veya
açılış, ne de herhangi bir yol. Porto, ropo, dinleme ve flowo istedi
Girişimden vazgeçin ve daha uzağa geçin; Ama şövalye olmaz
Macerayı terk etmeyi duyun.

"İbadetiniz bu kadar kararlıysa," dedi Porto, "Bir yol açacağım
senin için."

Böylece iki adam kadar büyük bir kaya parçasını kırdı ve ayakta durdu
Yüz metre uzakta, onu bir gürültü ile duvara fırlattı
Yüz mil uzakta duyulabilirdi. Duvar titredi ve tıkandı;
Ama insan gücünden daha güçlü bir şekilde bir arada tutuldu ve
Porto'nun büyük gücü bunun üzerinde bir etki yaratamaz.

"Buradan uzaklaşalım usta," diye yalvardı Ropo
bizim için. Bu yer hakkında bir sorun var; Ve nimet
Tanrı burada değil. "

"Hayır," diye yanıtladı şövalye, "önce her şeyi öğreneceğiz; orada
bizim için iş olabilir. "

Böylece nerede yapabileceklerini görmek için duvarların etrafında yürümeye devam ettiler
Bir girişi ve hepsi hiçbir amacını etkileyin. Dinleme tarafından ve dinleyerek
diye bağırdı, "Birinin ağladığını duyuyorum;" Ve hepsi dinledi, ama yapabilirdi
Hiçbir şey duymayın. Böylece dinleme onu nereden yönde takip etmelerini sağladı
Ses sonunda diğerleri için yeterince yakın olduklarına kadar ilerledi
Sesi de duymak; Ve onu takip etmeye devam ettiler.
Tırmanma bitkileri ile yetiştirilen büyük bir kuyunun ağzına geldi;
Bunları temizlediklerinde, delik çok siyah ve derin görünüyordu,
Sanki dünyanın merkezine iniyormuş gibi görünüyordu ve
Şaft orada bir kadının ağlama sesleri geldi, çok yüksek ve zavallı,
Hepsi acıma taşındı ve rahatlamaya koşmak için endişeli
sıkıntılı kişi; Ama nasıl ulaşılacağını söylemenin bir yolu yoktu
alt. Sonra Ropo öne çıktı ve "Hepimiz yurtdışına gideceğiz,
ve beş bin demet Esparto ve Palmito [46] otu toplayın,
ve beşi de uzun bir ip yapmak için çalışmaya hazır olacak; Ve bununla biz
dibe ulaşacak. "

Böylece, öyle. Beş bin demet Esparto topladılar ve
Palmito Grass ve beşi de Ropo'nun talimatları altında çalışmaya hazırlar
ve ipte büküldü; Ve şimdi ve sonra bir parçayı bağladılar
Sonuna kadar sallayın ve dibe ulaşıp ulaşmadığını görmek için hayal kırıklığına uğratın. Onlar
Bu şekilde beş yıl devam etti ve sonunda suyu sıçradı ve
Tekrar hayal kırıklığına uğrattıklarında kaya üzerinde geliyordu ve buldular
Halatın sadece birkaç metre ıslaktı, çünkü su derin değildi.

Sonra dinle kulağını tepeye koydu ve ayakta durmadığını söyledi
su, ama bir dere, mağaranın dibinde koştu. Gibi
ipi büküyorlardı, büyük işler hakkında konuştular
her biri yapardı; ve her birinin ne bulabileceklerine dair bir varsayımı vardı
kuyunun tabanı. Hepsi bir hazine bulmaları gerektiğini düşündü,
Porto, onu omuzlarına alacağını ve eve taşıyacağını söyledi
onlar için, Sierra'nın tüm ipucu kadar ağır olmalı
Almagrera [47].

Ama ip bittiğinde ve bu kimin olması gerektiği sorusuydu
Aşağı, şövalyenin takipçilerinden biri değil, olmasına rağmen
Daha önce çok yüksek sesle övünmek, kuyuya girerdi. Yani
Knight güldü ve korkmadığını söyledi; Ve ipin bir ucu
Bir kayaya sıkıca saldıran dört takipçinin üstlendiği
Sürekli ödemek için ve şövalye karaya indi,
kasvetli derinlik.

Gece gündüz üç gün boyunca sürekli inmeye devam etti ve
Üç gece ve sonunda suya geldi. Daha fazla değildi
meme yüksek, bu yüzden birkaç yarda içinden geçti
Bankanın alması için yeterince genişlediği bir yere geldi
dışarı çık ve yürü; Ve sonra bazı ağaçlara geldi ve aracılığıyla
Ağaçlar, gelen korkunç bir ışıkla aydınlatılan açık bir alandı
Daha derin bir mağaradan. Parlayan çimlerle kaplı eğimli bir bankada
Ve garip çiçekler, beyaz giyinmiş güzel bir prenses yat,
ve parlayan mücevherlerle süslenmiş; Ve yatarken inledi ve ağladı
ve kurtuluş için dua etti. Böylece şövalye ona doğru acele ediyordu
ve onu sınırlayan bağları kesmek için kılıcını çizdi, ama
Anında Up, daha önce gözlemlemediği şiddetli bir şeytan başlattı,
Mağaranın ağzına sarılmış gibi.

"O kadar hızlı değil, Fine Caballero!" diye bağırdı, "çünkü o benim ve sen
Ona dokunmadan önce benimle savaşmalıyım. "Şövalye göz ardı edildi
tehdit ve prensese doğru yoluna devam etti, ama hava
etrafında sertti-hiçbir engel göremese de buldu
Ona karşı hiçbir yol yapamadı.

"Ha! Ha!" iblis kükredi, "Benim güzel caballero, yapacaksın
Sonunda benimle ilgisi var! "

"Peki sen kimsin?" şaşkın şövalyeyi bağırdı "ve bu nedir
Güzel prenses sana mı? "

"Bu soruyu soran şövalyeye cevap vermek zorundayım," diye yanıtladı
iblis, "ya da benden öğreneceksin. Bilin,
Sonra, bu prenses King Euric'in tek kızıydı.
Gözün görebildiği kadar tüm ülkeye ait olan; Ve yapardı
Krallığını başardı, ama öfkesi çok şiddetliydi, kimse
ona dayanabilirdi. En az çelişki üzerine sipariş verecekti
idam edilecek; ve keyfi davranışı sürekli
Krallığı hoşnutsuzluk ve sıkıntıya dahil etmek. Babası, kim
onu şefkatle sevdi, onu koaksiyona koyar ve her çabayı kullanırdı
Onu yumuşat, ama boşuna. Sonunda, bir gün onu çok kışkırttı
öfkesinde, 'Boynuzlu olana git!' Ne zaman
Kendimi aradığını duydum, onu ele geçirmek için acele ettim, ama olmasına rağmen
Tüm hızım, gelmeden önce laneti iptal etmişti ve
Bu yüzden ondan kandırıldım. Bu birkaç kez oldu, ama her biri
Time Babyly sevgisi en üst düzeyde acelemden daha hızlıydı. Sonunda,
Onu çok heyecanlandırdığı bir gün geldi ve tekrar dedi ki,
Boynuzlu! ' Ve o zaman kelimelerini hatırlamadan önce,
Cansız bir ceset düşmüştü. Yani şimdi o benim ve benim
Bir şövalye onu benden kollarında kazanana kadar kalmalı ve
Onunla evlen ve onu kalesine ve krallığına geri getir. "

"Bu yapacağım!" dedi Şövalye şişman bir şekilde; Korkmasına rağmen
Duyduklarından sonra bayanın şiddetli öfkesi, şövalyeye olan bağlılığı
Onu teslim etmek için en iyi çabalarını kullanmaya bağladı.

Buna göre kılıcını çizdi ve ibliyi gelmeye çağırdı
Açık. "Bir şeyi hatırla," dedi Demon, "Eğer onu kazanmalısın,
O sonsuza dek senindir; Onu artık geri almıyorum. "

Bu arada, dinleme, kuyu tepesinde,
Yoldaşları aşağıda olduğunu duyduğu her şey ve merakları
Korkularından daha iyisini elde etmek, kendilerini hayal kırıklığına uğrattılar
Halat ve dördü de korkunç yarışmaya tanık olmak için zamanında geldi.

Bu dünyada hiç böyle bir kavga görülmedi
Şövalye ve Şeytan; Ve sonunda şövalye ibliyi kesti
kulak. Hiçbir dil iblisin kulağını bulma öfkesini tanımlayamaz
bir ölümlü bulundurma.

"Bana kulağımı ver!" O kadar keskin tonlarda ağladı ki neredeyse sersemlemişler
Dinle'nin hassas işitme güçleri.

"Asla," diye yanıtladı Şövalye "ya da en azından ağır bir
fidye. İlk olarak bunu daha fazla uzatmadan tam olarak
Prensesi kalesinde ve tüm gücünü eski haline getirin. "Şeytan
Damgalı ve öfkeli, ama şövalye sağlamdı. Şeytan utanıyordu
Kulağı olmadan eve gidin, bu yüzden uymanın en iyisini düşündü.

Prenses tahtına restore edildi, kale geri yüklendi
Gücü, garnizon surlara, hizmetçilere geri yüklendi
salonlara geri yüklendi. Şövalye prensesle evlendi; Harika
Sevgililer ve şenlikler kutlandı ve dört takipçisine
sarayda güven ve sonuç verildi.

Şeytan sık sık kulağı için yalvarmaya geldi, ama şövalye bunu hissetti
Bir zaman ya da başka bir zaman ona ihtiyaç duyabilirdi, bu yüzden kaybetmezdi
onun üzerinde tutulması.

Bir süreliğine yeterince iyi gitti, ama küçük ve küçük prenses
Yıllarca süren sıkıntısını ve şövalyeye borçlu olduğu borcu unuttum:
gittikçe daha kasıtlı büyüdü ve bir yıl dışarı çıkmadan önce öyle olmuştu
tekrar şiddet içeren, hayatından yorulduğunu ve yapabileceğini ilan etti
Artık sürekli kargaşaya dayanmıyor. İzleme ve koaksiyel
Benzer ve dikkatsiz ve babasının çare denemesi boştu,
Çünkü iblis onu asla geri almayacaktı. Bu boğazda Porto ona rehinede tuttuğu kulağı hatırlattı,
"Seni teslim etmek için kendime alacağım." Böylece
kulağın cebinde tutulduğu şişe tuzlu şişe,
Prensesi omzunun üzerinden salladı ve tüm mücadelesi
"Güçlü Porter'ın Oğlu" na karşı işe yaramaz.

Böylece Laden Demon'u bulmaya gitti. "Bunu geri alacaksın
Prenses, o sadece şirketinize uygun, "dedi.
onu buldum.

"Ben değil!" ibliyi cevapladı, sırıtarak: "Efendize ne zaman söyledim
ona sahip olurdu, onu iyi ve her şey için almalı. "

"Bu kulağı biliyor musun?" Sonra Porto'ya şişeyi göstererek sordu.

Şeytan ona kavradı.

"O kadar hızlı değil!" diye bağırdı Porto. "Eğer geri almak istiyorsan, bu benim
Usta Durumu: Prensesi onunla birlikte geri almalısın. "

Yani, kret fallen ve kulağını herhangi bir duruma geri almaktan memnunum,
Şeytan pazarlığı kendisine dikte edildiği gibi kabul etti; ve
Öfkesine komuta edemeyen prenses asla başka bir şövalye bulamadı
onu teslim etmek için.







Münzevi ve incir ağacı.


Toledo'nun bir oğlu olan yaşlı bir adamı vardı,
Tanrı korkusuyla. Şimdi bu yaşlı adamın gitmesi gerekiyordu
Bir alacaklının biraz parasını almak için uzak bir Estramadura kasabası,
Ve alacaklı ölüyor, mirasçıları borcuna itiraz etti ve
Yaşlı adam, onu yıllarca sürmeyen bir davaya. Sonunda
Takım sadece lehine karar verildi, yaşlı adam hastalandı ve
ölü. Bu arada oğul, babasının uzun süreli tedirgin büyüyen
yokluk, işlerini olabildiğince düzenledi ve almaya hazırlandı
Ondan sonra görme yolculuğu. Üç katipini arıyor, Jacinto,
Gonzalo ve Diego, tüm babasının güvendiği adamlar ve
Bu nedenle saygı duyduğu, mülkünü üç bölüme böldü,
ve her birine bir parçanın sorumluluğunu verdi, her birine bırakarak
Onun için elinden gelenin en iyisi, "Gri saçlarınızın bilgeliği olacak
Benim için deneyimsizliğimin size verebileceği herhangi bir talimattan daha iyisini yap. "

"Rab bunu kutsasaysa, artacak; ve lanet ederse,
Prosper değil, "diye cevapladı Jacinto, en büyük;" Bakın
mesele; "ve saygıdeğer başını salladı ve gözlerini kaldırdı
Cennete.

"Baban için ne yaparsam yapayım senin için yapmaya devam edeceğim"
dedi Gonzalo, ikincisi sırayla ve gazetelerine acele etti
Konuşmak için bir anı boşa harcamak yanlış olsaydı.

"Şikayet edecek hiçbir şeyin olmayacağına çalışacağım,"
Üçüncüsü Diego'yu sessizce cevapladı.

Genç adam söylediklerinden memnun kaldı ve daha fazla
Yolculuğunda zaman kaybı.

Hava adil ve babasının arkadaşları bu arada
onu misafirperver; Ama Sierra'yı geçerek [48] şiddetli bir fırtına geldi
ve yakında yağmurla boğulmuş olurdu. Doğru sevindim
görmekti, dağ-zıplamaya tünemişti, bir keşiş hücresinin hücresi, burada
Kolayca barınak bulundu. Sabah, gökyüzü tekrar sakinken,
İzin vermek için ayağa kalktı; Ve eşikte dururken teşekkür ederek
ona bakımı için münzevi, duraklayamadı
etrafındaki güzelliklere hayran kal. Uzakta aşağıdaki ovaları uzattı,
Gülümseyen şehirlerle çivili ve mazik sargılarla sulandı
nehirler ve antik mantar ağaçlarının koyu bahçeleri ile gölgelenmiştir; Onun arkasında
kayalık yükseklikler gökyüzüne ulaşıyordu, her dereceyi sunuyordu
Zengin bitki örtüsü ve ciddi çoraklık. Ama onun görüşünü çeken şey
En önemlisi, incir ağaçlarının bereketli bir plantasyonuydu, bu da
Hermit'in hücresinin tamamlanması.

"İncir ağaçlarınızla ne kadar başarılı olursunuz!" dedi gezgin; "BEN
Hiç bu kadar iyi bir gösteri görmedim. Üçünüz var, biri diğeri kadar iyi-
Hangisinin en geliştiğini söylemek imkansızdır; ve yargılamak
bana verdiğin meyve, şüphesiz onların ürünleri, onlar
İspanya'daki en iyi ağaçlar ve bu çok şey söylüyor. Ben de eklemeliyim
Onlarla liberalliğinizden sonra, atasözü utandırdığınız,-


    "En tiempo de higos
    Hay yok saman amigos [49]. "


"Atasözü hakkında söylediklerin için oğlum," diye yanıtladı münzevi, "
Başarı yok, çünkü hayat kuralımın özü, çağırmak
Rabbimizin avukatına göre kendim hiçbir şey. Bu incirler
Tanrı'nın armağanı, bana ya da sana ya da kime ihtiyacı olacak
onlara. Ama geri kalanı için, ölçüsüne göre yargılıyorsunuz.
Yıllarınızın düşüncesizliği. Yine de bana iyi görünüyorsun
gençlik ve bu nedenle size faydalı olabilecek bir şey göstereceğim
Dünyayla olan ilişkilerindesiniz. O zaman bunu biliyorum ama bunlardan biri
İncir ağaçları gerçekten göründüğü şeydir; Diğer ikisi değersiz. O
değersiz, "ekledi", meyve taşıyıcıları olarak, çünkü hiçbir şey yok
Tanrı'nın yaptığı ama değeri var ve hatta bu ağaçlar bile
Meyve gölge vermek için yararlıdır ve başka amaçlar için. "

"Beni şaşırtıyorsun," dedi genç adam; "Daha fazlasının ağaçlarını hiç görmedim
Eşit söz! "

"Yine de, dediğim gibi; ve incir mevsimi olsaydı
Rabbimizin söylediklerine göre, sadece bitmedi, onların meyveleriyle
Onları tanımalı ya da dünyada söylediğiniz gibi, "Al Freir, Lo Vereis
[50]. "Bu arada öğren, oğlum, erkekleri ve şeyleri yargılamak için değil
Görünüşleri, ama bekleyin ve meyvelerinin nasıl olduğunu görün. "

Güneş şimdi ufkun üstüne çıkmaya başlamıştı ve korkuyor
Isı tarafından üstesinden gelmek için, genç adam yola çıkmak zorunda kaldı
Hermit'i ziyaret etmeyi vaat etmekten daha fazla paraya sahip olmadan yolculuğu
dönüşünde.

Yolculuğunun sonuna geldiğinde kederi büyüktü,
iyi babasının aniden çağrıldığını ve yerine
Son dünyevi iletişimi bulmak için koynuna sıkıştırılmak
Ondan alabiliyordu, üzerinde bir kağıt hurdası vardı.
Ölüm acılarının aralıkları, konvulsif olarak birkaç tane yazmıştı
dünyevi mülkiyetine girmesinde ona rehberlik etmek için talimatlar
tümünü yönlendirmek için ona danışmanlarla karışan mallar
Tanrı korkusuna göre ilişkiler.

Bu ani ölüm meseleleri biraz karışıklığa atmıştı ve aldı
Hepsini tekrar ayarlamak için önemli bir zaman; Onlar ya da
Genç tüccar Sierra'yı yeniden dönüştürmek zorunda kalmadan on bir ay önce
evsel bir yönde.

Münyonun üzerine geldiğinde parlak bir yaz akşamıydı
tekrar hücre. Yaşlı adam daha önce meditasyon yaparken oturuyordu
kapı. Onun sırasında olduğu gibi keder ve özenle dolu
Yokluk, yaslı oğul incir ağaçları hakkında her şeyi unutmuştu;
Ama etrafa bakarken, bir şeyin değiştiğini gördü ve yakında
Hermit'in ona ne söylediğine dair net bir gösteri vardı. Bir asil
Ağaç olgun yeşil ve mor meyvelerle yüklendi; Yumuşak, Downy
İçindeki zengin ve tatlı yük ile patlamaya hazır görünüyorlar,
geniş yapraklar ellerini yaydı ve onları gölgede bıraktı
çok büyük ısı ve gün boğucu olduğunda onları nazikçe havalandırdı.

İkinci ağaç daha önce olduğu gibi bereketli yapraklarla kaplandı, ancak
Üzerinde tek bir olgun incir vardı-birkaç genç yeşil başlangıç ​​vardı,
Ama o sezon olgunlaşma şansına sahip olmak için çok küçük ve hasta.

Üçüncü ağaç ağıt yakılabilir durumdaydı; Zayıflatılmış dağcılar
Rock'a alışkanlıkla yapıştı, ama öz ve yaşam ve enerji gitti,
Ve sadece kesilmek için uygun görünüyordu.

"Şey, baba, incirlerde haklı olduğunu görüyorum," dedi genç
Adam, samimi bir şekilde. "Daha sonra iyi bir ağaç olan bunlardan sadece biri var
Her şey-ama geçen yıl ne kadar iyi göründükleri harika! "

"Öğrenin, Oğlum, Yaşlıların Danışmanı ve Bilge Sözleri,"
münzevi cevap verdi; "Ağaçlarla olduğu gibi, öyle olsa bile
erkekler. Dürüst ve layık gibi görünen birçok kişi var
saygın olun, iç yaşamları kadar farklı
Bu ağaçların meyve taşıyan prensibi. "

"Ama baba, iyi işleri tarafından bilinmeyecek ve
Maxims ve kötü yaşamları ve danışmanları tarafından kötü mü? "

"Öyle olsa bile, oğlum, ama zorluk iyi olan ve
hangi kötülük. Bu düşündüğünüz kadar kolay değil; örneğin,
hem görünüşte dindar hem de hayırsever iki adam görürsünüz,
en çok, büyük olasılıkla parasını fakirlere verir
Dünyayla iyi durabilir, yoksulların ona bakabileceği,
Ve 'Aramızda kral gibi bir tane var;' diğeri,
Kimin liberalitesini daha az fark ettiğin, neredeyse hiç hazırlanmış madalyonunu düşürüyor
Gürültüsizce Capillo'ya [51] ve belki de ölür
sadaka onun böyle almak için kızaracak olanlara taşımak için
gündüz yardım. Bir adam size sakin ve sakin görünüyor çünkü
O balgamatik nitelikte ve yapmak için hiçbir çabası yok
Eşit ve her zaman sabırlı görünmek; bir diğeri, kim olduğunu yargıladın
aceleci ve tutkulu, her zaman fethetmek için mücadele ediyor olabilir
Bir kahramanın cesaretini gerektiren sıcak ve şiddet içeren mizaç
sınırlar içinde tut. "

"Ahlakını görüyorum baba," diye yanıtladı genç adam; "Ve yok
Şüphe, incir ağaçlarınızı yargıladığım için sık sık erkekleri yargılıyorum. "

"Bu," diye devam etti Hermit, meyveye işaret ederek
o zaman bile münzevi için kuşlara lezzetli bir yemek veriyordu
Hiçbir Şey demedi ve Cennet Kuşları Paylaşabilirdi
onun stoğu, "o her zaman iyi ve verimli bir ağaçtı ve onun
Övgü halkı arasında, çünkü bir çok köy bulacaksınız
burada münzevi incirden bir greft içeren. İkincisi, hangisi
çok adil bir gösteri sunuldu, şimdiye kadar sahip olduğu bir şey var
Öğrenmek için yeteneğimi geçti-denemek için bir çözümüm olsa da,
onu kurtarabilir. Ve üçüncüsü kökte bir solucan vardı
hayati gücünü yok etti. "

Genç adam ertesi gün yoluna geçti ve yolculuk ederken
İyi münzevi ona geniş bir hüküm verdiği incir onu
benzetmesinin aklını çıkarın ve onu uygulamasına musallat bıraktı. Bunlar
Durum beklentisiyle kendilerini örüyor
Evdeki işlerinden üçünün
Mülküne emanet ettiği katipler, herhangi bir şekilde
incir ağaçları ve Providence ona bu dersi gönderip göndermediği
gelecekteki davranışlarında onun rehberi olmak.

Bu fikre sahip olarak, onları test etmeye karar verdi. .
Dağların güneşi ve havası cildini boyamıştı; üzüntü onu işaretlemişti
Bakım çizgileriyle yüzleşin ve saçlarını gri ile çevirin. Aracılığıyla
sahte sakal ve seyahat eden bir tüccar elbisesi
Tanınmaktan güvende olun ve bir yabancı olarak kendilarını öğrenin
kendi dudaklarından değer.

Kılık değiştirmiş olarak kendini kendi evinde sundu,
Ve her üçünü de onların yerinde buldum, her gayretli kanıtla
başvuru. Bu yüzden taklit işinin şartlarını şuraya açtı
ve her biri onunla müzakere etmeye hazır buldu
Derece-her türlü kurnazlık jetonu ile meselesini gerçekleştirdi
ve bütünlük.

Onlara efendilerinin haberlerini anlatma planının bir parçasıydı.
ölüm ve bu zekanın etkisini izleyerek onları deneyin
onları, ama her şeyi çok iyi göründüğünde, yargıladı
daha fazla yargılanma ihtiyacı ve bu yüzden kendisini sürdürmekten memnuniyet duydu
kendi kıyafetleri ve kendi kişisinde eve dönüyor.

Katipler onu neşeli bir karşılama ile karşıladı ve haberleri aldı.
Babasının keder ifadeleri ve gençler ile ölümü
İnsan, mallarının bu kadar güvenilir komutanlarına sahip olduğu için kendini tebrik etti.

Bir iki gün döndükten sonra hazırlanmasını istedi.
Onun için ayrıldığından beri yaptıklarının açıklaması, böylece
İşlerinin nasıl durduğunu bilebilir ve bir kez daha yönü varsayabilir
onlardan. Teklif hazır bir rıza aldı ve bir gün düzeltildi
konuya girmek için. Ama atanan gün geldiğinde ne
Onun yerine sadece Diego'yu bulmak için şaşkınlığı mıydı? Hesapları
Hazır ve hepsi iyi durumda; Sadakatle yönetmişti
mülkün kendisine emanet edilen kısmı ve geri verildi
ihtiyatlılığı ve becerisinin çabalarıyla.

Gonzalo'dan ona sahip olduğunu bildiren bir mektup buldu.
mülkiyeti ile ilgili spekülasyonlarında şanssız olmak talihsizlik ve
Bütününü kaybetti, sonuç olarak sunacak bir hesabı yoktu. Kaybeden
Bu aldatma girişiminde sabır, genç adam onu ​​getirdi
ondan önce ve ona nasıl söylemeye cesaret ettiğini sordu, bunu bildiğinde
Bir tüccarla müzakere etmeden sadece birkaç gün önce
biliyordu ve kılık değiştirmişti. Gonzalo
hiç de rahatsız edilmedi: "Ah, bu iş kendimle yapıldı
para; Seninkiyle şanssız olmama rağmen, kader bana sahip olurdu
kendimle çok başarılı olmalı ve kendi kazançlarımdan
yüz kat çoğaldığım bir sermaye yarattım. "

Genç adam bu karmaşa ifadesini duyduğunda,
öfkeyle ve onu hakimden önce götürmekte ısrar etti. Ancak
Her şey hiçbir amaçtı, Gonzalo sahtekarlığını bu kadar zekice yönetmişti
ona karşı kanıtlanamayacağını; Scotfree'yi bırakmalıydı.

Jacinto'ya gelince, kendini hiç göstermedi veya terk etmedi
açıklama. Avantajla ticaret yaparak saate kadar kalmıştı
efendisinin adı ve sermayesinden, ama konuşulduğu an
Hesaplardan vazgeçmek, onun sorumluluğunda olan her şeyi topladı,
ve ülkeden kaçtı.

Güvenenlerin inançsızlığından daha kederli
Altının kaybı, genç adam kendini odasına kapattı,
O'na giren şeylere ve her ikisinin de belirsizliğine ilham vermek
arkadaşlık ve zenginlikler. Hangi parayı cazibeye yansıdığında
Gonzalo ve Jacinto'ya teklif etmişti, düşüncesinde dehşete düştü
Eğer peşinde koşacaksa, onun için saklanabilecekler
iş. Uyarı benzetmesi olan barışçıl keşiş düşündü
sadece çarpıcı bir örnek almıştı. Onun düşündü
Hava ile sakin içerik-Tanrı onu gönderdiği gibi-onu ısıtmak için,
Ve dünyanın meyveleri-Tanrı onlara verdiği gibi-beslemek
o. Ona, içten çıkışlardan ve açgözlülükten çok uzaklaştığını düşündü.
Kazanç ve tutumlu yemeğini yabancı, The Wayfarer ile paylaşmak
ve cennet kuşları.

Odasından indiğinde, ona Diego'yu aradı ve
onu sadakati ve gayretinden ötürü övdü. "Ve," dedi,
"Şimdi sana sahip olduğun her şeyi tam olarak veriyorum
uygulandı. Benim için bakımdan muaf bir hayat seçtim, burada
para için bir faydası olmayacak. "

Ama Diego duyduğunda, "Hayır, ama seninle gideceğim.
Efendimin eşyalarını oğlu için kurtar, yeryüzündeki çalışmalarımdı; Şimdi bu
yerine getirilen, yorgunluğu ve tehlikeleri arasında devam etme arzusu yok. "

Böylece, zavallı yetim çocuklarının bulunduğu bir hastane bulmak için parayı terk ettiler
Alınabilir ve doğru olanı öğretebilir. Ve gittiler
Sierra'ya ve onları kulübeler yaptı ve incir ağaçları dikti,
ve zamanlarını kutsal meditasyonda ve Tanrı'yı ​​övmekten geçti.







Yarı yarıya çok zekice.


Diğer tüm kör dilenciler gibi, bir kör dilenci
Lazarillo [52], bir zamanlar turlarına gidiyordu ve rehberini yönlendirdi
Onu yardım alma alışkanlığı içinde olduğu bir evi geç.

Evin iyi karısı ona kızarmış bir sprat verdi [53]. Lazarillo
yaramaz bir kestane idi ve bu vesileyle çok aç, bu yüzden
Sprat'ı kendisi yedi ve kör adama ona verdiklerini söyledi
Hiçbir şey. Bununla birlikte, kızarmış balık kokusunu bilen kör dilenci
Yeterince iyi, onu hırsızlıkla suçladı ve ona iyi bir drubing verdi
cezada.

Şu anda, ilerledikçe, yaramaz Lazarillo onu yönetti
Oyunlarında koşan bir çocuk birliği aracılığıyla: bunlardan biri,
Kör adamın bacakları arasında daralarak onu taktı. "Sen genç
Rascal! "Prokeed dilenci diye bağırdı;" Neden daha iyi almadın
Beni nereye götürdüğün için bak? "


    "Sprat'ı koklamakta çok zeki olsaydın,
    Nasıl geldi, sen de velet kokusu alamazsın? "


Lazarillo'yu ağladı, ikinci bir sarsıntıdan kaçmak için kaçtı.







Rüzgarın hikayesi.


"Keşke bu kötü eski harap seçmeye çok düşkün olmasaydın
Oyun alanımız için ev, lolita! "

"Ah, hoşuma gitmiyor musun, buraya gelip dinlemeyi çok seviyorum
Masallara Rüzgar Söylüyor, bu ufalanarak inliyor
Duvarlar! "

"Rüzgarın size söylediği masallar, Hermana [54] Sevgili! Ne demek istiyorsun?"

"Ah, unuttum! Rüzgarın dilini bilmiyorsun; ama ben ve ben
Dinlemeyi seviyorum. "

"Ah, lolita canım, bana rüzgârın sana ne dediğini söyle!
Bu yıkık kulübeyi mi söylüyorsun? "

"Neden, bana çok garip bir hikaye anlattı, Ana!
Uzun zaman önce, bir gün bu şekilde mutlu dans ederken
Bir güneş ışını, bu eski yıkık kulübenin daha sonra inşa edilmesi; hepsi
Sonra parlak ve yeni içinde ve olmadan yeni; Horoz üzerine dikildi
Bahçe, kümeslerini düzenli tutar ve bağırarak "Qui Quirri
Qui! "Tavuklar tavuklarını kanatlarının altında topladı, ağladı,
"CA, CA, CA, CA!" Kedi kendini çıkıntı yapan çatıda güneşlendirdi,
ve onu gölgeleyen kiraz ağacından kuşları korkuttu; Ve
Köpek kuyruğunu salladı ve hepsini düzenli tuttu,
Bir göz ile en azından şimdiye kadar kaçacak tavşan için
marul yatağı. Evin güneşli tarafında muhteşem bir parral vardı
[55], her akşam Pepito ve Dolores oturuyor olabilir
Birlikte yeni evli mutlulukla. Pepito, ahşap kesiyor veya çiviliyor olacaktı,
bir beşik yapmak ve dolores yapmak, küçük ince bir şekilde dikmekti
Bir peri için tasarlanmış gibi görünen kıyafet parçaları. Onlar
o kadar mutluydu, ne zaman bu şekilde gönderildiğimde kenara çekilirdim
Ve kız kardeşimden esintinden benim için o köşeyi süpürmesini isteyin, çünkü
Ben kaba ve o nazik; Ve ne kadar memnun olduğunu izlemeyi severdim
Günün yanan sıcağından sonra ferahlatıcı ziyaretiyle birlikteydiler.

"'Ama bir gün uzun, uzun bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldım: bazıları
Korsanlar denizi tahrip ediyordu ve ben de bir fırtına kuracaktım
onları güçlü olmayan bazı fakir ve dayanıklı denizcilerden korkutun
onlarla karşılaşacak kadar; Ve sonra kuzeyde süpürmek zorunda kaldım
Afrika, yıkmaya hazırlanan bir çekirge ordusunu dağıtmak için
toprak ve kocanın işini yok. Bu yüzden geçtim
Parral, olabildiğince nazikçe, ve altındaki genç çifti öptü,
Ve yoluma hafifçe gittim.

"'Tekrar İspanya'ya gönderilmeden birkaç ay geçti, ama ilk
Bu kulübeye olabildiğince yakın gittim; Ve ben geldiğimde
Dikkatim, başka bir yazlık tarafından çekildi, ki
Bana böyle bir şey, bu yüzden içeri baktım: sadece neşeli bir yaş vardı
İçinde adam ve bir yolculuk için hazırlık yapıyordu. "Alışkanlık
Beni görmekten memnun olacaklar mı? Ne kadar az gelebileceğimi düşünüyorlar
Yakında! "Paketini bir araya getirirken mırıldandı. Havayı yaptım
Yolculuğu için açık ve taze ve geçti.

"'Dağların üzerinden geçtikçe, birkaç muleteer'a geldim
Laden Katırların bir dosyasını yönlendirmek; Sıcak ve çok fazla görünüyordu.
Onlardan tozu havaya uçurdum ve ayaklarını ve toynaklarını soğutdum
onların canavarları. Yaklaşırken arkadaşım Pepito'yu tanıdım, ama o hayır
Daha uzun eski olduğu gibi çok mutlu görünüyordu; İfadesi karanlık ve endişeliydi,
Ve arkadaşının bir kasvetli masal dinlerken daha kasvetli büyüdü
anlatıyordu.

"'' Emin misin-emin misin?" Diye bağırdı.

"" Mas Cierto Que El Reloj, Hombre [56], "diye yanıtladı uğursuz
şimdi de çok kötü bir adam için tanıdığım arkadaş
Pepito'nun köyündeki itibar ve söz verdiği söylendi
Dolores'e intikam çünkü onun yerine Pepito ile evlendi.

"" "Ve eğer geceye geri dönersem, onu konuştuğunu bulacağım
Yazlıkımda? "Devam eden Pepito, acı çekmiş bir tonda. "" Şüphesiz, "diğerini geri verdi.

"'Şimdi herhangi bir Dolores hastalığına inanmazdım, bu yüzden yapabileceğime ne denedim
dikkatlerini saptırmak için. Kendimi çok şiddetle attım
önde gelen katırın yüzü onu kaçırmasını sağlayacak ve neredeyse adım
Seyahat ettikleri uçurumun eşiğinde
sınırlanmış; Ama Pepito pratik bir muleteerdi ve başını yakaladı
bir kazayı önlemek için zamanında. Sonra şapkasını kenarın üzerine havlattım,
Ama muleteer kadar iyi bir dağcıydı ve kolayca tırmandı
Ondan sonra dik tarafta. Artık yapamam.

"'Nemli sisler Guadalquivir kıyısında toplanıyordu:
Görevim onları sakatlamadan önce dağıtmaktı
sağlık. Katlanamabilirim, bu yüzden yolumdan geçtim, iç çektim
uzun ağaçlar. Ama ertesi sabah güneş doğmadan önce,
Pepito'nun kulübesine ulaşın. Kimse karışmıyordu, ama kolayca benim
açık pencerelerden geçiyor. Yatakta sakin bir şekilde yattı ve
Huzurlu uyku, paketini oluşturduğunu gördüğüm yaşlı adam
Ziyaretinin neşeli bir sürpriz olduğunu kanıtlamaktan memnun. Kapılar
ve Casements korku için sarstı, her zaman gördüklerinde yapacakları gibi
Geliyorum ve merakımın rahatsız olduğunu bulmak için rahatsız oldum
yaşlı adamın uykusu. Ama geldiğimden daha kötü bir şey vardı
onu uyandır. Öncelikle pencerenin altında ayak seslerinin gürültüsü vardı,
Sonra dikkatli köpeğin havlaması, sonra bazılarının sesi
Duvara tırmanmak, sonra pencereden yolunu tutarak. .
Yaşlı adam yatağında başladı, onun bilinciyle sinirlendi
kayınpederinin mülkiyeti için koruyucu; O aceleyle
Navaja'sını [57] kemerinden başucuyla ayırdı ve ayağa kalktı
Benzer şekilde silahlı, gelişmiş düz olan davetsiz misafirle uğraşmak
Odaya yabancı olmadığını gösteren bir güvence ile.

"'O zaman, pepito'nun kibar arkadaşı tarafından yanıltılı olduğunu algıladım.
Raporun gerçeğini kanıtlamak için gece geri döndü
ona verildi. Kendini bir erkeğin koluyla karşı karşıya bulduğunda, hayır hissetti
Daha uzun bir şüphe, ama öfke ve öfkeyle kapandı. Kalbim yoktu
iki silahlı ve umutsuz arasındaki kavganın sonucunu görmek ve görmek
Erkekler, ama en yüksek ve en ıssız ulumamı kurdum ve delice süpürdüm
Pueblo aracılığıyla [58]. Ağaçların dallarını çatlattım ve
Evlerin armatürleri clatter; Bir kapı veya kapı açıldığında nerede olursam
Onu vurarak ve fro'ya koydum ve yüce bir çaba ile, hatta hareket ettirdim
Bir veya iki derin geçiş ücretleri verecek şekilde büyük kilise-çan. Böylece uyandı,
İnsanlar kısa süre sonra savaşçıların çığlıklarını ve suçlarını duydular,
ve sesi izlemek için evlerinden sayıca bitti.

"
Asla durma ve asla geri dönme, ancak büyük bir süpürme yapabilirim
büyük bir ülke yolunda ve bu yüzden tekrar bir yere gel
bir süre sonra. Bununla birlikte, ben yapmadan önce
Bundan sonra yolumu çalıştır, ama bir gün benim
kız kardeşi esinti ve gençte aldığım ilgimi bilerek
Çift paralin altında, hemen bana onlardan bahsetmeye başladı;
Onlara ne olduğunu öğrenmekten başka bir şey istemedim.

"" "Oh," dedi, "Umarım bir daha asla oraya gitmek zorunda kalmazsın,
dayanamazsın! "

"O ölümcül geceden şüphelenmeye başladım." Sonra
Komşular zamanında erkekleri ayıracaklardı mı? "Diye bağırdım.

"'" Ayrıldılar, ama her ikisi de ertesi gün yaralarından öldü. "

"'" Ve Dolores? "

"'" Dolores, korkunç manzarada o kadar korkutan çekildi ki
nedenini tamamen kaybetti. Bazı iyi insanlar onu oldukça uzaklaştırdı
çok, uzak, tamamen farklı bir şekilde daha iyi olabileceğini düşünerek
sahne. Ama her zaman buradaydı, nazikçe karışırdım
Hava boğucu olduğunda yanan alnını fanlamak için oda; Ve ben
çok çılgınca baktıklarında sık sık gözlerinin derinliklerine baktı
Her zaman görmeye geldiğini düşündüğü Pepito ve babası için
O ve her zaman orada uzun olmadığını söyleyen bir bakış gördüm
Bu dünya için. "

"'" Tanrı onu merhametiyle al! "Diye bağırdım.
Yazlık, ne onlar? "

"'" Hepsi ıssız kaldı. Tavşan ve tilkiler üzümleri var
kendileri. Kimse evde yaşamaya gitmeyecek. Kimse bile
Eğer bu şekilde gitmekten nasıl kaçınabilirlerse geçin; Ve umarım sen
ondan da uzak duracak kardeşim, çünkü görüş seni yapar
Gerçekten üzgün. "

"'Burada ayrıldı; ve ben üzgün değildim, çünkü kalbim çok doluydu
Daha fazla konuşma için. İlk fırsatta gittiğimi söylemem gerek yok
Eski yerin nasıl göründüğünü görmek için. Ve göründüğü kadar üzücü; bile üzücü
Şimdiye kadar, çünkü Pepito ve Dolores'in anısı daha taze oldu.

"'Ne zaman oradaysam çok üzgün hissediyorum, iniliyorum ve iç çekiyorum ve
Basit insanlar bunun pepito olduğunu ve kayınpederinin ağladığını söylüyor
birbirlerine karşı. Bazen öfkeyle vahşi, parçalanmaya hazır hissediyorum
Atomların bütün yeri-ve sonra kirişleri ve taşları atarım ve
ağaçların dalları; Ve sonra, yine, tüm izleri kaybetmekten korkuyorum
Çok iyi sevdim ve kum, kalıp ve sürünen tohumlar üfliyorum
Dağınık kısımları birbirine bağlamak ve tekrar kök salmak için bitkiler
yerinde. '

"Bu korkunç derecede üzücü bir hikaye, lolita; beni Shyer hissettirdi
Bu kasvetli yerden her zamankinden daha. "

"Rüzgarın hikayeleri her zaman melankolik, Ana canım; olmasa da
Onun dilini bil, tonunun her zaman olağanüstü olduğunu duyuyorsunuz. "

"O zaman rüzgarın hikayelerinden daha fazlasını istemiyorum. Sana ne söyleyeceğim
Severim. Güneş ışınında gördüğüm manzaraları seviyorum. "

"Ah, bana güneş ışığında ne gördüğünü söyle!"

"O zaman bu kasvetli yerden çıkmalı ve benimle oturmalısın
Güneşli bankada yonder ve size ne gördüğümü söyleyeceğim. "







Ana güneş ışığında ne gördü.


"Tomillar üzerinde yattığımda [59] ve güneş ışınlarına bak," dedi
Ana, "Tüm küçük spritelerin güzel renkleri hazırladığını görüyorum
çiçekleri, böcekleri ve bulutları ve diğerlerini boyamak için
Ağaç yapraklarını yeşil boyayın ve eski duvarları yaldız ve öğreten diğerleri
Hum ve Şarkı Söylemek için Böcekler ve Kuşlar Gülümseyecekleri.

"Biliyor musunuz, Lolita," diye takip etti Ana, "
Sunbeam üzerinde oynarsa, ilk, ilk kez beşik, ilk kez,
Küçük spriteler her zaman o bebeğe bakar ve asla unutmayın,
Ama büyük bir erkek veya kadına büyüdüğünde hala devam ediyorlar
bakımları. Bir zamanlar çok küçük bir bebek vardı, Lolita, fakir bir doğada doğdu
küçük yazlık; ne kadar zavallı küçük bir yazlık, lolita,
Pencerelere herhangi bir şekilde panjur yok, her zamanki bu kadar sıcak olduğunda
Güneş geldi ve zavallı anne olmadıkça havayı boğucu hale getirdi
eski bir elbiseyi sabitleyebilir; Ama çoğu zaman bir tane yoktu.
Biri vardı. Yani bu küçük bebek doğduğunda,
Lolita, güneş ışınları akıyordu, küçük spritelerle
Onlara güneşlenmek ve spriteler bu küçük bebeği öptü ve dedi ki,
'Sevgili küçük kız, seni asla terk etmeyeceğiz; Sadece iyi ve çok uzun
İyi olduğunuz için hiçbir şey istemeyeceğinizi göreceğiz. '

"Çok az bir süre sonra Lolita, o küçük bebeğin babası öldü,
Ve spritelerin onu unuttuğunu söylemiş olabilirsiniz; Ama öyleydi
öyle değil. Sözlerini tam olarak tuttular. Babasını tanımıyordu
ölmüştü. Annesi oradaydı ve onunla ilgilendi ve o
Diğer çocukların daha fazla zevk aldığını bilmek için çok az, bu yüzden
Hiçbir şey istemedi. "Bilmiyor bile, Lolita, zavallı annesinin yapması gereken emek
İkisi için de çalışın ve onu üzdüğü zamanla uyumak için söylediğinde bile,
Duraksız Şarkı,-


    "En los Brazos Te Tengo,
      Y düşünmek,
    ique Sera de Ti, Nino,
      Si Yo Me Muero [60]! "


Anlamından hiçbir şey bilmiyordu; Küçük yüzü yakın bastırıldı
ve annesinin göğsüne ve bir çiçek veya meyveye karşı sıcak
Sprites onun için boyamıştı, mutluluğunu tamamlamak için yeterliydi.

"Pura'dan önce onun adı oldu-iki yaşındaydı, annesi öldü
fazla. Ama spriteler onu unutmamıştı, lolita: annesi vardı
Bir kız kardeşi ve bu kız kardeşi cenazeye geldiğinde boyamışlardı
Pura'nın yanakları böylesine taze, net renk tonları ve bebek yüzünü yaktı
o kadar parlak, tatlı bir gülümsemeyle, teyzesi
onu, ama evini aldı ve kendi çocuğu olarak gündeme getirdi ve
anne olarak ona.

"Sprites onunla birlikte daha önce olduğu gibi oynadı; ve
Uyurken, yatağında dans ederlerdi ve 'Sevgili küçük kız,
Seni asla terk etmeyeceğiz; Sadece iyi ol ve iyi olduğun sürece
Hiçbir şey istemeyeceğinizi göreceğiz. '

"Bu arada, Pura yararlı olmayı öğrenmek için büyüdü:
bahçe ve evi düzenli tuttu ve suyu getirdi
Çeşme ve Tia [61] Trinidad'ın istediği tüm yaptı. O çok
İyi ve çok itaatkar ve asla zamanını boşa harcamadı; Onun tek eğlence
Güneş ışığında kekik yatağında yatıyordu, çünkü o zaman spriteler
onun için böyle güzel rüyalar boyadı.

"Ama Tia Trinidad yaşlanıyordu ve ondan sonra başka yoktu
teyze veya Pura'ya bakmakla ilgili herhangi bir ilişki; Ve olmasa da
Her zaman parlak ve eşcinsel olan Vex Pura'ya yüksek sesle söyle, o
Tıpkı zavallı annenin kullandığı gibi, kendi zihninde sürekli olarak tekrarlandı
şarkı söylemek--


    "En los Brazos Te Tengo,
      Y düşünmek,
    ique Sera de Ti, Nino,
      Si Yo Me Muero! "


"Yani işler yine çok kötü görünüyordu, Lolita; ama spriteler
Gördüğünüz gibi unutulmuş Pura.

"Tia Trinidad hayatını küçük olan yabancıları bekleyerek kazandı.
Köyde Inn Down ve bu şekilde az insan geldikçe,
genellikle 'chavo kazanmadan günlerce günler [62]. Ancak bir gün orada
Hintlilerden harika bir beyefendi geldi
çok para; Dünyayı yeterince uzun süre dolaştığını söyledi ve
yeterli büyük şehirler; Şimdi kendini sessizce yerleştirmek istedi,
Uzak köy ve bu dünyada istediği tek şey güzeldi
Evini gülümseyerek ve mutlu edecek iyi, çalışkan karısı.

"O zaman seni bir güzelliğe sığdırabilirim!" Tia Trinidad'da kırıldı,
Gezgin her zaman en gayretli bir tozla yakalandı
planlarını köyün cura'sına [63] detaylandırıyordu ve
tek kelimeyi kaçırmamıştı.

"'Yapabilir misin?' dedi gezgin, cesurluğundan hiç hoşnutsuz değil.

"'Yapabilirim,' diye devam etti Tia Trinidad, ciddiyetle; '
Madrid'de onunla eşleşecek bir kız ve Padre Cura beni taşıyacak! '

"'Ne ... Pura, demek istiyorsun ... sanırım?' dedi cura, biraz
gerçeği konuşma arzusu ile korkusu
-ona göründüğü gibi-fakirlerinin abartılı fikirlerini ezmek
cemaatçi. 'Evet, Pura yeterince iyi bir kız;' Ve düşünmek için durdu
Onun lehine ne kadar söyleyebilirdi; 'Genç ve-pretty ve-basit,
ve-canlı ve-tamamen değil, ama ---- '

"'Şey,' gezginleri ara verdi, aceleyle, 'sizinle!
idealimi oluşturmaya giden nitelikleri adlandırdınız.
eş; Konuş, Hombre [64]! '

"'Şey, yani-yani, sadece biraz-biraz-ne
Diyelim mi?-Karın için biraz sade ---- '

"'Sadakati, öyle mi? Oh! Eğer hepsi buysa, biz de kavga etmiyoruz. İstemiyorum
Sadece kendilerini koymayı düşünen iyi bayanlarınızdan herhangi biri
KAPALI ve tuvaletlerinden başka hiçbir şeye katılmayın! Gel iyi kadın, sor
Genç arkadaşın gelip yarın görmeme izin verecek. '

"Cevap vermek için çok memnun olan Tia Trinidad,
tam hız ve o kadar hızlı koştu ki onun elbisesinin ne olduğunu söyleyemezdin
geçerken yapıldı. Eve ulaştığında, nefes nefese,
Yeğenine evi süslemesini ve kendini en iyi şekilde giydirmesini söyledi.
Ertesi sabah bir ziyaretçi bekledi.

"Pura-şimdi on yedi olsa da, hala basit alışkanlığını sürdürdü
Alacrity ile teklif ne olursa olsun-talimatları doldurdu
Ona büyük bir kesinlik ve başarı ile verildi ve asla düşünmemişti
Ziyaretçinin kim veya ne olduğunu veya işin ne getirdiğini sormak.

"Gezgin ertesi sabah aradığında ve odayı böyle bulduğunda
Gülümseyerek, Muslin panjurlarından oynayan güneş ışınları
Kar-beyaz perdeler, parlak renkli çiçekler-bu arada, bu arada,
Sprite'lar amacıyla boyamıştı-çok zevkli bir şekilde düzenlenmiş ve Pura
Kendisi çok düzgün görünüyor ve kafasında sergilenen bir düşünce olmadan,
Memnun kaldı ve ikna olan bir memnuniyet havasıyla ayrıldı
Tia Trinidad her şey doğru gidiyor. Sadece, gittikçe,
Döndü ve Tia Trinidad'a Pura'nın dantel yapıp yapamayacağını sordu; Ve Tia
Yeğenini öyle bir inci olarak gören Trinidad, hiçbir şey yoktu
Düşünmeden "evet" diye cevaplayamadı. Yine de,
Zavallı Pura bahçeyle ve ev işi ile çok fazla emek geçirmişti
Tüm genç hayatı iç mekan mesleği için boş zaman geçirmişti. O
Gerçekten, teyzesinin dönen tekerlekli bir dönüş yapabilirdi; Ama böyle bir
Dantel yapmak olarak başarı hiç pratik yapmamıştı.

"'Beyefendiye neden dantel yapacağımı bildiğimi söyledin, ben
yapma, teyze? ' diye bağırdı, çünkü gerçek bir şekilde taşıyamadı
en az önemli.

"'Peki, ne diyeceğimi bilmiyordum, hepsi şaşırtıcı," diye yanıtladı
İyi teyze. Sanki yanlış bir izlenim vermeliyim gibi görünüyordu
Çok çalışkan olan alışkanlıklarınız, yapamayacağınızı söylesem
Senden beklediği herhangi bir şey. '

"O zaman neden dönüp ovabileceğimi söylemedin ve
kazmak? ' Pura'yı ustaca cevapladı.

"'Kaz, ovul ve döndürün, gerçekten! Onun için iyi öneriler
Amaç, 'Teyzeye yeniden katıldı, gizemli bir şekilde; Ve Pura yapmadan önce
Yeryüzünde bu 'amaç' ne olduğunu sorun, üçte bir haberci getirdi
Bir dantel parçası haline getirmesi için ince siyah ipek bobinleri,
becerisinin bir kanıtı olarak.

"'Ah, teyze, ne yapmalıyız? Ne yapalım?' Ağrı zavallı pura,
aldatıcı olarak düşünülmeye dayanamazdı.

"'Merak etme, çocuk,' teyzeyi geri verdi, 'bir şey ya da başka bir şey
açmak. Sonuçta, dantel yapmak kadar kolay bir şey yok ve
Üç bobin göz kırpma gibi gitti. Bir şekilde geçmelisin
çünkü kaderiniz ona bağlı. '

"Pura o gece ağlayarak yatağa gitti ve kendini uyumak için ağladı. Ama
Sabah çok erken, gerçekten çok erken, lolita, güneş ışınları uyandı
Onun-Sprite'ların asla onu görmediğini görüyorsun. Ve üç güzel
Sprite-en çok ilgilenen üçü-
Sunbeam. Tek kelime etmeden, ipek bobinlerini aldılar,
çünkü onlarla birlikte yapmak için istenen her şeyi getirmişlerdi
Dantel, sanki her şeyi biliyormuş gibi ve onları çıngıraklar,
en dos por tres [65], muhteşem bir mantilayı kapattılar, hepsi
Çiçeklerle, kuşlarla ve aklınıza gelebilecek her şeyden yapılmıştır.
Ve sonra yatağa attı ve Pura'nın zaman yaşamadan kayboldu
onun sürprizinden kurtulmak için.

"Yabancı ertesi gün aradığında ve bu olağanüstü kanıt gördüğünde
endüstri ve beceri, gözlerine neredeyse inanamadı ve gitti
Bir önceki günden daha memnun.

"'Bir Su Merce'ye [66] onun bir mücevher olduğunu söylemedim mi?' fısıldadı
yaşlı bayan.

Gezgin, "Abartmadığını düşünmeye başladım," diye cevapladı gezgin.

"Ve sonra Pura'ya dönerek, ona mükemmel olup olmadığını sordu.
başarılarda olduğu gibi hane halkı görevleri; Örneğin, o
Yemek pişirme. "'Ha de Saber Cocer yok [67]!' teyzeyi müdahale etti
Pura'nın konuşması için zaman ayırmasına izin vermek; İyi kızın sahip olacağını biliyordu
katı gerçeği cevapladı; Ve spritelerin sahip olduğu gibi düşündü
Bir sıyrıktan, onu diğerinden çıkarmak için güvenilirler.

"Akşam, elçi tekrar geldi, bu sefer iki
Her biri, belirledikleri hükümlerin sepetlerini taşıyan diğer hamallar
Aşağı, Pura'nın ünlü bir Olla Podrida'yı yapmak olduğu mesajıyla,
Ve beyefendi içeri girip ertesi gün yemek yiyecekti.

"Pura'nın gözyaşları, güzel pazar ganimetine hızla düştü.
Tia Trinidad bakışlarını şölene bıraktı. Hiç böyle bir hüküm yoktu
cömert diyet onun ocağında duruyordu! Ama sadece Pura
bu tür seçim malzemeleriyle başa çıkma yetersizliğine yansımıştı ve
teyzesinden mutfağa yardım etmek için yardım olmadığını biliyordu
Bir pastırma parçası bile nadir bir incelikti.

"Pura o gece önceki gece kadar üzücü yatağa gitti, çünkü
Kendi kendine deyin, 'Diyelim ki beyefendi ben kim olduğunu düşünmeli
onu aldatıyor! '

"Ama spriteler onu unutmadı, lolita. Çok erken
sabah-çok erken!-güneş ışınına geldiler, parlak ve
eskisi kadar güzel; Ve bir trice içinde yangını bırakmışlardı
odun kömürü ince kırmızı bir ışıltı haline getirdi; Sonra, biri alırken
raftan büyük ollas [68] ve onları su ile doldurdu
Kuyuda, biri kümesleri koparmakla meşguldü ve diğeri yıkama ve
Sebzelerin hazırlanması. Sebzeler yakında bir olla içine konuldu
pastırma ile; Ve sonra tavuklar, jambon, sosisler, işkembe,
Domuz kızartı, yağsız etin ruloları güzel bir şekilde domuz ve doldurulmuş, hepsi
bir başkasında güveçe ayarlanmış ve hepsi en büyük bakım ve
incelik. Bütün sabah Pura spriteleri izledi. Ve Tia olsa da
Trinidad, Mutfak Hakkında Oynayan Sunbeam'den başka bir şey görmedi, Pura
Onları gördükler, saksılara dikkatlice düştükçe, liköre eklenir veya
Tatlandırıcı, ateşi oluşturan veya gevşeten; Sonra bir saat önce
Akşam yemeği zamanı İki ollasın içeriği dikkatle karıştı,
Ve bir kez daha pişirmek için hazırlanırken, otlar ve ekmek kırıntıları,
ve sarımsak, pimento ve maydanoz, bazı albondigas gruesas [69]
hazır hale getirilmek ve ince bir altın tonuna köpüklü yağda kızartılmak,
Servis yapmadan önce Olla'ya düşmeye hazır.

"Gezgin geldi, randevusuna sadık ve lezzetli
Olla'nın kokuları onunla doğrudan tanıştı, bahçe kapısına girdi,
Karanfillerin pencere şillerinde parfümünü aşmak. Gururla
Tia Trinidad, Lordly Dish'e taşıyordu, çünkü asla içinde
Saray daha mükemmel bir güveç oldu. Gezgin yemek yedi
gizlenmemiş memnuniyet; NE artı ultra olduğunu itiraf etti
yemek pişirmek. Hiçbir şey istemiyordu, hiçbir şey orada değildi, her biri
şey onun orantısındaydı ve gerçek bir el işini kanıtladı
yemek pişirme sanatçısı.

"'Bu sade yemeği nasıl hazırlayacağınızı çok iyi anladığınız gibi,' dedi.
Birçok iltifatın kapanışında, ayrılırken, 'Eminim
hassas tat şekerlemelerde eşit derecede hatasız olmalıdır-soracağım
Beni yarın bir turron [70] yapmalısın. '

"Pura, şaşkınlıkla aptalca çarptı, boşuna biraz çerçevelemeye çalışıyordu
ne kadar az kısmı olduğunu açıklamak için konuşma yoluyla
Ona atfettiği performanslar; Ama o
Henüz düşünüyordu, hayranı zaten bir karanfil koparmıştı
Saçları ve elini sevgi dolu veda etmek için elini kaldırdı
onun ayrılması.

"Tia Trinidad,
Bol yemek: Bir hafta tutumlu ihtiyaçlarını sürdürecek kadar et vardı,
Ve daha fazlası ve bazıları fakir bir komşuya ayrılacak.

Pura, çelişkili düşüncelerle parçalanmış ve porsiyon yaparken Pura,
hala durdu, elinde karanfil ile, formun peşinden bakıyor
yabancının ağaçlar arasında kaybolması ve nedenini merak ederek
Onun peşinden koşma ve her şeyi açıklama cesareti yoktu. "Böylece pencere camına yaslandı ve hala bakıyordu,
Saatler sonra, ziyaret eden aynı haberci olduğunda
Daha önce iki akşam, tekrar ortaya çıktı, bir sürü badem ile
ve Filberts, Çam Terjelleri ve Cevizler, Bal ve Yumurta. Pura aldı
Ondan ağır bir kalple şeyler, çünkü çok alçakgönüllüydü ve
Sprite'ların ona yardım edecek kadar nazik olabileceğini beklemek basit
Tekrar; Böylece önceki olanda olduğu kadar büyük bir sıkıntıda yatağa gitti
geceler. Yine de, sabah erkenden-çok erken, çok yakında
Güneş doğduktan sonra, güneş yeterince yükselir bitmez
Penceresine girecek kirişleri-üç sprite geldi ve,
Bir kelime söylemeden, tıpkı bir gün önce olduğu gibi çalışmaya ayarlanmış;
Sonra böylesine harika bir morarma, vurma ve karıştırmaya başladı,
Pura kısa süre sonra mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmeyen iş korkusunu kaybetti
İki eski olayda olduğu gibi. Henüz yarısını bitirmemişlerdi
Karıştırma, aniden yumuşak bir vızıltı sesi fark ettiğinde
Arıların uğultusu, ama hepsi güzel melodide; Ve sonra gördü
Yaşayan çiçekler gibi her tonun spritelarlarıyla dolu güneş ışını. Onlar
çiçeklerin genii idi ve
Çiçekler, parlak yaprakları çok fazla kanat yapıyor ve geldiler ve
her birini kendi parfümlü nektarını şekerlemeye dökerek
En azından Dünya'nın Turron gibi bir lezzet daha önce sahipti.

"'Tüm bunları sizin için yaptık,' dedi
El işlerini tamamlamışlardı; Şimdi bir şey yapmanı istiyoruz
bizim için. '

"'Ah, ne istersen! Bana yapabileceğim herhangi bir şeyi söyle!' cevaplanmış
Pura, hazır bir zarafetle.

"'Şey, bu. Çok fakir ve çok hasta olan üç fakir kız tanıyoruz;
Hepsi çok deforme olmuş sakatlar. Çok deforme olmuşlar ve öyle
Hastanede yaşadıkları ve asla nerede sorulmamaları için çirkin. BT
Düğün şöhretinize gelmeleri için çok büyük bir zevk olurdu. Onlar
Bunun süslemesi olmayacak, biliyorum; Ama yine de, gelmelerine izin verecek misin? '

"'Ah, evet; emin olmak için, zavallı şeyler;' Pura'ya minnettar ve
hayırsever alacrity; `` Yani, ne zaman evlenirsem. Ama kim olurdu
Zavallı parasız bir yetim kızla evlen, kim hiçbir şey yapamaz? Daha büyük olasılıkla
Teyze öldüğünde de hastaneye gitmem gerekecek. '

"'Ah, hayır; çok yakında evleneceksin, o gezginle
burada çok sık buradaydı. '

"'Ne; o tür, yakışıklı beyefendi!' diye bağırdı Pura, ama
Bir dakika sonra, bir bulut neşeli yüzünü çaldı; Ve,
Yüzünü elinde saklayarak, ne yazık ki, 'Hayır; bu asla yapamaz
olmak. Onunla tekrar buluşmak için bile korkuyorum çünkü aldatıyoruz
o. Oh, çok yanlıştı; Bunu dünya için yapmazdım
Konuşmak için zamanım olsaydı. Benimle evlenmek istiyorsa, çünkü o
çok zeki olduğumu düşünüyor; Ve hiçbir şey yapamayacağımı fark ettiğinde dönecek
sırtı ve bu en kötü değil. Aldatıldığını bulduğunda ve
Hiçbir şey yapamam, oh, beni nasıl hor görecek! ' Ve tekrar ağladı.

"'Hayır, bu akıllı olduğun için değil,' 'diye cevapladı spriteler;'
çünkü iyi olduğun için. Daha fazlasını öğrenmediyseniz, çünkü
Fırsatınız yoktu. Her zaman yaparken çalıştınız
ne anladınız; Ve onu aldatmak için bu hiç olmamıştı
iradeniz ve niyetin. Çok neşelendir! Her şeyi iyi yapacağız. Sadece
Hastaneden üç fakir kızı davet etmeyi unutmayın.
bayram.' Ve spriteler güneş ışınında yüzdü.

"'Onları unutmayacağımdan emin ol, zavallı şeyler!' diye bağırdı Pura onlardan sonra.

"Ertesi gün yabancı tekrar geldi ve zarif tadı
gerçekten sıradan hiçbir şekilde parfümlenmiş gibi görünen turron
Tat, Tia Trinidad'a onunla evlenmesine izin vereceğini umduğunu söyledi
Bir kerede yeğen.

"Yaşlı bayanın daha fazla istediği hiçbir şey yoktu; çünkü
Bu arada onun hakkında ve onun değerli bir adam olduğunu buldu
bu dünyanın mallarıyla bol miktarda tedarik edilir; Yani her şey hızla
düzenlenmiş. "Onun sürprizine, ona iyi şansını duyurmaya geldiğinde
yeğeni ve ön hazırlıkları onunla ayarlamak için herhangi bir
Bir şey ama memnun ve sadece gözyaşlarına boğuldu.

"'Neden çocuk! Sorun senin için ne var?' diye bağırdı.
Ondan hoşlanmadığın anlamına gelmiyor mu? Eminim nazikçe konuştu ve
Senin için yeterince sevgiyle. Dahası, nazikçe konuştu ve
Arkanızın arkasından da sevgiyle; saygısının gerçek olduğunu gösterir,
ve sadece övgü yok. '

"'İşte bu. Beni bu kadar sefil yapan şey bu," diye hıçkırdı Pura.

"'Ne, iyi bir adamın seni sevdiğini düşünmek için sefil!'

"'Hayır, teyze, hayır; ama çok iyi ve çok nazik olduğunu düşünmek için ve biz
onu aldatıyor. Bulduğunda hiçbir şey yapamıyorum
Bu kadar zeki olduğumu hayal etti, benim hakkımda ne düşünecek? Neyle
Yüz onunla tanışabilir miyim? Bana bir daha saygı duyacak mı? ' Ve ağladı
her zamankinden daha zor.

"'Saçmalık, çocuk, böyle alma,' diye cevap verdi
hala. Şimdiye kadar hepsini yaşıyorsun. Sana teklif ederken yap ve olacak
Sonunda hepsi geliyor. '

"Pura, itaat ederdi ve büyük ölçüde güveniyor
Teyzesinin teklifini yapmaya hazırlanan güneş ışınlı sprites vaatleri,
Biraz karışık duygularla olsa da.

"Düğün günü sabitlendiğinde ve tüm hazırlıklar yapıldığında Pura
Tomillar'a erken çıkmayı unutmayın ve
Sunbeam, proteinlerini nasıl bulması gerektiğini, üç sakat
Hastane. `` Bunu bize bırakın, '' dedi. Sen yaptın
onları hatırlamanın bir parçası. Davetiyeye dikkat edeceğiz;
Bize sadece kabul edildiğinden emin olabilecekleri jetonu verin. '

"Kırmızı ve beyaz bir karanfil yeterli olacak," diye cevapladı Pura ve bir bulut
güneş ışını gölgede bıraktı.

"Düğün geldi ve fetes ve sakatlar. Acınacak bir manzara
Onlar gerçekten öyleydiler. Hala gençlerdi; Ama çarpık formları
Gençlerini sadece daha büyük şefkat için bir güdü haline getirdi. Arkası
Biri kıvrıldı, böylece çenesi beline dokundu ve kolları
o kadar kısaydı ki, bir balığın yüzgeçlerinden daha uzun değildi. Onlar
İkincisi o kadar şişmişti ki her biri tüm vücudunun büyüklüğündeydi,
Ve hangisinin hangisinin olduğunu neredeyse hiç söyleyemezsiniz; Ve alnında
Gergedan boynuzu gibi büyük bir şişlik. Üçüncünün derisi
hepsi büzülmüş ve yara izleri ile dikilmişti ve gözleri kırmızı
yuvarlak ve başından bir ıstakozdan daha kötü öne çıktı.

"'Pura!' Damat, yaklaşımlarını yaparken haykırdı,
`` Bu üç korkuluk nasıl girdi? Onlar neredeyse
Mutluluğumuza net bir göz atacak kadar. '

"'Söylemez, sevgili,' diye yanıtladı Pura; 'Onlar üç fakir kız
Senin ve ben kadar mutlu olabilirdi, ama bu talihsizlik aştı
onlara. Hayatları yeterince üzücü, onları mutlu etmeye çalışmayalım
Bir kez, kendi mutlu günümüzde mi? '

"'Tatlı çocuk, haklısın ve ben aceleydim,' diye cevapladı
damat; "Ama onları nasıl tanıdınız?"

"'Bana karşı çok nazik olan biri onlara ilgi duyuyor gibiydi
çok ve benden onları davet etmemi istedi, bir tane parlak sahip olabilirler
en azından gün. '

"O zaman, eğer durum buysa, benim en içten karşılamam var;
onları burada görmek yerine, en yüksek Düşeler
toprak. '

"Ve bununla birlikte katılan arkadaşı
Konuklar, onları en iyi yerlere koymak için, geline en yakın ve
kendisi. "Yine de, neden onların
böyle olağanüstü bir şekilde oluştu; Ve ne zaman konuşma
yeterince genel ve tanıdık gelmeye başladı,
Birincisi ve sıradan iltifat alışverişinden ve duygu
küçük ve az yoluyla, sonunda kendisini söylemesine izin verdi
en politik ton,-

"'Sorabilir miyim sevgili dostum, sırtının nasıl olduğu bu kadar büküldü,
Ve kolların çok mu kısa? '

"Ve büyük pertürbasyonda beklerken,
Zavallı ya da zavallı şeyi incitti, neşeyle cevapladı,-

"'Elbette, bundan hiç utanmıyorum. Eskiden ünlü oldum
dantel yapmakta ve üvey annem, yapabileceğini bulmak
İşimden çok para, beni o kadar sert tuttu ki bükülmeden
Üzerinde o kadar çok sırtım bir daha asla düz gelmedi; Ve kollarım
Sürekli bobinleri bükmek, oldukça yıpranmış ve mahvolmuş
Soketler gibi ve artık asla çıkmaz. '

"'Aslında!' Damat, neredeyse aniden, alarmı için haykırdı
nezaketinden daha iyisini aldı; Ve bununla yan yana fırladı
gelininden ve ondan asla olmayacağına dair bir söz verdi
O günden itibaren asla dantel yapmayın.

"Pura sözü isteyerek yeterince verdi; ve sakinliği biraz
restore edildi, kocası uzun zaman önce merakının onu yönlendirdiğini görmeden
İkinci 'Korkuluk' misafirinin tarafı, ona neden kollarını sormak için
çok kalındı ​​ve neden alnında böyle bir yumru vardı.

"'Çünkü,' diye cevapladı,
Durumu açıklama fırsatına sahip olmaktan memnuniyet duydum,
Çünkü Almendrado [71] yaparken nadir bir eldim ve
her türden turron ve sürekli vurarak,
Badem ve fındık, kollarım gördüğünüz kadar kalın büyüdü; Ve sık sık
Alnımı kullandığımız büyük havaneli ile vurdum, bu çirkin yumru aldım. '

"Eskisinden daha fazla korkuyla, bunu duyduğunda dart etti,
Pura'nın tarafına ve elini tutarak, söz vermesini istedi.
Asla dokunmayacağı en büyük ciddiyetle
yine şekerleme.

"İyi huylu resepsiyon tarafından teşvik edildi merakı karşılaştı
İki eski durumda, yakında kendini yanında buldu
Üçüncü sakat, ona gözlerinin neden bu kadar kırmızı ve gözetlediğini soruyor,
Ve cildi çok yaralandı.

"'Çünkü ben ünlü bir aşçı olduğum için' cevaptı. 'Çok evliydim
Genç ve kocam akşam yemeği konusunda çok özeldi. Asla ben
yemek pişirmeden uzak olabilir, her zaman bir şeyler vardı
hazır olmak; Ve bu gözlerimi yaraladı. Ve bundan daha kötüsü,
Bir gün elimde bir kızartma tavam vardı, kaynar yağla dolu ve ben
Patlama bir cam bölmesi gittiğinde pirzolalara düşecekti.
Bazıları kediyi korkutmuştu ve içinde sınırlamıştı
Pencere, camı sağa ve sola dağılıyor. Gürültü bana böyle verdi
Bir başlangıç, kızartma tavasını ısıtmalı sobanın üzerinde üzüm, yağ
Yüzümde alevlendi ve beni gördüğünüzde beni yaktı. '

"Birkaç kelimenin
onu başka bir yerde başarısız olmayacak sempati ve teselli
Zaman, Pura'ya geri döndü ve o zaman ve orada ısrar etti
Asla bir kızartma tavasına veya bir olla'ya daha fazla dokunmayacağına söz verirdi.

"O zaman Pura, spritelerin neden onun yaramalarını davet ettiğini anladı
düğüne; Ve hayırseverliği için ödülünü aldı. Ve görüyorsun
Lolita, canım, sözlerini nasıl tuttular. Bu yüzden düşmeme şaşmamalı
güneş ışınına bakıyor. "







Pedro Jimenez üzüm.


Yetiştiren Pedro Jimenez adında iyi yapılacak bir asma makinesi vardı
Babalarının birçokları için yaşadığı küçük bir toprak yolu
ondan önce nesiller ve bölgede biliniyordu
Şüphesiz Pundonor'un erkekleri için, İspanyolların ifade ettiği
Onurlu davranışların en titiz bir güzelliği. Diğerleriyle kutsanmış
Dünyevi avantajlar, Pedro Jimenez'in büyük bir denemesi vardı-çocuğu yoktu
Seleflerinden aldığı ismi kime iletecek,
Ve kendisi çok güvenilir bir şekilde doğdu. Buna yansıdığında vardı
Arka planda onu üzen bir düşünce. Oradaydı
komşuları tarafından oldukça bilinmeyen olmak için yeterli mesafede yaşamak,
Gizli olarak sık sık yardım ettiği karısıyla zayıf bir ilişki;
Ama aşağılayıcı durumun bilgisine asla izin vermemişti
aktar. Yine de bu zavallı çalışkan adamın zorluk çektiğini biliyordu
ailesini istemek için tuttu; içinde en büyük incelik
Duelos y quebrantos olarak adlandırılan yemeğin şımartılması
(üzüntüler ve sıkıntılar), en fakir oranlardan ve uçlardan oluşan bir güveç ve
Sızıntılar [72], favori İspanyol Olla Podrida'nın acı alaycılığında,
en etli et ve sebzelerin bir bileşiği olan.

Vicdan Pedro Jimenez'in kulağına fısıldayacaktı, "Burada, bu fakir
Arkadaşının oğlu, benimseyebileceğiniz bir varis; Onu şimdiki zamandan al
hoşnutsuzluklara ve sahtekârlıklara yönelik cazibeler katlanıyor
O, ve onu geleneksel maksimumlarına göre yükseltin
ev. "Ama düzensiz delikanlı getirmenin ayrıntılarını düşündüğünde
saygın çiftliğine ve komşulara ona işaret eden
Zengin Pedro Jimenez'in ilişkisi, cesareti onu başarısızlığa uğrattı ve
Fikirden döndü. Böylece yıllar geçti ve bu düşünce kaldı
Pedro Jimenez'in başka türlü geri dönüşü olmayan karakterinin zayıf noktası.

Bir akşam, bağında dolaşırken,
Gelecek için zenginliği olan güzel üzüm kümeleri
yıl, bir köpeğin kederli uluymasından rahatsız oldu, devam ediyor
Yol tarafından büyük bir mesafede. Nazik kalbi onu teşvik etti
Sesi hemen takip etmek için ve o çoktan önce değildi
üzücü bir manzaraya geldi. Yerde bir
narin genç, ayak izi ve seyahat giyilen ve şimdi bir eyalete getirildi
tükenme yoluyla bilinçsizlik; Onun yanında büyük bir
acımasız yönlü tüylü köpek; Kemikleri neredeyse onun aracılığıyla çıktı
Cilt, gözleri camsı ve vahşi idi ve her uzuvda titredi. Onun
Melankolik uluyan sendik ve söndürdü ve zamana kadar Pedro
Jimenez gruba ulaştı, yardımın erişimini geçtiğini gördü;
Bir daha üzücü bir ulumla, sırtına yuvarlandı ve süresi doldu,
Son nefesini çağırma yardımında genç efendisine geçirdik!

Pedro Jimenez, gençleri kollarında yetiştirmek için zaman kaybetmedi ve
onu kendi rahat evine taşıyor, karısının nazikçe
Care yakında onu animasyona geri döndürdü. Dikkatleri tarafından yenilenmiş,
Yakında hikayesini anlatabildi; Ve sürpriz neydi
iyi çift, sahip oldukları zavallı çocuğun
CHARTIFY EĞLENCEDİ, Yoksullarının Oğlu'ndan başka bir şey değildi
ilişki. Yine de tarihi üzücü bir tarihti. Babası ve annesi
her ikisi de kurbanları köylerinde salgın bir bozukluğa düşmüştü; tür
komşular küçük çocuklarda almıştı, bir manastır vermişti
iki büyük kız için; ve en büyük çocuk, emek için kullanılmış
Tüm hayatı, erkekçe hiçbir yabancı için bir suçlamaya karar vermişti, ama
tek ilişkinin tavsiyesini ve yönünü aramak için yola çıkmıştı
Kendini destekleyebileceği işleri bulmak için bakmak zorunda kaldı,
ve küçük kız kardeşlerini bölmek için yeterince uzanıyordu. Yorgun çocuk olarak
Yerli kahramanlık hikayesini anlattı, Pedro Jimenez'in daha iyi doğası
içinde karıştırıldı. Artık vicdan diktatörlerini bastırmadı,
Artık yanlış ve aptalca bir korku tarafından yönetilecek şekilde acı çekmedi
insan saygısından, ama genç akrabasını elinden aldı, ona
Ruhu ile gurur duyuyordu ve cennetin onu doğrudan reddettiği gibi
mirasçılar, bundan sonra tamamen kendi iyiliğine bağlı kalırdı
rahat yeterliliğinin varisi olmak için davranış.

Yetim delikanlı, potansiyel müşteriden çok memnun oldu. Onun küçük dünyasında
Pedro Jimenez'in adı tüm hayatı,
Tüm bunlar saygın, arzu edilen ve taklit etmeye layıktı. İle
aniden bir gün kendisine isteme pozisyonuna yükseltilmek
Bu onurlu adı, tüm koşullu avantajlarıyla miras almak,
onun içinde eğlendirmeye cesaret ettiğinden daha büyük bir mutluluktu
en vahşi rüyalar.

Pedro Jimenez'in kararından memnun olmak için her nedeni vardı.
gelmişti. Yeterince değeri olan tüm komşular
görüşlerini bir sonuç meselesi yapmak, aşağı bakmaktan uzak
Açıklama için ona cömertliğini sıcak bir şekilde alkışladı; ve
Tanıdığını kaybettiği birkaç değersiz olan için geri dön,
Kendini sadık bir oğlunun sevgisini kazandı. Yaşlı adam vardı
Şimdi onu alarken bulduğundan daha büyük bir zevk bilmiyor
Onunla her geçen gün evlat edindi ve ona tüm
Vine tedavisinin çeşitli sanatları-ekim ve kültür modu,
vintage, üzümün preslenmesi ve şarabın bertarafı;
Ve tüm bunlara göre, genç suçlaması ciddiyetle dinledi ve
tüm bakımını geri ödeyen zeka. Onun tutumsuzluğu ve endüstrisi,
ve tüm vesilelerle basit bir erkekçe davranış-neredeyse kadınsı
Ofislerin gücünün en iyisini sağlamak için nezaket
Yaşlı eşin, Tanrı onu eve götürdüğünde, hepsi yaşlı adamı işledi
Adının gelecekteki halefi için oldukça kolay.

Sonunda, yaşlıların Pedro Jimenez'i yıllarca ve
Honor, hesabına çağrıldı; Ve evlat edinilen oğlu döndüğünde
yalnız evin ıssızlığıyla tanışın, bir düşünce vardı
Yasını yaldız için teselli, yapabileceği duygusu
hayat sonrası bütün bir itaat jetonu,
Onun yerine durduğu hayırsever.

Kahramanımız rustik huzur içinde yaşarken
İspanya'nın güneyindeki en uzak kısmı, harika etkinlikler karışıyordu
Avrupa. Fransız Devrimi'nin çalkantılı gelgiti taşmıştı
Yarımada. Sizi düşünebileceğin herhangi bir şeyle gözaltına almayacağım
Tarihin kuru bir özeti. Bunun sonucunda
Ülkesinin dahil olduğu sıkıntılar, genç Pedro Jimenez
orduya katılmaya çağrıldı.

Umarım sahip olduğun gibi, dürüst gururla biraz ilgi
Mirasına girme noktasında olduğu için,
Eminim şimdi kalbin üzüntüsüne sempati duyacaksın
adil çiftlik evini terk etmek zorunda olduğu için onu gölgede bıraktı
kendisi olmuştu. "Yaşlı adam hiç şüphelenmedi
Buna gelirdi! ... ve sonra barış gelip beni restore etmeli
Bir süre evime, "diye söylerdi
Yorgun yürüyüş veya sıkıcı matkap sırasında. Ancak bir
Mağazada daha ağır deneme. Gezinmiş Fransız hükümdarın politikasıydı
Yerli birlikleri ülkelerinden uzaklaştırmak ve değiştirmek
onları Fransız birlikleriyle. Şimdi Pedro Jimenez oldu
Bunlardan biri olan General Romano alayına bağlı
Dış hizmet için seçilmiştir. Ren kıyısına sipariş edildi,
Zavallı Pedro Jimenez,
Sevgilisi umutları. Belki de ülkesinin savunmasını hissetmişti
evden ayrılma için bir miktar tazminat; Ama için savaşmak
Tahtın gaspçı olan birinin haksız saldırganlığı
Yerli arazi aşanık derecede zordu. Yoldaşlarına katılmadığında
Sert kaderlerini ağıt yakarak, ülkede dolaşacak,
Ona sevgili Endülüs'ü hatırlatabilecek herhangi bir olay bulun. Onun
Böylece dikkat çekildi.
yükseklikler. Sırasında edindiği konunun bilgisi
Uzun yıllar çıraklık ve altında bir usta deneyimli,
Şimdi paha biçilmez olduğunu kanıtladı. Pratik gözü arasında kolayca ayırt edildi
Toprağa uyarlanmış üstün bir çeşitlilik sunan çeşitler
ve Endülüs iklimi ve Providence
ona geri dönme fırsatı vermekten memnuniyet duydu,
Kendisi bu stoğu kendi plantasyonunda yayma araçlarıyla.

Bu fırsat da çok uzun sürmedi. Yine de General Romano
sıradan bir adamın kolunun uzunluğundan çok daha uzun
Küçük bedeninde büyük ve sadık bir kalp: sebatla
Çabalar, tüm alayı için bir kaçış yolu yapmayı başardı,
onları sevk etti ve onları dostça bir limana güvenli bir şekilde taşıdı
Portekiz ve bu yüzden hepsini İspanya'ya geri döndürdüler.
Wellington altında iyi hizmet yaptı.

Pedro, gizemli olduğunda kulaklarına sevinç için pek inanamayabilir
Gizli geri dönüşe hazırlanmak için emir kendisine iletildi: Yine de
Taşımacılıklarında sevilen asmayı unutmadı. Bitki Böylece
elde edildi, eğilimli ve çok özen ve kaygı ile korundu
Yolculuk, hala yok olmaya mahkum olmuş olabilir, olsaydı
aktif hizmete çağrıldı; Ama kaba yaşam ve uzun yolculuk
sağlığını bozmuştu. Birkaç ay sonra hastanede, sırasında
Hangi zaman, emin olabilirsiniz, değerli bitkisini ihmal etmedi,
Eve geçersiz kılındı.

Kendi vinasını üzücü bir ihmal durumunda buldu; Ama onun yerli havası
Yakında gücünü geri kazandıktan sonra, birkaç yıl içinde daha fazla yapabildi,
Sadece tekrar yuvarlamak için değil, aynı zamanda iyi bir gösteri yapmak için
Yeni ithal edilen asma stokundan. Ve bu vintage'den-
Endülüs topraklarına ekilen ve ihale ile yetiştirilen Rhenish stok
Bakım ve zeka-Sherry şarabı çeşitliliğini elde ettiğimiz
(Papa'dan bir gün tatlıda bir gün tatmana izin vermesini isteyebilirsiniz)
"Pedro Jimenez."







ST. İspanya'da Martin.


Pedro Jimenez Vintage'ın büyümeye başladığı zaman,
İspanya'nın favori eski bir vintage sadece bitkin düşüyordu veya
Bazı nedenlerden dolayı modası geçmiş,-San Martin'in Beyaz Şarabı,
Castilla La Vieja'daki üretiminin yerinden deniyor,
Toledo'dan uzak değil.

Şimdi İspanya'da-Hıristiyanlığın kendini dokunduğu yer
belki de ev geleneklerine başka yerlerden daha tanıdık
İnsanların ve insanın her sınıfı ve durumu ona atadı
özel bir patron-St. Martin'in patron azizinin sayıldığı
sarhoşlar. "Sarhoşların koruyucu azizi!" Belki de haykıracaksın;
"Azizlerin sarhoşlarla ne ilgisi var?" Ama biraz düşün
Ve Rabbimizin "kamuoyu ile ne kadar merhametli bir şekilde ilişkilendirildiğini hatırlayın
ve günahkarlar, "onları geri alabilir ve sonra söyleyeceksin
Sonuçta o kadar garip değil. İspanya'da sarhoşlar çok az
O kadar az ki onları arayacak deyimsel bir kelime yok-
Basitçe oluşturulan popüler alaycı ifadesi Borracho
bir şarap derisi olan Borracha kelimesine erkeksi bir fesih koymak;
Sizce İspanya'da yaygın bir uygulama, tüm şarabı saklamanın
bu, kısa bir süre içinde, yerine takma amaçlı kullanılmak üzere tasarlanmıştır.
varil. Ve çok merak ediyorum, sizi temin ederim, seyahat ederken
İspanya'da, büyük domuz ve keçi derilerini görmek için, bazen
Saçlar hala açık, şarap dükkanlarında asılı, onların
Şarapla son derece geniş.

St. Martin'in nasıl hesaplandığını öğrenmeyi merak ettim.
Erkek-Wineskin'in patronu; ve soruşturmalarım sırasında iki kez geldi
Ya da sizi eğlendirebilecek üç küçük gelenek.

Birincisi, bir kilisede çok sayıda
daha fakir köylülük, diğer resimlerin yanı sıra,
Efsaneye göre, St. Martin pelerini dilenciyle bölen
Hepiniz duydunuz. Ama ressam, dolaylılıkta oldu
idealizminin olağan tedavisinde hafif bir değişiklik yapmıştı
Rakamlar. Yol kenarında diz çökmüş bir dilenci koymak yerine ve
sağlam bir şekilde sadaka sormak, bir tane uzanmış bir tane çizmişti
tükenme ve onu örtecek neredeyse bir paçavra ile. St. Martin, bunun yerine
kılıcıyla yarıya indirme eyleminde olmak,
Genellikle onu görüyorsunuz, zaten kopmuş kısmı şefkatle yerleştiriyordu
dilencinin titreme formu üzerindeki giysisinin. Ama infaz
resmin anlayışa eşit olmadığı: canlı yüz,
Ressamın tasvir etmeyi düşündüğü kırmızı ve mor çizgileri
Soğuk algınlığın etkisi, insanlar tarafından ortaya çıktı
Bir sarhoşun şişmiş özellikleri ve bitkinlik tutumu,
çaresiz zehirlenmeden biri için. St. Martin'in resimdeki kısmı
onu yolcuların alayından kurtardığını düşündü,
onu örterek. Bu kadar varsayılan bu himaye eylemi hesaba katıldı
tüm sarhoşluk kurbanlarına uzanmak.

Başka bir hikaye bana şöyle dedi.
Bir Endülüs tarafından başka bir ve daha normal resminde yapılan
St. Martin. Endülüsler zekasıyla ünlüdür. Söyleniyor
İspanya'nın toprağı, her ikisi için gereken her şeyi üretecek şekilde uyarlanmıştır.
baharatlar hariç, insan yaşamının zorunluluğu ve lüks zevk;
ancak bunun Endülüs zekâsının baharatıyla sağlandığını bir
Endülüs ağzını zorlukla açar ama esprili bir şey söylemek için.

O zaman bir Endülüs, belirli bir resim hakkında ne düşündüğü sorulur
St. Martin Efsanesi'nden cevap verdi, böyle bir parçayı temsil ediyordu
sarhoş bir adamdan başka hiçbirinin bunu taahhüt edemezdi. Ve
Böylece bir kez bir aziz ve durum arasında kuruluş
bir jest olsa da, ona sabitlemek için yeterliydi
sarhoşun himayesi.

Ama kendi tarafım için, San'ın vintage olduğunu düşünmeye meyilliyim
Martin, şimdi nadiren konuşulsa da, bir zamanlar kabul edildi
İspanya'nın her yerinde dünyanın ilk vintage'i, popüler gelenek
doğal olarak azizlere katılanların bakımını atfetti
kimin adı tesadüfi.

St. Martin hakkında bilgi ederken, İspanyolların
Bir San Rorro'yu da çağırmanın jesting yolu, Sarhoşların patronu;
Ve bu beni şaşırttı, çünkü San Rorro gibi hiçbir şey bulamadım
Takvim. Sonra Rorro'nun yeni başlayan bir çocuk anlamına geldiğini öğrendim
yürümek. Şimdi sarhoş bir adam bir bebekle aynı şekilde stagged
ilk öğrenme kendi ağırlığını desteklemeyi öğrenmek; Ve böylece "San Rorro"
sadece bu benzerliğe bir cıllık ima. Ama İspanyol, kim,
Söylediğim gibi, onun Hıristiyanlığını örüyor ve-ekleyebilirim-masum
İlahi bebeğin sahip olması gerektiğini hatırlayarak her şeye jest
Yürümeye yönelik ilk çabalarında da burada bir bağlantı görüyor
ilahi acıma ve himaye için bir fırsat önerebilir. Kesinlikle
Düşmelerinin kötü sonuçlarından ortak bağışıklık,
Tüm ülkeler, "sarhoşlar için özel bir Providence" hakkında masallara.







Muhteşem hikayeler.


Pek çok muhteşem hikaye kaydettikten sonra,
Muhteşem hikayelerin nasıl yükseldiğine dair iki veya üç örneği vermek için yer
popüler hayal gücünde; nasıl olduğunu çıkarmak zor değil
Diğer hikayeler muhteşem elbiselerini aldı.




BEN.

ST. Michael'ın tüyü.

İspanya'da rapor edilen bir tüy korunduğu bir kasaba var
Başmelek Michael tarafından dökülecek sıradan insanlar tarafından
Yere mucizevi bir ziyaret vesilesiyle. Bir arkeolog
çok harcadıktan sonra bu konuyu araştırmak için büyük acılardaydı
Soruşturma üzerindeki zaman, bir vesileyle çok tatmin edici bir şekilde izledi
ki bu, yüzlerce yıl önce, bir oto sacramentale veya biz
İngilizce olarak, gizemli bir oyun-yani,
Dini bir konu-St. Michael'ın
Dramatis Personae. Kullanılan kanatlardan düşen bir tüy
vesileyle, alındı ​​ve bakım ile korundu
Yani dindar bir insan doğal olarak bağlı herhangi bir şeye verilen,
Ancak uzaktan, kutsal bir meseleyle; Ve zamanla,
yerel koşullar unutuluyor, tüy atfedildi
Başmelek St. Michael.




İi.

"Körlere gözler."

Orta Çağ'da Alcala de Henares Başpiskoposu Alfonso Tostato,
İncil hakkında bir eser olarak kabul edilen bazı yorumlar yazdı
Büyük dindarlık ve bilgiçlik. Zor pasajlar SO ile açıklandı
Çok açıklık, onun kitabesinde mecazi olarak söylendi,
Eserleri, kör olanın [74] görmesini sağladı, hangi cümlenin
sıradan insanlar arasında bildirilen, güvenle inanıldı
eserleri tarafından Tanrı Sözü'ne verilen hizmetler sayesinde,
Yazılarına ulaşılabilecek herhangi bir kör insan
anında görüşe geri dönerdi.




III.

Yüzen göğüs.

Ünlü Alcala Üniversitesi'ni kuran Cardinal Ximenez,
bu yorumların bilgisini yaymak istiyordu.
unutulmaya düşmek; ve dine bir hizmet vermeyi düşündü
Yayınlanmış yeni bir baskıya sahip olarak. Baskı sanatı olduğu gibi
O zaman Venedik Cumhuriyeti'nde İspanya'dan daha gelişti,
Orada daha avantajlı bir şekilde ortaya çıkarabileceğini buldu; buna göre
El yazmaları doluydu ve gönderildi.

Ancak, Akdeniz'i geçmenin, geminin içeri girmesi
muazzam bir gale tarafından geçtiler; Ve kurtarmak için
Yolcuların hayatları, kaptan tüm malları emretti
Gemiyi hafifletmek için denize atılacak. İçeren göğüs
Alfonso Tostato'nun eserleri geri kalanıyla denize atıldı.

Ertesi sabah, tehlike geçtiğinde,
Ximenez tarafından el yazmalarının bakımı ile emanet edildi
Onarılamaz kayıpta sıkıntı: İspanya'ya dönmeye cesaret etmek değil,
Kıyı boyunca dolaştı, ne yaptığını bilmiyordu, ne zaman,
Bak ve bak! Yoğun zevkine göre, aniden ortaya çıktı,
Denizde yüzen, aynı sandık, kaybı
onun ipotek nedeni. Bir tekne hızla gönderildi
Büyük bir sevinçle çekin ve etkinlik yaygın olarak bir
Muhteşem müdahale. Ama görünüşe göre sagacious ximenez,
Olası felaketin öngörülmesi, göğsün
en hafif ahşaptan yapılmıştır; Ve şimdiye kadar yüzen herkes
Akdeniz'de sularının kendine özgü yüzdürme kuvvetini bilir. Belki
Şimdi göğsünü yüzer olarak açıklayabiliriz.




IV.

Manzanarların balinası.

Modern bir İspanyol yazar aşağıdaki bir çözüm verir
Bir balinanın bir zamanlar yükseldiğini gören popüler gelenek
Manzanares. Manzanares, kesin olarak sığ bir nehirdir.
yılın zamanları yatağını kaplamayan,
Gelenek hala daha muhteşem [75].

Çözüm şudur: "Bankalarında yaşayan bir şarap meraklısı bir zamanlar
deposunda veya mahzeninde kaza geçirecek kadar talihsiz,
Hangi tarafından bir dizi şarap skoru akarsudan yüzerek gönderildi. .
Wine-Merchant, komşuları tutuklamaya çağırarak banka boyunca koştu
Şamandıra, derilerden biri şarap doluydu; ve
Onları kaybetme tehlikesi arttı, çılgınca ağlamaya devam etti,
"Una va llena!" ("Bunlardan biri dolu!")

Şimdi İspanyollar, ancak
B ve V'nin sesi, böylece ağlaması insanların kulaklarında geliyordu
Una Ballena, bu bir balina anlamına geliyordu!







Wittenburg'un güneşi.


Alva Dükü tarafından düşük ülkelerde yapılan nişanlar arasında,
Hiçbir zafer daha sıcak bir şekilde tartışılmadı ve savaştan daha fazla kazanılmadı
Wittenburg, 1548'de. Onlar geldiklerinde mevcut olanlar
İspanya'ya geri dön, büyütüldü, eski askerler olmazsa, harikalar
gün; Ve diğer abartılı abartmalar arasında,
Güneşin muzaffer İspanyollara zaman vermek için hala durduğunu
düşmanlarını takip etmek.

Alva Dükü döndüğünde Charles Quint ona sordu
etkinliğin hesabı. Uzlaşmak istemeyen dük
Onun doğruluğu veya günün onurlarını azaltıyor, "Sire,
Düşüncelerimin boş zamanları için çok fazla işgalim vardı
Cennette neler olduğunu gözlemlemek. "







MERİNOS.


Sık sık bir merinos frock ve merinos çorap giymek zorunda kaldın, cesaretim
söylemek; Ama belki de ince yumuşak yünü bilmiyorsunuz
Bunlar İspanya'dan geliyor. Bunu bilmek daha ilginç
Belirli bir koyun cinsinin
Bu yün alındığı, aslen İngiltere'den geldi; onların
Paltolar, İspanya'nın güler yüzlü iklimi altında kalite açısından büyük ölçüde gelişti,
Ve bazı insanlar Merino isminin bir yolsuzluk olduğunu varsaydı
Trans Marino, çünkü denizden geldiler. Diğerleri türetiyor
Leon Krallığı'nda kullanılan eski bir başlık olan Merino kelimesinden,
bir gözetmen anlamına gelir ve koyunların ilkine sahip olduğunu düşünün
Bir merino veya gözetmen bakımı için varış verildi,
Belirtmeyi bıraktıktan sonra hayvanlara uygulanmaya devam etti
ofis.

Diğerleri, yine, onu Merino kelimesinden türeten,
bu koyunların maruz kaldığı göç; Sıcak havada,
Ovaların çimleri soldurulduğunda,
dağ meralarına sürüldü.

Koyun ithalat tarihi hakkında bazı şüphe var;
Ama büyük olasılıkla Catherine'in çeyizinin bir parçası olarak alındılar,
Don Enrique III ile evlenmeye gittiğinde Gaunt John'un kızı.,
Leon ve Castille Kralı.







Kral Vamba.


Gotların İspanya'yı yönettiği süre boyunca, bir zamanlar
Interregnum. Son hanedanın stoğu soyu tükenmişti ve her biri
Birkaç destekçi kim toplayabilir?
dinlen, böylece kendilerine aynı anda kral olarak adlandırılan birkaç kişi vardı,
ve ustalık için birbirleriyle savaşmak. Tabii ki bu
En büyük karışıklık, çünkü düzeni saklayacak kimse yoktu.

Sonunda, kendi aralarında anlaşamayacaklarını buldukları için,
Roma'dan Papa'dan kendilerine karar vermesini istemek. Böylece Papa ona girdi
hitabet ve Tanrı'ya ona tüm adaylardan hangisini söylemek için dua etti
İspanya Kralı olun. Ama elçilere tekrar çıktığında söyledi.
Onları, taklitçilerin hiçbirinin tacı giymeye layık olmadıkları; O
İspanya Kralı olacak olan, arazisini çiftçilikle birlikte bulunur
gri ve beyaz bir öküz ve yanında yürüyen bir rahip; olurdu
Endülüs'te bir yerde bulunmalı ve adı Vamba olacak.

Elçiler çok neşeli bir ruh hali olmadan İspanya'ya geri döndüler; Çünkü dediler,
"Bu adamı nasıl bulacağız?" Ve sonra Endusya'yı aradılar,
Ve adı Vamba olan kimseyi bulamadı. Tıpkı gittikleri gibi
Aramayı umutsuzluk içinde bırakmak için,
Banes ile dikilen banka üzerinde sepet olan bir kadın duydular
Omuz çağır, "Gel ve yemek, vamba!
Saat on iki! "

Elçiler bunu duyduğunda, tekrar döndüler ve bir adam gördüler
Gri ve beyaz öküzlü bir tarlada çiftçilik. Böylece geri döndüler ve
Önünde kendilerini dizlerinin üstüne attı ve bu şekilde konuştu,

"Bize öpmek için ellerini ver, Majesteleri!"

Ama Vamba, şaşkınlıkla dolu ve onları anlamak için bir kayıpla,
Onu öldürmek istediklerini düşündüm; ve bağırdı, titreyen, "yedek
Hayatım, Senores! Neden almaya çalışıyorsun? "

Ama cevapladılar, "Böyle bir düşüncemiz yok, Vamba. Ondan uzak.
Şimdi Roma'da hüküm süren Papa bize kralımız olacağını söyledi;
Ve bu yüzden kralımız olmalısın. "

Ancak ciddi olduklarına inanamayan Vamba, Vara'yı taktı [76]
Elinde bir goad için, yere tuttu; Ve dedi, gülüyor,
"Vara'm kök salacak ve çiçek getirecekse
İspanya Kralı olduğuma inan! "

O zaman bak! Konuşmayı bitirmeden önce vara ele geçirildi
Yapraklarla ve dallarından güzel çiçekler fırlattı.

Vamba bunu görünce artık tereddüt etmedi; ama karısını aradı
Sancha ve çocukları ve elçilerle birlikte Toledo'ya gitti,
Goths Krallığı'nın başkenti.

Elçiler, konseye söylemek için daha önce elçiler gönderdi.
Kralın geldiği krallık. Konsey bir vücutta yükseldi ve
onunla tanışmak için dışarı çıktı; Ve tüm insanlar geride kaldı ve
Sevinç-çukurlar çaldı.

Böylece Kral Vamba girişini en asil olan Cambron'un kapısına yaptı
Great Toledo'yu süsleyen kapı; Ama sarayının alcaidini görünce
Kılıcını geleneğe göre önünde taşıyarak, onun içinde yalvardı.
alçakgönüllülük, bir kılıç almayacağını, ancak çocuklarının
Savaştan ziyade barışı ve sevgiyi sevdiğini göstermek için ondan önce git
ve çekişme; Ve böylece şehre gitti.

Ve tüm insanlar balkonlarından dışarı baktı ve ağladı,-


    "Vamba için Toledo ve İspanya!
    Ve ayrıca Kraliçe Sancha için! "


Ama ağlama yaşlı baba Tagus'un koynunun üzerine süpürülürken, altın
Tüm İspanya'nın ihtişamlarını yansıtan tagus, ağlamayı taşıyordu
memnuniyetle ve yumuşak, ama yine de siparişi tersine çeviriyor,-


    "Tüm İspanya sana önce selamlıyor,
    Ve sonra baş şehri Toledo! "


Böylece iyi kralı saraya götürdüler ve orada onu yönettiler
banyoya; ve sonra kırmızı melena [77] kırptılar ve düzenlediler
böylece gözlerine düşmeyebilir; Ve taradılar
Sakalının saçı, ama uzun ve asil bıraktı; Ve ona koydular
Altın nakış ve ermine yakalı bir kraliyet bornoz
Renkli ve göğsünde kan kırmızısı bir haç olurdu.

Kraliçe Sancha da, yeşil kadife bir bornozla dizildiler.
Altın ve mücevherler sınırın etrafında, güzel altın saçları bağlanmamış,
Omuzlarının üzerinde gevşemek ve Palfrey'e ulaşmak.

Bayanlar daha önce gitti ve yere çiçeklerle sarıldı ve
Havayı benedictions ile doldurdu.

Ve böylece taç giymek için katedrale gittiler. Ve tüm
İnsanlar geçerken balkonlarına koştu ve ağladılar,-


    "Vamba için Toledo ve İspanya!
    Ve ayrıca Kraliçe Sancha için! "


Ama ağlama yaşlı baba Tagus'un koynunun üzerine süpürülürken, altın
Tüm İspanya'nın ihtişamlarını yansıtan Tagus, ağlamayı taşıyordu,
Memnuniyetle ve yumuşak, ancak siparişi tersine çevirmek,-


    "Tüm İspanya önce seni selamlıyor!
    Ve sonra baş şehri Toledo! "


Kral Davut gibi, koyun katından halkın hükümdarı olmak için,
Vamba çok iyi bir kral yaptı. Saltanatı tarihte konuşuluyor
"Bilgelik ve adalet dönemi." Daha sonraki egemenler gibi yapmamıştı
İspanya, Saracen davetsiz misafiriyle kendi topraklarında savaşmak; Ama yaptı
Dahası, Afrika'daki ilerleyen gücünü kontrol etmek için denizi geçti.
sahil ve iki yüz yetmiş gemiyi çekerek geri döndü
Fazla düşmandan almıştı. Eşit belirleme olsaydı
Başarılı saltanatlarda gösterilen Müslüman asla bir temel almamıştı
Hıristiyan topraklarında.

Yine de, özneleri tarafından saygı duyulsa ve sevilen Vamba
çok sevdiği barışın tadını çıkarmak için uzun süre kalmadı. .
Önünde taç için mücadele eden hırslı adamlar
katılım, devam eden ve huzursuz devam etti. Pretenders yükseldi
Navarre ve Asturias ve Ilderik, Nimes sayısı, aynı
Zaman Gaulish Eyaletlerinde isyan standardını oluşturdu. Vamba
Navarre'ye karşı şahsen yürüdü ve Paulo'ya generalini
Nimes. Ancak Paulo, isyancıyı azarlamak yerine, temin etti,
Kendi adına, Cantabria Dükü Remismundo'nun yardımı,
ve kendini kral ilan etti. Vamba, kral olmasına rağmen
Kendi arayışı olmadan, asın ona emanet ettiğini belirledi
remirgiyle otoritesinin hiçbirini kaybetmemeli ve daha erken olmamalı
Krallık içinde barışı geri yükledi, daha fazla karşı çıktığından
Kısa süre sonra itaat ettiği uzak isyancılar da. Paulo
Narbonne'da esir alındı, taraflarının büyük kısmı ile birlikte;
Başpiskopos'un şefaatinde hepsi affedildi, ancak
Bir mağarada gizli bulunan Paulo'nun kendisi.

Ondan önce getirildiğinde, Vamba ona, "Seni şimdi daha önce çağırıyorum
Tanrı bana söyleyecek, bana karşı herhangi bir şikayet var mı, yaptım mı
İsyanınızı haklı çıkaracak bir şey var mı? "

"Bana Tanrı'nın adına sorduğun için," diye yanıtladı Paulo, "
doğrusu. Ve bu yüzden söylemeliyim ki, bu asla kötülük almadım
Elinizde, ama aksine sinyalin iyilikleri. Ben her zaman çok
Senin tarafından onurlandırıldı ve beni yoldan saptıran şeytandı. "

Sonra kral ona ölüm cezasını affetti, ama gözleri vardı
Çıkarın ve boynuna bir ip ile Toledo'ya esir aldı.

Vamba'nın barışa sahip olacağını düşünebilirsiniz, şimdi
Tüm düşmanlarını bastırdı, ama öyle değildi; Başka bir asil, Erviga,
Ona karşı yükseldi ve otoritesini gasp etti. Bu zamana kadar Vamba
yaşlıydı ve özenle yıpranmıştı. Sancha öldü ve ırkı görünüyordu
iyi koşu. Erviga, tacı almak için haksız olsa da
güç, cesur bir liderdi ve bir iyilik için gerekli niteliklere sahipti
cetvel, bu nedenle iyi Vamba, kanını harcamak yerine
Çok az gücü olan bir pozisyon için savaşırken konular
Sürdürmeye bırakıldı, bir manastıra emekli olarak soruyu çözdü
ve insanlara Erviga kuralını kabul etmelerini tavsiye etmek.







Dona Terea.


Alfonso, Leon'un beşte biri babasının ölümünde bir bebekti
Müslümanın ilerlemesine direnme sorumluluğuna koydu,
bu kadar çok İspanyol egemenlerinin mirasıydı
yüzyıllar. Annesi Elvira, azınlığı sırasında krallığı yönetti
Büyük bir ihtiyat ve cesaretle, birkaç
karşılaşır ve oğlunda harika bir
Egemen. Talimatları o kadar iyi oldu ki,
On beşi kendi adına hüküm sürmeye çağrıldı; Ve inzivaya çekilmeden
bir manastırın, ülke artık gerekli olmadığında emekli olsaydı
Onun, annesinin cennete sayesinde geri dönmek için sık sık fırsatları vardı
Oğlunun sergilediği asil nitelikler. Uzun yıllar devam etti
ulusun gururu ve düşmanlarının dehşeti; Refah kutsanmış
Evdeki insanlar ve sınırları sürekli olarak büyütüldü
kollarının başarısı.

Başarı, hoş olsa da, her zaman iyi değildir. Alfonso, altında
Etkisi, bir zamanlar onun dikte ettiklerine dikkat etmeden büyüdü
din. Bir keresinde, bir barış anlaşması sonucuna varmak üzeredir
Toledo'nun Mağribi Kralı Andla ile o prens eli sordu
Antlaşmanın koşullarından biri olarak kız kardeşi Dona Terea. .
Kralın danışmanları, teslim etme düşüncesinde dehşetle vuruldu
Bir Hıristiyan Maiden'in üzerinde bir Kafi Kocasına, insanlar ifade etti
Onların öfkesi yüksek sesle ve Dona Terea kendisi acımasızca
kurtulmak.

Söylediğim gibi, başarı Alfonso'nun doğasını bozmuştu; O öyleydi
her şeyde başarılı olmaya alışkın olmaya alışkın olamaya alışkın
Doğru öğütler tarafından bile geçti. Yapacak iyi bir şey gibi görünüyordu
Herkesin korktuğu; Kendini bu kadar zayıf göstermezdi
O değil. Kız kardeşini Mağribi Kralı'na verirdi
Hepsi ve onlara önyargılarından üstün olduğunu göster. Ayrıca,
Bunu kendisine daha da haklı çıkardı, çünkü Andla bunu üstlendi
diğer Mağribi krallarına karşı kampanyasında ona yardım etme koşulu;
herhangi bir uğruna asla yanlış bir eylem yapmamamız gerektiğini unutmak
Avantajlı Sonuç Getirmesini isteriz.

Öte yandan Dona Terea, onun tam sefaletini hissetti
durum. Hiçbir sözde argüman onu kör etmedi. İkisini de yanlış hissetti
ve iğrenç; Ve ayrıca, çok cesur, yakışıklı bir çok şey vardı
Şövalye, sevgisini kazanmak için hayatını riske atmaya hazır ve kime
Kendisine sevinç içinde ve ona şiddet olmadan vermiş olabilir
vicdan. Seçimini düzeltemeyecek kadar genç, hala ona sahipti
Gizli tercih çok emzirildi, ancak henüz kabul edilmedi
Nesnesine savunucusu olarak öne çıkma hakkı verin.

Şimdi, tüm umutları üzerinde bir yanıklık vardı; Gelin günü, yerine
Bir umut ve memnuniyet vesilesi, bir ıssızlık günü olacaktı ve
çaresizlik. Krallığın prelatları ve büyük adamları kendilerini sundu
isteyerek KREBİ KREBİ'ini temsil etmek; Ama hareket edemediler
O ve onu Toledo'ya götürecek olan elçiyi gönderdiğinde,
Dizlerindeki bir acı içinde bulundu, ondan kurtuluş uyguladı
Yüksek. Ancak bu bile kralın kalbini hareket ettirmedi; Ve zavallı Dona
Terea, Moor'un gelini olmak için hayatta olduğundan daha ölü olarak sürüklendi.

Güzel altın saçları-zamanın bir romantizmi özellikle kayıtlar
Tonu-omuzlarının üzerinde durmadan kalma; Renk kaçmıştı
yıpranmış yanakları ve koyu ışıklı gözlerinden ifade;
Çünkü sanki Tanrı gibi görünüyordu, bu kadar tutkuyla çağırdı
Onu, ihtiyaç duyduğu saatte onu terk etmişti.

Ve böylece Toledo Kralı Andla'ya getirildi.
Gelini için güzel bir Hıristiyan kızlık sahibi olmaktan çok memnun
Onu serbest bırakmak için büyüklüğüne çekiciliğini dinleyin. Ama ne zaman
Tüm nazik takviyelerinin boş olduğunu buldu, görünüyordu
Aniden kraliçe öfkesi ateşinden ilham aldı; Ve varsayarak
Komuta bir tutum, ciddiyetle, "Moor, başka bir yasadan uzak
Benimkinden kaldırıldı, seninle birleşmemeyi arzuladığımı bilin,
Ve varlığınız benim için bir yük; Ama eğer kutsal bir şekilde sanatsan
Benim isteğime karşı benimle evlenmeye kararlı, her birinin Hıristiyanlar
Vaftizimizde bizi savunmak için bize verilen bir koruyucu melek var
kötülüğün gücü; Ve farkındığınız için farkı değil
İnancın ve benimki arasında, bu koruyucu ruh
Beni onayla ve iki ucu keskin kılıcıyla seni vur. "

Ancak Andla sadece bu öfke sergisinin onu yaptığını düşündü
Daha güzel görün; ve tehdit altındaki ziyarete gülmek, ısrar etti
onu karısı yaparken. Komşuları onu tek başına şanslı saydılar
Böyle bir ödülün elinde; Ve kendini mutlu etti
Aslında. Yine de, evliliği gününden itibaren garip bir
Hastalık ona saldırmıştı. Hala erkekliğin başında olsa da,
Saygısız bir zayıflık onu aştı; Önce görme başarısız oldu
Ve sonra duruşması, sonra tadı, sonra gücü; Ve tüm
Mağribi hakimiyetlerinin zeki doktorları başarısız oldu, sadece vermekle kalmadı
Ona herhangi bir rahatlama, ama hatta hastalığın nedenini tahmin etmek.

Böylece kendi içinde düşünmeye yöneldi, ciddi uyarıyı hatırladı
Dona Terea ve korku, sözlerinin geldiğini aştı
Doğru. Tehlikesini fark ettiği anda onun için gönderdi ve sordu
Hala kendi ülkesine dönmek istiyorsa; o
Tabii ki, her zaman en çok arzu etmesi gereken şey olduğunu söyledi. Bu yüzden
Krallığının en onurlu adamlarını çağırdı ve Dona'yı verdi
Terea onlardan sorumlu ve onları ona geri iletmek için gönderdi
kendi ülke; ve dahası, ellerine koyma pahalı
altın ve değerli taşlardan, en iyi şekilde değişiklik yapmak için
güç ve ayrıca bunu yaptıklarını ifade etmek için
Prenses ve Hıristiyan Kral'a saygısızlıktan değil,
Kimin dini, şimdi büyük bir korku içinde durdu.

Ve beşinci Alfonso, ona ne oldu? Mağribi duymuş muydu
Kralın Sizcapası, o da bilgiye getirilmiş olabilir
hatası ve tövbe etmek; Ama başkentte geldiğinde
Leon'dan, zaten bir keşif gezisine gitmişti,
Kutsal olmayan ittifak, kâfir kuvvetleri kendi başına karıştı. İçinde
Yüksek ruhlar, yürüdüler, Douro'yu geçtiler, hayır korkusu
Muhalefet, Mağribi nüfusu o sırada bölünmüştü.
birçok internecine kan davası ve dolayısıyla montajı engellendi
çok sayıda ona karşı. Böylece Viseo'ya geldi, güçlü
Önemli bir garnizon tarafından savunulan yer. Alfonso yatmaya karar verdi
kuşatın. Ordu buna göre ondan önce kamplandı ve bilge
Alfonso için azalması ilan edilmesi için önlemler bir ustaca
genel. Ancak şansından asla şüphe etmiyor, ancak bunları ihmal etti
kendilerini daha az başarılı bir şekilde önerecek önlemler
Adam. Hava boğucu ve ağır zırh rahatsız oldu. Alfonso,
Kısıtlamaya kullanılmayan, cuirass'ını bir kenara bıraktı, ancak
Alışmış cesareti, kendini eskisi gibi duvarların altında gösterdi,
Danışmanı dinleyemeyecek kadar kendine güveniyor.

Battlamalar üzerinde keskin gözlü bir demir, sahip olduğu avantajı tespit etti
düşmanlarına verildi ve zehirli bir ok uçmasına izin vermek
Girişimin büyüklüğünün ilham aldığı güzel hassasiyet ona
ölümlü bir yara.

Böylece erken erkeklikte kesildi ve krallığın bakımı
Bir bebeğin elinde bir kez daha kaldı.

Ancak Dona Terea barış içinde eve ulaştı; ve günlerinin geri kalanını geçti
Manastırda ne yazık ki onu haksız yere haksız bırakmış olan kardeş için dua ediyorum
İspanya'nın mevcut mimari ihtişamlarından biri olan Las Huelgas.







İrlandalı Prenses [78].


Ünlü Venedik'te doğdum. Yirmiimi tamamladığımda
Nisanlar, babam beni bir gün aradı ve bana "Sevgili
Oğlum, varlık zenginliğim var ve gümüş ve altın
Yirmi bin çift tam olarak anlattı; Sen benim tek varisimsin ve ben
yıllar içinde sakat ve sıkı. İyi gemiyi satmayı düşünüyorum,
Şimdi bile limana demirlemiş. "

"Baba ve Rab, gözlemleme, malları,
Gümüş ve altın, bir anda hiçbir şeye indirgenmeyebilir. Ancak
Zengin mal ve mallarla iyi gemiyi yüklemek
karşılığında kâr. "

Bundan birkaç gün sonra iyi gemiye yelken açtım, iyi
değerli mağazalarla; Keten yelkenleri yumuşak rüzgarla dolu,
ve omurgası Berdinegros [79] Kristal Main'in sularını sürüyor.

Böylece Tunus'a geldik, işlerimin başarılı bir şekilde başarılı olduğu. Benim
Mal, kısa sürede büyük avantajlara atıldı,
Ve limandan ayrılmadan önce kasabayı görmek için ilerledim. Geçme
Büyük halka açık karelerden biriyle, bazı Türk nöbetçileri gördüm
yukarı ve aşağı yürümek, ölü bir bedeni korumak; Onlara hitap ettim, sordum
Neden Interweet etmediler.

"Çünkü," dedi, "Hıristiyan insanlardan ve günlerinde
hayatın gemisiyle işlem gördü, bu nedenle büyük bir düşünce
Şehrimizde ve onun bir arkadaşı, ona bin dukat emanet etti
büyük bir bez hizmeti satın aldığı ve gönderdiği gümüşte
Tunus'ta kalırken hizmetçileri onunla ticaret yapacak. Gemi
Limanı müreffeh bir rüzgarla bıraktı, ancak dört gün çıkmadan önce,
geminin
Bir fırtınanın üstesinden geldi ve tüm ürünler
kaynar derin. Bununla birlikte Hıristiyan tüccar çok aşıldı,
bayıldığını ve öldüğünü ve vücudunu kefaletle tuttuğumuzu
Türk borçlu bin dukat. "

Buna "Adlandırdığınız toplamı ödeyeceğim" diye cevap verdim. Ve daha sonra,
Vücudu omuzlarıma götürerek, onu Serafik Kilisesi'ne taşıdım
Tunus'ta olan Francis, gömülmesini sağlamak ve
Ruhun yüz kitlesi söylemesi gereken rahibin bursu
dinlenmek. Sonra borcu Türk'e ödemek için geri döndüm.

Duyduğumda, evinin eşiğini neredeyse hiç geçmemiştim
Hayattan ayrılan biri itibariyle büyük ağlama ve ağıt sesi.

Bu yüzden döndüm ve bekleyen iki türbanlı döngüye sordum, ne
wail demekti. Ve dediler ki, "Tunus'a bir kadın köle geldi,
Bu yerin tüm kadınlığına kıskançlık yaratan esir bir Hıristiyan,
Çok güzel bir şekilde cennet onu dizmişti. Onun efendimiz satın aldı,
onu geri almayı ve onunla evlenmeyi niyetindedir. Ama ona dedi ki,
'Senor, bu şeyi yapmaya ikna etmek için kendin yorulman boşuna,
çünkü hayatımı bırakmaya rağmen Tanrımı ve Yasalarımı asla inkar etmeyeceğim
Hazırım.'

"Üstat bunu duyduğunda o wroth ve onu alarak
Omuzlar onu evinin altında bir Mazmorra [81] 'e bırakarak bağlayarak
onu ağır bir zincirle ve her gün altı onsla besliyor
kaba ekmek ve yarım bir bardak su. "

Bunu duydum, hizmetçiyi satın alacağımı ve onu kurtaracağımı söyledim; Ama onlar
cevap verdi boşuna. Türk onunla herhangi birine ayrılmazdı,
Ve alay konusu fiyatını yüz milyonlarca ayarlamıştı. Bu yüzden gördüm
Stratagem'e başvurmalıyım ve buna göre sordu.
Hizmetçi kendini bir Hıristiyan ilan etmişti ve cevap verdiler,
"Hayır, sadece Tanrısından ve Yasası'ndan bahsetmişti,"
Planımı nasıl düzenleyeceğimi bana çektim, aniden haykırdılar,
"İşte Üstat geliyor;" Ve eve girdiği an,
Kendilerini ayaklarına hevesle secde ediyorlardı:-

"Bu güçlü Alcazar'ın büyük efendisi [82],
Ölü Hıristiyan borcunu ödeyin ve aynı zamanda satın almak isteyen
Kızlık, köle. "

Ben de kendimi bu şekilde bulduğum için üzgünüm.
iş, ama ben kendi aklımda Tanrı'ya dua ederek şaşkın durdum
bana hizmet etmesi gereken iyi tasarlanmış bir fikir verirdi
Kızın kurtuluşu.

Bu arada, ölü adamdan kaynaklanan toplamı saydım; Ve
Sonra dedim ki, "Bu Mustafa, kız kardeşim, içeride tuttuğun
Mazmorra'nız, onu sıkıntı ekmeğiyle besleyen en çok
Milletimizin dindar Yahudi, ve bunda büyük bir yanlış mı yapıyorsun? "

Daha fazla ilerleyemem, çünkü Moors bunun korkunç bir itibarsız olduğunu düşünüyor
bölgelerinde herhangi bir Yahudi olması; Ve bu bir
Birini barındırdığı fikrine yöneltilemez öfke;
Sakalını avuçlarla kopardı, yüksek sesle bağırdı
ıssız,-

"Kahretsin benim, şöhretim ve insanım gitmeden onurum için şimdi
Benimle birlikte olmak için bu dünyanın pisliğine maruz kaldığımı! İzin ver
kapılarımdan itil. "

Böylece hizmetçileri koştu ve onu hayata geçirdi ve hayattan daha fazla öldü
Onun kollarıma bizi iğrenç ve ihmallerle ileri sürdü.

Sokakta daha erken değildim, Tanrı'ya çok teşekkür ettim
sağladığı kurtarma ve sonra onu kiliseye taşıyorum,
Sepulture ayinlerine ihtiyacı olduğunu düşünerek; Ama neredeyse hiç girmemiştim
Kutsal yer, gözlerini açıp nefes aldı. Bu yüzden verdim
Benim hakkımda olduğu gibi bu tür ferahlık aracı ve derecelerle
Sad Lady kendine geldi; Ve ona daha fazla teselli vermek için teklif ediyorum
onun artık bir köle mülkünde olmadığını gözlemliyor, ama
Cennetin merhametini kurtardı ve özgürdü.

Gücü geri dönmeye başlar başlamaz, bunu ihtiyatlı gördüm
Türkten tehlike riski yok ve bu nedenle mümkün olan her şeyi kullandı
Onu limana götürmek için gayret, bir kerede aşağı iniyoruz
iyi gemime ve mürettebatın hepsiyle denize gitmesi için söz vermek
Gönderme, yakında iki Azure alanı arasında hızla yönlendiriyorduk.

Böylece Venedik'e, ülkeme geldik, bunu benim sırasında buldum
Sevgili yaşlı babam ölmüştü; Ve ben çok iyi ölmüş olmalıyım
üzüntü de, ama güzel esir suçlamam vardı
Üzerimde bayan ve ben onun refahını sağlamak zorunda kaldım.

Bir gün onu bir kenara bıraktım ve saygıyla bana ne olduğunu söylemesini istedim
O ülkesi ve onun halkı kimdi; Ama başını salladı
melankolik bir şekilde ve bana hiçbir şey sormamı teklif et, ama zamanla
Tüm olay tarihini öğrenmeliyim. Çünkü o bir uzaktan geldi
ülke ve bana travmayı önerecek kadar cesur değildi
ve evini taşımanın tehlikesi. "Ama," diye yanıtladım, "en güzel Diana, soruyu sordum
Sonunda sevgili kocan olabilirdim ve eğer değilsem
Ülkenizi tanımaya layık, umudum ne olacak. "

Ve o-"Bu günden itibaren sevgili karın olacağım, çünkü bu yüzden
Bu sevginin sevgiyle ödenmesi gerekir. "

Bu cevabı duyduğumda, kendimin yanındaydım ve anında
kutlanan evlilik festivali için her şeyi düzenledi
Büyük ihtişam ve sevinçle Canas [83] ve Alcancias [84], müzik,
Jousts ve dans. Tüm parçalardan toplanan insanlar arasında
Sporun tadını çıkarın, limandaki gemilerden birinin kaptanıydı ve o
Dostluğun her dış jetonu ile bana tutturuldu:
Ben de onunla birlikte alındı ​​ve yakında ayrılmazdık. Hiç bir şey
onu tatmin ederdi, ama feterlerimiz
Bitti, bize verebileceği bu gemiye gelmeliyiz
Orada bir ziyafet.

Bundan sonra dans, şarkı söyleme ve çok neşeli yapma vardı;
Ve biz muhteşemlerin dulcet tonlarıyla büyülenirken
Minstrels'in oynadığı enstrümanlar, olduğumuzu algılayamadık
denize yürütüldü.

Sevgili gelinimin gelip aldığı akşam yaklaşık altı yaşındaydı
Ben elimden ve dedi ki, "Şüphesiz biraz varlık var,
Çünkü kalbim korku ile dolu ve ruhum sorunlu. "

Bu yüzden elini tuttum, onu alarak ona güvence vermeyi düşünüyorum
sahil. Ama güverteye geldiğimizde görülecek hiçbir şey yoktu
Deniz ve gökyüzü, deniz ve gökyüzü dışında her yerde.

Gelinim, bunu görünce, bir kancada kollarıma düştü; ve
Zalim kaptan ve adamlarının yarım düzine komutası tarafından çağırdı,
Bana düştü ve onu benden yırttı ve beni denize attı.

"Ey Carmel'in Kutsal Virgin'i," diye bağırdım "ve Padua'dan S. Anthony,
Ve görkemli Santa Barbara ve sen benim koruyucu meleğim, dua et
Şimdi ben, bu korkunç sıkıntıda yokum! "

Bu dilekçeyi dile getirdiğimde,
göğüs; Ve üzerinde bütün gece suları yağladım ve ilk
Şafak Streak Merhametli Cennet, dalgalara beni atmasını emretti
Yumuşak kumlu kıyı. Yeri öpmekten kaçınamadım
Bana güvenlik getirdi; Ve yine ayağa kalkarken kutsal bir münzevi kaldım
Bana doğru geliyor, beni her gün küçük bir kulübeye götürdü
Bana yeterli yiyecek sepeti getirdi.

Altı ayın sonunda, münzevi bana bir sabah çok erken geldi,
ve bana kıyıda dur beni, çünkü orada bir gemi beni bekledi
hangi pasaj param ödendi.

Kıyıda gemiyi buldum ve münzevi olduğu gibi başladım
beni yönlendirdi, nereye bağlı olduğumuzu bilmeden.

Sonunda, altı aylık yelkenden sonra,
İrlanda ve kıyıya yaklaştıkça "arkadaşlar" dedi kaptan, "
Bu mektubun ve bu katlanmış kağıdın
İrlanda Kralı; Hangi suçlamayı üstleneceksiniz? "

Mürettebat, "Senor, Venedik onları alsın."

Ve benden önce amacı olmayan, neşeyle komisyonu üstlendim;
ve kıyıya yaymak, doğrudan Kraliyet Sarayı'na gittim,
kendimi Ağustos ellerinde olan Sezar'ın Majesteleri'nin huzurunda buldum
Katlanmış kağıdı teslim ettim.

Bu açıldı, şu kelimeleri yüksek sesle okudu:-"Ünlü Lord! Çoğu
İrlanda Kralı, bu mektubun taşıyıcısı bir doktor
büyük ünlü; Hiçbiri tedavi edemeyen kızının hastalığı,
O'nun gözünde kaçacak. "

O zaman rahatsız oldum ve krala nasıl olduğumu açıklardım
doktor ve partinin getirme şekli bana nasıl düştü
en cahil olana eşit derecede düşmüş olabilecek mektup
Gemide deniz çocuğu; Ve gerçekte,
Hepsinin en düşük deniz çocuğu.

Ama kral onun iyileşmesi ihtimalinden çok memnun oldu.
kızı ve hiçbir açıklama dinlemezdi. Ve orantılı olarak
Sevincini tezahür ettirdi, dehşetim arttı, çünkü öfkesinden korktum
Tesisat geldiğinde. Bu arada, onun emrinde, geniş bir salona girdim,
bin lord topladı. Ama nazik okuyucu, iyi inanacaksın
Ben, baktığım biri değildi, çünkü ilk başta benim
zümrüt ve parlaklarla kaplı bir tabut üzerine aydınlatılmış göz
ESPOUSE'lerimizin gününde sevgili gelinime vermiştim.

Kendimi üzerine attım, ağladım, "Güzel Isabela! Ah!
Sen? Kedime yas tuttuğum için nereye yas tutuyorsun? "

Beyaz kanepesinin derinliklerinde batan, işitme sırasında
Bu sözler ondan daraldı ve kollarını fırlattı.
beni kucakladı.

Onu dudaklarımız buluşurken tanıyordum; Ve bin sevinçle dolu, oturduk
Geçmişte konuşmak, tüm şimdiki zamanları unutmak.

İlk olarak, kötü kaptana ne olduğunu sordum.

"Ah, o!" Dedi ki, "Babama ne yaptığını söylediğimde gönderdi
Ve onu öldürdü.

"Ve şimdi," diye devam etti, "sana o zamanın ortaya çıkacağını söylemedim mi?
Tarihim hakkında hepinize mi? Şimdilik kim ve nerede olduğunu gördün
Ben, anlatacak çok az şey kaldı. Ben henüz biraz daha fazlasıyken
bir çocuk, babam eğilimime karşı benimle evlenirdi
İskoçya Prensi; Ve ben, niyetini bilerek dışarı çıktı
Geceleri saray, gizlenmiş, hızlı bir kısrak üzerine ve benim
Uzun bir yol kat ettim, deniz kıyısına geldim. İçine bir gemi buldum
Düşüncesiz çocuk, sığındım, sadece
İskoçya Prensi.

"Ama onlar gemiyi yöneten korsanlardı ve beni taşıdılar
Onlarla birlikte beni bulduğun ve beni ondan kurtardığın Tunus'a bırak
korkunç acı. "

Biz konuşurken kral geldi; Ve henüz düşünürken
Lotun düştüğü muhteşem Providence yönü
Sarayda Sapasaya gelmek için benden ziyade, benden ziyade,
Bir daha asla gelinimle tanışmadığım gibi değildim
Majestelerine verilecek mektubu henüz aldığım için aklıma düştü,
ki ona ulaştığında, yüksek sesle okudu:-

"Kutsal zeminde dinlendiğim, ruhum barışta, senden kaynaklanıyor;
Bu nedenle, kibar kaptan seni derin denize attığında,
Oradaydım; Seni kıyıya taşıyan tahta sağladım; BEN
seni alan ve besleyen keşişti; Ben kaptandım
Seni İrlanda'ya getiren gemi. Ve şimdi senin ile uzun yaşa
iyi eş ve birçok talihsizlikten sonra dinlen, ben de dinlenirken bile
Ebedi Habitasyonlar. "

Sonra Tunus'a gömdüğüm onun ruhu olduğunu biliyordum
Böylece benimle arkadaş oldu.

Bundan çok kısa bir süre sonra kral öldü ve tüm insanlar beğeni topladı
Ben onların egemen olarak, o zamandan beri hüküm sürdüğüm yer
mutluluk ve zafer.







El Conde Fernan Gonzalez.


Conde Fernan Gonzalez cesur bir mızraktı. Cesur kadar huzursuz; değilken
Moors'u kovalamakla uğraşırken, asil istismarlar için iştahını korudu
kovalamacının tehlikeleri ile uyanık.

Bir gün, vahşi bir domuzun öfkeli seyri ve kendi itici gücü
İrtibatta, onu arkadaşlarından ve tepelerden uzağa götürdü
Ve Lara'nın yapraklı meşeleri yakında onu görerek sakladı. Boar'a gitti
ve ondan sonra, ormanın en kalınlığında,
Brute, bir münzevi hücresine uzun süredir ıssız ve unutulmuş, sığındı,
ve Ivy ile aşırı büyümüş. Ağaçlar o kadar yakın büyüdü ki
At düşük birbirine geçen dallar için geçemedi, bu yüzden
Gonzalez, kılıcını eline tuttu ve onu sardı
Pelerin kolunu kalkan yoluyla etrafında döndürdü [85]. Yolunu kesmek
Düşük kapıya, domuzun dibinde nefes nefese kaldı.
Orada olan küçük bir sunak.

İyi sayı, bu koşullar altında hayvana zarar vermez,
Böylece kılıcını kılıfın içine koydu ve gitmeden önce,
Kutsal noktaya dua etmek için diz çöktü.

Aniden, diz çöktüğünde, önünde bir vizyon ortaya çıktı
Yerin eski sakinleri. O giyinmiş saygıdeğer bir adamdı
Beyaz, kel kafası ve uzun gri sakallı, ayakları çıplaktı ve
Bir dolandırıcıya yaslandı.

"Good Conde Fernan Gonzales," dedi, "Bak, Kral Almanzor
[86] şimdi seninle tanışmak için dışarı çıkmaya hazırlanıyor. Şimdi dışarı çık ve
ona savaş verin ve iyi kalpli olun; Çünkü olacağına rağmen kötü olacak
yaralı ve kâfirler kanının çoğunu dökecek, ancak bir
Yüzü seninden birine düşüyor. Tanrı seni koru, Conde ve
Bu gün yapacaksınız, tüm İspanya'da yankılanacak. Ancak
Bu işaret önce geçmelidir; ve yerine getirildiğinde
cesaretini kaybet, çünkü seninle olan her şey korku ile sıkılacak
ve kaçmaya hazır; Ama sadece hızlı durun ve gün
sana verilecek. Bundan sonra barış günleri gelecek; Ve iyi bir eş
Sancha olarak adlandırılacak olan sana verilecektir. Ve şimdi geri dön
Lara, çünkü insanlar seni korku ve endişe ile arıyor; Ve ne zaman
Bunlar geçer, onları önceden haber veren münzevi hatırlayın. "

Sonra, ona bir kelimeye cevap vermeden, iyi sayı ondan yükseldi
dizler ve atını monte ederek Lara'ya geri döndü. Orada buldu
Halkı, hepsi onu arıyor. Ama o,
Onlara neyin düştüğünü söylemeden, onları savaş sırasına göre hazırladı,
ve Kral Almanzor ile tanışmak için dışarı çıktı.

Böylece onların yoluna gittiler ve çok erken olmadıklarından emin oldular; için
Münzevi dediği gibi, Kral Almanzor onunla buluşma yolundaydı.

Gonzalez'in takipçileri doğru yürüdüğünü görünce
Onlar, korku ile kapılmışlardı, çünkü bir avuçtu. Ancak
Gonzalez, bozukluklarını görerek döndü ve onlara "Bu bir
utanç, asil Castilian şövalyeleri, bir Infidel ev sahibinin gözünde kaçmak;
Banner'ımıza ve kollarımıza karşı durabilecek kim var? -Den
onlara! Arkadaşlarım, onlara! Bırakın bizden biri olmasın! "

Bununla birlikte Spurs'u şarj cihazına koydu ve ortasına doğru sürdü
Moors; Ve o kadar cesurca yaptı ki, tüm takipçileri kesildi
Onlara itici güç ile ve hiçbiri önlerinde duramazdı;
Ve katledilen biri için, yüzlerce kâhya
yere gerilmiş. Ama iyi Conde yaralandı ve onun
Yere kan döküldü; Yine de içine girdiler
Kamp, çok değerli bir ganimet buldular.

Ve hazineyi böldüklerinde, Gonzalez hermit'i hatırladı,
ve payının bir kısmını bir kenara bırakın; Ve onunla kiliseyi inşa etti
San Pedro de Arlanza.







İlk Tunny Balıkçılık.


Bir zamanlar Pepe adında bir balıkçı vardı; Çok iyiydi ve çok
fakir. Önce diz çöküp sormadan asla balık tutmaya gitmedi
işçilerinde bir nimet; İçme-çıkışlarda zamanını asla kaybetmedi;
Çocuklarını kendisi kadar dürüst ve çalışkan olmaya getirdi;
Yine de onunla hiçbir şey gelişmedi. Liveong günü çalıştırdı ve
Genellikle geceye çok uzak, ama devam etmek için yeterince kazanamazdı
Yukarıdaki ailesi istiyor. Eğer bir fırtına olsaydı, olacağından emindi
Pepe'nin Bataklanacak Teknesi. Ve eğer zengin bir shoal olsaydı
Balıkların sıradan balıkçılık alanına geldi, emin olabilirsiniz
Hasta olduğu ya da dişlisi düzensiz olduğu veya ne zaman olması,
Bir nedenden dolayı, kutsamadan yararlanamadı.

En dikkat çekici olan şey, tüm bu talihsizlik altında Pepe
Her zaman neşeli. Güzel İspanyol atasözü dediği gibi,
Sandal ahşabı, alçaktan çarpan balta parfüm [87]. O değil
Sadece asla şikayet etmedi ve her geçen gün istikrarlı bir şekilde devam etti,
Ama Tanrı'yı ​​her zaman ona verdiği şey için övüyordu-karısı,
Çocukları, alçakgönüllü kulübesi, güçlü kolları. "Güveninizi Tanrı'ya koy,
Ve ayaklarınız yol boyunca özenle [88]; "
Ve böylece hareket ederdi.

Bir gün her zamanki gibi dışarı çıkmıştı ve sık sık olduğu gibi
Hiçbir şey. Boş bir çanta ile geri dönmek bir faydası yoktu; O sebat etti
Başka bir gün ve başka bir gün, yaşamak için bir somundan başka bir şeyi yoktu
Açık. Yukarıdaki güneş bir fırın gibiydi, aşağıdaki deniz bir gölü gibi
ateş. Pepe yelkenlerinin gölgesinde süründü ve çok bitkin düştü
Isı ve açlık ile bir swoon'a düştü.

Kendini teknesinin dibinde yatarken gördü, ama yalnız değil. Orada
Orada da yatıyordu, kim de uyudu. Raiment parladı,
ve onu çevreleyen bir zafer ışığı, yanan
güneş. Güneş battı ve o gece geldi gibi görünüyordu,
Ama hala oradaydı; Ve rüzgar yükseldi ve Pepe'nin küçük teknesi
Atıldı ve buffeted ve Pepe alarm ile ağlamaya hazırdı. Daha sonra
"O buradayken hiçbir zarar gelemez; onu tutacağım
Slumber kutsal. "Bu yüzden fırtınanın öfkesine baktı ve
bekledi. Sonra parlayan biri ortaya çıktı ve ellerini yurtdışına doğru salladı
rüzgarlar ve ağzından tatlı bir melodi geldi, ki
"Barış! Barış!" Sonra aniden hepsi hala ve yine parlaktı ve
Yumuşak Breeze "Barış! Barış!" Sonra pepe, ne zaman
Ne yaptığını gördü, ondan önce dizlerinin üzerine düştü ve "Tanrım,
Bunu yaptığınız gibi, şimdi bana bir balık taslağı gönderin, ağım olabilir
"O zaman parlak olan ellerini denize uzattı;
Ve dalgalanan dalgalardan çıktı büyük yakışıklı balıklar
Pepe'nin hiç benzemediği gibi. İçinde bir adamın yüksekliğindeydiler
Uzunluk ve ciltleri birçok renkle iç içe geçmiş gümüş gibi parladı,
ve altın yüzgeçleri. Harya onun hareketinde, nazikçe yükseldiler
teknenin tarafı ve onları ayaklarına itaat etti. Tek tek,
Ona kadar geldiler-manzarayı taklit!-Tekne altına batmaya başladı
paha biçilmez ağırlıkları.

Bir an için Pepe'nin kalbi neredeyse onun içinde bayıldı
Zengin Ödül, tıpkı kavrayış içinde olduğu gibi ve onunla birlikte
Teknesi, mücadelesi, kendi adını vermek zorunda olduğu her şey! Ama onun gözü
Orada duran parlak olana ve inancı ve güvenine dayanıyordu
geri döndü. Parıltılı mantosunun bazı kıvrımlarının
Omuzlarından gevşek bir şekilde asıldı, dalgalara yüzdü
Şimdi durduğu yerle buluşuyor. Olacağından emin
Onu taşıyın, Pepe, kuru topraklarda olduğu gibi, tüm onun
Dünyevi hazine gözden kaçtı.

Sonra Pepe uyandı. Güneş neredeyse batmıştı; hafif bir esinti nazikçe
günün gereksiz ısısını gerçekleştirmek; Ama kabuğu
Boş, içinde parlak biri oturdu, orada güzel balık yoktu. Pepe
Teknesinin yanına listesizce baktı; onun etkisi
rüya henüz onun üzerindeydi ve ona bir göz atamadı
batık ödül. Neydi o? Büyük ve parlayan bir şey altında yüzdü
Teknesi, elbette! Aceleyle Pepe her zaman küçük bir lamba ayırdı
Direğin üzerine asılan bir haç altında yanmış ve açıklığa baktı
Mavi sular, ne zaman! Işıktan çekilmiş gibi, parlayan balık
küçük parlak gözlerini, sanki upled'i almış gibi çevirdi
Yükselen güneş için ışık ve neredeyse kolun içinde yüzdü
uzunluk. Pepe şimdi ne yapmalı kayıp değildi. Büyük bir kanca almak
Teknesinin dibine uzanarak, onu uzun bir sparla sıkıca kirletti ve
Sonra lambayı teknenin yanına asarak, ele geçirmeye hazırlandı
Finny, doğaçlama zıpkınla avlanır. Lamba onları çekti
ve şimdi mücadele geldi. Pepe küçük bir adamdı ve ilk
Yaptığı balık kendisinden daha uzun bir ayaktı ve hemen hemen çekildi
onu teknesinin yanında. Pepe gitmesine izin verecek kadar mutluydu,
Balıkların içine taşındığı silahının pahasına bile
onunla derin. Pepe, şimdiye kadar bildiğiniz gibi, asla kalbi kaybetmeyen biriydi;
Narvaja'sını (veya çapraz kafalı uzun kanatlı bıçağı) çıkardı,
ve başka bir uzun tahtaya bağladı. Pepe deneyim kazanıyordu;
Bu sefer daha küçük bir antagonist seçti ve onun sevinciydi
Kısa bir karşılaşmadan sonra onu güvenle altına indiğinde
teknenin. Pepe hevesli değildi, iyiliği paylaşmak için daha endişeli
ailesiyle birlikte büyük bir mesafe elde etmekten ziyade, sadece bekledi
Bir orta boy balık daha fazla alın ve sonra evine gitti.

Yeni'nin haberi olarak, ertesi sabah köyde büyük bir sevinçti
endüstri yayılımı kaynağı. Bazıları korkmuştu ve olması gerektiğini söyledi
içinde büyücülük ol; Ama ticareti gördüklerinde
Tanrı'nın iyi armağanı olarak ve o zamandan itibaren alacak kadar sevindim
Buna tomny balıkçılık, sakinleri zenginleştiremedi
Akdeniz'in tüm kıyıları.







"Bir kişi yemek yiyebilir, ikisi yemek yiyebilir [89]."


Rabbimizin yeryüzünde yürüdüğü günlerde bir gece oldu
O ve Aziz Peter, kendilerini herhangi bir şehir veya köyden uzakta buldular.
kasvetli ve ıssız ova. Yorgun ve footsore, büyük zevkle
Aziz Peter sonunda bir Woodman'ın karyolasından bir ışık açtı. "Tanrım, izin ver
Burada dinlenin, geceyi bu barınağın altına geçelim, "dedi St.Peter.

Woodman'ın kapısını çaldılar; O iyi kalpli yaşlı bir adamdı ve
O kin selamlama olmadan gecikmiş gezginleri karşıladı. O yığıldı
kuru ibne ve kulübeyi bununla yaldızlı bir saray gibi parlattı
Hiçbir odun zeytin kökü gibi atmadığı parlak yangın;
ve onlardan önce onlardan önce koyduğu gibi mütevazi bir ücret.

Yüce Alcornoques ile kasvetli rüzgar inledi
[90] ve kötü oturan kapıyı sarstı. Ama şu anda,
Rüzgarın inliyor ve tahtaların tıkanıklığı, bir el duydular
dışarıya vuruyor. Woodman açıldı ve oldukça şaşırdı
Kapıda iki yolcu daha bulun. "Boş ver," dedi St.Peter,
"Bu sadece bazı insanlarımız, sorun değil, 'yemek yiyebilir,
İki yemek yiyebilir. '"Biraz utanmış, Woodman onu çizdi
Head, mağazalarının incelikini düşündüğü gibi, ama
Muhalefet yok ve yabancılar geçti. Rüzgar inledi,
Ve başka bir vuruş geldi. Woodman açıldı ve iki tane daha buldu
Konuklar olmadan duruyor. Aziz Peter, duyduğunu duyan
St.John'un Yumuşak Sesi Murming, geçerken favori bir Canticle,
kim olduğunu görmek için gül ve kısa süre sonra dalgalanan saç saçlarını tanıdı
en genç elçinin. "Pekala," dedi St.Peter, "Bırak onları,
Onlar da partimize aitler, 'Biri yemek yiyebilir, ikisi yemek yiyebilir.' '
Giderek daha fazla şaşkın olan Woodman, yanlarında durdu ve geçmelerine izin verdi. O vardı
Fırtınanın üstünde başka bir vuruş duyulduğunda neredeyse hiç oturdu. Onunla
Alışkanlık hazırlık, Woodman açıldı ve iki yabancı daha buldu
Kabul yalvarma. Doğal bir yeteneğe sahip gibi görünen St. Peter
Kapıcı ofisi için, bir kez daha içeri girmeye teşvik etti,
Ona hepsinin aynı partiye ait olduğunu garanti etmek; ve birbiri ardına
Knock, Apostolik Koleji sayısı tamamlandı.

Woodman boş masaya özlemle baktı. O en çok
Woodmen'in misafirperver ve son kırıntısını kin olmadan verdi;
ama on üç misafir için
Çatısını onurlandırmıştı, tura yardım etmek için yeterli değildi; Ve
Görünen ama kaçınılmaz bir ipliğe oldukça utanıyordu.

Sonra önce St.Peter ile gelen, Rose ve teşekkür etti, sonra
Ekmeği kırdı ve geçti ve Woodman'ı gelmeye çağırdı
ve aralarında yerini al. Korku ve Titreyen Woodman
Oturdu ve korku ve titremeyle birkaç arpa snoavesini gördü ve
Birkaç üzüm ve meyvesi, hepsi doldurulana kadar yuvarlak ve yuvarlak geçiyor,
ve daha büyük bir şey yiyen onlara tekrar kaldı
daha önce çatısının altında gördüğünden daha fazla hüküm; Ama o
Rab olması gerektiğini bilerek misafirinin kim olduğunu sormayın.

Sonra uzanıp uyudular, her biri seyahat mantosuna sarıldı,
ve zeytin kökü ateşinin yangında. Sabahları
Ayağa kalktı, Woodman, geceyi gördüklerini endişelendirdi
Daha önce, onlara nereye gittiklerini sorma, ama ayrılmalarına izin ver
sessizce. St. Ancak Peter geride kaldı ve teşekkür ettikten sonra
misafirperverliği için onu, ne yapacağını sormasını söyledi ve
bunu verirdi. Woodman az sayıda isteksiz bir adamdı ve sonra
Bir dakika düşündü, mütevazi partisinden memnun olduğunu söyledi;
Değiştirilmesini istemedi. Tek eğlencesi şimdi ve o zamandı
Kartlarda Oyun, ahşap düşüş mevsimi veya başka bir şans
Birkaç gece kulübesine yoldaş bir katılım getirdi;
Ve oynadığında her zaman kazanabilirse bir zevk olurdu.

Aziz Peter mezar görünüyordu; Bir cesaret vermek istemiyordu
kart oynama; Ama sonra fakir adamın geri dönüşü olmayan olduğunu düşündü
karakter, özelleştirme hayatı ve dahası kendi koşulsuz
talebini vereceğine söz vermeye söz vermeye söz veriyor ve her bir başarının
iyi düzenlenmiş yaşlı adama zarar vermez, bir
diğer tüm oyunculara cesaretin kırılması; Böylece onu vererek sona erdi
asla oynamaması gereken bir koşulu rezerve etmek
arkadaşlarını yaralamak için yeterince yüksek bahisler; Ve sonra acele
Partisinin geri kalanına katılmak için,
parley yapıyordu.

"'Şans kesinlikle geldiği kişiler içindir," "
Woodman yalnız kaldığında, "'ve onu arayanlar için değil
[91]. ' Böyle bir şekilde kulaklarını verecek olan kaç tane var?
Bugünkü gibi bir şans; Ve bana verildi, kim var
Zaten içerikle yetenekli, hiçbir şey istemiyorum! "

Zaman geçti ve Woodman, adil bir adam olarak, asla istismar etmedi
ancak aldığı bir iyilik, bu da memnuniyetle
Başarı her zaman yalnız hayatını neşelendirmek için verir. Sonunda
Günlerinin ölçüsü dolduğunda geldi; ve ruhunu istifa etmek
Rabbinin bakımı, meleği tarafından yukarıdaki alemlere taşındı.

Şimdi, hayatı boyunca aklına gelmişti
St. Peter'ın sahip olduğu hediyeyi daha iyi ve daha az bencilce kullandı
ona verildi, şimdi, ilk kez, nasıl oldu.
uygulamak için. Sonra meleğine döndü ve durması için yalvardı
Yolu, ilk fakir ölmekte olan adamın yatağında,
Ruh en çok kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Biraz descring melek
Talepte hayırsever tasarım, onu harika bir şehirdeki bir odaya taşıyordu
burada bir escribano [92] son ​​solukta yatıyordu. Avarice iblis
Yastığı üzerine oturdu, geçen ruhu kavramak için süzülürken
küçük oğul ve bir din adamı yanında diz çöküyor,
Tanrı ile uzlaştı. "Caramba!" diye bağırdı Woodman, "Elbette bizim
Lord, escribanos'u hariç tutmadan herkes için öldü! "
Melek yatağın üzerine geldi, ölmekte olan adama yumuşak bir uyku düştü,
Ve iblis saatini rahatlattı.

"Gel, şimdi," dedi Woodman, "Adamın iken hiçbir şey yapamazsın
Uyurken, zamanı uzaklaştırmak için kartlarda bir oyun yapalım. "" Kabul etti, "
iblis, mürettebatı tarafından icat edilen kartlar için dedi, diye düşündü
kendisi kazanmak için güvenli; "Ama bahisleri nasıl yöneteceğiz?
Bakın cebini arkanda bırakmak zorunda kaldın, peki nasılsın
Bana ödüyor musun? "" Sana paradan daha iyi bir şeyi paylaşacağım, "diye yanıtladı
Woodman. "Ruhumu bıçaklamak için ne dersiniz, yolda
Zafer, bu escribano'nun ruhuna karşı, en iyi ihtimalle sadece
Üç bölümden emin mi? "" Tamam, "dedi iblis, bunu düşünen şeytan
şimdiye kadar sahip olduğu en iyi şans.

Woodman kesip karıştırmasına ve sevdiği hileleri oynamasına izin verdi
Paketle, başarısının güvenliği; Ve yarım saatten daha az bir sürede
Zaferi güvenliydi. Şeytan gözlerine inanamadı ama
Yenilgisini de inkar edemedi; Yani kuyruğunu onun arasına koyarak
Bacaklar, kulaklarını geri koydu [93] ve yerden kayboldu,
Kendinden oldukça utanıyordu. Bu devam ederken, escribano ferahlatıcıdan uyanmıştı
uyumak; avarice iblisinin taleplerinden kurtuldu,
daha uzun süre kilise bakanının bakanlıklarını reddetti, ancak
geçmişin günahlarına karşı tepki vermişti ve hazırdı
Tanrı ve tüm dünyayla barış içinde kalkmak.

Woodman Cennet Kapısı'na geldiğinde,
Escribano'nun ruhu St.Peter, "Oraya kim gidiyor?" Dedi. "BEN,
kasvetli moor üzerindeki kulübe, "diye yanıtladı Woodman.

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Aziz Peter; "Ama yalnız gelmiyorsun-kim
Bu Kara Soul seninle mi? "

"Hayır, Senor, yalnız gelmiyorum, çünkü Tanrı'nın görmeyi sevdiğini düşündüm
İyi arkadaşlık erkekler. Bu zavallı ruh sadece siyah çünkü varlık
Bir escribano, mürekkebinin bir kısmı ona yapıştı. "

"Burada escribanos için herhangi bir giriş yok," diye yanıtladı St. Peter,
"Çok yalnız sürün."

"Hayır, senor; ama kasvetli kulübeme geldiğinde öyle dedim
Moor ve yanına on iki tane getirdi. 'Yemek yiyebilir,
İki yemek yiyebilir, 'Burada da iyi mi tut? "

Aziz Peter nay diyemedi, bu yüzden Woodman iken sırtını çevirdi
Escribano'nun ruhunu omuzlarında aldı ve altına girdi
Ebedi bahçelerin gölgesi.







Hormesinda.


Moors'un İspanya üzerindeki en eksiksiz egemenliği döneminde,
Eski krallarının asil scionu olan Pelayo, neredeyse yalnız durdu
ülkesinin savunması. Irkının talihsizlikleri tarafından cansız
ve insanlar ya da fatihlerin baskıcı zorlukları ile, asla
Kardeşlerini utanç verici durumları duygusuna sürüklemekten bıktı,
ve onları dinlerini tekrar restore etme arzusuna karıştırmak
ve yerli yöneticilerinin tahtı.

Bu arada, kız kardeşi Hormesinda, daha az ateşli ve vatansever değil, ama
Daha zayıf ve daha kısa görüşlü, insanlarına fayda sağlamayı düşünmüştü.
işgalcilerle bir uzlaşmayı mühürlemek. Dini unutkan
Böyle bir sendikayı yasaklayan yasalar, Mağribi'nden biri olan Munuza ile evlendi
Gijon'da hüküm süren şefler ve birkaç yıl boyunca onun
Etkilenen harikalar, çünkü fatihi hafifletmeye teşvik etmişti
onun baskıları.

Ancak Pelayo, kontaminasyonda neredeyse daha sıkıntılıydı
kız kardeşinin, bir inançsızla evlendiği, onun esaretinden daha
Ülke arkadaşları; ve insanlara liderlik etme noktasında olmak
Mağribi Alcazar'a yapılan bir saldırı elde etmişti, ilk olarak
Kralın özel daireleriyle onunla bir röportaj,
Kafidel efendisini terk etmeye teşvik etme görüşü.

Ancak Hormesinda yolunu seçmişti ve şimdi kaçamadı
onun öncülükleri; Röportaj hem fırtınalı hem de dokunaklıydı. Pelayo,
onun ahlakında ve vatanseverliğinde bozulmamak, söyleyecek hiçbir şey bulamazdı
ona ama sitem sözleri. Ve Hormesinda sadece bunu teşvik edebilirdi,
Moor ile evlenmekte yanlış olmasına rağmen, şimdi, şimdi
Söz, hayat ve sevgi ona vaat edildi, onu terk edemedi.

Munuza Hıristiyanları hor gördü ve bu yüzden Pelayo
Saygıdeğer Veremundo'nun eşlik ettiği Hormesinda'ya erişim kazanmak,
babası; Ancak Munuza'nın hizmetinde bir Yahudi,
Pelayo'nun kendisinden daha az bir insanı olmadığı bilgisi
Güç, yakalanmasını ve kasvetli bir zindana atılmasını emretti
Mazmorra denir.

Munuza, Pelayo'dan korkacak hiçbir şeyi olmadığını bilmiyordu,
Hıristiyanlara yönelik ılımlılığının olduğu belirginleştiğinden
Hormesinda'nın temsilleri tarafından Pelayo'nun Dread'den daha az dikte edildi
misillemeler, çünkü şimdi fethedilenlerin yüklerine eklemeye başladı,
Merhametsiz. Hepsini taçlandırmak için,
kendilerini Mohammedans'ın köle olduğu ilan etmezlerdi.

Bu önlem Hıristiyanların öfkesini tamamladı; Ve ne zaman
Pelayo'nun Durance'da yapıldığı yerde bilinmeye başladı, ancak çok az
Brother, Leandro'nun öfkeli nüfusu yönlendirmeye çağırması
Gijon Alcazar'ın saldırısı.

Umutsuzluk nüfusunun acımasızlığı karşı konulmazdı. Munuza,
ilk başta onları hor görmeye meyilli, kendini daha önce kuşatmış buldu
Farkındaydı ve hayatını vermek için rezervi ile daldı
birlikler ve isyancıları püskürtüyor. Bölgelerden ayrılmamıştı
saraydan hormesinda durumdan yararlandı
kendini gösteren kardeşini serbest bırakın.
Mucizevi bir görünüm gibi halkının başı, onlara ilham veriyor
Onlardan önce her şeyi sürmek için cesaret.

Munuza, hayatı için kaçmak zorunda kaldı, Alcazar'a tekrar girdi.
Hormesinda onu kadınsı hassasiyetle bekledi, sadece arzu edildi
Pelayo'nun öfkesi arasında vücudunun bir bulaşını yapın. Munuza,
Ancak, şüphesiz cesareti vardı, ancak bir cesaretti
kâfir; ve sadece hayatını korumaya borçlu olmayı reddetti
bir kadın, ama onun elinin yalnız olduğunu kabul etmek
Esir özgürlüğü, onu ve kendisini tam zamanında bıçakladı
Pelayo ve muzaffer ev sahibinin ayaklarına giriyor.

Hıristiyan silahlarının bu zaferi, diğerlerinin ilk meyveleriydi,
bu, son yüzyıllar boyunca zorla savaşan, sonunda restore edildi
İspanya'nın tamamı Hıristiyan omuru.







Her şeyden önce evli aşk.


Temel oluşturan sayısız romantik kahramanlık kronikleri arasında
İspanya'nın popüler literatüründen, daha fazla çarpma yok
Ya da CID Don Rodrigo ile ilgili olanlardan daha ilginç. Onun
Ülkesinin Mağribi zalimlerine karşı varororous hizmetler
Minnettar insanları tarafından asla unutulmadı; Ve her kampanya, her eylem
hayatının bir kronik veya şarkının teması haline geldi. Neredeyse hiç
Dikkat çekici olanı, hayat boyunca korkusuz tavır için bu kadar not edildi
Gençliğinde iyi ve saygılı bir oğul olmalıydı; ne de
En ünlü eylemleri, evliyal görev emirleri tarafından yönlendirildi.

Babası Don Diego Lainez, en cesur şövalyelerden biriydi.
Castille'den Kral Fernando. Kral yaşlı adama değer verdi ve sevdi
onu özel lehine ayırt etmek; Ama onu seçtiğinde
Genç Prens Valisi Oğlunun Valisi, o kadar çok şey yapmadı
Eskiden onurlandırmak için krallığının en akıllı danışmanını güvence altına al
Halkından önce adam.

Şimdi Kral Fernando'nun mahkemesinde bir asil vardı, Conde Lozano,
cesur ve Don Diego kadar kutlandı, ancak sahip olmaktan uzak
onun erdemleri.

Conde Lozano, Don Diego'nun yüksekliğini kalbinden daha erken duymadı
nedenini kör eden öfke ve kıskançlık ile doluydu. Olmadan
eylemin çılgınlığını ve kötülüğünü göz önünde bulundurarak, o
saygıdeğer Don Diego ile tanışmak için acele etti ve onu yükledi
Vituperasyon. Don Diego, Hıristiyan ılımlılığı ile
onu yatıştırın.

Conde Lozano'nun hayatı boyunca oyun arkadaşı olan bir kızı vardı
Don Diego'nun oğlu Rodrigo. Hiçbir şey
İki çocuğun birbirleri için sevgisi; Ve sendikaları
Uzun zamandır her ikisine de sadece çağın gelmesini beklemek için baktı
Kutlaması.

Bu düşünce Don Diego en son başvurdu,
Conde sadece böyle bir kravat hatırlatılmalıdır.
öfke. Ama aksi halde çoktı. "Gerçekten hayır," diye yanıtladı
acı ironi, "şimdi babası böyle bir seçkin aldı
pozisyon, gençlerin çok farklı fikirleri olmalı. Orada
Şimdi arzulamayacağı hiçbir şey; Ve onun uçuşu kesinlikle
Zavallı kızıma bağlı olarak kısa kesilmez. "

"Onun içinde herhangi bir fark yaratabilecek babasının pozisyonu değil
Beklentiler, "Don Diego'ya sıkıca cevap verdi;" kendi iddiasını kazanmalı
ülkesini istilacılarına karşı savunarak onurlandırmak,
atalar yaptı. "

Conde, suçlayan mantıksız mizah durumundaydı
her kelimede.

"Ataları gerçekten!" diye bağırdı. "Neden bana hatırlatıyorsun
onlara? Benden daha fazlasını yaptılar mı? "

"Tüm İspanya cesaretlerinden bahsediyor. "

"O zaman İspanya haksız yere benden ötürü övgüler!"

"Kral bunu benimkine verdiği onurla kabul ediyor!"

"Onu hareket ettiren liyakatin değil, yaşlılığın değil, düşünmüş olsaydı
Liyakat, bana ofisi verirdi! "

"Merit olduğunu düşündüğünün en iyi kanıtı, bakarak görülür
Ödül verdi! "

"Mitim olmadığını söylemek istiyorsun!" Sayımı ağladı, şimdi kaybediyor
kendisinin tüm emrini; Ve Don Diego ona bunu göstermeden önce
Söylediği gibi değildi, ona yüzüne bir darbe aldı ve
Aynı zamanda kılıcını yere attı, bunun bir
öngörülen hakaret ve ona onu karşılamak yerine yapmıştı
adil bir dövüşün memnuniyeti.

Bu günlerde tam kapsamı gerçekleştirmek neredeyse mümkün değil
Böyle bir hakaret. Sürekli bir yaşamın yarı barbarca kodunda
Savaş devam etti, suçlunun hayat kanından başka bir şey yok olamazdı
Böyle bir leke dışarı. Rodrigo babası henüz sürtünürken içeri girdi
Sadece kişisel olarak kabul edilen hakaret altında değil, aynı zamanda bir
tüm evinde yaralanma ve soy. Sadece Young'a söylemesi gerekiyordu
Rodrigo, kolunu canlandırmak için, atalarının kanı aktı
içinde sıcak ve genç olduğu gibi, onun üzerine devredildiğini biliyordu
evinin onurunu iddia etme görevi. Babasının ihtiyacı yoktu
onu teşvik etmek. "Göreceksin baba, değersiz olmadığımı
Senden miras alıyorum. "

"Ama sana söylemem gereken bir şey var; yine de bir şey,
Cesaretinizi ilk deneme korkusundan daha fazla soğutmayı seviyorum
denenmiş bir savaşçıya karşı kollar. Beş dartla kim olduğunu bil
sağ elinden, yaşlılığımın gri sakalına çarptı,
---- "

"Söyle bana ama onun adı ve ben onu vuracağım, kim yapabilirse
Be! "Altı gençliğe müdahale etti.

"O, Ximena'nın babasından başkası değildi!"

Çok beklenmedik olan şok, Rodrigo'nun dayanabileceğinden neredeyse daha fazlaydı. .
Mantling rengi yanağından kaçtı. Şimdi ne olacaktı
Genç hayatının umutları? Ya hakarete acı çekmeli
Evinin onuruna bir leke olarak kal, yoksa intikam almalı,
Ve sonsuza dek Ximena'dan vazgeç. HAYIR! Babasının onuru herhangi bir önceydi
Diğer düşünceler. Ona mal olursa ne olursa olsun, iddia etmeli
O. Ve artık tereddüt etmedi.

Conde Lozano onu tüm üstünlüğü ile aldı, sordu
Onunla istediği şey, ona "cesur küçük bir çocuk" dedi ve
Ona "babasının" ona "iyi bir çocuk gibi" söylediklerini yap.

Rodrigo, yanlışlarının ve acılarının gücünü çok derinden hissetti
onunla bantlı sözler için herhangi bir kalp; Memnuniyet talep etmeye gelmişti,
Ve şövalye onuruna göre, Conde reddedemedi.

Böylece açıklığa çıktılar ve kılıçlarını çizdiler, bıraktılar
Tanrı'ya doğru ilan etmek için, çünkü gerçekten, "Savaş
güçlü; "Ve böylece şeritli kılıç o gün galip geldi ve
Cesur, gururlu adam ayağa kalktı.

Babasının cansız bedeni Ximena'ya getirildi. Çaresiz ve
Korku ile dolu, kralın varlığına acele etti, talep etmek
Adalet, küçük hayalini kınadığı Rodrigo'ydu. .
Kral, Rodrigo'nun bu konudaki kısmından eşit derecede cahil, kolayca
söz verdim ve suçlunun tutuklanması için emir verdi. Ama
Bu arada Don Diego kendini kışkırtıcı olarak kınamaya geldi
tapu. Kendi erkekçe yoluyla, sahip olduğu provokasyonu detaylandırdı
alındı ​​ve oğlunun gücü ve kendi gri kafasını sundu
Tazminat, eğer Kral bu kanın bu şekilde adalet çağrısında bulunduğunu düşünürse.

Kral, çok büyük bir anı karar vermeyi reddetti
Konseyi ve davayı karşılaması gerekene kadar dikkate aldı;
Bu arada Diego, Parole'de büyük ölçüde gitmek için acı çekti
Burgos'tan ayrılmayın.

Şövalye hemen bulduğu cesur çocuğunu aradı
Ximena ile barış ve konsol yapmaya çalışmak; Ama Ximena
rahat olmama. Sadece ona ne kadar sefil olduğunu söylediğinde
onu dinlemeye razı oldu; Ve sonra onunla akıl yürüttü ve sordu
İspanyol olduğu gibi, başka türlü ne yapabilirdi? O muydu
Babasının onuruna kendi sevgisini tercih etti,
O zaman ona gülümsedi mi? Onu hor görmeyecek miydi? O
Bunu inkar edemedi. Hayvanlı sevgisine ve cesaretine hayran kaldı; Ancak
Kaybı ona taze idi ve kılıcını görmeye dayanamadı
Babasını yanında asılı idare etmişti.

Sonra Don Diego geldi; ve yaşlı arasındaki toplantı
Sire, asil oğluyla gurur duyuyor ve evi tercih eden oğlum
Diğer her düşünceden önce görev, dokunaklı bir görevdi; Ama kader
Kısa olmalı. Don Diego kendini yırtmak zorunda kaldı
kolları ve hemen burgos bırakmasını tavsiye ediyor; Çünkü dedi,
"Sizin gibi ihtiyatlı ve dindar, alınmamalısınız;
Bir adam alındığında ve yargılandığında, en azından bir
Suçluluk fikri ona geçer. Oğlum daha iyi
Bu. "Ve böylece onu savaşlara gönderdi ve ona geri dönmesini söyledi
Moors'un fatihi ve şöhretinin parlaklığı böylece
Şimdi ona asılı olan bulutu dağıtın.

Rodrigo, uzlaşma belirtisi olmadan Ximena'dan ayrılmaktı;
Ancak babası hemen ayrılışını ve evi dindarlığını çağırdı
yine galip geldi. "Duyuyorum ve itaat ediyorum," diye cevapladı uysalca ve böylece
Moors ile savaşmaya gittim.



Bir yıl ve bir gün geçti ve Kont Lozano oldukça unutuldu,
Tüm burgos, genç bir kurtuluşta sevinç verildiğinde
Şövalye Moors üzerinde etkilenmişti.

Kral, bir gün saygıdeğer Don'da yüksek mahkemeyi koruyordu
Diego ondan önce geldi ve genç şövalyenin standartlarını getirdi,
Oğlu Rodrigo almıştı. Zorluğun üstesinden nasıl geldiğini söyledi
Ve tehlike, yağmacıların yollarını temizlemişti, yoluna çıkmıştı
Morida'nın Mağribi Kralı Celin'e onu onunla buluşmaya çağırmıştı.
Tek savaş, onun üstesinden gelmiş ve beş Christian Kral'ı serbest bırakmıştır
Zalim zincirlerde tuttuğu.

Anlatı neşeli acillerle alındı, trompetler
kulağa geliyordu ve kralın bir işaretinde,
Kendini hükümdarın ayaklarına atan genç kahraman. Fernando
onu kollarında kaldırdı ve mahkemesine onur sundu. Onun
Affedildi ve yaşlı Don Diego neşeyle parlaktı.

Ancak aniden mecliste bir kargaşa vardı; Ximena
kralın izleyicisini istedi. Herhangi birini sormaya gelmişti
Onurlu hizmet miktarı ölüm cezasını etkisiz hale getirebilir
ve değilse, Rodrigo neden onurla muamele edildi, bunun yerine
suçlu olarak hapsedilmek mi?

Şimdi, Fernando ona sahip olduğu güdüleri açıklayabilirdi
harekete geçti-ona nasıl olduğunu hatırlayabilirdi Conde Lozano
acı çektiği çile aradı-sahip olabilirdi
Krallığı çevreleyen tehlikeleri ve ihtiyacı belirtti
Rodrigo gibi korkusuz zihin adamlarının durduğu; Ancak,
Bir Solomon'un bilgeliği ile daha iyi bir çizgi aldı.
argüman. "Eğer senin iradin böyleyse," diye yanıtladı, "Hiçbir şeyim yok
söylemek için. Ölen Conde'nin tek yaşayan temsilcisisiniz:
Ona karşı suçlamanızı sürdürürseniz, benim için dayanmak benim için değil
BT. Gardiyanlar, Don Rodrigo'yu hapse atın! "

Don Diego, tüm gücüyle kendini düşmekten alıkoyamadı
Oğlunun boynunda umutsuzluktan acı içinde. Rodrigo'nun kendisi sarsıldı
babasının kederi tarafından. Ve tüm soylular şefkat belirtileri verdi
Bu kadar genç ve cesur birinin talihsizliğinde.

Ximena, Gladsome Welcome'a ​​sahipken kendini gururlandırdı ve dik tutmuştu
Conde Lozano'nun anısına bir yaralanma olarak kulaklarında geliyordu. Ama ne zaman
Etrafında yas tutma sahnesini gördü, umutsuzluk sahip oldu
O da ve Infanta'nın kolları Urraca'ya düştü.

"Bunun nedeni, tavsiyemi almaya ve ona bakmayacaksın,"
fısıldadı urraca. "Asil yüzüne baksaydın, asla yapamazsın
bunu yaptım. "

"Bunu biliyordum ve bu yüzden bakmaya cesaret edemedim," diye yanıtladı.

"Şimdi ona bak," diye yalvardı Urraca.

Gardiyanlar onu dışarı çıkarıyordu ve başı yere büküldü;
Ama o anda gözleri buluştu ve her ikisi de ölmemesi gerektiğini hissetti.

O gece hapishanesindeydi. Odasında dinlenemedi:
Muhafız emirlerine saygı duyuyordu, çünkü o bir Earl'ün kızıydı,
Ve konuştuğunu duyabileceği bir kemerin arkasında durmasına izin verdi
sadık esquire ile.

"Daha fazla Ximena'yı düşünmeyin," dedi Esquire: "Seni sevmiyor."

"Hayır, öyle değil," diye yanıtladı. "Yanlış değil. Beni sevdiğini biliyorum
Ve değişemedi; Bu yüzden beni henüz seviyor. Bana olduğu gibi
Conde ile karşılaştığımda, beni kınadığında ona öyleydim
Krala; Ve babasının hafızasını onurlandırmak için yaptığı şeyde,
Gerçek asaletini gösterdi. "

"Çok büyük olabilir," dedi Esquire, "ama henüz zor değil
ölmek zorunda kalmalıydı. "

"Zor! Ximena benim olmazsa hayat bana ne yarar olur?
bunun için sadece bir kullanım var; Ve eğer benden isterse, bu bir sevinçtir
onun emriyle vermek için. "

Ximena onun için çok fazla bağlılık ifade ettiğini ve onu yargıladığını duyduğunda
Çok adil ve şefkatle, daha fazla duymaya dayanabilirdi, gözyaşları için
ona ihanet etmelisiniz. Odasına çekildi, ama uyuyamadı;
Ama yorgun göz kapakları izlediğinde, kapalı, kapalı, göründüğünde
Affettan konuşan bir melek olarak tatlı, yumuşak bir ses gelmek
ve affetme ve merhametin adaletten daha tatlı. Ve ondan önce
Oradaki gözler, kuşatan korkunç Mağribi Ordularının Vizyonları Yüzdü
Yerli toprakları, gülümseyen ovalarının üzerine ateş ve kılıç yaydı;
Ve onlara karşı, parlak zırhla kaplı tek bir gençlik,
ve parlayan kılıcını nerede kaldırırsa kaldırıldı, düşmanın safları verdi
yol ve ondan önce kaçtı.

Ve sabah ışığı geldiğinde ve bu fantasmları kovaladığında,
yükseldi ve krala gitti ve kurtuluşunu sordu
Dün aradığı kınama.

Sonra kral, stratageminin iyi cevap verdiğini ve
kadının kalbine güvenmek için doğru yapmıştı. Bu yüzden Rodrigo'ya emretti
ortaya çıkacak ve onu özgür olarak telaffuz etti. Ve sonra katıldı
eller ve onları birbirlerine verdi ve onlara layık olduklarını söyledi
Birbiriniz, her biri aşktan önce bir babanın onurunu tercih etmişti
kendi kalbinin; Ve şimdi onların kraliyet iradesiydi
Geçmişi unutun ve gelecekte birbirleri için yaşayın.







Raguel; Ya da Toledo Yahudi.


Castille Kralı Alfonso VIII.
kez. Ana ülkesi istila edildi ve bir insan tarafından boyun eğdirildi
milliyet ve dinde uzaylı ve kendi özel hakimiyetleri
sırada güç toplayan sivil muhalefetlerin bir avı
azınlığı. Papa, Masum III.
diğer Hıristiyan uluslarını direnmesine yardımcı olmaya çağırmıştı
Moors'un tecavüzleri; Ve bu yardımcılar mutsuz bir şekilde göstermişti
kendileri düzensiz ve açgözlü, sahip oldukları bölgeyi boşa harcıyor
korumaya gel. Onun ihtiyatlılığı ile Alfonso, düzeltmenin araçlarını buldu
Bütün bu bozukluklar sırayla. Fransızca, Almanca ve İngiliz müttefikleri
kendini herhangi bir kavgaya dahil etmeden kendi evlerine reddedildi
onlarla. Rakip arasında tolere edilebilir düzen ve uyum sağladı
asalet aileleri ve Moors'a karşı bir darbe vurdu
asla iyileşmediler ve hangisi olarak hatırlanmayı hak ediyor
Hıristiyan omuru tarihindeki en asil başarılar. Sürüşten sonra
Sierra Morena'nın önündeki orduları, onlara savaş verdi
Las Navas de Tolosa adlı bir yerde, aşırı güçleri tarafından canlandırılmamış
sayılar. Günün başlarında, imkansız görünüyordu
Sayısız ordularına diren. "Baba," dedi Alfonso,
Toledo Başpiskoposu, "İşte hayatımızı bırakmaya çağırıyoruz
inanç için. "" Hayır, "diye cevapladı Prelate, neredeyse peygamber
içgüdü, "söyle, daha ziyade, zaferi kurmaya çağrıldık
İnanç. "
Çatağın en kalınine koştu; Hıristiyan askeri acele etti
saygıdeğer işareti korumak için ve çok büyük bir coşku vardı
Alfonso'nun cesareti, Infidel Host'un tamamen yönlendirildiğini,
ve komutanı Afrika'ya kaçtı.

Yine de, cesaretine ve bilgeliğine rağmen, Alfonso, kral gibi
Eski Solomon, kendini yönetmenin daha zor bir meselesini buldu
Krallığını yönetin; Ve düşmanlarını yok etmesine rağmen,
Tutkuları tarafından yönlendirilmek için kendisini acı çekti.

Toledo'da, şimdi muhteşem bir harabe, o zaman muhteşem başkent
Krallığı, Raguel veya Rachel adlı güzel bir Yahudi kızıydı,
Kimin için güçlü bir bağlılık tasarladı. Şimdi aynı zamanda
Dininin ve yüksek pozisyonunun birliği ile bir sendikasını engelledi
Yahudi ve belirsiz bir insan, ancak tüm bunlar için ayrılmayı reddetti
o. Başpiskoposun sesi
Savaş alanındaki ruhlar sarkmak, şimdi onunla güçsüzdü;
Ve onu yedi yıl boyunca boşuna uyardı.

Onları verdiği hizmetlere dikkat edin ve
Ona "Noble" ın temyizini vermişti, insanlar
tüm bu yıllar boyunca skandal, önlü yüzlerle olsa da;
Ama sonunda, onu yavaş yavaş daha dikkatsiz bulduklarında
eski erdemlerinden ve tüm kahramanlığı onun olabileceğini unuttu
zamanını ve gelirlerini Yahudi kızının fantezileri üzerindeki atın,
Mırıltılar ortaya çıkmaya başladı ve asillerini teslim etmeye karar verdiler
Kral büyülerinden.

Hernan Garcia de Castro ve Alvar Fanez, en yüksek soylulardan ikisi
Castille, halkın kararlılığına liderlik etmek için en önemlisi,
ve onu krala çağırıyor. Çağrılarını hiç başarısızlığa uğratmamışlardı
Tehlike saati, yanında cesurca savaşmışlardı
ülkenin düşmanları ve erdemleri ve cesaretleri
kelimeler. Yine de kral onlara katılmakta o kadar gecikmişti ki
Tüm sabrını kaybettim.

Kral mahkemesini görkemli Alcazar'da tutuyordu,
kalıntıları henüz gezginle vuran saray kalesi
hayranlık. Kendini keyifli olanların zevklerine terk etmek
Spot, Raguel ve bir gün oturdu, favorileriyle çevrili ve
düz. "Raguuel'in aşan güzelliği ilahi olabilir.
Toledo'nun aurorası ol, hiç parlak güneş ışığını emred! "Dedi
Minstrels'lerinden biri, neşeli enstrümanının eşliğinde.

"Orada olduğu kadar çok güzelliğine sevinsin
kristalin limpit torrentinin altında altın kumlar [94]
Tagus! "Bir tane daha cevap verdi.

Aniden orada bir çalkantılı kulaklarının gürültüsünü patlattı
İnsanların toplanması. Venal minyonları kaçtı. Kral, hala layık
Kendini halkına göstermek için Rose ve Raguel kaldı
tek başına cümlesini duymak için, uğursuz bağırışlarda telaffuz edilmeksizin:-


    "Muera Raguel, para que alfonso viva!"
    "Rachel ölmeli, Alfonso yaşayabilir!"


Garcia de Castro kral ve öfkeli insanlar arasında durdu. Kral
ona hain dedi; Ve diz çöktü ve kılıcını ayağa kaldırdı,
Kanıtlanabiliyorsa ölüm cezasını almayı isteyerek teklif etmek
bir hain, ama önce duyulmada ısrar ediyor. Sonra maruz kaldı
Kral halkının şikayet ettiği yanlışları. Ona ne sordu
Kullanımı, daha önceki bölümünde topladığı tüm defne idi.
Saltanat, eğer gözden kaçacaklarsa.

"Güneş ışınlarını saklarsa mısır olgunlaşamaz, çiçekler
Bahçıvan onları sulamayı ihmal ederse,
Kralları kendilerini onlardan saklarlarsa Kastilyalı insanlar gelişir. "
Cesur Garcia, Kralın doğru davasını yalvardı mı?
Tekrar kendisi olacağına söz verdi, doğru argümanlarının üstesinden gelmek,
Raguuel'i reddetmek ve konuları için bir kez daha yaşamak. Sözünden memnun olan insanlar, barışçıl bir şekilde geri döndüler
evler.

Ancak kral düşündüğü kadar güçlü değildi. O hayal etti
kendini fethetmiş ve Raguel'den ayrılmaya gitmişti. Ama
Güzel Yahudi'nin onu bu kadar kolay bırakma fikri yoktu. Güverte
En büyüleyici kıyafetleri, onunla tanışmaya geldi ve onunla birlikte
Dışlar ve gözyaşları kararlılığını zayıflatmada çok başarılı oldu,
sözü unutulduğunu; Ve küllerinden Phoenix gibi,
Raguel, şimdilik her zamankinden daha güçlü ve daha tehlikeli yükseldi
Onun ve insanlar arasında bir mücadele başlamıştı-biri veya diğeri
yok olmalıyım.

Engelleri tarafından aşık olan kral, yer alacak kadar ileri gitti
Tahtta. Kastilyalıların öfkesi bir
Hükümdarlarının eski koltuğunda düşük doğmuş Yahudi, neredeyse hiç
tasarlanın; Ama kararname kararname olduğunda tüm sınırları taşıyordu
Hıristiyan nüfusa vergiler ve muafiyetler ortaya çıktı
Yahudilerde-en yüksek olanların yasakları ve infazları
Arazi tehdit edildi ve asil Garcia'nın kendisi sürgüne gönderildi.

Bu son adımda Raguel kendini geride bırakmıştı. Garcia gitti
Halkın moderatörü olarak hareket edecek kimse değildi. Kitlesel olarak yükseldiler
ve sarayı bastırdı; Bazilika'da montaj, ciddiyetle
Krallarının ve ülkelerinin bir düşmanı olarak ölüme layık bir şekilde telaffuz etti,
Ve umutsuz bir çözümle kılıçlarını çekti ve infaz etmeye döndü
Onların yerinde ödülleri.

Kral bir av seferinde yoktu; Ama vardı Garcia
İnsanların yeni yükselişini duydu, ihlal ederek hayatını riske attı
zulmünün hayatını kurtarmak için sürgün cezası.

İnsanlar içine girmeden önce ona ulaşmayı başardı
Dairesi ve ona tehlikesini anlatarak onu uçmaya çağırdı. Ancak,
Yüksek pozisyonunu kaybetmesi için, gardiyanlarını çağırarak reddetti.
onu savun. Ancak Castilian muhafızları,
Yahudi savunmada vatandaşlar. Bu arada insanlar içeri girdi
ve ona koştu.

"Kal," dedi Garcia, "Toledan'ın parlak çeliğini leke değil,
Sadece cellatın kılıcısına ait kanlı bıçaklar. "

Ve sesi bir an için üzerlerine büyü gibi davrandı.

Ama bir daha çiğnemek için gücünde bırakmaya karar verildiler
eski kurumlarında ve bir kez daha onu öldürmek için döndü.

Sonra Alvar Fanez, tahtın arkasındaki saklandığı yerden çekildi,
Raguel'in yüksekliğinde bakanı olan titreyen bir Yahudi,
ama şimdi onu savunma cesareti yoktu ve onu olmaya zorladı
Cellat.

Kovadan aceleyle hatırlanan kral geldi ama zamanında
Süresi dolduğunu gör. Keder ve öfkenin ilk patlamasında sahip olurdu
Kılıcını deneklerinin kanına derinlemesine batırdı; Ama bir kez daha
İyi Garcia müdahale etti ve ılıman danışmanları tarafından hatırlandı
onu akıl yürütmek için. Acısının şiddetli zonklaması azaldığında,
Halkının bilge bir cerrah olarak davrandığını kabul etti,
tek başına suçluydu, cezasının hak ettiği ve bir kez
Daha çok selamlandı


                        Alfonso El Noble.







Don Jaime de Aragon.


Erkeklerin Jaime dediği Aragon'un iyi kralı harika cesurdu. Gün
ve gece onu ne anlama geldiği anlamına gelen onu büyüttü.
Hıristiyan inancının ihtişamı ve gasplamanın gücünü düşük bırakıyor
Moor.

Ona ait olan her derecenin soylularını bir araya getirdi.
Krallık, Başpiskoposlar ve Prelatlar ve Şövalyelerin Tüm Emirleri,
ve onları iyi Zaragoza kasabasında buluşması için çağırdı.
belli bir gün.

Hepsi bir araya geldiklerinde, onlarla konuştu:-"Ruhum
Mallorca adil adamızın [95]
Moor'un eli; İlahi dinimizin sesi susturuldu,
Ve Al Kuran açıkça öğretildi. Valencia'nın asil limanı da,
CID'nin bir kez bizim için kazandığı çok zengin ve gelişen
Utançımız şimdi Kafidlik tarafından geri alındı. Şimdi bunu çözdüm
Bu ikisini kurtarmak için kendi hayatım bile değil, hiçbir şey ayırmayacağım
kaleler. Çünkü Mesih'in korunmasına güveniyorum,
Dualarımıza göre bize zaferi verin. Bu amaçla, o zaman
Seni birlikte aradım, bunu sana çözümümü söylemek ve aramak için
Pusula araçlarına ilişkin avukatınız. "

Hepsinin kendinden emin bir sevinç bağırmasıyla cevap verdikleri:-"
Tanrı adına yapılır, Ekselansları'nın arzu ettiği; için
Mallarımız ve hayatlarımızın o kadar onurlu olduğunu taahhüt etmek O'nu başarısızlığa uğratmayacak! "

Aragon'un tüm asil isimlerinin taşıyıcıları oğullarını gönderdi
o gün; Ve Deniz By Barcelona onları karşıladı ve hepsini verdi
Ölçülen eli olmayan teşebbüs için hükümler. Onları buldu
Gemiler de kollarını ve erkeklerini ele geçirmek için. Ve kral bulduğunda
Her şey hazırdı ve hiçbir şey istemiyor, gemideki yerini aldı,
Ve soyluları onu takip etti. Ertesi sabah günün kırılmasında
Trompet bir patlama verdi ve böylece o cesur ev sahibi ile yelken açıyorlar.
Sevinçler ve sevinç gözyaşları, sahip oldukları tüm cesur renkler sallıyor
Birçok kavgada doğar. Haçlar Hırs Aloft ve Bakire Mary's
Her zaman Aragon'u izleyen St. George'un görüntüsü.

Gururla suyu kaydırdılar, kadırgaların kürekleri dalgaları kesti,
Ve beyaz yelkenler havayı kesti; çünkü baktığını biliyorlardı
Onları, Monjuy'dan çok yüksek, geride bıraktıkları bayanlar fuarı,
Zafer için dua ediyorum.

Şimdi Mallorca'ya yaklaştıklarında Moors şaşırmıştı; onların
Kıyı aniden acele ettiler, boşuna sürmek için boşuna çabaladılar
Hıristiyan ev sahibi. Böylece kanlı bir kavga başladı; Ama Hıristiyanlar kazandı
gün; Ve Tanrı'nın yardımıyla haç bir kez daha yükseltildi
Yakın adalar.

Daha sonra Valencia tarafından geri döndüler, güçlü duvarlarına kuşattılar;
Tahkimatları da aceleci başlangıcın önünde duramazlar. Bu yüzden
Aragon'dan iyi Kral Jaime, zafer ve ünlülerle kaplı geldi.







Don Alonso de Aguilar.


Kral Don Ferdinand'ın ev sahipleri afişinin altında toplandı
Dışarı çıkın ve Moors'un hakimiyetinden Granada'yı kurtarın. Bütün
İspanya'nın soyluları, güçlü bir zırhlı zırhında vardı
Çelik altın ile kakma. Sabah Aziz Michael Günü,
ve kral onları çadırına çağırdı ve böylece
Onlara dedi ki:-"Kahverengisini gösterecek şövalye kim olacak ve
Başarılı nesillerde adını zaferle karşılamak için yükselecek
Benim için karlı Sierra'ya [96]. "

Ama soylular diğerine baktı ve kimse "Yapacağım" demedi;
Çünkü gitmek için tehlikeli bir macera olsaydı, geri dönüş tamamen
belirsiz. Ve onları dolduran korku için,
Çok sakallar titriyor.

Sonra "Aguilar" olarak adlandırılan Don Alonso'yu kurdu ve "İyi
Kral, gideceğim. Bu işletme aradığım gibi. Arzum yok
hayatta ama ülkemi kibirli halktan savunmak için ölmek; Ve
Mesih bana ustalık versin! "

Böylece Kral'ın önüne zırhını giydi-zırhı
altın ve asil çenesini en iyi şekilde, geniş kalkanını onun üzerine kaydırdı
ve elinde keskin bir demir kafalı şişman bir mızrak aldı. Sağ
Valiant, birliğinin başında dolaşırken gücüne baktı.

Ve karlı Sierra'yı geçtiler ve yakında görünüşe girdiler
Moors. Ve Moors onlara o kadar yakından döktüler ki
neredeyse sayılarla bunalmış. Sonra Hıristiyan rütbeleri yol verdi,
ve moor yüzünden uçmaya başladı.

Şimdi, cesur Don Alonso onların yol verdiğini görünce onları aradı
Güçlü bir sesle ve "Dön! Caballeros, dön! Geri dön
savaş; Çünkü bize karşı çok olsalar da, bir korkak hala
Korku gösteren! Eski Castilian'ınızın güçlü eylemlerini hatırla
Babalar. Soylu silah mesleğinde ölmek burada daha iyi mi?
yangın kenarlarınıza geri dönüp onursuz bir hayat yaşamaktan ziyade. Böylece
Ölmek yaşayacaksın, çünkü şöhretiniz İspanya'da söylenecek;
Hayat yakında sona erer, ama onur dieth asla! "

Bu cömert sözlerle kalplerinin geri döndüğünü hissettiler; her biri görünüyordu
bir devin gücü ile dolu ve moorlar gerilinceye kadar savaştı
onu öldü.

Don Alonso son olarak kaldı, hala kanlı mızrağını markalaştırdı ve
Hiç ve anon moorları bir itici güç ile şarj etmek hiçbiri direnemez.

Fakat Moors kahramanlarının bu şekilde biçildiğini, yaralandığını ve
Öldü, bir rızayla ona her tarafta saldırmayı kabul ettiler
bir kere. Orada şarj cihazına dik oturdu; Gözü ateş doluydu,
Kalkanı kolunda parladı-gerçekten de delinmiş, ama delinmemiş,
ve elinde, onun şişman, kırılmamış mızrak. Ama atı öyle olmasına rağmen
Yüksek, orada o kadar katledilen bir yığın etrafında yatıyordu ki, Moors
Saldırıya geldi, buldukları düşen bedenlere tırmandıklarında
kendileri seviyesine yükseldi.

Korkunç Algazara ile geldiler [97]; Ve birbirlerinin içinde şişman
Varlık, şarj ettiler ve ittiler ve tekrar ücretlendirdiler. En cesur
öne çıktı, ama onlar mızrağının ulaşamayacağı
Kardeşleri onu arkadan delmişti; Ve dönmeden önce
Onları geri ödemek için, ön tarafta olanlar onu yana itti. Ve
Bonny atını da itiyorlar; Ve at ve binicisi düştü
Orada durdukları, katledilen höyüğü taçlandırdılar. On altı
Lances Don Alonso'yu delmişti-onu ve aradan geçti.

Ama o gün Don Alonso, dolduran Moors'a bir kayıp vermişti
karışıklık ve dehşet ile. Sonra, kötü korunan kamplarından,
Hıristiyan bir esir çalıştırdı; Gittiği günlerde vardı
Genç Don Alonso'yu yetiştirdi.

Bir annenin içgüdüsü tarafından yönlendirilen, bir keresinde formunu söndürdü
Yürürlükteki kurbanlarının yığınını taçlandırıyordu.

Böylece boynuna düştü ve ağladı ve salıncaya kadar ağladı,
ve tekrar uyandığında ağladı. Ve uzun, koyu saçlarını okşadı,
ve ashy soluk olan yanağı; Ve gözleri, bu asla daha fazla
Onu gör, bir annenin bakımı ile kapandı. Sonra fuarını sıktı,
beyaz eller ve Tanrı'ya ağlamasını kaldırdı; Ve onun çığlığı olmalı
erkeklerin kalplerini delerken bulutları deldi.

"Don Alonso! Alonso'm!" Ağladı. "Şimdi, Tanrı ruhunu al; için
Zalim Moors seni öldürdü, Alpujarra'nın Moors! Ve şimdi hepsi
İspanya seni yas tutacak, seni bir anne yas tutarak yas tutacak, ağıt yakacak
Erken ölüm! Ve Kral Ferdinand seni yas tutacak, çünkü asla
Senin gibi şövalye! Aguilar ve Montilla seni yas tutacaklar, çünkü onlar
Senin gibi bir efendisi yok! Ve tüm ev sahibi seni yas tutacak, çünkü
Kimsenin senin gibi bir yoldaşı yok! Ama cennetteki melekler yas tutmuyor,
Çünkü oğlum onlar aralarında sevinçle; Çünkü paganlara direnerek öldü
Ülke fuarını yiyen. "

Böylece denedi, ama boşuna gülümsemeye, çünkü annesinin kalbi zayıftı;
Ve çaba kırdı ve ayaklarına buz gibi soğuk düştü.

Şimdi, sakalı uzun ve gri olan eski bir moor geldi; Ve o
Orada çok çaresiz kaldı, korkacak hiçbir şeyi olmadığını gördü, bu yüzden onu çizdi
Scimitar ve gizli basamaklarla yanına kükredi ve ölmesini kopardı
Kafa, uzun koyu saçlarla tutun.

Uzun koyu saçlarla, kralın ayaklarına uzanmak için onu taşıyordu. Şimdi
Mağribi Kral Don Alonso'nun öldüğünü bildiğinde sevindi, Don Alonso
Aguilar; Böylece onlara vücudunu ve annesinin vücudunu almasını söyledi
Ayrıca, Kral Don Fernando'ya da.

Ve Don Fernando, "Bu gün iyi hizmet Alonso tarafından yapıldı.
Aguilar; Ve öldüğü Moors tarafından olsa da, hafızası henüz
canlı; İşleri her şövalyeyi, her demirlemenin süsünde giydirecek,
Aguilar Alonso'nun kahramanlığına eşit olma gücü ile. "







Hernando'nun Siyah Şarj Cihazı.


Hernando, hepsini hizmetinde geçiren fakir bir şövalye idi.
Ülkesi. Yoğun zırhından başka kendisi arayacak hiçbir şeyi yoktu,
Yüksek Coured Siyah Şarj Cihazı ve cesur mızrağı; Ve bunlarla
Her zaman Moors'a karşı yıpranmanın en kalınlıydı. Ama
Son sırası geldi; Ve onlara neden olduğu kayıplar karşılığında,
Moors onu çevrelemeye ve öldürmeye çalıştı.

Şimdi, siyah şarj cihazı efendisinin ölüme yaralandığını bildiğinde,
Hıristiyan efendisi için bir cesur bir at gibi, döndü ve sıktı
Dindar bir keşişin olabileceği yalnız bir Dell ile mücadeleden çıkıyor
ayrılan ruhuna son din teselli. Ama
Çaresiz ölmekte olan insanın bu şekilde doğduğunu gören, kararlı moor, kararlı
kendisini şişman zırhına ve cesur siyah şarj cihazına sahip olmak;
Gallant Beast'i tutuklamak için meyvesiz girişimleri izledi.
Beklemenin hücresinden önce durması memnun oldu, burada bekledi
Sabırla kutsal yükü kaldırırken-münzevi ve
birlikte demirleme; Moor, kendisini sahip olmak istedi
Zırhının dış kabuğu ve münzevi, iç kabuk, yani,
bedeni, çekirdeğin, yani ruhu, kutsal çıkabilir ve
Tanrı'dan önce temizleyin. Sonra ruhu neredeyse hiç vefat etmişti,
Moor onu zırhından çıkardı ve hepsini arkaya güvenli bir şekilde paketledi
siyah şarj cihazının ve onu eve götürmeye hazır, çünkü korkuyordu
Kendisi onu monte etmek. Ancak siyah şarj cihazı, daha erken algılamadı
Sevgili Üstat, hermit'in bakımında, onları gömmek için güvende kalır,
ve zırhı kendi başına güvende, en çılgınca başladığından daha
Hız, kibir ellerini döşemeye çalışan moor'u bırakarak
Dizginler, uzunluğunu tozdaki ölçmek için. Ve devam etti, gitti
Ne de Hernando'nun yamaç evine ulaşana kadar durdu.

Dona Teresa, karısı, ona bakmak için her gün hiç durmamıştı
Hernando'nun dönüşü. Ve siyah şarj cihazını görünce,
Boş zırh, bir kerede geçmeye gelen her şeyi biliyordu; Ve gibi
asil Hıristiyan eşi, Tanrı'ya şükretme gücüne sahipti.
Hernando hayatını dininin ve onun
ülke. Sonra değerli zırhını aldı ve güvenli bir şekilde koydu,
Ve cesur siyah şarj cihazını okşadı ve onu ona götürdü
Taze çöp durak.

Sonra her gün genç Hernando'daki zırhı denedi ve yaptı
Siyah şarj cihazını en iyi şekilde, cesur bir avcı olabileceğini
Moors babası gibi.

Şimdi genç Hernando hafifti ve genç Hernando soluktu. Ve o
Soğuk, sert zırh ve uzun boylu, homurdanan attan küçülür. Ancak
Annesi Teresa cesurdu, Cesur Hıristiyan bir eş oldu,
Ve korkularını dinlemedi; Ama onun iyi bir kalbi olmasını sağladı
ve Mesih'e güvenmek.

Ve sonunda gün geldiği gün geldi ve savaşmak
Moors. Genç Hernando'nun kalbi yüksek attı, gerçekten ruhu
istekliydi; ve ismini uzun geleneklere eklemek için yaktı.
Annesinin ona evinden söylediği kahramanlık. Ama kolu hepsi
denenmemiş ve genç ihale için acı düşüncesinden küçüldü
Et zayıftı. Ama annesine inanmazdı, bu yüzden geçti
cesur siyah şarj cihazı; Ve asil şarj cihazı homurdandı, hissettiğinde
Bir kez daha savaşa bir Hıristiyan taşıyordu. Geceleri
seyahat etti; Ve gündüz gölgede uyudular. Sabah,
Güneş şafak gelmeye başladığında, yükseldiler ve yoluna çıktılar;
Ve ovayı geçerken, genç Hernando uzun bir moor geldiğini gördü
onlara doğru. Ve kalbi onu korku için attı; Ve memnuniyetle
yoldan çıktı. Ama ona baktı, bu bir
Hıristiyan bir demirlemeden önce küçülmek; Bu yüzden onu ne ile sinirlendirdi
Cesaret yapabilir ve yol boyunca sürekli olarak sürdü.

Şimdi, cesur siyah şarj cihazı pagan tazı kokladığında, homurdandı,
ve yeleğini salladı ve karşılaşmaya daldı. Çok genç Hernando
yanında doğdu ve düşmanıyla yüz yüze buldu. O zaman onun
Babanın kalkanı onu korumak için yükseldi; ve mızrak kolunu kaldırdı;
ve siyah şarj cihazı Moor'a bindi; Ve mızrak onu aşağı çekti
koltuğundan. Sonra kılıç kınından sıçradı ve dikim
Genç Hernando'nun kavrayışında, paganın kafasını vurdu.

Böylece Hernando başını eyerine bağladı ve vücudu ona bağladı
katır. Böylece kasabaya Kraliyet Burgos kasabasına gitti. Ve
İnsanlar onu cesur siyah şarj cihazını verdiğini görünce,
eyerden asılı ve başsız vücut takip eden korkunç kafa
Arkasında, Afrika katırına hızlı bağlandılar, "hepsi
Victor! Pagan Moor'u fetheden genç Hernando'ya dolu! "

Ve böylece onu krala getirdiler ve onunla korkunç yükü,
Ve arkadan başsız binici. Ve kral yükseldi ve onu kucakladı ve
Kraliçe adil beyaz elini tuttu ve ona öpmek için gençliği verdi. Ve
Dedi ki, "Çok komik ve cesur bir genç zırh zengin olmalı ve
Parlak ve parlayan bir ceket ile bir at. "Bu yüzden bir sayfa aradı
Kraliyet ahırlarından bir dizi cilalı çelik ve bir at getirin,
ve onları genç Hernando'ya sunun. Sonra eskilerini çıkardılar
zırh ve eski siyah şarj cihazına koydu ve Hernando
yeni ve kraliyet duraklarından atın eyerine fırladı.

Şimdi cesur siyah şarj cihazı bu şekilde bir kenara bırakıldı, bu yüzden
homurdandı ve başını döndü ve Dona Teresa'ya geri döndü. Dona
Teresa boş zırhla geri döndüğünü gördü, onun olduğunu düşündü
Oğul öldü ve Hıristiyan bir anne olarak sevindi, Moors
Onu ihtişamla gönderdi. Böylece eski zırhı ortaya koydu ve okşadı
cesur siyah şarj cihazı ve onu taze littored duraklarına götürdü.

Genç Hernando bu arada, ateşli atın üzerine otururken korkuyordu; için
Uzaklık yamaç evi vardı ama bu siyah şarj cihazı denedi. Ne
Ona verdikleri silahlarla başa çıkmayı öğrenmiş olsaydı.

Ama onu gören kral
ganimetler, onu pratik bir savaşçıya götürdü ve yapacak bir iş verdi
cesur bir kalbe ihtiyaç duydu. "Şimdi bu geçidi koru," dedi, "
Kayalar dar ve yüksek ve düşman geldikçe birer birer,
Kılıcınla onları vuracaksın. "

Genç Hernando 'nay' demez; Çünkü onun içindeki ruhu cesurdu,
Genç ihale eti zayıf olmasına rağmen. Ve orada yalnız izlerken,
Sadece rehber için ay ile, "Oh, eski siyah şarj cihazım olsaydı ve
Babamın zırhı! "Diye bağırdı. Ve cesur siyah şarj cihazı hissetti
Uzak duraklarında durdu, efendisinin oğlunun tehlikede olduğunu ve
kaçmak için homurdandı. Ve Dona Teresa onun hor'unu duyduğunu biliyordu ve
Snort uzakta yapmak için iş vardı. Bu yüzden zırhı ona bağladı,
Ve uzakta rüzgar gibi kaçtı ya da Hernando'ya ulaşana kadar durdu.

"Bana! Cesur siyah şarj cihazım! Bana! Ve
Şarj cihazını cesurca, babasının zırhına taktı.

Sonra gizlice Moors geldi, hepsi geçişten sürünüyor ve
Hernando'nun Lance ve Hernando'nun Kılıcı onları yere koydu
O gece. Ve kral geldiğinde Hernando görevine oturdu,
Ve secde etrafındaki düşmanlar.

Kral bu kadar cesurca yaptığını görünce, ona bir
Yeni zırh takım elbise ve yeni bir parlak kaplı at. Ama Hernando dedi ki,
"İyi Kral! Dua et bana babamın zırhını ve babamın şarj cihazını bırak
Cesur, çünkü ben bir şeritim ve elim ve kolum zayıf, ama
Babamın kolları ve babamın istifini tek başına düşmanı uçuşa koydu. "

Böylece kral onun isteğine sahip olmasına izin verdi; Ve onu çok cesur bulduğu için
ve Moors'a karşı başarılı, onu bir mesajı taşımak için gönderdi
Moors'un kuşattığı Don Diaz'a cesaret. Şimdi,
İşten geri döndüğünde, yalnızlık sade geçiyordu,
Anon atlılarla kaplandığında-Mağribi atlılar, dizildi
onların gücünde. Güveninin kutsal olduğunu biliyordu ve olmayabilir
Bir ev sahibiyle karşılaşarak taşıdığı mektubu tehlikeye atın. Ancak
Cesur siyah şarj cihazı reddettiği için dönmeye çalıştığı twas boşuna;
Ama, sanki teşvik edilmiş gibi, gücüyle tam içine girdi
Pagan ortasında. Mızrak Hernando'nun elinde fırladı ve deldi
Mağribi Kralı aracılığıyla. Sonra ev sahibi, dehşete düştü, "Bu
Gücünde tek başına bir binici, ölümcül bir adam o değildir:
Hıristiyan azizleri peygamberin grubunu dağıtmak için aşağı iniyor. "Yani
Döndüler ve kaçtılar ve siyah şarj cihazında geride kaldılar;
ve Hernando'nun Lance ve Hernando'nun kılıcını, kargaşa ev sahibini düşürdü.

Ve böyle bir korku o gün tüm Peygamber'in çocuklarına düşmüştü,
Bükülmüş dizde, Hıristiyan kralının ateşkesine dava açmak için gönderdiler. Ve
Bir dinlenme süresi satın almak için, tüm esirlerini ücretsiz olarak belirlediler ve
Haraç ve rehinelerle Hıristiyan Kral ile barış yaptı.

Böylece genç Hernando, evine dik yamaçla evine bindi. Ve
Dona Teresa, oğlunu cesur çenesinde selamlamak için dışarı çıktı. Ve ile
Onun, adil Melisenda yürüdü, daha nazik bir selam verdi; O onun
Gelin nişanlandı ve şimdi barışın yapıldığını biliyordu,
Sevgiyle birlikte yaşayın, o uzak yamaç evinde.

Ve cesur siyah şarj cihazını okşadılar ve onu
Taze çöp durak. Ve 'toprağın henüz
Garip bir tuhaf [98] Moor, o cesur siyah şarj cihazı asla ölmedi;
Ancak kavga ne zaman yükseldiğinde ya da Hıristiyan ev sahibinin yardıma ihtiyacı vardı,
Orada binicisini günü döndürmek için taşıyordu. Ama nerede öldü ya da ne zaman
Düştü, ölümlü bilmiyordu.







Infante Don Henrique ve Lions.


Infante Don Henrique, kardeşi kralla bir anlaşmazlık yaşadı
Alfonso. Ve onunla savaşmamak istediği için, en çok düşündü
Barbary'ye gitmek için ihtiyatlı. Tunus kralı harika
babasının huşu ve herhangi bir risk almamak çok arzu vardı
Hıristiyanlarla çarpışma, Don Henrique'i tedavi etmek için acı çekti
ve dört yıldan fazla bir süredir onu onurlu bir şekilde eğlendirdi ve
tüm halkına nazikçe davranması talimatı verdi.

Bu arada, Don Henrique'nin prens rulmanı tüm kalpleri kazandı. Hepsinden
oyunlar ve güç ve binicilik özellikleri ve silah denemeleri,
Avucunu uzaklaştırdı; böylece bütün erkekler ona hayran kaldı ve ağladı, "Tanrı
Onu kurtar! "Sonunda Tunus Kralı Danışmanları bundan korkuyordu
Bir sonraki onu kralları yapmak istiyorlardı ve hepsi
Hıristiyanların gücü altında ve Peygamber'in adı çıkarılacak.

Don Henrique çok cesurdu ve tüm Hıristiyanlar da öyle,
arkadaşları, ona açıkça saldırmaya cesaret edemedikleri. Ve kral
Tehlikeyi iyi gördüm, ancak saldırıya müdahale etmiyor
ya da onu savun, çünkü genç prens sevgisi arasında bölündü
ve kendi güvenliği için alarm.

Sonunda, zeki bir eski moor onlardan kurtulması gereken bir plan tasarladı
genç prens, onları herhangi bir muzdarip tehlikeye sokmadan
onun direnişi veya takipçilerinin intikamı, çünkü olmamalı
Mağribi mezhepinden onların bununla bir ilgisi vardı,
Ama doğal bir felaket gibi görünüyor.

Eski demirleme onu kralın kulağına döktü ve kral yapamadı
iyi bulunduğunu söyle; Ve genç prense olan tüm sevgisi için,
Kendinden kurtulmak için bu kadar kolay bir yol almaya direnemedi
büyük tehlike.

Genç prens, ustalığında, hiçbir şeyden şüphelenmedi. O öyleydi
Kralla avlanmaya başlardı; Ve şimdi onu davet etti
Bir av partisi, sadece cesur spora katılmaktan mutluluk duyuyordu.

Mağribi Kralı onu partinin geri kalanından uzağa götürdü.
Planının vahşi bir kısmı,
eski moor, bir corral veya kapalı zemine dönüştürülmüştü
Çıkış yok, ama çalılarla o kadar büyümüş, prens olabilir
tuzağı algılamayın. Sonra saatte olan eski moor,
Ölüm bölgelere girer girer girmez, adamlarına bir sinyal verdi,
Gevşek ve iki şiddetli aç aslana döndü. Prens,
Hiç dehşete düşmüş, kılıcını çizdi ve onlara doğru sürdü. .
Aslanlar kahramanlığından önce sarıldı ve ona saldırmaya çalışmadı,
Böylece onları korral boyunca önünde sürdü ve sonra olduğunu gördü
kapalı ve aslanların bulunduğu denin içine açılış yoktu
tutulmuş; Onları kapattı ve hızlı yaptı ve şimdi bunun bir trampet olduğunu biliyordu;
Fakat onunla yüzleşmeye cesaret edemeyen kral dönüp uzaklaşmıştı.

Prensin kalbi kederlendi, çünkü kralın onun olduğunu düşünmüştü
Arkadaş, ama dedi ki, "Varlığımın düşünüldüğü yerde kalmayacağım
bir yük. "Onunla İspanyol arkadaşları onun sinyali yaratmasını istedi
Hain putperestler üzerinde intikam, ama Don Henrique, "Ben
Bir Hıristiyan, kişisel intikam içinde hiçbir erkeğin kanını dökmedim; Ama hiçbiri
Bu nankör toprakları Mesih için bir vuruş olmadan bırakacak mıyım? Şimdi
Bu putperestler çok sayıda Hıristiyan esirle esaret tutarlar; Gitmek,
Krallarına varlığımızdan korkarsa, gideceğimizi söyle, ama biz
Kardeşlerimizi geride bırakmayın. "

Kral planının başarısız olduğunu bulduğunda,
onu icat eden yaşlı adamda öfke gönderdi ve kesti
başından ve sonra intikamda korku ile titremeye oturdu
Don Henrique alabilir. Yani, ona mesajını getirdiklerinde
Memnuniyetle aldı ve Hıristiyan olanın hepsini emretti
Evlerindeki köleler onları Don Henrique'den vazgeçmelidir. Ve gibi
Don Henrique'nin kadırgaları tüm çokluğu içermek için yeterli değildi
Kurtardığı esirlerden Kral, başkalarına ona ödünç vermesini emretti,
böylece sadece tehlike sahilinden çıkarılabilir.

Sonra Hıristiyan filosu yelken açtı ve Tanrı onlara müreffeh gönderdi
rüzgâr; Ve böylece Don Henrique'nin afişe katıldığı Roma'ya geldiler
Anjou Charles ve davasında cesaret eylemleri yaptı.







Blanca kibirli.


Tolosa sayısının Blanca adında güzel bir kızı vardı ve
Barselona sayısının oğluyla evlilikte söz verdi. İkisi birden
genç, zengin ve asil; Ve her iki ilden tüm insanlar
düğünü her ifadeyle kutlamak için bir araya geldim
mutluluklarına ilgi. Ancak Blanca çok kendini iradeydi; O vardı
Her zaman kendi yolu vardı-bir asil saray
Büyüleyici ülke, teklifini yapmak için bol miktarda hizmetçi, birçok şövalye
onun lehine mücadele etmek; Ve o tüm dünyayı seviyor gibiydi
Ve içinde yaşayan herkes onun için yapıldı ve herkesin uyması gerekiyor
kendileri arzularına. Hiçbir şey onu memnun edecek kadar iyi değildi.

Babası, bu aptal yollardan büyüyeceğini düşünmüştü.
Yaşlandı ve daha akıllı oldu ve onu asla usulüne uygun olarak düzeltmemişti; Ve o,
Bu arada, onlarda daha fazla uygulandı ve vesilesiyle
Tüm şakalarının en vahşi için evlilik-feti.

Hepsi yüksekte kalenin büyük salonuna otururken
Ziyafet ve tüm dudaklar övgülerle dolup taşıyordu, belki de
Mutluluğunda kıskançlıkla, genç sayım, ona bir sepet sunuyor
Zengin meyveler, onunla ince bir nar bölmesi önerildi. Blanca
ona izin vermek için küçümsendi, ancak hepsiyle sayım
Onun el becerisi, tatlı yakut piplerden birinin izin vermemekten kaçınamadı
masanın üzerine düş; O zaman, sanki ondan önce bir yer bırakmaktan korkuyormuş gibi
Gözler garipliğinin bir ifadesi olarak, aceleyle pip attı,
ve ağzına koy.

Blanca, bütün sabah boşuna bakmış olan Blanca
bir kavga bulmak ve onu gösteren bazı çekici bahaneler
Kahraman, petulant havalar, hemen buna yakalandı ve haykırdı,
Asla böylesine cimri bir kocaya bağlı kalmazdı; Bu bir
asil bir değersiz davranmak; değerini kaybetmekten korkan bir adam
Bir nar pip gerçekten üzgün bir eş olmalı; Onun için yapmazdı!

Boşuna, genç sayı nasıl olduğunu açıklayarak onu yatıştırmaya çalıştı
Aldığı görüş tamamen yanlıştı. Eşit derecede boşuna, babası
onun davranışının çocukluğunda ya da onun
Arkadaşlar, rahatsız edici damat lehine yalvardı. Blanca
Aklını dinlemez ve fakir genç sayı kendini buldu
Sonunda yalnız bırak, bir alay nesnesi ya da en azından yazık,
tüm montaja.

Blanca'yı gerçekten sevdi ve bu günden önce birçok kişiye katlandı
Oğlak, ona olan sevgisinden çıkar; Ama bu sadece bir vergi değildi
Onun sabrı ve iyi öfkesi, onun adı ve soyunda bir hakaretti
ki bu doğmamalı. Ve yine de Blanca'yı başvuramayacak kadar çok sevdi
aralarında daha fazla engel koyabilecek herhangi bir düşmanlık eylemine
onlara. Nasıl davranacağından emin değil, dışarı çıktı ve uzaklaştı, onu teşvik etti
at, nereye gittiğini umursamıyor, böylece uzaklaşabilirdi
arkadaşlarının yüzü ve kederinin üzerine ilham kaynağı. Ama her zaman
Kafasında çınlayan koştu,-


    "Artık asil bir sayım yok, ben.
    Mütevazi bir çoban şimdi ben gibi görünüyor! "


Çizgilerin ne anlama geldiğini düşünmese de, o kadar devam etti
her şeyin vahşi ve vahşi olduğu uzak bir ormana çok uzaklaşmıştı,
Ve ona geçtiği sahneleri hatırlatacak hiçbir şey olmadığı yerde
başından sonuna kadar. Orada iyi atından hizalandı ve kendini attı
sert zemin. Bu kadar cesurca yetiştirmeyeceği kılıç
Ülkesinin düşmanlarına karşı, onun yanında listesiz bir şekilde konuştu,
Keskin kayalar yanaklarını kesti ve asil kanından aktı
Kiralar, onları hissetmezken, kalbi diğerleriyle kanadı ve
daha derin yaralar; Ama her zaman orada kafasında koştu,-


    "Artık asil bir sayım yok, ben.
    Mütevazi bir çoban şimdi ben gibi görünüyor! "


Orada biraz zaman geçirdikten ve üzüntüsünün tutkusu
o kadar çok soğumuştu ki nesneleri fark etmeye başladı
Etrafında, sevgiyle tünemiş iki süt-beyaz güvercin gözlemledi.
Başının üzerindeki dalların yanında, ama korku dolu çırpınıyor ve
bela. Kendi son acılarıyla dolu, tekil şefkat hissetti
Korkmuş iki kuş için; ve nedenlerini arıyor
Sıkıntı, yukarıdaki havada dolaşan büyük bir şahin algıladı.
Sürekli yakın çevreler ve göz kamaştırıcı gözlerle birlikte sallamaya hazırlanıyor
şanssız avı. Sayım bir keresinde tehlikelerini anladı ve
Bir taş almak, böyle bir kuvvet ve becerikli bir amaçla attı,
Açgözlü şahinleri yere indirdi. Güvercinler hayır
Daha önce, kendilerini takipçilerinden teslim ettiklerinden daha önce buldular
Her memnuniyet ve zevk jetonu, şubeden şubeye atlayarak,
çırpınma ve birbirini takip etme ve sonra her birini tekrar sevme
diğerleri en nazikçe.

Sayım mutluluklarını görmeye dayanamadı, ona hatırlattı
onun kaybından; Böylece kalktı ve karanlık bir mağaraya girdi
Hiçbir şey göremedi ve orada bıraktı; Ve içeri giren çizgiler
Başı onu uyumaya bıraktı,-


    "Artık asil bir sayım yok, ben.
    Mütevazi bir çoban şimdi ben gibi görünüyor! "


Sonra rüyasında fuar güvercinlerinden birinin ona göründüğünü gördü.
güzel bir kadının şekli; Yüzü en yumuşak pembe ve beyazdı,
Güneşin doğuşundaki gökyüzünün yüzü gibi ve gözleri çok parlaktı ve
Bütün mağarayı aydınlattıkları için parlak.

"Caballero, Caballero!" dedi parlak vizyon; "tanımıyorsun
Ben, korkuyorum; Yine de, gerçekten de bu zavallı güvercinlerden biriyim
Kötü şahinden kurtardığınız hayatlar ama şimdi; Ve ben ve eşim
Birbirinize aşık yaşayın, size nimet borçluyuz. Ben geldim
borcu ödemek için sana borçluyum ve biliyorum ki
Bunu yapabilirim ve bu size eşin için nasıl alacağınızı söyleyerek
Blanca, aşkına şimdi çok üzülürsen. Sana söz veriyorum
Çok az zaman onunla kendi yolunuza sahip olacaksın ve
Şimdi kibirli olduğu kadar alçakgönüllü olacak. Bu arada al
senin için bilerek büyülediğim bu yüzük ve her neyse
Sen soruyorsun, bunun sizin için yapacağını göreceksiniz. "

Sonra güzel vizyon kayboldu ve mağara hemen oldu
Daha önce olduğu gibi karanlık ve kasvetli. Sayı uyandığında, vizyonunun anısı ondan önce yükseldi,
Ve yüzüğü güvenli olup olmadığını hissetmek için zaman kaybetmedi. Orada
parmağında iyiydi; Ve hissettiğinde, güvenini koydu
vizyon vaadinde ve mağaradan geri dönmek için acele etti
ve çalışmaya ayarlanmış. Daha erken yolunu gün ışığına çıkarmamıştı,
yüzüğünü çıkardığından ve böylece ele aldığı için:-

"Aniellico, Aniellico [99]! Şimdi bağlılığınızı gösterme zamanı geldi
Bana. Blanca'nın beni nasıl küçümsediğini ve nasıl yaklaşmaktan korktuğumu biliyorsun
Yine, onun acımasızlığına taze bir hakaret koyması gerekirse
Ve yine de ondan uzak durmaya dayanamıyorum. Söyle bana, Ring,
Ne yapacağım. "

"Katılın, katılın," diye cevapladı yüzüğe; "Şimdi izle geçtiğinizi izle
gözlerinden önce. "

Yüzük konuşurken, sayım bir Moor-Hen atladığını gördü.
Sade ve sonra takip edebileceği kadar hızlı bir horoz. Tavuk
Horoz söyleyecek hiçbir şey yok gibi görünüyordu; Ama horoz
o kadar devamlıydı ki ona geldi ve onu hareket ettirdi
Ve onu dinle ve sonra önce onu iyi bir şekilde vurdu,
Ve sonra onu yatıştırdı ve sonunda ikisi de birlikte gitti
oldukça dostane; Ve yüzük şarkı söyledi-


    "Biraz kaba olsa da, horoz o'ercomes,
    Öyleyse adamım, daha az değil, çekingen reddetme
          Kadın! "


"Anlıyorum," dedi sayım, "ne demek istiyorsun; ama nasıl olduğunu hiç görmüyorum
Planını yapmamı kastediyorsun. "

"Bunu bana bırak," dedi yüzük; "Sadece sana tavsiyede bulunduğum gibi yap ve
My Lady the Dove'un talimatlarına göre sana vereceğim
tüm dilediğin. Ve şimdi, ilk olarak, hepsini çıkarmalısınız
Bu ince zırh ve tüm asil elbisen ve bu kılık değiştirmiş
bir çoban; Ve sonra bu tezgahı al, sanki gidiyormuş gibi
Yoksul çoban, sürünün yünü örmek için; Ve şimdi gel. "

Sonra, birlikte ilerledikçe, yüzük ona olduğunu söyledi
yapmak ve ne söyleyecek, ve talimatlarını pek tamamlamamış
Tolosa sayısının bahçelerinin kapısına vardıklarında,
Arada ve sonra şarkı söylemek için söylemini kesintiye uğratıyor,-


    "Biraz kaba olsa da, horoz o'ercomes,
    Öyleyse adamım, daha az değil, çekingen reddetme
          Kadın! "


Kimin aradığını görmek için acımasız bir bahçıvan çıktı; Ve onu gördüğünde
sadece bir çobanın bir ülke bumpkiniydi, her zamankinden daha acımasızdı
ve ona yalvar.

"Bahçıvan, bahçıvan!" en haksızlığı için gizlenmiş sayıyı söyledi
aksan, "Şimdi, içeri girmeme ve yardım etmeme izin verseydin
Siz, işini çok daha kolay alacak mısın? Zorun var
Zamanı ve çok az dinlen. Ben genç ve güçlüyüm ve yapmalıyım
Yakında ne yapmanız gerektiğini başarın ve o zaman ortaya çıkmanıza gerek yok
Sabah erkenden, ne de bu kapıyı izleyerek gece çok geç oturun. "

"Pastorsillo, Pastorsillo [100]!" Oldukça eski bahçıvana yeniden katıldı
Bu itirazla evcilleştirildi, "Böyle bir teklife nay diyemem; o zaman gel."

Sayım itaat etmek için zaman kaybetmedi; Ve bir keresinde onu yerine getirmeye başladı
Söz, koyunları kattan çıkararak ve
otlak. Bunu yaparken, onları doğrudan yönlendirmek için özen gösterdi
sarayın pencereleri. Oraya geldi, oturdu ve yerleştirildi
Tezgahı ve fakirden sonra özenle dokumaya başladı
Çobanlar ve Söylemek,-


    "Biraz kaba olsa da, horoz o'ercomes,
    Öyleyse adamım, daha az değil, çekingen reddetme
          Kadın! "


Orada uzun zamandır orada oturmamıştı,
Kale tutmayı özel bahçelerden ayıran duvar,
açık. Kalbi nasıl atıyor! Blanca için ortaya çıkmayabilir mi?
yürümek? Hayır, ne görmeye gelen görevlilerinden sadece biriydi
Çoban dokuma.

"Söyle bana, Don Villano [101]," diye bağırdı, yanına gelirken "
Harika şeyler, dokumuyor musunuz? Bir cennet mi yoksa
dünyevi bir doku mu? "

"Senin gibi çok iyi bir şeyler. Böyle bir şey
Tüm dünyada gibi olmadığı ve takas edilemeyeceği gibi
altın bez; Bu şeyleri giyen, ne kadar yaşlı olsa da
Be, hemen genç görünüyor ve zaten gençse, onları yapar
çok güzel. "

Ve sonra ona dikkat etmeden dokumaya devam etti,
onu görmemiş olmasından daha fazla ya da onu duymuş gibi görünüyor
sorular veya katılımcılar ve bu süre boyunca şarkı söylemek,-


    "Biraz kaba olsa da, horoz o'ercomes,
    Öyleyse adamım, daha az değil, çekingen reddetme
          Kadın! "


Duena onun üzerinde hiçbir izlenim bırakamayacağını fark ettiğinde,
Son olarak, henüz yatak dışı olmayan Blanca'yı çağırmak için, o
"Infantina, Infantina [102]! Kalk ve aşağı indi
Hızlı bir şekilde, burada bahçelerinizde bir şey dokumaya hazır bir çoban var
tüm dünyada eşleştirilemez ve takas edilemez
altın bez; çünkü kimin bir giysiye koyarsa anında
Genç görünür, daha önce ne olursa olsun kaç yaşında; Ve eğer onlar
zaten genç ve güzel, onları çok daha fazla yapacak. "

Şimdi bekleme hizmetçisi gözlemlenmeli, ne genç ne
Güzel ve o şeylere sahip olmak için en arzu oldu;
Ve çoban ona vermeyeceği gibi, yapmak için ölüyordu
Genç metresi onu ondan alıyor.

Blanca'nın merakı, açıklama ile yeterince iyilik yapıldı.
Tüm acele içinde ve aşağı inin ve garip çoban kendini gör.

Kont'un kalbi gerçekten, yaklaştıkça attı; Ve öyle görünüyordu
yakışıklı ve o kadar kibirli ki, görme anısını geri getirdi
tüm zulmü, böylece eğilim arasında bölünmüştü.
Kendini ayağına at ve gelip makul olmaya yalvar ve
Yüzüğün tavsiyesini takip etme ve ona bir ders verme
Bu onu iyi bir eş yapmalı. Ama yüzük onu tutması için ona bağladı
Oldukça sessiz ve ona bakmıyorum bile.

"Tanrı seninle ol, bu sabah Villano!" diye bağırdı, oldukça gürültülü,
Dikkatini çekmek için biraz keskin bir öksürük ile.

"Sizi iyi tutabilir, Nina [103]!" yeniden katıldı
Tezgahından bakmadan gizlenmiş çoban.

Blanca bu şekilde tedavi edilmeye alışık değildi; Ve çok hissetti
Bazı hizmetkarları, sözde azaltmak için çağırmaya çok meyilli
Küstahlığı için çoban. Yine de, onun hakkında bir şey vardı
Hem acele edemediği gibi hem de onu hesaplanamayan bir şekilde
derece ve daha uzak dalıştan vazgeçmesine izin vermek için çok fazla
başka bir girişim olmadan onu çevreleyen gizem.

"Villano, Villano!" Sonunda, "Söyle bana, dua ediyorum, doku
Dokumuyorsun, sana onu örmeyi kim öğretiyor? "

"Yedi periler bayan," diye yanıtladı sahte çoban, "
yedi kule ve asla uyumayan veya yemek yemeyen; ama sürekli dokuma
ve sürekli şarkı söylediğim bu kaçınmayı söylerken, yapmalıyım
unut gitsin:--


    "Biraz kaba olsa da, horoz o'ercomes,
    Öyleyse adamım, daha az değil, çekingen reddetme
          Kadın! "


Ve bununla eskisi gibi çalışmaya devam etti.

"Sanırım satmak istiyorsun, değil mi Villano," diye devam etti Blanca,
sıkıntılı görünmemeye çalışıyorum. "Şimdi istersen, senden alacağım ve
Ne sevdiğinizi sorabilirsiniz; para, mücevherler ya da ne yaparsan yap
Ve fiyatı ödeyeceğim. "Ve bunu söylediğinde, diye düşündü
Böyle bir yem onu ​​itaat etmek için yeterli olacaktır.

Ama bundan çok, gururla kendini çizdi ve ona hepsini söyledi
Parası ve mücevherleri onun için işe yaramazdı; kim yaparsa
Zenginlikleri kabul etmek tüm dünyadan daha zengindir; Ve o kim
Günlük zahmeti tarafından kazanılan yiyecek ve raiment ile içerik yapamaz
altın tarafından rüşvet. "Ama," diye devam etti, biraz daha düşük konuştu ve
Daha yumuşak bir şekilde, "
atma ve sadece bir tane. Verdiğim kadın karım olmalı! "Ve
Sonra tekrar kayıtsız bir şekilde devam etti ve dokumaya devam etti,
Ve bu süre sonra şarkı söylemek-


    "Biraz kaba olsa da, horoz o'ercomes,
    Öyleyse adamım, daha az değil, çekingen reddetme
          Kadın! "


Blanca olay yerine perçinlenmiş gibi görünüyordu. Uzun süre yas tutmuştu-
Gizli ve sessizce, onun düşkün hayranının kaybı, sayısı
Barcelona ve çoğu zaman kalbi-gizli ve sessizce-kesilmiş
Düşünceyle hızlı bir şekilde, "Diyelim ki asla geri dönmemeli
Ben! "Daha önce olduğu gibi dışarıya gey ve kibirli görünse de, bu
Bakım sürekli olarak zihninde avlanıyordu; Hazine, oldukça içeri girdi
gizli ve sessizce, ona hatırlatabilecek her küçük şey
o; Ve ne zaman babasının kalesine bir yabancı geldiğinde
Hemen ona bakmak için davrandı, onu inceledi ve
aracılığıyla, yok olan herhangi bir tidingin taşıyıcısı olup olamayacağını görmek için
saymak. Şimdi çoban hakkında yeniden uyanan bir şey vardı
Bütün üzüntüleri ve tüm umutları. Ne olduğunu bilmiyordu. O
kendisinin olduğundan şüphelenmek için çok ajite edildi ve yine de hissetti
Böylece ona doğru çekildi, kendini yırtamadı. Cüret
Bununla birlikte, bu tür kelimeler harikaydı, mütevazı kıyafetinde birinden geliyordu;
Ve güçlü bir reproof yönetmesi gerektiğini hissetti; Yani, bir
Yardımı arayabileceği tüm öfkenin gösterisi, yarısı döndü
Uzakta, haykırıyorum, "Begone, Villano! Ne de bana yaklaşmaya cesaret ediyor.
Gel ama bir adım daha yakın, seni öldürmek için babamın adamlarını arayacağım! "

"Soperbica, Soperbica [104]!" Çoban yanıtladı, en çok kışkırtıcı
serinlik. "Şimdi çok gurur duyuyorsun; ama yemin ederim ki
Her zaman bu tonu almayın. Benimle çok farklı konuşacaksın
bir gün. Böylece yedi periler bana öğrettiklerinde bana söz verdi
Şarkı--


    "Biraz kaba olsa da, horoz o'ercomes,
    Öyleyse adamım, daha az değil, çekingen reddetme
          Kadın! "


Bu sahneyi izleyen Duena
en büyük endişe, sadece sahip olma şansı elde etmek niyetinde
Onu genç ve güzel hale getirecek bazı atkı
Dayanıklılığın ötesine geçti ve şimdi meseleler alıyordu. Bu yüzden
Genç metresini bir kenara çağırdı ve bu kadar ciddiyetle indi
kumaşın eşsiz güçleri ve küçük olasılık
Bunu ihmal ederse, her zaman böyle bir şansla buluşmak,
Ve de içeri girmenin kolay yolları hakkında bu kadar akıllı ipuçları attı
zorluk,-basit çoban kolayca aldatılabilir,
dikkatini dinleyecek gibi davranabildiğini,
Sadece iddiaya ihtiyaç duysa da ve bu arada alacaktı
Onun paha biçilmez hazinesi,-o zavallı küçük Blanca oldukça
şaşkın. Gerçekten, gizemli daha fazlasını görmek çok endişeliydi
çoban ve o kadar belirsiz bir fantezi ile sahipti ki
onun ve Barselona sayısı arasındaki bağlantı, çok fazla
Özellikle Duena olarak onun scruplep'lerinin üstesinden gelmek zor mesele
Onun için biraz yumuşatmaya söz verdi.

Biraz korkmuş olan sayı, konuşmasından dolayı
Çok aniden, Duena'nın arabuluculuğunu da almaya istekliydi ve
Çok az bir zamanda Blanca dokuya sahip olmuştu;
Ancak sayım da oyununu o kadar başarılı bir şekilde oynamıştı ki Blanca
onun etkisi altındaydı ve hiçbir şey düşünebilir ve hayal edebilirdi
başka, ne de onunla tekrar buluşma fırsatı bulana kadar dinlenin. İle ilgili
Tabii bu zor değildi ve Duena yardımcı olacak kadar hazırdı
Çoban'ın başka değerli bir hediyesi olabileceğini düşündüğü gibi
vermek için.

O da yanılmadı. Kont, onun ne olduğuna dair yüzüğüne danıştı
bir sonraki adımda yapmalı ve yüzük ona inci koyan bir kümes hayvanı verdi
yumurtalar ve onlardan çıkan tavukların altın gibi tüyleri vardı.

Blanca bunu gördüğünde,
Bahçe güzel kümes hayvanı istemek. Çoban onu besliyordu
altın mısır ile ve tahılları almadan atmaya devam etti
Yaklaşımının herhangi bir bildirimi, ancak şarkı söyleme,-


    "Fuarım vermeye başlıyor;
    Alanı kazanmak için güvende oluyorum! "


"Pastorsillo, Pastorsillo! Bana güzel kümes hayvanı ver!" dedi Blanca
ima ederek. "Ona sahip olmayı sevmeliyim. Yapmazsan ağlayacağım
Pastorsillo'yu ver; "Devam topuklarını açarken, devam etti.
ve şarkı söylemeye devam etti--


    "Fuarım vermeye başlıyor;
    Alanı kazanmak için güvende oluyorum! "


"Pastorsillo! Dinle," diye tekrarladı zavallı çocuğu ne yazık ki
Sayıyı tanımadı, onu o kadar büyüledi ki,
hiç hissetmediği için sözde çobanlara karşı hissettim
Ama o.

"Ah, o korkunç şarkıyı kes ve benimle konuş," dedi, sonunda
Ve o kadar alçakgönüllülükle, sayım bir kelime koymanın zamanının geldiğini düşündü.

"Benimle uzaklaşacak mısın? Çünkü aksi takdirde konuşmanın bir faydası yok,"
Dedi, biraz aniden.

"Asla!" Blanca, öfkeli bir şekilde; "Ve kendine iyi baksan iyi olur
ve bu kadar yüksek sesle konuşmayın, çünkü babam seni kulak misafiri olursa, gönderirdi
Ve bayan mı? "

Ama çoban biraz umursamadı, bu arada konuştu
babası ve ona planının ne olduğunu söyledi; ve ondan alındı
Düzgün kızını getirme planının doyurucu onayı
mantıklı; Bu yüzden eskisinden daha yüksek sesle şarkı söyledi,-


    "Fuarım vermeye başlıyor;
    Alanı kazanmak için güvende oluyorum! "


Blanca hiç bu şekilde tedavi edilmemişti ve ne yapacağını bilmiyordum
yap. Gitmek için döndü, ama sonra dehşet onun üzerinde çaldı,
Diyelim ki çobanın geldiği kadar gizemli bir şekilde gitmesi gerektiğini varsayalım.
Ve sonra ona sayıyı hatırlatacak kimse kalmazdı. O
düşünmeye dayanamadım: döndü ve hafifçe söyledi,-

"Pastorsillo! Bana güzel kümes hayvanı ver; bana vermelisin."

"Ben gidiyorum Blanca," diye yanıtladı, ama eskisinden daha az sert bir şekilde. BT
onu ilk kez adıyla aradı ve gibi görünüyordu
Konuşmayı duymuşsa.

"Uzaklaşmak!" Diye bağırdı, boş umutsuzlukla; "Ah, beni almalısın
Seninle! "

"Seni yanımda götür!" Çoban tekrarladı. "Hayır, yapmayacağını söyledin
Gelmek."

"Ah, ama ne dediğimi bilmiyordum!"

"Şimdi çok geç," diye yanıtladı sayım.

"Ah, ama gelecek ya da hayır ister geleceğim," dedi Pertly;
Her konuştuğunda sözleri daha sıkı bir şekilde perçin gibi görünüyordu
onu öfkeli kocasına bağlayan zincir, sanki
onun hayaleti onun intikamını almak için gelseydi.

"Bunu yapmayı seçersen yardım edemem," tüm cevabı buydu,
Ve gitti.

"Al beni, pastorcillo!" Bir kez daha dedi.

"Gitmem gereken yere gelmek istemezsin," diye cevapladı sözde
çoban. "Konutum, hiçbir ışığın girmediği karanlık bir mağara. Benim
Yatak, kemiklere kesilen keskin kayadır. İçkim
su, çamurlu ve soğuk; Ve etim keder ve yas. Yoldaş yok
Yaşadığım yerde var mı, tüm erkekler ve kadınlar yaşam tarzımı tutuyor
korku içinde. "

Blanca bunu duyduğunda solgunlaştı; Yine de yapamadı
Onsuz gittiğini gör ve yine de gitmek istedi.

Çoban tek kelime etmeden yürüdü. Blanca onu izledi
Sihir tarafından çizilirse.

Uzakta gittiler, üzgün ve sessiz: uzak, uzakta; kayaların üzerinde ve
Derivities, akarsular ve seller, geçmiş briars ve frenler. İçin
Aylar böyle devam ettiler; Daha önce devam ediyor,-Blanca, üzgün ve
Sessiz, ondan sonra. Asla hiçbir kasabaya girmediler; Ve onların tek yemekleri
ahşapta buldukları meyveler ve Brooks'un suyu
Geçtiler. Blanca'nın adil yumuşak cildi güneş tarafından kahverengi yakıldı ve
rüzgarla kavrulmuş; Elleri dikenler tarafından yırtıldı ve onun
Yolun eşitsizliklerinden ayak kanaması. Sonunda bir gün geldi
Daha ileri gitemezdi. Yeryüzünde bayılma battı, ama o
şimdi çok alçakgönüllüydü, bir şikayet sözü teklif etmedi.

"Sorun nedir Blanca?" sayımı sordu. "Vazgeçiyor musun
Beni takip ediyor mu? "

"Pastorsillo! Benimle alay etm. Görüyorsun seni memnuniyetle takip edeceğim ama sen
Gördün mü, gücüm sona erdi; Uzaklaşamam; "Ve bununla
Duyuları başarısız oldu.

Sayım onu ​​bu durumda gördüğünde, ona acıyordu ve,
Onu kollarında kaldırarak, onu bir çoban kulübesine taşıdı
Moor boyunca büyük mesafe ve iyi eş katıldı
onu, onu zavallı yatağına koy ve nazikçe getirmeye çalışıyor
Tekrar. Ama hepsi işe yaramadı, swoon'da devam etti ve
Zavallı köylünün restorasyonları işe yaramadı.

Sayım bunu gördüğünde, umutsuzluk yaşıyordu ve altında oturuyordu
bir kayanın gölgesi, ne olacağını sormak için yüzüğünü çıkardı
bitti, şimdi neredeyse onu kınamaya hazır olmak,
çok acımasız.

Ama yüzük ona iyi kalpli olmasını söyledi ve tüm vaatleri
Süt-beyaz güvercin yerine getirilecekti. "Blanca şimdi bir
ders ve unutamayacağı bir boyun eğme alışkanlığı edindi
tüm hayatı boyunca. Ve ayrıca, bu kadar güçlü verdikten sonra
Sana yönelik sevgi ve bağlılık kanıtları, eğilimi olmayacak
daha önce size işkence ettiği kışkırtıcı yollara devam etmek için,
Böylece kendinizi şimdi ona güvenle keşfedebilirsiniz. "

Sonra iyi halka aniden köylülerin yakınında bazı kelimeleri telaffuz etti
kulübe ve ince bir saray oldu ve Blanca'nın üzerinde olduğu yatak
yalan söylemek güzel işlemeli örtülerle kaplandı ve hepsi
Etrafında giymek için bir kontes için uygun kıyafetler vardı. Sayım da,
parlayan bir zırh ve şımartıcı şarj cihazı ile sağlandı,
Ve yanında gelini için bir palfrey ve asil şövalyelerin bir treni
ve onlara katılmak için Dames. Blanca'nın üzerinde de, halka bazı kelimeler söyledi,
Ve bilinci ona geri döndü ve sayımı görünce
onun yanında dururken, tıpkı düştüğü gibi bakarak
Nar Pip, sanki onu başka birinde görmemiş gibiydi
Garb, sadece halkanın ona öğrettiği bir ayet söylemeye devam ettiği için-


    "Gururuyla beni, damatla attı!
    Sonra bir çobanla uyacaktı;
    Henüz beni sevdim, çünkü denedim
    Altın saflaştırıldığı gibi sevgisi! "


Şarkı söylememesine yalvarana kadar, çok nazik ve itaatkâr bir şekilde,
Direnemediğini. Böylece onu Palfrey'e kaldırdı ve
Bütün asil tren babasının sarayına doğru ilerledi,
Tüm hayatı boyunca, sadık bir eşin modeli olarak yaşadı.







Mağribi kalıntılar.

BEN.

Issy-Ben-Aran.


Moors her zaman İspanya'da nefret edilmiş olsa da, önce bir fetih olarak
ve daha sonra fethedilmiş bir yarış olarak, ancak
Gelenekler ve maksimler ülkenin popüler literatüründe kalır;
Ve bunlardan bazılarında çok avantajlı bir ışıkta ortaya çıkıyorlar,
Tabii ki, ulusal nefret, bir
aksine ithalat.

Issy-Ben-Aran, tüm kasabalarda iyi bilinen saygıdeğer bir muleteerdi
Granada'nın değeri ve bütünlüğü için-bir yaşlı ve bir baba
kabilesi.

Bir gün, vahşi ve sıralı bir yolun üzerinden geçerken
Sierra Nevada'dan,
Yol tarafı. İyi yaşlı adam yardım etmek için hemen geri döndü
talihsizliğe. Keskin noktaların arasında uzanan genç bir adam buldu
Aloe çit, son solukta sanki inliyor.

"Seni ne rahatsız ediyor oğlum, konuş," dedi Issy-Ben-Aran.

"Yol boyunca seyahat ediyordum, baba, bir saatlik bir saat, dolu
Olabildiğince sağlık, altı soyguncu tarafından kurulduğumda,
benim katırımdan çıktım ve sahip olduğum her şeyi gerçekleştirmekten memnun değilim
Dünyada, öldüğümü düşünene kadar beni dövdü ve sonra fırladı
Vücudum bu aloe çitine. "

Issy-Ben-Aran ona kendi botasından su taslağı verdi [105]
ve başını tatlı suya batırılmış keten bezlerle bağladı, sonra
Onu en yakın olana nazik bir hızda taşımak için onu kendi canavarına koy
kasaba ve onun için daha fazla bakım, zayıf kollarının büyük bir gerginliği
onu şefkatle eyere kaldırmak. Yabancı iyi monte edilmiş, ayakları sıkıca içeri girerek
üzengi, daha fazla görünmeden kendini çizmek
zayıflık, topuklarını at tarafına kazdı ve bir
Yüksek sesle gülmek, hızlı bir dörtnala başladı.

Yolun her taşı çizgiler olarak bilinen Issy-Ben-Aran
Sağ elinde, hemen dağ tarafını karıştırdı,
Yolun dönmesindeki yabancıyla yüzleşmek için.

"Tutmak!" Ağladı. Ve efendisini iyi seven nag, hareketsiz durdu
ve tüm yabancının çağrıları için hareket etmeyi reddetti.

"Oğlum! Seni kınamaya gelmediğimi düşünün," dedi yaşlı adam. "Eğer
Atı arzuluyorsun, hatta bir hediye alıyor; yüklemeyeceksin
Vicdanınız hesabımda hırsızlıkla. "

"Teşekkür ederim!" Kalpsiz yabancıyı attı. "Yapmak iyi bir
zorunluluk liyakat; Ama en yakın olana binmekten başka yapacak bir şeyim yok
kasaba ve kaba sat. "

"Dikkat et! Ve yapmayın," dedi yaşlı adam. "Issy-Ben-Aran'ın Nag'ı
Krallıktaki her pazarda bilinir ve tüm kabilelerimizden herhangi bir adam
onları sık sık kiminle bulan, öldürdüğünüzü düşünecek
Ben ve seni sırayla öldürün. Bunun için bile sana geldim: bunu al
Ücretsiz bir hediye olarak benden aldığınızı göstermek için kaydırın ve bu yüzden zarar yok
sana gelecek.

"Kesinlikle bir durum. Kendini bana bağladığınız, hiç kimseye söylemiyorsun
aramızda geçenlerin; Peradventure, olması durumunda
Bilinen, kardeşinin sıkıntı içinde ağladığını duyan bir adam diyebilir,
'Bu adam, atımı at gibi alabileceğini düşünüyor
Issy-Ben-Aran, 've gerçekten tehlikede olan adam bu şekilde bırakılacak
sefil bir şekilde yok olmak. "







Mağribi kalıntılar.

İi.

Mostafa Alvila.


Mostafa Alvila, İspanya'da fethedilen bir eyaletin buzağıydı, burada
Oriental State ile hüküm sürdü. Kol insanlar topraklandı
Hazinesine bakan sıkı çalışma ve büyük miktarlar
toplanan Alcazar'ı güzelleştirmek ve doldurmak için harcandı
Tüm parçalardan pahalı üretimler. Altındaki her iklimden tüccarlar
Cennet gelip ona en seçkin mallarını sunmaya teşvik edildi.

Bir gün, bir Pers tüccarı büyük bir paket şal getirdi ve
Halılar, hepsi altın ve incilerle dokunmuş, yünler ve parlaklık ipekleri
Renkler, ama aralarında en güzeller harika bir halıydı
Mostafa Alvila'nın seçiminin hemen belirlendiği fiyat; Ama sonuçta
Orada hazinesi fiyatı bulunamadı. Hiçbir şey yapmazdı
O ona sahip olmalı: Sonra Ali Baba Vizier öne çıktı ve dedi ki,
"On bin köpek Hıristiyan satılsın ve fiyatı
Onlar halıyı satın alacaksınız. "

Mostafa Alvila cevap verdi ve "Tavsiye iyi!" Dedi. Böylece gönderdiler
ve on bin Hıristiyan sattı ve onların fiyatıyla
Halı satın alındı.

Mostafa Alvila meraklı cihazları düşünerek oturdu ve izleme
Halının kaplandığı harika Arabesk desenleri;
Ve hepsi altın ve incilerle parlayan bir desen vardı, oldukça
Merkezde öne çıkan, karakterlere benzerliğe sahip olan
bir yazıt; Ve Mostafa Alvila bunu gördüğünde çok meraklıydı
bir yazıt olup olmadığını ve ne anlama geldiğini bilmek için,
Tüccarı hatırlayın; Ama Alcazar'dan gitmişti. Sonra gönderdi
Hizmetçileri ondan sonra ve üç günlük yolculuk yapmış olmalarına rağmen
Her yolla onu ne bulabilirler ne de herhangi bir haber alabilirler
Geçmişse. Sonra Mostafa Alvila daha meraklıydı ve
Kaliforniya'da öğrenilen tüm adamları gönderdi ve topladı ve sordu
Yazıtın ne anlama gelebileceği. Hepsi sorunlu görünüyordu
ve söyleyemediklerini söyledi, hiç böyle mektuplar görmemişlerdi. Ancak
O kadar hasta olduğu zorluğu gizleyen biri vardı ki
Mostafa Alvila yazının ne anlama geldiğini bildiğini gördü, bu yüzden çok baktı
Ona ciddi bir şekilde ve eğer yaparsa anında ölümle tehdit etti
Ona yazının tam olarak ne olduğunu söylemeyin. Sonra tercüman, kurtarmanın başka bir yolu olmadığını bulduğunda
Hayatı, büyük korku ve titremeyle, bu anlam bu
Bunların:-


    "Chosroes'in oğlu Shiroes babasını öldürdü ve altı öldü
    aylar sonra. "


Mostafa Alvila, cümleyi duyduğunda çok rahatsız oldu;
Çünkü babasını öldürerek Kaliforniya'ya yükselmişti ve
Bir gün dışında altı ay hüküm sürdü. Böylece gönderdi ve emretti
Tercüman ve cümleyi duyan herkes ölüme konulmalıdır,
kimsenin alamet'i bilemeyeceğini.

Ama o gece, karanlık saatlerin ortasında, Mostafa Alvila
Odasında yalnızdı, ona korkunç bir vizyon geldi. Diye düşündü
Öldürdüğü babasının cesedini mahkum etmek için yükseldi
o. Yatağına battı ve yüzünü korku ve dehşetle kapladı.

Sabah, onu aramaya geldiklerinde, sadece onu buldular
cansız ceset.







Mağribi kalıntılar.

III.

Emir bir göz arayışında.


Emir Abu-Bekir, Hıristiyanlara karşı savaşta göz attı. "
Hıristiyanlar bana benden aldıklarını ödeyecekler "dedi;
Bir dizi Hıristiyan esir için gönderdi ve gözlerinden birine sahipti
kendi yerine geçme fikrinde; Ama bulundu
Hiçbiri onun boyutu, formu ve rengi ile anlaşmadı. Emir
Abu-Bekir çok komikti ve gözleri çok hafifti
ve yumuşak, sonunda sadece bir kadının gözü yapabileceği düşünülüyordu
eksik olanı değiştirin; Seçim adlı güzel bir kıza düştü
Sancha. Sancha emir'in varlığına getirildi ve doktoru
gözünü çıkarması ve boş sokete yerleştirilmesi emredildi.

Şimdi Sancha titriyor ve ağlıyordu ve onun çok ağlayarak
imrenilen özelliğin mükemmelliğine zarar vermek. Sonra durdu
insanlar arasında büyük bir şöhret olan seyahat eden bir doktora,
ve Emir'in duruşmasına yalvardı; O bir Türk olsa da ama o
acıma ve minnettarlığa sahip. Operasyonun
Christian Maiden'e işkence, Emir'e hizmet etmeyecekti;
Ve acı kaybını çukurlaştırdı. Daha da oldu, bir kez, ne zaman
Yoldan bayılıyordu bir yolculukta, bu çok Sancha
onu rahatlatmış ve rahatlatmıştı; Ve şimdi onu kurtarmaya karar verdi.

Buna göre, Emir'e adım attı ve ona sahip olduğunu söyledi
kristalden yapılmış ve kurnaz sanat tarafından renklendirilmiş, kimsenin yapamayacağı
yaşayan gözlerden söyle ve hangisi çok daha fazla hizmete sahip olacak ve
Gözleri olabileceği Hıristiyan köpeklerden daha süs
gözlemlenen tüm parlaklıklarını ve tutarlılığını kaybettikleri anda
doğal yerlerinden alınmıştır. Emir gerçeğini kabul etti
son ifade ve cam gözlerden muhteşem bir şekilde memnun olmak
Seyahat eden doktor sergiledi, ona fiyatı sordu.

"Bir köle kızı," diye yanıtladı doktor.

Emir, bu kadar avantajlı bir pazarlık için memnuniyetle rıza gösterdi ve acı çekti
kafasına sabitlenecek cam göz. Bütün mahkeme alkışladı
dış görünüş.

"Ama onunla göremiyorum!" diye bağırdı emir.

"Ah! Yollarınıza alışmak için biraz zaman vermelisin,"
Doktora cevap verdi; "Birdenbire bekleyemezsin
Diğerini de yapmak için, çok uzun süredir kullandığınız. "

Yani Emir beklemek için memnundu; Bu arada, doktor
İspanya'ya güvenli bir şekilde yürüttüğü adil ödülü ve restore etti
Sadakatle arkadaşlarına ve özgürlüğüne.







Mağribi kalıntılar.

IV.

Yussuf'un arkadaşı.


Tüccar Yussuf, tek oğlunu eğitmek için büyük acı çekti
Prudence, artık olmadığı zaman,
İş, ondan önce yaptığı gibi, kredi ve başarı ile. Ancak
Tüm derslerine rağmen, sürekli olarak
değersiz kişilere güven; Ve özellikle bir
Tehlikeli karakterden oluşan genç bir Yahudi ile yakınlık,
Times, dolandırıcılık ve kurnazlıkla, onu büyük miktarlardan aldattı, tüm
Genç Yussuf'un yaptığı şeyin adil olduğuna inanmaya yönlendirirken
Ve sadece; Babasının ona şüphesini de dinlemedi.

Tüccar Yussuf, oğluyla Afrika'ya yolculuk yapmak zorunda kaldı;
Ve buna hazırlanırken, zorluktan yüksek sesle ağıt yaktı
yokluğunda parasını güvenliğe yerleştirecekti.

"Şimdi, Yahudi arkadaşımdan bu kadar şüphelenmediyseniz," dedi
Genç Yussuf, "Senin için ilgilenen bir adam var!"

"Onun hakkındaki fikrimi biliyorsun," diye yanıtladı babası.

"Ah! Çok şüphelisin," diye yanıtladı genç Yussuf, "Onu daha iyi tanıyorum."

"Şey, eğer onu çok iyi düşünüyorsan, tavsiyenize gideceğim ona isteyeceğim
Benim için güçlü bir kutuya dikkat et. "

"Aferin baba!" genç adamı yanıtladı; "Asla göreceksin
tövbe et. "

Aynı akşam, tüccar Yussuf büyük bir göğüs gönderdi, yeterince ağır
Yahudiye, onun eliyle çok miktarda hazine içermek
oğlum; Ve ertesi gün Afrika'ya yola çıktılar.

İşlerini müreffeh bir fesihine getirdikten sonra
Yussufs eve Granada'ya döndü.

Geldiklerinin yarısında, tüccar oğlunu
Yahudi, güçlü kutuyu geri almak için. Genç Yussuf şu anda geri döndü,
öfke dolu.

"Baba, arkadaşıma tüm olasılıkların ötesinde hakaret ettin
uzlaşma. Bana emanet ettiğin para olmadığını söylüyor
tutun, ama kırık taşların bir parseli! "

"Ve dua et," diye yanıtladı babası, "onurlu arkadaşın nasıl
Güçlü kutumda ne olduğunu keşfetti? Bunu bulmak için sahip olmalı
Kilitlerimi kırdı; ki bence sana çok iyi olduğunu gösterecek
Onun tutulmasına daha fazla değer vermedi. "

Genç Yussuf başını astı ve sonra rehberlik etmek için acı çekti
Babasının insanlık yargısındaki deneyimiyle.







Mağribi kalıntılar.

V.

Sultana'nın baş parfümcısı.


Mağribi evlerinin tüm lüks randevularından hiçbiri
Banyolardan daha belirgin. Ve bunun demek istememelisin
Evlerimizdeki gibi girecek kadar büyük bir banyo. -Den
Seville ve Granada ve Moors'un yaşadığı ve inşa ettiği her yerde,
onlara banyolara hizmet eden geniş yapıların kalıntılarına bakın,
Tüm beyaz mermer ve kokulu çalıların ortasında yer almaktadır ve
Tatlı ve parlak çiçekler.

Kendi sıcak ülkelerinde, banyoları daha büyük bir
gelişim. Bir zamanlar bir sultana vardı, moorka-hama, fantezi vardı
Banyolarının her zaman gül suyuyla doldurulması. Bir gün, ne zaman
Bathe'ye geldi, havayı parfümlü olarak en sıra dışı bir dereceye kadar buldu;
ve onun üzerine bir soruşturmaya neden olarak, ısının
Güneş, üzerinde yüzen uçucu yağı ifade etmişti
yüzey. Kaza ile önerilen süreç hemen
sanat tarafından taklit edilir; Ve onunla lezzetli kokuyu üretti
Şimdi bir ticaret makalesi ve Roses Attar dediğimiz bir makale.







El Moro Santon [106].


Tıpkı dinsiz yatıştırıcı Balaam'a izin verildiği gibi
Rab'bin halkına gerçek şeyler, bu yüzden biraz
Granada'nın Hıristiyanlar tarafından alınmasından önce büyük bir şaşkınlık
Kesintisiz nüfus arasında bir tahminle üretildi
Büyük Venerasyonda düzenlenen Mağribi Dervish.

Yüz yıldan fazla eski bir adamdı; Uzun beyaz
Sakal kar yağıyor gibiydi, bir bahçeden daha fazlaydı ve
Belini çevreleyebilirdi. Dağlarında yaşadı
Granada büyük kemer sıkma hayatı; O zamandan beri uzun olmasına rağmen
Asla saç kalmadı, kafasına kaplama giymedi ve aksiyon
Güneş ve yağmur onu bir kafatasının görünüşüne giymişti; onun
Kaşlar uzun ve gür olarak büyüdü ve gözlerine koruma olarak hizmet etti;
Ve hiçbir kıyafet giymedi ama deve derisinin bir tunikti; Ayakları da,
çıplaktı ve cildi sarı ve uzun pozlama ile büzüldü. O
Yastığı için bir taşla soğuk zeminde bir mağarada uyudu. Ve
Hayatının yüz yılı boyunca hiç bir şey almamıştı
günde yemek, ne de tadı ama bal ve süt, diğer moors
onu kralın emirleriyle getirdi.

Hepsi ona bir aziz için, tüm Endülüs'te baktı; Ve her neyse
Söz ettiği kelimeler, onu El Kuran olarak ve yanında saygı duydular
Mahomet'in kendisinin sözleri.

Bir gün, kral ve birçok insan duymak için bir araya geldiğinde
O, onlara şu sözlerle konuştu: "
Aragon ve Castille, Granada'nın alınacağını kesin olarak bilin.

"Ve onu alacak kral, adının başlayacağını bilin
F., çünkü zamanında inanç [107] krallığı boyunca hüküm sürecektir.

"Ve kraliçe karısı, adı Y. ile başlayacak, ki
YGUAL için durmak için alındı; Eşit olması için cesaretle
ve ihtiyat.

"Bu ikisi de Yahudiliği İspanya'dan çıkaracak ve
Kötülüğün ölüme mahkum edileceği Engizisyon.

"Üç krallık alacaklar ve Hintlileri fethedecekler.

"Ve imparator olarak adlandırılacak bir torunu olacak
Almanya, aynı zamanda Macaristan Kralı, Şehrine kuşatacak
Papa ve Pavia alanında Fransa'nın üç zambakını düşürdü.

"Şu anda İspanya'da hüküm süren üç yasadan biri sadece kalacak,
Ve bu yazı tipiyle başlayan ve kutsanmış olacak
su ve kutsanmış yağlarla biter [108].

"Ve böylece Mahomet mezhebinin bir sonunu verecekler;
Bin yıl verildi ve sekiz yüzden fazla geçmiş olduğu gibi,
Yakında şimdi sona erecek. "

Bunun yaklaşık elli yıl önce telaffuz edildiği söyleniyor.
Aragon Ferdinand ve Isabella'nın insanlarında yerine getirme
Castille.







Gelenekler de Ultramar.

Sanctuary'de Hernan Cortes.


Hernan Cortes, yenideki başarıları olan İspanyol bir beyefendi
Dünya ona neredeyse büyük ve neredeyse harika bir şöhret kazandı
ortaçağ kahramanlarından herhangi biri gibi. İlk olarak çıkarıldı
Küba Valisi Diego Velasquez'in sekreteri olarak Batı Hint Adaları
keyfi eylemleri o kadar çok hoşnutsuzluk, bir komisyon
Genel merkezini kuran İspanya'dan soruşturma gönderildi
Hispaniola'da [109]. Taşımak tehlikeli bir girişimdi
Küba'nın Komisyona Şikayeti; Ve kimse olamayacağı gibi
Hizmeti üstlendiği tespit edilen Hernan Cortes, kendisine gitmeye karar verdi,
Boğazları açık bir teknede geçmek zorunda kalmasına rağmen. Vali vardı
Saatte ve siparişleri altında en hızlı teknelerden biri
Cortes'in teknesini sollamayı başardı ve
Onu kıyıya geri getir.

Hernan Cortes, erkeklerin en yakışıklılarından biriydi; Ve onun güzelliği ve
Talihsizlikler, bekçilerinin sempatisini heyecanlandırdı, o pek değildi
Dikkatli bir şekilde izledi. Büyük doğal kopukluk ve el becerisine sahip olmak, o
Gece, toprağa yaklaştıklarında, zincirlerini kaydırmak ve
kıyı kazanın. Burada kendini gündüzüne kadar ormanda sakladı, ne zaman
Küçük bir kilisede sığınak buldu. Birkaç gün kaldı
Burada güvenlik içinde, ancak tapınağın sıklıkları arasında Melinda vardı
Xuares, dindarlığı ve mütevazı tavırları aşmasına rağmen
Güzellik, dikkatini çekti ve kalbini kazandı. Kardeşi Juan
Yaşadığı Xuares, yetim olduğu için çok mutlu oldu
çok hayran olduğu bir adamın tanıdığını geliştirin ve bu nedenle
onu samimi bir şekilde aldı. Uzaktan geri çekilmesinde kendini o kadar güvenli düşündü ki,
Her gün Juan Xuares'in evinde birkaç saat geçirmek; Ama valinin
Casuslar onun üzerine geldi. Onu bir gün sınırların dışında yakaladılar
ve onu hapishanede çırptı.

Daha önce ele geçirildiğinde, keyfi bir şekilde
Güç: Şimdi ona karşı resmi bir ücret vardı, kırıldığı için
hapishane; Ve asılmakla yükümlü oldu.

Melinda'nın kederi tarif edilemezdi: ama o kadar cesurdu;
Hernan'ın hapishanesini acele ettiğinden daha kısa sürede duymadı
Vali ve sevgilisinin davasını o kadar başarılı bir şekilde yalvardı ki
serbest bırakılmasını ve ona restore edilmesini emretti.

Böylece asil bir hayat kurtuldu; Ve Hernan Cortes daha sonra
Meksika Fatihi.







Araucania Indomable.

BEN.


Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol maceralarının birçok geleneği arasında
Ve Amerika, hiçbiri ilgili olanlardan daha ilginç değil
Araucania. Araucania, yaşadığı bir biber eyaleti
Aborjinlerin en cesur ve en asil kabilesi. Cesaretleri ve vatanseverlikleri
onları işgalcilere yenmekten korudu. Kural ne zaman
İspanya'nın uzun süredir etkilenmesi,
yerliler ve bir Hıristiyan hükümetinin gönüllü olarak kabulü-asla
boyun eğdirmeleri ile; Öyle ki, yıllarca yaygındı
"El Estado Indomito" (fethedilmemiş eyalet) adıyla bilinir.

Her iki taraftaki kahramanlık hakkında çeşitli hikayeler anlatılır.
Herhangi bir tarihin en asil ve en ünlü eylemlerinin yanına yerleştirin. Giymek
Alonso de Ercilla y Zuniga, Philip II'ye katılan bir sayfaydı. -den
Kraliçe Mary'nin mahkemesi, haberler yeni bir salgın geldiğinde
Intomable Araucanians. Sadece bir delikanlı olmasına rağmen,
hemen oluşturulan keşif gezisine katılma izni
ayaklanmayı bastırın. En iyinin belirgin bir örneğini sunar
İspanyolca karakteri türü-Brave ve Vatansever ve aynı zamanda
şövalye ve cömert. Kapmak olabileceği boş zaman aralıkları
Kampanyanın işi kahramanca bir şiirde kayıt yaptırdı
(temin edebileceği herhangi bir kağıt üzerine yazdı ve ne zaman
Bunlar, hayvanların kurutulmuş derilerde başarısız oldu) savaşın olayları
şiirsel fantezi vurdu. Tüm değerleri atfetmekten uzak
bir partizan ruhuyla kendi tarafında olanlar,
Soyun ve cesaretin en dokunaklı resimlerinin serisi
Antagonistler. Şiiri, Iliad tarzından sonra başlar.
tüm cesur şeflerin bir listesi, niteliklerini detaylandıran
emrettikleri sayılar. Sonra heyecan verici bir açıklama vermeye devam ediyor
toplantılarının savunmasında yükselmeleri için birbirlerini heyecanlandırmak için
ülke. Geri asılı veya korkak bir korku yoktu, her biri
En başta mücadele etmek için endişeli. İyi yediklerinde ve
cesaretlerini tinajas'larından derin potansiyellerle ısıttı [110]
Şaraptan, Cesaretli Rose Tucapel ve hazır olduğunu ilan etti
keşif için başa çıkmak için. Evren onun en cesur olduğunu biliyordu
Tümü; Ve eğer biri övünmeye itiraz ederse, orada hazırdı ve sonra
iyi yapmak için. Konuşmasını sonuçlandırması için acı çekmiyor, Elicura
Cesurluk dolu bir şekilde kırıldı, "Bana göre ilişkiyi yönetmek için verildi;
Ve eğer herhangi biri iddiaya itiraz ederse, mızrakımın noktasını tatmak zorundadır. "

"Koluma! Koluma," diye bağırdı Ongolmo, "
Demir Kulübü. "

"Çılgınca!" diye bağırdı Lincoya, öfkeyle deli. "Lord olmak benim
Dünya, kesinlikle elim Oaken personelini tuttuğu gibi. "

"Kesinlikle hiçbiri," diye mırıldandı Argol, "
benimkiyle eşit. "

Ama ağır mızrağını sallayarak Cayocupil, etrafta boş bir alan temizledi
O ve kükredi, "İlk olma hakkımı kim itiraz edecek?
Açık, hadi! Sana bir ya da hepsi eşleşebilirim. "

"Meydan okumayı kabul ediyorum!" Lemolemo'ya cevap verdi, ona doğru daraldı,
"Halen benim olanın ne olduğunu kanıtlamak benim için bir çaba yok. "

Ama uzaktan içen Puren [111], burada öfkeyle patladı
kalabalığın aracılığıyla ve gururla o kadar delirici o kadar cüret ettiğini sordu
bir düşünce; Puren'in durduğu yerde kimsenin dayanamayacağını ilan etmek
emretmek.  Fırtına en yüksek olduğunda, hepsi bağırıyor ve titriyor
mızrakları, saygıdeğer kolokolo, tüm
Caciques, öne çıktı ve ondan önce sessizlik yapıldı.

"Caciques, Devlet Savunucuları!" "Komuta arzusu yok
Beni canlandırıyor; Zaten benim büyük yaşımdan yarısı diğer dünyaya aitim;
Yalnız sana olan sevgim, bana avukatını vermeye zorluyor
Beyaz saçlı. Ama birbirlerine karşı değil cesaret
ortak düşmanımıza karşı gerekli; En çok hangisinizle savaş değil
cesur, çünkü hepiniz doğum ve eşyalarda olduğu gibi eşittir,
Ve herhangi biriniz dünyayı yönetmeye layıksınız. Ama hangisine göre
Bu şimdiki seferde lider, benim tarafımdan tavsiye alın: Bir tane olmalı,
Ve seçimlere dayanıklılık denemesi ile karar verilmesine izin verin. Hangisi
Sizden en uzun süre ağırlığı aşan bir kereste baulkunu destekleyeceksiniz
Göze çıkmadan liderlik edecek. "

Konuştu ve bir sesle bir ses yükseltilmedi.
antik. Böylece kereste baulk getirildi-çok büyük bir abanoz gövdesi
bir adam kollarıyla neredeyse hiç tıklayamazdı. Paycabi geldi
denemeyi yapmak için ileriye doğru ilerleyin ve geniş omuzlarına dikti;
Altı saat sabit bir zorla taşıyordu, ama tamamlayamadı
Yedinci. Çevik bir adımla Cayocupil ışına doğru yürüdü ve
Beş saati sıktı; Gualemo, iyi büyümüş bir genç, peşinden koştu,
ama bu kadar uzun süre dayanamadı; Argol daha sonra aldı ama yol verdi
altıncı saatte ve Ongolmo sadece yarım saat daha fazla tuttu. Mürettebat
Ondan sonra yarım gün sıktı; Lebopia, dört saat. Elicura
Altında her şeyden daha uzun durdu, ama dokuzuncu saatte
teslim edildi. Tucapel on dört saati destekledi ve herkese geçti
feat ile övünen cacique; hangi, Lincoya algıladığında
pelerinini korkunç omuzlarından yırttı ve göz alıcısını yükseltti
en az belirgin bir zorlama olmadan toplu, sırtına dikilmiş kavisli
almaya hazır. Sonra o koştu ve ne kadar hafif olduğunu göstermek için
onun çabasıydı. Yükselen güneşe aldı ve deldi
Güneş dinlenmesine ve dehşet gecesine kadar dönene kadar
Diana onunla birlikte izlemeye devam etti; Ve güneş yine işçilerine yükseldi,
Gün ortasına kadar aşağı atmadı. Ve tüm insanlar şaşkındı
aralarında çok güçlü bir tane olduğunu bulmak için ve zaten başladılar
ona generalin onurlarını atfetmek.

Sonra Caupolic, sessizce ve yalnız başına sıraya girmeye geldi-
Doğum Gözlerinden biri ışıktan yoksun bırakılmıştı; Ama ne istiyordu
Vizyon gücünde, aşan gücüyle ona yapıldı.

O, rulmanında onurlu, asil bir adamdı
ve komuta için yapılmış, dik ve çıkmaz ve katı
doğru olanın bakıcısı. Formu kaslı, kıvraktı
ve çevik, derin göğüslü ve dik. Hazır güveniyle
Üstünlükten emin, sanki samanmış gibi ahşabı kaldırdı.
ve omuzlarına zarif bir şekilde hazırlandı. Ve tüm insanlar övdü
hayranlık duyduğu hareket; Sonra Lincoya bıldırdı, çünkü
Zaferin ondan alınacağından korkmaya başladı. Ama daha ne kadar
Saatler geçtiğinde ve kahraman yorgunluk belirtisi vermediğinde:
Yukarı ve aşağı doğru, yorgunluğu dirençle fethediyor ve onu arttırıyor
Dayanıklılık alışkanlığı ile güç. Böylece iki gün iki gece boyunca
Asla kaçmadı ve sonra, sanki yeterince yapmış gibi-
Yorgun olduğu için, ağırlığı kaldırdı ve fırlattı
Gücünün hala bozulmadığını gösteren güçlü bir mesafeye.

Sonra tüm insanlar bağırdı ve Caupolican'ın lideri olduğunu söyledi,
Ve onun korkusu o kadar harikaydı ki, uzaktan olanlar bile
Sözüne sanki varmış gibi itaat etti. Caupolican ilk kez uyguladı
Onun safları arasında düzen koyma ve bir yer atama emri
her cacique ve onun takipçilerine. Sonra sarkık bir plan yaptı
İspanyollara saldırı ve cesur Araucanians'ı
Hızlı bir zafer güvence altına alarak yarışma. Bazıları bunu tavsiye etti,
Ve bazıları, ama Caupolican, sakin komuta sözüyle,
Hepsini istekli itaate indirdi.

İspanyollar, tutmalarını güçlendirmek için üç kale kurmuşlardı
Bölge ve bunlardan en zorlu olana karşı
Saldırı yönlendirildi. Yükselen oldukça şüphesiz, yerliler
Kaleye kolayca yaklaştı; Ama İspanyollar kalabalığı görünce
yaklaşırken, ağlamayı çabucak silahlara kaldırdılar ve salladılar
Onlarla mükemmel bir itici güç ile tanışın. Ancak yakında buldular,
Başa çıkacak ortalama düşmanları yoktu; Yorgun ve footsore olsa da
aceleci yürüyüşleri, Araucanyalılar daha erken gelmedi
düşman, emin olan tüm gurur ve güvenle savaştıklarından daha
zafer. Direnç dirençle karşılaştı, saatlerce de tereddüt etmedi,
Sonunda İspanyollar, geri çekilmelerini iyi sağlamaktan mutluluk duyuyorlardı
kaleye sipariş verin.

Şimdi İspanyol ordusunda cesur bir genç vardı,
Vatandaşlar barbarlardan önce yol veriyor, öfkeye taşındı;
Ve kalenin kapısı sonuncusu kapandığında,
Drawbridge'de yalnız durdu [112] ve isyancılara ağladı,
"Hadi! Hadi, en cesur! Her seferinde bir tane, yapacağım
Otuzla eşleşir-hayır bina düşmemeyi reddetmiyorum. "

Yüz Araucanyalı karşılaşmaya sıcak bir şekilde koştu; Ancak
İspanyol gençliğinin cesurca köprüde durduğu,
Onları gelmeye çağırdı. Onlarla tanıştı ve dikti ve bir
Güvenilir kılıcının iyi yerleştirilmiş vuruşu bir ve tekrar daha attı ve
başka bir yerde. Eşit olmayan yarışmayı izleyen yoldaşları,
kalenin bir posternamından geçti ve onun için bir saptırma yaptı
rahatlama. O gün her iki tarafta bu tür sadık tapular yapıldı;
Ama İspanyollar aslanlar gibi savaştı, çünkü
Araucanyalılar döktüler ve her İspanyol için yirmi yaşındaydı. Daha sonra,
aşırı güçlerine karşı daha uzun direnmek işe yaramazken
Sayılar, gece boyunca kaleyi terk etmeyi kabul ettiler; Ve
Steed'lerinin hızlılığına güvenerek, bir yere gittiler
daha fazla güvenlik. Yani Caupolican ve Cacique'leri büyük bir sevinçle
Mekana sahip oldu ve kaleyi yerle bile koydu.







Araucania.

İi.

Tegialda.


Aralarında umutsuz bir karşılaşma yapıldıktan sonra bir kez oldu
Don Alonso de Ercilla'nın gittiği İspanyollar ve Araucanians
savaş alanının dersleri üzerinde meditasyon yapmak için gece geç saatlerde
iyi ve cesur olanların bedenleriyle dolu ama
Birkaç saat önce. Gece karanlık ve kasvetliydi ve yine de düşündü
Sessizce bir yerden bir yere hareket eden bir formu belirsiz bir şekilde ayırt etti
ve bir ruh hareket edebileceği gibi gürültülü bir şekilde; Ve oraya geldi.
İç çeker ve duymak için kasvetli inleme. Eğilmek ve kendini saklamak
Uzun çim, figürü izledi, kalpte korkmadan değil;
Ama güvenilir kılıcını sıkarak, hızlı bir şekilde üzerine geldi. Sonra yükseldi
dik ve alçakgönüllü aksanlarla ona hitap etti: "Senor, Senor,
Bana acıyor; Ben bir kadınım ve seni asla rahatsız etmedim! Eğer
Sefaletim seni kurtarmak için seni hareket ettirmiyor, en azından orada olduğunu düşün
Bir kadını öldürerek kazanılacak bir ihtişam değil-ya da daha doğrusu beni öldürüyor,
Ama önce işimi yerine getirmeme izin ver. "Sonra Don Ercilla ona ne olduğunu sordu
onu oraya getirmişti. Ve o Dolorous Tons'da "Asla
benimki gibi kederdi; Onu gerçek aşk ve en saf sabitlikle sevdim,
Ve bugün benden alındı ​​ve öldürüldü. İzin vermeme izin ver ama vücudu arayın
benim ruhum olan ve onu iyi bir mezarda bırakmama izin ver ve sonra
Hayatımı al, vücudumu onun yanına yat, çünkü o kadar büyük kederim ki
Ölümde yanında yatmaktan daha fazla onsuz yaşamaktan korkuyorum. "

Don Ercilla üzüntüsünden büyük ölçüde hareket etti, ama yine de görevi vardı
bir asker olarak dikkate alacak; Durumu gözetlemek için gelmiş olabilir
İspanyol kampından, bir kadın olarak o olacağı fikri altında
daha az şüphelenilen; ve kederi için varsayılabilir
Onu serbest bırakmaya teşvik edin. Yine de merhameti sonunda onu salladı,
Böylece onun yaşamasına izin verdi ve üstelik aramasında ona yardım etti,
Tüm hikayesini dökerek ezilen kalbini rahatlatması.

"Kahretsin benim!" Dedi ki, "Benim için hiçbir rahatlama mümkün değil, dinlenin
ölüm. O gitti ve şimdi onu düşünerek eski yaraları açarsam,
Ama umarım şiddetli çabada batıp ölebilirim.

"O zaman, Cacique Brancol'un kızı Tegialda olduğumu biliyorum.
bana birçok genç yıl boyunca ödenen dikkatlerden
benim genç cacique'lerin kıyafetlerini dinlemeyi reddetti
Baba bana sundu; Ne zaman benden önce dans ettikleri veya güreştiklerinde
Onları lehine görür müyüm?

"Bir gün babam beni nazik gualebo'nun gölgeli çalılıklarına götürdü
Limpit akışını yatıştırıcı bir şekilde geniş itata sellerine döküyor
üfürüm ve güneş ışığının kalın yaprakları boyunca oynadığı yer
Esinti sarılmış ağaçlar, parfümlü havayı bezeledi.

"Ovaya girdiğinde neredeyse hiç oturduk
Önümüzde bir grup genç, ciddiyet ve sessiz yayıldı. Bir
Brancol'dan işaret çeşitli oyunlar başladı, her birinin kendini uyguladığı
sadece benden bir bakış kazanmak için en üst düzeyde. Ancak bana göre
hepsinden müstakil durmak için daha büyük bir zevk ve onlar
koştu ve savaştı ve garip dayanıklılık özellikleri gösterdi
Onları bir bakışla tatmin edin, gözlerimi mırıldanma akışında dinlendirmek için,
Cilalı taşları izlemek, şimdi kar benzeri köpükle yıkanmış, şimdi
Mimik dalgalardan delme, siyah ve keskin; veya sallanan
Ağaçlar, her zarif tavırla parlak uzuvlarını fırlatıyor,
Şimdi geniş, şimdi birbirlerinin Thrall'a girdi; Veya
uzak gökyüzü, köpüklü ve yapraklı gölgeden bakıyor; herhangi bir
yarışmacı gençlerden ziyade bir şey; Ve böylece orada oturdum
Oyunlara olan tüm ilgiyi azaltmak ve düşündüğüm gibi, süssüz,
Bir kerede yüksek sesle bir ağlama arttığında, yarışan tahttan yükseldiğinde: bu
Olağandışı bir olay yok, ama o kadar çok uzaktı ve uzamıştı ki
Seçemedim ama davayı sor. Bana en yakın duran gençlik
Cevap verdi, 'Gözlemlemediniz mi, senora, nasıl cesur mareguano
Diğer tüm savaşçılara karşı zafer kazandı mı? Ve şimdi ne zaman
Keyifli acele, onu fatihin çelenkini almasına liderlik ediyorduk
elinden, tapınaklarını ilk olarak tutturmak için
Ve şirketimizin cesur-hepsi o yakışıklı delikanlı yonder,
Cihazı için yeşil ve kırmızı giymek, aniden onunla yüzleşti,
ve ilk yarışmalarında onu yeşil Sward'a düşürdü. Mareguano
Ayaklarını geri kazanmadı, bir başkasına izin verilmesi gerektiğinden
duruşma; Ancak bu tüm kurallarımıza aykırı olduğu için onu reddetti. Bu yüzden
Yabancı genç, siz değilse, sizin tarafınızdan geliyor,
Güç üzerimizde mutlaktır, yarışmayı yenilemek için onlara acı çeker. '

"Konuşurken bağıran kalabalık onu bana götürdü; ama yapmadan önce
Onu taçlandırmak için çelenk al, benden mütevazı bir şekilde yerleştirdi
dizlerinin üstünde ve böylece konuştu:-

"Leydi, bir iyilik arıyorum, ancak bir yabancı olsam ve iddiam yok
Senin konusuna, yine de isteğimi tercih edecek cesaretim var,
Hizmetinizde yaşamak ve ölmekten daha büyük bir istek yoktur. Bırak bana o zaman
Maraguano ile başka bir düşüş deneme izniniz alın; Ay ve
Bir diğeri, hatta yüze bile, benim tatmin olana kadar
üstünlük; Burada senin varlığınızda çabalarken eminim
Her duruşmada daha büyük ve daha büyük bir zaferle çıkmak. '

"Ve ben, konuyu çok az önemseyen ben, dikkatsizce ne verdi
diye sordu. "Bir anda ikisi birbirleriyle tanışmak için dartlardı: Sonra bir
uzun süreli mücadele, umutsuz kararla savaştı; şimdi lithely
bükme, şimdi en yüksek yüksekliğine kadar süzüldü, bir
uzun alan, birbirlerini o kadar demir tarzda kavramak
Kıt nefes alabilecekleri anlaşılıyor; Sonunda yabancı gençlik sona erdi
Marageano'yu vücuda yakalayarak, sonra onu yükselterek yarışma
havada ve onu yere fırlatıyor.

"Bir araya getirilen insanlardan daha erken başaramamıştı,
Bu erkekçe güç sergisinden memnun kaldı,
Ödülünü elime almak için zafer.

"Ona baktığımda, benden önce diz çöktüğümde, başarıyla kızardı,
her yerde övgü ve alkışlandı, ancak sözümü bekliyorum,
Eğer geri kalanından daha fazla ödüllendirirse, yeni bir duygu aldığını hissettim
Bana sahip olmak, asla olmadığım bir ilgimi algıladım
diğerlerinden herhangi biri için deneyimli ve zorluk çekebildim
Hissettiğimi gizlemek için kendime yeterince komuta et. Ancak yükseldim
Çağırabildiğim tüm haysiyetle, tacı kaşına koydu,
ve bir sonraki yarışma için tuttuğum ödülün bir yüzük olduğunu duyurdu
ince bir zümrütle süslenmiş ve kazanan için
Hemen takip etmek için yarış. Bunu böyle söylemeye yardım edemedim
ihanet etmek için onun üzerinde olacağını bekledim, vermem gerekecek
BT. Ben de yanılmadım.

"Kırk sayıdaki rakipler uzun bir sırada değişti, nefes nefese kaldı
Endişe ile başlamak için. Neredeyse hiç verilen sinyal, tüm kırk
Bir adam olarak yola çıktı ve o kadar hızlı ki ayakları neredeyse hiç görünmüyordu
Kuma dokunmak; Ama Crepino (genç yabancının adı buydu)
Sporu o kadar çok ardor ile takip etti ki, rüzgarı uzaklaştırdı,
ve diğerleri yanına gelmeden önce kırmızı paliyoya [113] dokundu. Ancak
Bana geri getirildiğinde, eskisinden daha sıkıntılıydım;
Böylece ona yüzüğü verdiğimde, ona özgürlüğüm olduğu için verdim
içine eklenmiş. Ve o, yüzüğü almamıştı, tutuyor
Hala önümde, dedi,-

"'Senora, onu kabul etmen için dua ediyorum; çünkü çok az olsa da
Size teklif, ancak tüm bağlılık ve iyilikle sunulur
O kadar harika olacağını kabul etmek için bana vereceksin ki
Beni zenginleştir ve beni o kadar güçlendirecek ve canlandıracak ki
bundan sonra o kadar zorlu olmayacak ki
başarmak; Ve böylece en cesur kalbi ekleyeceksiniz ve
Araucanian grubuna en sağlam kol. '

"Bu kadar zarif bir şekilde sunulan şeyi kabul edemedim; ve şimdi,
Sonuç olarak, toplantı parçalandı ve ben
Babamla eve dön.

"Üç hafta boyunca hissettiğimi gizledim, görünmeyebilir
Aniden ömür boyu bir çözüm olandan çok değişmek. Ama ben
Onu tekrar görme arzusunun üstesinden gelemedi. Ne zaman babam,
Bu nedenle, beni genç cacique'ler arasında seçimimi yapmaya çağırdı,
Ona teklifine katılmaya karar verdiğimi söyledim ve
Seçimim onurlu bir isim, cesur olan Crepino'ya düşmüştü,
iyi huylu ve iyi büyümüş.

"Babam bu duyuruda sevindi ve beni öpüyordu
Alnında seçimimi doğruladı; Bana krepin
Diğerlerinden kendi kalbi ve Crepino'nun kendisi nasıl
Benim için dava açtı ve yine de onu hiçbir şekilde irademi geçersiz kılmak için çağırmamıştı.

"Joyful acele ile nikah törenleri üzerimizde yapıldı,
Ve hepsi neşe ve sevinçti. Bu kısa bir ay önceydi ve
Günümüzde halkınız onu tüm sevincim olan onu öldürdü; Ve tüm umutlarımız
mutluluk yerdeki su gibi dökülür. Ne rahatlık
Orada çok büyük sefalet için! Şimdilik umut edecek hiçbir şey kalmadı, çünkü
Dünya, böyle bir kedere karşı ölçülebilecek bir iyilik içermez!

"Şimdi, bu yüzden, Rabbimi arayayım ve onu gömmeme izin ver; çünkü buluşmuyor
sevgili bedeninin obur canavarlara ve kuşların avına düşmesi gerektiğini. "

Don Ercilla resitali tarafından o kadar çok hareket etti ki, artık
Şüphe duydu, ama Crepino'nun cesedini aramasına yardım etti. Ne zaman
sabah şafak ki buldular, sade ve soğuk buldular ve bir
top-top. Tegialda'nın acı çektiği zaman yeniden canlandı
Parçalanmış form. Kendini üzerine attı, kalbini ona koydu
Kalp ve dudakları onun üzerinde, bu yüzden yine de tekrar arayabilir
hayat; Ve sonra yüzüne vurdu ve uzun koyu saçlarını yırttı,
ve parmaklarını boğazına sıkıca bastırdı ve kendini attı
Yine yerde, çok keder için ne yaptığını bilmeden. Giymek
Ercilla şefkatli baktı, olduğunu bilerek ama onu üzüyor
Ajonunun ilk şiddeti geçmişe müdahale etmek geçmişti. Daha sonra,
Ona karşı ihanet tehlikesinde, ortasında yalnız, o
Halkını çağırmak için bir sinyal vermesi ve onları taşımalarını emretti
Crepino'nun cesedi iyi sırada.

Sonra mantosunu ona besteledi ve onu destekleyerek nazikçe
Kendi Sierra'ya ulaşana kadar onu arkasına götürdü
İnsanlar yaşadı ve sonra onu babasının tutulmasına teslim etti.







Araucania.

III.

Fiton Mağarası.


Savaş sırasında bir keşfedilen İspanyol partisi olmuştu
Başarı şansı hakkında bir rapor getirmek için gönderildi
Araucanian eyaletinin sahil şeridini kurtarmak. Geçen zaman,
Ve parti geri dönemeyen, onların için büyük bir endişe hissedildi
Hıristiyanlar tarafından kader; Sonunda Bravest'in bazıları gitmek için gönüllü oldu
ve onlara çeşitli yönlerde bakın ve büyük bir dikkat olduğu gibi
Gerekli, gönüllülerin ayrı ayrı dışarı çıkması gerektiğine karar verildi,
Gece seyahat etmek ve kendilerini gündüz gizlemek. BT
tehlikeli bir girişim ve her zaman olan Don Alonzo de Ercilla
En başta herhangi bir cesur tapuda, kendini ilk sunandı; Ve o
Bize ona sahip olan bir maceranın aşağıdaki hesabını veriyor.

Yabani bir frenden geçiyordu, yetersiz ışıktan yardım ediyordu
ayın, kendini dik bir inişin kenarında bulduğunda
geniş bir ovaya yol açıyor; dar bir yol dikti, aşağı
Uzun boylu, büyük yaşta yerlisi yolunda ilerliyordu. Sırtıydı
eğildi, o kadar zayıftı ki yürürken titredi ve bacakları
o kadar etsizdi ki, kuru ağaç köklerine benziyorlardı. Don Ercilla
en ileri inişten aşağı yardımı sunmak için gelişti ve düşündü
aynı zamanda kayıp arkadaşlarının bazı bilgilerini toplamak için,
Ya da onları izlemenin en iyi araçlarına gelince. Ancak en kısa sürede
Yaklaşımının bilincinde olan yaşlı adam, başka bir yola dalmak
Birincisi ile keskin bir açıda döndü ve dik taraftan kaçtı
avlanan bir geyikten daha hızlı. Don Ercilla atını teşvik etti ve düşündü
Onu kolayca geçmek için, ama bir anda gözden kaçtı, ne de
bir yabancının ilerleyecek şekilde yolunu bulması mümkün miydi?
Aşırı büyümüş crag üzerinde herhangi bir hız. Peşinde, geldi
Sonunda akarsu rauco'nun aktığı ilanın dibine
Türbüel olarak, dersi her iki taraftaki keskin kayalarla kapatılıyor;
Ama biraz aşağı iniyor, yakın bankada, gölgeli bir bahçeydi
ağaçlar ve altında bir antilop otlatma. Görme ona hatırlattı
Bir zamanlar bu toplantı bir antilopun bir işaret olması gerektiğini hayal etmişti
Olayda sevinmek için önemli bir şeyden, olayda sevinmek,
Nazik canavara doğru yol aldı.

Antilop, acele sesiyle rahatsız edilmemişti
Torrent, ama bir erkeğin varlığının bilincinde değil,
Vardan mera bırakarak, çılgınca dik ve dar bir içine çarptı
yol, briar ve orman ve yakın yetişkin ağaçlardan geçiyor; her yerde
Ancak, Don Ercilla'yı takip etti, ancak teşvik etmesi gerekiyordu
Atı ona ayak uydurmak zor. Sonunda onu görünür hale getirdi
Eski bir meşenin dibinde yığılmış zavallı küçük bir kulübenin. -Den
aceleci adımlarının sesi, yaşlı bir adam çıktı, kime nefes nefese,
Antilop koruma için yaklaştı. Yaşlı adam şefkatle
Reeking taraflarını okşadı ve sonra Don Ercilla'ya hitap ederek sordu
O kader veya yanlış macera onu uzaktan geri çekilmesine getirmişti,
Hangi yabancıların adımları henüz hiç öğrenmemişti. "Eğer ise," dedi,
"Şirketinizden ayrılmak için talihsizliğiniz var,
Burada hoş geldiniz bulacaksınız ve alçakgönüllü çatımın sunabileceği her şey
Gücü geri yükleme; Ve sendeyken düşmanlarından hiçbir şeyden korkar
korumam altında. "

Onu çok nazik ve hoş bulan Don Ercilla ona
güven, ve sadece işini söylemekle kalmadı, aynı zamanda açıldı
Ona uzun zamandır Fiton Mağarası'nı ziyaret etmekten istediği bir dilek,
Büyük Araucanian Sihirbazı. Nazik yaşlı adam, beklemeden
ona cevap verecek, elini tuttu ve bir keresinde koltuğunu bıraktı
Onu yönetmek için yola çıktı. Yazın erken saatleriydi ve
Güneş bu zamana kadar yükseldi, yollarını seçtiler
En gölgeli yollar. Onlar ilerledikçe, yaşlı adam şöyle konuştu:-

"Topraklarım Araucania'daydı. Bana mutsuz Guaticolo denir,
Sağlam yıllarım, cesur bir dövüş adamıydı ve ofis selefi
Colocolo'ya. Yedi kez birkaç kez halkımızı zafere götürdüm
Savaş alanında ve bin kez şimdi tüysüz tapınaklarım var
Başarı belirteçleri ile Girt oldu. Ama bu hayatta olduğu gibi hiçbir durum
Kalıcı, bu yüzden servet benim için de tutarsızdı. Başarı geldi
yenmek; Onurdan sonra utanç. Aynavillo'da talihsizliğim vardı
Kaçınak, konumumun belirlendiği bir bahis yarışmasında. Bulma
Kendim onursuz bir hayatla yükümlü, daha iyi bir son veremedim
Bu geri çekilmeye kendimi gömmekten ziyade, yirmi yıl boyunca,
Hiçbir ölümlü ayak beni izlemedi; Ve garip yardımla, ben ween,
Şimdiye kadar getirildiğinizi; Ben kimim, bu yüzden direnmek için
Yukarıdan aldığınız yön? Ne kadar inatsız fiton
Olabilir, o benim amcam olduğu için ilişki iddialarını teşvik edeceğim,
Ve böylece onu itiraf etmeye teşvik edin.

"Memnuniyet güneşinin asla
nüfuz eder ve bu yüzden insanın ayağı kapatılır. Ama onun bilgeliği ve
Güç o kadar büyük ki, bir kelimesi ile doğanın herhangi birini gerçekleştirebilir
operasyonlar. Öğleden sonra yanan ısı ve göz kamaştırıcı ışıkta
Gökleri gecenin karanlığıyla örtün. Gökyüzü bile
Mavi, rüzgar veya bulutların yardımı olmadan, bir
Çorak cennet. Sınırlayıcı nehirlerin seyrini tutuklayabilir ve
Uçuşlarının ortasındaki kuşlar. Ağustos ayının yanmış otları
Sözünde solmuş bıçaklarını yükseltin ve yemyeşil tonlarına devam et;
Deniz gelgitleri sesine itaat eder ve komutlarını unutun
ay. Ve tüm bunlardan çok daha fazlası, erkeklerin kaderini söyleyebilir,
ve ulusların kaderini öngörüyor. Sözler için imkansız olurdu
benim güçlü ve karşı konulmaz gücünü abartmak için. "

Konuşurken uzun bir yoldan geçtiler
Orman, ağaçların çok kalın büyüdüğü ve çok kuşatıldığı
Woodwood ile Don Ercilla atını bağlamak zorunda kaldı
ve yürüyerek ilerleyin. Sonunda bir kayada düşük bir açıklığa ulaştılar,
ki uzun karanlık bir pasajdı, neredeyse hiç yürüyebilecekleri
dik ve sonunda her yerde kafalarla süslenmiş bir kapı
vahşi hayvanlar. Guaticolo kapıyı açtı ve Don Ercilla'yı yönetti.
Merkezde garip ve
sürekli ışık; Mağaranın duvarlarında birçok taş raf kesildi,
bu merhem, özler ve otlar kavanozları vardı. Vardı
Lynx'in ve zehirli olanın uzak gözlerini korudu
Basilisk; Kızgın adamların kırmızı kanı ve kuduz köpeklerin ağzından köpük;
Harpy kanadının kısımları, Amphisbena'nın zehiri ve
Ölümün hoş bir şekilde sarılmasını sağlayan hain ASP'nin kuyruğu
rüya; Mezar ve dilin
Ponksiyonu asla durdurulamayacak olan korkunç Hemorreo'nun
Kimin yaraları ölmesi gerekir. Büyük bir şeffaf vazoda
bir Griffin'in kalbi, bir okla delinmişti ve küller
Doğu Phoenix. Yılanlar ve Akrep Kuyrukları,
Ve doğada ölümcül ve zehirlidir.

Don Ercilla bu garip repertuarları incelerken,
Gizli bir kapı, bir keresinde yalın yaşlı bir adama giriş yaptı
böylesine bu kadar aşan ondan kaçan onun için tanındı
hız, kim dedi ki-

"Senin için küçük bir cesurluk değil, çok genç, gelmeye cesaret etmiş olmak
Benim varlığıma bağlı ve beni gizli yerleşimimde takip etmek için,
insanın ayaklanmasına izin verilmez; yine de,
Her şeyi bildiğim gibi, kalbinde zarar demek istemediğinizi biliyorum,
Bu nedenle yaşamanıza izin veriyorum ve şimdi niyetinizi dinleyeceğim. "

Sonra Guaticolo, onun için işini açıklamak için kendini aldı.
Sihirbazın etkisini överek başladığı uzun konuşma,
Sonra Don Ercilla'nın şöhretini detaylandırdı ve sonunda ona hayalini anlattı,
Fiton Supernatural'dan kazanabileceğini öğrenmişti
İspanyol kardeşlerinin yarışma kaderinin bilgisi
O zamanlar Avrupa'daki Türklerle meşguldü.

Fiton, Guaticolo'nun sünnetle yönetilen büyük mizahla
övünme, elinden Don Ercilla'yı aldı ve onu
Kendisinin girdiği gizli kapı. Çok açıldı
diğerinden farklı daire. Hiçbir ölümlü dil tarif edemez
güzelliği ve maliyeti; Zemin kristal fayanslarla döşenmişti
Çatı, kurnaz ışıltı ile parlak, çatı
Parlak taşlar, böylece bütün yer göz kamaştırıcı ile parladı
ihtişam. Parlayan Altın Sütunlarında Destekleniyor Yüz heykel
Kahramanlar odanın etrafında değişti, bu yüzden hayat benzeri tasarımda
Sağır bir adam konuştuklarını düşünmüş olabilir. Geniş madalyonlarda
arkasında, her birinin cesur eylemlerini gösterdi ve
Tasarımcının tüm ulusların tarihiyle tanışması.

Her biri yarım mil ölçen geniş salonun ortasında
Yol, doğaüstü güçle havada dengeli bir ışık dünyasını salladı.

Don Ercilla tüm bu harikaları incelemek için biraz zaman harcadığında,
Fiton ona geldi ve asası ışık dünyasına işaret ediyor,
ona dünyanın bir özetini içerdiğini ve
ona kırk yıllık emeğe mal oldu; ancak temsilini içeriyordu
Her şey olan ya da her zaman veya her zaman olurdu
dünyanın. "Ve," diye ekledi, "göründüğü gibi bir şairsin,
iş bu, savaşan adamların büyük eylemlerini kronikleştirmektir.
ülkeniz ve başarılarını zaten kutladınız.
Land, şimdi size denizde ne yaptıklarını göstereceğim. "

Sonra asası ile parlak küreye dokundu ve Don Ercilla onu gördü
tüm parçaları ve tüm insanlar ile dünyayı temsil etti
Üzerinde kendi yüzünü bir aynada görmüş olabileceği kadar açıkça görüldü.

Sonra Fiton Akdeniz'i işaret etti ve gözlerini yürüttü.
Ausonian kıyısını yıkayan [114] ve gördü
Hepsi Papa'nın cihazlarını taşıyan kadırgalarla kaplıydı ve
Philip II. Ve Venedik Cumhuriyeti; ve Lepanto Limanı'ndan
Onlara hilalin kadırgalarıyla tanışmak için çıktı. O zaman bir
Çarpıcı ve korkunç ses, Fiton Infernal Güçlerini çağırdı, ağlayarak,
"Ey Korkunç Can-Cerberus, Charon, Yorgun Boatman, Sarı Orcus ve
Karşı konulmaz pluto! O Soğuk Styx, Ey Avernus Gölü, O Seating Waters
Acheron, Lethe, Cocytus ve Ruddy Flegethon! Ey Furies
Acımasız zulüm, kayıp ruhlarına ve Gorgons'a işkence
Saç saçma yılan saçlar, gördükleri gibi titriyor! zorla
Güçlü sözümle, bu dünya doğumlu gençliğe açık bir
Şimdi Lepanto sularında gerçekleştirilen işin vizyonu. "AS
Asasını çılgınca salladığını konuştu.

Sonra bak, deniz suları kaynatıldı ve steril
Beyaz yelkenleri yuvarlayan Kuzey-Doğu rüzgarı, rakip filolar fırlatıldı
Ani hareketle, gururla aşağı inen cesur İspanyol gemileri
Pagan kadırgaları. Mighty Warriors vardı, isimleri ve eylemleri
şöhretin kaşlarının etrafındaki alev karakterlerine girdi; birçok,
Çocuklukta kendi yoldaşları olarak bildiği, şimdi bronzlaştı
birçok cesur kampanyanın zorluklarıyla. Aniden sinyal
kavga yankılandı ve sonra Hıristiyan ev sahipleri,
Onların kurtuluşları, paganlarına dirençsiz bir ardor ile döküldü
düşmanlar. Nefessiz ilgi ile Don Ercilla servetlerini izledi
Arkadaşları, onlara bağırdı-bu kadar mevcuttu, sahne vardı-onları taşımak için
cesurca ne de cesaretlerinde tereddüt et. Saatlerce kavga sürdü ve
Birçok Mesih'in cesur bir hizmetçisi, derin dalgalarda ölümcül yaralandı,
ve mavi suları cömert kanıyla bağladı. Don Ercilla ağladı
ve sırayla, birbiri ardına, sevgili arkadaşların kaybettiğini gördü
Bu hayatta sonsuza dek ona ve yine de Hıristiyan silahları hüküm sürüyor
inç inç, sonunda başarılı ve muzaffer olana kadar,
Türk'i denizin yüzünden tecavüz eden, onarılamaz bir
gücüne sarılır ve saldırganlıklarına bir sınır koyar
geçmeyebilir.







Matanzas.


Matanzas günümüzde en kalabalık ve
Küba Adası'nın Önemli Kasabaları: Havannah'a ikinci, gidiyor
ticari faaliyette her zaman artmakta; bir demiryolu var ve
iyi korunmuş liman ve bir miktar şeker ve
asla başarısız bir tedarik ile vaat eden kahve ekimi
ihracat, refahını korumak ve sürekli artırmak.

Yine de Matanzas'ın çirkin bir adı vardır; çünkü yeterince fahişeli olsa da
Kulaklarımıza, anlamı ne daha fazla ne de "katliamlardan" daha azdır.
Ve çirkin isim çirkin bir geçmişe bağlı ve
Görünüşe göre, her ayrıntıda ayrılmaz bir çirkinlik ilişkisi. Onun
Durum düz ve picturesqueque; Binalar-benzersiz ve gerçekten
Bunları taklit eden güzel ana hatlarla güçlü bir tezat oluşturuyor
İspanya'da en büyük sömürge seçtiği sırada yaygın olan
Yeni dünyanın her tarafına yayıldı-kaba ve çıplak ve
Saygıdeğer yapmanın umudunu sunamayacak kadar sağlam bir taş
Zamanlar onları hiç maceracı bir ilgiyle giydirecek,
Henüz büyük veya heybetli bir karakterde tamamen yetersizdirler.

Kökeni koşullarının aşağıdaki hikayesi alınabilir
Ailenin bu yumuşatıcı etkilerinin yokluğunu hesaba katmak
Diğer kolonilerde birçok çoğunu yeniden üreten yaşam ve ev gelenekleri
eski ülkenin en güzel özellikleri.

Bir zamanlar yaşadı, bir Castille köyünde, sadece düşünen bir adam
kendinden zevk almak ve tüm parasını almadan kim harcamak
Geleceğe ne kadar kaldığını açıkladı; böylece sonunda
Hiçbir şey kalmadığı bir gün geldi ve herhangi bir ısırık değil
Tırnakları dışında bir şey. Maravedi olmadan eve geldiğinde karısı
Ve çocuklar onu o kadar yemek için dinlediler ki, dikkatini dağıtan sürdüler;
ve bir komşu ipini ödünç aldı ve bir zeytin ağacına gitti
kendini as. Biraz sprite olduğunda ipi ağaca sabitlememişti
ortaya çıktı, şubelerinden birine ata binmek,
Ona, "Ne yapacaksın? Sen, bir Hıristiyan, asacak
Kendini Judas gibi! Böyle bir fikirden vazgeç; Burada, bu çantayı al,
Asla boş değil ve eve git. "

Yani Perrico (adamımızın adı buydu) çantada yakalandı
Eğer böyle iyi bir şans doğru olabilirse ve bir Duro [115] 'den
Bir diğeri durmadan, bir kadının ağzından kelimeler gibi. O zaman
Mağazanın çok cömert olduğunu gördü, ipi çözdü ve sarmaladı
Bu ve eve giden yolun en iyisini yaptı. Ama yoldan geçerek
Tavern serinletmeye alışkın olduğu yerde,
dönüşün cazibesine direnmeyin; Ayrıca, o bulunduğunda
En iyi içecekleri ve Viands'i sipariş etmenin cazibesi, sonunda
Onun için iyi olandan daha fazlasını aldı ve geceyi masanın altına geçti,
sarhoş ve kilise bahçesindeki ölüler kadar duyarsız.

Sipariş ettiği her şey için ödeme yaptığını gözlemleyen ev sahibi,
Duro, küçük çantasından çıktıktan sonra ve her zaman
Kendini hazineye sahip olmaya kararlı bir duro kaldı ve böylece
Karısına tam olarak bir başkasını yapmasını söyledi ve sonra değiştirdi
Perrico'nun cebindeki sihirli çantaya karşı.

Sabah Perrico uyandı ve hiçbir şeyden şüphelenmeme, eve
Karısı bir tatil kadar neşeli.

"Artık açlık yok! Artık sefalet yok!" Ağladı; "İşte yeterince para
Hayatımızı sürdürmek için-her biri için yeterlidir; Gel, hepsi ve
Mutlu ol! "

Sonra çantasını çıkardı ve içine bir duro fırlattı
Tablo, ama başka bir tane bulmayı beklediğinde boş devam etti;
Sonra onu ters çevirdi ve havaya attı ve fırlattı
yerde. Ama daha fazla Duros ortaya çıkmadı. Ve karısı, düşünmek
Hepsi bir hile, eskisinden daha fazla kışkırttı ve onu
Her zamankinden daha öfkeli bir ses.

Şimdi oldukça umutsuz olan Perrico, ipini tekrar aldı ve geri döndü
zeytin ağacına. Halatı şubeye bağlamıştı
Goblin ortaya çıktı ve onu eskisi gibi kınadı.

"Ama ne yapacağım?" PERRICO'yu yalvardı; "Yiyecek hiçbir şeyim yok."

"İş bulmalısın," diye yanıtladı Goblin; "Yine de ben
Sana başka bir şans ver. Bu masa kıyafetini al ve onunla birlikte
Asla yemek istemeyin; Ne zaman yayarsan, bir yemek bulacaksın
Hazır pişirildi, üzerine. "Yani, kayboldu.

Perrico bezi aldı ve gölgesinde yayıldı.
zeytin ağacı ve hemen tercih edilen yemeklerle kaplıydı,
ve şarap, meyveler ve çiçekler; Böylece sahip olduğu en iyi yemeği yaptı
Hayatında hiç yemiş, masa kıyafetini katladı ve ev için başladı.

Bu arada geç kalmıştı ve lokali geçerken bir fikri
Rahat yatak uzun bir yürüyüşten daha davetkar görünüyordu, bu yüzden döndü
içeri girdi ve yatağa gitti.

Gündüz ondan bu kadar şanslı bir ödül veren ev sahibi
Daha önce, başka bir şey getirmiş olabileceğinden şüpheleniliyor
Bu sefer onunla birlikte harika bir hediye; Yani o uyurken
Eşyalarını tersine çevirdi ve yeni masa kulübesini kolayca buldu
bunun aradığı şey buydu ve bu şekilde yerini aldı
Bir diğeri de ve Perrico'nun kapalaştığını.

Sabahları Perrico uyandı ve hiçbir şeyden şüphelenerek eve koştu
Karısı bir tatil kadar neşeli.

"Gel eş, gel çocuklar!" diye bağırdı, "Artık açlık yok! Artık yok
Sefalet! İşte hayatlarımızı sürecek yiyecekler. "

Ve bununla masa kulotunu masaya yaydı; ona
Ancak, yeme edilebilirler yerine, sadece
çirkin yamalar.

Daha sonra daha önce hiç duyulmamış gibi bir çığlık izledi; anne
ve çocuklar ona merhamet etmeden koydu ve yeterince sevindim
Onlardan kaç, ipi güvenli bir şekilde kolunun altına sıkıştı.

Bir kez daha ipi güvence altına aldı ve bir kez daha goblin
göründü. "Hıristiyan!" "Sabrınız nerede?" Diye bağırdı.

"Hepsi benden eşimin darbeleri tarafından dövüldü," diye yanıtladı Perrico. "Bu bir mazeret değil," dedi Sprite; "Yine de sana yardım edeceğim
Daha. İşte sizin için bir sopa-bunu alın ve silahlı olduğunuzda
Kimse sana müdahale etmek için girişimde bulunmayacak. "

Perrico sopada yakalandı ve eve kadar önemli bir şekilde yürüdü
topuzunu taşıyan bir boncuk; Ve çocuklar tur atmaya başladığında
O, annelerinin yaptığı gibi, sadece "Onlara! İyi
Sopa! "Ve çubuk elinden uçtu ve hepsini koşarak gönderdi
Helter-Skelter. Sonra karısı çocuklarının savunmasına geldi,
Ve Perrico sadece "Ona! İyi çubuk!" Demek zorundaydı. Ve yakında sopa
onu da bertaraf etti.

Ama komşular çığlıklarını duyan, Alcalde ve onun için gönderildi
Onu almaya hazırlanan Aguaciles; Ama Perrico bir kez daha ağladı,
"Onlara! İyi sopa!" Ve doğrudan sopa hepsini uçurdu
Her yönde.

Sonra ona nasıl onun
Memurlara tedavi ediliyordu ve bir Grenadiers alayını gönderdi. Ancak
Perrico'nun herkese karşı bir çare vardı: "Onlara! İyi sopa!" Ağladı
Ve bir üçlü içinde çubuk uzaklaştı, bir tane kırık bırakarak
kol, başka bir gözü nakavt edildi, albay yayıldı
Toz ve her tüfek veya yan kol kullanıma tamamen uygun değil,
Askerlere kadar, Lucifer'in aralarında gevşediğini düşünerek,
bacaklarının onları taşıyacağı kadar hızlı kurtulmaktan mutluluk duyuyordu.

Bu yüzden Perrico yalnız kaldı ve tümden sonra dinlenmekten mutluluk duyuyordu.
heyecan, ama sopasını gizlemek için uyumaya gittiğinde dikkat etti
göğsünü, ondan alınmayabileceğini.

Sabah uyandığında ellerini ve ayaklarını manakled buldu ve
Onun üzerinde duran, cümleyi yüksek sesle okuyan bir adalet memuru
onun üzerine aktarılan ölüm. Perrico hiçbir şey söylemedi, ama
İskele üzerindeki tahvillerini gevşetir bulmaz, onu çıkardı
Sopa ve ağlıyor, "Onlara! İyi çubuk!" Yakında kendini teslim etti
İcracılar, Muhafızlar, Gaoler ve yolunda duran herkes.

"Üyeyi yalnız bırak!" Kralı ağladı "ya da tüm konularım olacak
Öldürüldü-sadece ondan kurtulalım. "
ona Amerika'da büyük bir arazi yolu ve onu
Küba adası. Burada bir kasaba kurdu; Ama onun çubuğu çok şey yaptı
Sakinlerde infaz, insanların ona Matanzas adını verdikleri.


                                SON.







Notalar


[1] Sömürge.

[2]
Bunun illüstrasyonu.

[3] Mağribi Sarayı.

[4] İyi kovalar.

[5] Kadın hacı.

[6] Mağribi Kalesi.

[7] Aptal Johnny.

[8] Mirandola Esta Mirando
    Que Bien Era de Mirar;
    Blanca es como la nieve
    Y como lo claro cristal,
    Colorada como la rosa
    Y Como Rosa de Rosal.

[9] Tanrı öyleyse, açık bir gökyüzü ile yağmur yağabilir.

[10] 1364 tamamlandı.

[11] İspanyolca'nın alt pencerelerinin önünde süslenmiş demir işi
evler.

[12] Alnını ve kulakları örtmek için fleplerle sıcak bir av kapağı,
Bu nedenle, bir tür olarak bir kılık değiştirme olarak hizmet verebilir.

[13] günümüzün Sevillians'ları çok kötü bir karakter veriyor
Valencians.

[14] Yatay bir kafes boyunca eğitilmiş yayılan bir asma,
gölgeli bir çardak oluşturmak; Güneydeki çoğu ev için uygun olmayan bir ek
İspanya.

[15] Blunderbuss.

[16] Bagajın olduğu katırlar tarafından çizilen büyük bir kapalı vaggon
ve yolcular İspanya'da bir araya getirildi. Hala kullanımda
Yol dışı yerler.

[17] Zil bir ölüm çırpındı.

[18] İspanya'nın bazı bölgelerinde boğa için arenanın bulunmadığı
Dövüşler, Cosa adı verilen bazı büyük açık alanda tutulurlar. .
Zaragoza'daki Cosa, dikilmiş en iyi evlerin geniş bir açık caddesidir
ağaçlarla.

[19] Evlilikler akşamları İspanya'da kutlanmaktadır.

[20] Ücretli-bir cenaze hizmeti için.

[21] Her biri İspanya'da her saatte sigara içiyor. Birçoğunda gelenek
Berberlerin ve Tütüncının Dükkanları Bir parça aydınlatılmış mecha,
veya örtüsünün, rahatlığı için kapının dışında asılı kalma
Purolarını yakmak isteyebilecek müşteriler.

[22] İspanya'da arkadaş edinmek ortak bir gelenek ve hatta
Tiyatrodaki kutunuzda iş.

[23] Covetousness para çantasını patlatıyor.

[24] Hato, çobanlar tarafından onlarla birlikte alınan hükümlerin bir kısmı
Birkaç tane için dağlarda evden yoksun olması gerektiğinde
birlikte günler.

[25] Simancas, Douro ve Pisuergo'nun birleşmesinde yer almaktadır,
Valladolid'den uzak değil. İspanya arşivleri orada tutuldu
Yüzyıllar, aslen Moors tarafından inşa edilen güçlü bir Alcazar'da.

[26] "" Jack Robinson "demeden önce bir eşdeğerimiz"
Her ikisinin de türetilmesini asla başaramasam da
Tilin veya "Jack Robinson."

[27] "Şanssız olan hiçbir şey doğru gitmez."

[28] Küçük toprak pot.

[29] "İbadetiniz bin yıl yaşasın!"-Ortak bir selamlama,
"Tanrı size uzun ömür boyu!"

[30] "Saatten daha fazla", yani geri dönülmez bir şekilde
"Silah kadar emin" demeliyiz.

[31] İspanya'da birkaç sinekür ofisi vardı, sembol
bunların sol tarafındaki cep kanalının üzerine kaymış gümüş bir anahtardı.

[32] İspanyol köylüler tarafından yemek pişirmek için kullanılan büyük toprak pot.

[33] Esparto Grass, büyük bolca büyüyen lifli bir bitkidir.
İspanya'nın güneyinde; Bu ülkeye ithal ediliyor
İspanyol süpürgesinin adı ve ip, tuval, paspaslar yapmak için kullanılır,
kağıt ve diğer birçok yararlı amaç için.

[34] Güzel küçük çocuklar.

[35] Karanfil.

[36] Entre Los Arboles Todos
     Se Senorea El Laurel
     Entre Las Mujeres, Ana
     Entre Los Flores, El Clavel.

[37] enero Hayır Hay Claveles
     Porque Los Marchita El Hielo
     en tu cara los Hay Siempre
     Porque Lo Permite El Cielo.

[38] El Encarnado Clavel
     Viene Publicando Agravios
     porque no le han hecho a el
     Hermoso como tus labios.

[39] El Clavel Que Tu Mi Diste
     El Dia de la Ascension
     Fue Clavel yok, Sino Clavo
     Que Clavo Mi Corazon.

[40] en una teja de su casa
     Crio Mi Nino un clavel
     y quando a su vera pasa
     Le da Un Besito en la Sien.

[41] Tengo un clavel encarnado
     A la sombra y Bajo llave
     para que el sol no lo vea
     y Con Mirarlo lo aje.

[42] Pipkin.

[43] Endülüs'te giyilen bir kişiyi belirlemek için istihdam edilen bir isim
büyük doğrulukla ilgili ulusal kostüm ve
Tamamen gösteriş yapmalıyız.

[44] Bkz. S. 68 ve not.

[45] İspanyol artırıcıdır.

[46] Güneydeki bütün ovaları kapsayan uzun lifli bir bitki
İspanya'dan, çünkü yayılan yaprakları ona kesin
cüce avuç içlerine benzerlik.

[47] Sierra Almagrera, Cartagena yakınında. Zenginlikleri
Böylece bir yüzyıl boyunca popüler bir masalda kutlandı,
şimdi bir Anglo-Fransız şirketi tarafından şiddetle çalışılıyor.

[48] ​​Kelimenin tam anlamıyla bir testere. İspanyollar bir dağ sırtını çağırıyor,
Anahatların bir testere dişlerine benzerliği.

[49] "İncir sezonunda kimse arkadaşlarını hatırlamıyor." Diğer
Kelimeler, ancak erkeklerin tanıdıklarını memnuniyetle hatırlamasını isterse
yardım için onlara başvurabileceklerini, refah içinde
Onları unutmak için endişeli olarak, harcamaya çağrılamayabilirler
onlar için.

[50] "Kızartmada göreceksiniz." "
Puding yeme içinde. "Aşağıdakiler kökeni olarak anlatılıyor
Bu İspanyol Atasözünden:-Sık sık olan iyi bir ev hanımı
Köyün Kömür Kalitesi ile Hata Bulunma Fesatı
bayi onu sattı, bir başkası kurulduğunda çok memnun oldu
daha iyi bir tür satmayı iddia etti. "Ama seninkini nasıl bileceğim
Daha iyi? "diye sordu. "Al Freir, Lo Vereis" ("Fry'a geldiğinde
Onunla net bir ateş vermediğini göreceksiniz ").
çünkü malları iyi olduğu için sadece kanıtlanması gerekiyordu: taberna vieja
Necesita Rama yok: iyi şarap veya daha iyi, eski bir eski bir
Tavern, çalıya ihtiyacı yok.

[51] İspanyol kiliselerinde bir sadaka kutusunu destekleyen kısa ahşap bir sütun.

[52] Kör bir adama rehberlik eden bir çocuğa verilen isim.

[53] İspanyol Sprat, Akdeniz'de büyük bollukta bulundu,
Sardina denir, bizimkinden çok daha büyük, kızartma için seçilenler
genellikle beş veya altı inç uzunluğunda.

[54] Kardeş.

[55] Dış kapı oturma odası yapmak için eğitilmiş bir asma.

[56] "Saatten daha kesin, adamım."

[57] Büyük katlanır hançer bıçağı.

[58] Küçük kasaba.

[59] Vahşi Kekik Bankası.

[60] "Kollarımdayken seni tutuyorum
       Kendime her zaman soruyorum
     Seni hangi kadere bırakıyorum, çocuk,
       Eğer ölümle ararsa. "

[61] Teyze. Aynı zamanda, çok kullanımda olan bir saygı ve sevgi unvanıdır
Samimi arkadaşlar arasında, özellikle İspanya'daki alt emirler arasında.

[62] Ochavo, bir paraya eşit bir madeni para.

[63] Cemaatin din adamı.

[64] Adam. İspanyol'un sık sık aralaştığı bir boşalma
onun konuşması.

[65] Dediğimiz gibi, "Göz kırpma gibi."

[66] İbadetiniz.

[67] "Gerçekten nasıl yemek yapacağını bildiğini düşünmeliyim!"

[68] Toprak kaplar.

[69] ForciMeat-Balls gibi bir şey.

[70] İspanya'da Toffy olarak genel olarak evlat edinmede bir tatlı ben.

[71] Sweetmeat dövülmüş badem ve baldan oluşur.

[72] İçinde o kadar az et eti izi var ki
Hızlı günlerde.

[73] Tamano Como del Codo A la Mano.

[74] "... su dotrina asi alumbro
          Que hace ver a los ciegos. "

[75] Dumas, talihsiz pahasına zekasını şımarttı
nehir ve bize oğlunun bir gün ısı ile aşıldığını söyler
Operada, seyirciler ona bir bardak su getirdi; Ama o
takdire şayan kendi kendine fedakarlık ile reddetti, "
Zavallı Manzanares, ihtiyaçları benimkinden daha büyük. "

[76] Uzun, ince, sivri bir çubuk.

[77] Melena, köylüler veya başkaları olduğunda tüylü saçları belirtmek için kullanılır
Kırık ve dağınık bırakın.

[78] Bu parçadaki kişilerin hiçbiri İspanyol olmasa da
Yarımada'da yer alan sahne, iyice İspanyolca karakter,
ve bir veya iki popüler balad ve birkaç dramanın konusu,
en iyi yazarlar tarafından.

[79] Koyu yeşil (aydınlatılmış siyah-yeşil).

[80] Sadece bir patlama yelkenini taşıyan küçük bir kıyı teknesi.

[81] Türk'ten ödünç alınan, bir zindan belirtmek için bir kelime ve
Bir Türk hapishanesinden bahsederken.

[82] Mağribi Sarayı.

[83] Bir tür sahte turnuva oluşturan bir İspanyol oyunu, savaşçılar
mızrak yerine bastonlarla silahlı olmak.

[84] Birbirini Alcancias ile Peling ile içeren bir İspanyol oyunu,
veya çiçeklerin ve diğer şeylerin kapalı olduğu yuvarlak toprak kaplar
pişirilmeden önce (güneşte) ve kırıldığında düşen
atıldıklarının kalkanına karşı. Bilmiyorum
Bu oyunlar Venedik'te de kullanılmaktadırsa veya tanıtımları varsa
İşte kaba bir hata.

[85] Sokak kavgalarında bile ortak bir İspanyol uygulaması
Günümüz.

[86] Onuncu İspanya'daki Moors'un müthiş bir lideri ve
on birinci yüzyıllar.

[87] Como El Sandalo que Perfuma El Hacha Que Le Hiere.

[88] la conpianza en dios y los pies en la calle.

[89] "Un Convidado Convida a Ciento."

[90] Cork ağaçları.

[91] "la fortuna es por quien la enuentra y yok por quien la Busca."

[92] Popüler olarak konuşulan bir tür noter veya avukat
İspanya'nın dili "kamuoyu" kadar nefretle
İncil.

[93] Agacho Las Orejas-kendisini kolayca öneren bir metafor
Eşeklerin ve katırların çok kullanımda olduğu bir ülke.

[94] Tagus'un yatağının toprağı sarı bir kumdur, bu da
Suyu daha çok çamurlu bir görünüm. Ancak şairler,
sıradan ölümlülerden farklı bir göz ve onu altına çevirdi
Ayetlerinde: "El Dorado Tajo," Altın Tagus, ortakları
bunun için temyiz.

[95] Binbaşı.

[96] La Sierra Nevada Granada'nın merkezini geçer.

[97] Moors 'savaş çığlığının gürültüsü ve kargaşası.

[98] Yabancı.

[99] Sevgili küçük yüzük.

[100] İyi küçük çoban.

[101] Sir Country-Bumpkin.

[102] Küçük Prenses.

[103] Çocuk.

[104] Gururlu küçük şey.

[105] Küçük desen şişesi, seyahat ederken eyerden asıldı.

[106] Santon, İspanyolca'da bir hayatı savunan bir kişi için kullanılan bir terimdir
Moors arasında kemer sıkma.

[107] İspanyolca'daki F harfinin Fe ve Fe İspanyol
inanç için.

[108] Vaftiz ve aşırı unction, Hıristiyan Yasasını belirlemek için alındı.

[109] Şimdi Hayti.

[110] Büyük kavanozlar.

[111] Puren, bu savaşlardaki cesaretiyle kendini çok ayırt etti,
Araucania'daki İspanyol ordusunda bir kaptan olan Alvarez de Toledo
"Puren Indomito" başlıklı bir şiir oluşturdu.

[112] Don ercilla'nın burada kendi başarılarını kutlaması mümkündür.

[113] Parlak renkli ipek veya bez afişi olan palio,
İspanyollar arasında yarış kursunun sonu ve kazanana verildi. Giymek
Ercilla, tüm hikaye boyunca, olaylarını dolduruyor gibi görünüyor.
İspanyol görgü ve fikirler.

[114] Adriyatik.

[115] Bir dolar.






Projenin Sonu Gutenberg Patranas e -Kitabı, R.H. Busk tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PATRANAS ***

***** This file should be named 45859.txt or 45859.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/5/45859/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This book was produced from scanned images of
public domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
