*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spider's Web (Örümcek Ağı)
Yazar: Reginald Wright Kauffman
Yayın Tarihi: June 02, 2014 [EBook #45866]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45866
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                            THE SPIDER'S WEB




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Spider's Web
Author: Reginald Wright Kauffman
Release Date: June 02, 2014 [EBook #45866]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPIDER'S WEB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: BETTY, SOKAK LAMBASI IŞIĞININ TAM IŞIĞINDA PENCERE ÖNÜNDE DURMUŞTUR]

ÖRÜMCEK AĞI

REGINALD WRIGHT KAUFFMAN

"The House of Bondage" vb. kitapların yazarı

Resimleyen
JEAN PALEOLOGUE

NEW YORK
MOFFAT, YARD AND COMPANY
1913

TELİF HAKKI, 1913, MOFFAT, YARD AND COMPANY
_Tüm Hakları Saklıdır_
Ekim 1913'te yayınlanmıştır

EVERETT HARRE'ye
_Minnettarlıkla_

İşte haykırış, haykıracağımız haykırış
Tüfekler ve küreklerle
Eski Kızıl Bayrak dalgalanırken
Barikatlarda!
--FRANCIS ADAMS.

Sen birçok kürenin küresi!
Sen kaynayan ilke! Sen iyi bakılmış, gizli tohum!
Sen merkez!
Senin fikrin etrafında dönen garip, hüzünlü savaş,
Tüm öfkeli ve şiddetli neden oyunlarıyla,
(Henüz bilinmeyen sonuçlarla, bin yılda üç kez)....
--WHITMAN.

Üç adam bir arada dururken,
Krallıklar üçer üçer azalır.
--SWINBURNE.

*RESİMLER LİSTESİ*

"Betty," dedi, "babanın benden ne yapmamı istediğini anlıyor musun?" . . . (Dış kapak) (kitapta eksik)

Betty, sokak lambasının tam ışığında pencerede duruyordu . . . . . .
. . . . _Ön sayfa_

Vurgulu olmayı gerekli buldu

Çete, sökülmüş vagondan çıkan kömürü kullanıyordu

*AÇIKLAMA*

İzinsiz girenleri uyarmak için, romanıma uzman bir bahisçinin -aslında kendi bahisçimin- sıkıcı olarak nitelediği dört bölümle başladım: Sadece kitabın ait olduğu kişilerin devam edeceğini biliyordum. Aynı şekilde, bir özürle başlayan hikayenin şüpheyle sona erdiğinin farkında olarak, bu hikayeye bir özürle başlıyorum: Arkadaşlarımdan onları kullandığım için ve düşmanlarımdan da beklediklerini vermediğim için özür dilemek istiyorum; ilkinin zihninde, boyandığımdan daha koyu tenli olduğum şüphesini, ikincisinin zihninde ise beyazlatılmış bir mezar değil, kararmış bir sunak olduğum şüphesini yaratmak istiyorum.

1909'da, belirsiz bir şekilde doğru olsa da, her biri olay örgüsü ve karakter olarak birbirinden bağımsız, ancak hepsi belirli bir yaşam görüşünü taşıyan dört romandan oluşan bir döngü tasarladım. Ancak, bir döngünün duyurulması, yayıncılardan bahsetmeye gerek yok, okuyucuları yabancılaştırmanın en kesin yolu olduğundan, genel plan hakkında dilimi tuttum ve kendimi, kamuoyunda, yalnızca ayrı bölümleriyle ilgilendirdim. Bunlar "Esaret Evi", "Sessizlik Cümlesi", "Akan Kumlar" ve "Örümcek Ağı"ydı.

Özel olarak, cevap bekleyen ilk soru yöntemdi. Söyleyeceklerime, hala derinden inandığım gibi, ateşli bir şekilde inanıyordum ve benim için en önemli şey, bunu çoğu insanın Sanat diyeceği şekilde söylemek değil, mümkün olduğunca çok sayıda okuyucuyu benim düşünce tarzıma çekecek şekilde söylemekti. Bir Sanat eserinin etkisini üretmek istemiyordum; gerçeğe dair inanç üretmek istiyordum. Bir yandan, karakterlerime karşı kişisel bir ilginin
görüntüsünden bile kaçınmalıyım, çünkü bu okuyucularımı
duygusallık suçlamasına
çekiştirir; ve diğer yandan, eleştirmenler buna
melodram

demiş olsalar bile,
olaylarımı en büyük güçleriyle
düzenlemekten çekinmemeliyim.

Bu, her kurgu yazarının er ya da geç karşılaşacağı bir seçimdir: Sanatın Sanat İçin olduğunu düşündüğü şey ile
İnsanın İnsan İçin olduğunu düşündüğü şey arasındaki seçim. Kitaplarının yalnızca kendi değerlerine göre yargılanacağı, sempati duyduğu davaların yenildiği ve unutulduğu veya
yerleştiği ve sempatiye ihtiyaç duyulmadığı; yeni kötülüklerin yeni çareler gerektirdiği ve eski yaraların iyileştiği günü aklında tutmuştur. Çağdaş okuyucularının çok azının bilebileceği gibi, o zaman yazdıklarında doğrudan veya yerel olan her şey tarafından
çok fazla engelleneceği; Sanatın ebedi standartlarına bağlı kalmaktan başka hiçbir şeyle
dayanamayacağını bilir. Kendi zihninde, gerçek bir sanatın, istenen etkiyi sağlamak için en iyi şekilde hesaplanmış şekilde, etki için gerekli olan fikirlerin ifadesi olduğundan emin olabilir, ancak dünyanın bunu böyle düşünmeyeceğinden de aynı derecede emin olacaktır. Herhangi bir propagandayı Sanatın üstüne koyarsa, gelecek onun eserini unutacak, şimdiki zaman ona önyargıyla, muhtemelen muhalefetle
karşı çıkacaktır; ve tüm bunlara karşı,
söyleyeceği şeyin doğruluğuna dair tek inancını koyması gerekir.

Seçimimi yaptım ve döngüme, en kolay dinleneceğini bildiğim dört romanımdan biriyle başladım. "Esaret Evi"nde, okuyucularımın önüne, bir insanın iradesinin veya herhangi bir insan grubunun iradesinin başka birinin iradesi üzerine bindirilmesinin Büyük Suç olduğu teorisini koymak istedim. Örneklendirme amacıyla, bu tür bir dayatma veya zorlamanın şu anki başlıca aracı olan ekonomik sistemimizin baskısını saldırı olarak seçtim ve
kadınları fuhuşa zorlamadaki etkilerini resmettim. Sonuç
şaşırtıcıydı: kitap satıldı ve bana göre kendi ülkemde ve
birkaç başka ülkede ve dilde hala satılıyor; ya bir dizi sosyolojik haçlı seferi ve hastalığın belirtileriyle ilgilenen ve hastalığı ihmal eden yasama soruşturmalarını başlattı ya da destekledi ve
hiç kimse tarafından
zorlamanın araçları olan kişiler kadar içtenlikle karşılanmadı. Araçların
bilinçlendiğini ve sonuçta o kadar da sevilmeyen biri olmayabileceğimi düşünmeye başladım.

Hiçbir zaman bu kadar yanılmamıştım. "Sessizlik Cümlesi"nde aynı kötü zorlamanın diğer etkilerini göstermeye devam ettim:
çocuklarımıza cinsel hijyen konusunda eğitim vermedeki başarısızlığımızın etkileri;
ekonomik sistemimizin bize dayattığı ahlaki kuralları mirasçılarımıza dayatmamız ve
kızlarımıza oğullarımızı bağışladığımız bir perhiz dayatmamız. Bu kitap, dağıtımında yayıncılarına şikayet edecek hiçbir şey bırakmadı; ancak kabulü selefinden çok farklıydı. Başkalarının kızlarının fuhuşa zorlanmasını istemeyen ebeveynler, kendi oğullarını baştan çıkarma uygulamasına karşı eğitme önerisi karşısında şok oldular; gizli çok eşlilik yaşayan kocalar, eşlerine vaaz ettikleri ama uymadıkları kurallar dışında herhangi bir kural öğretme fikrine dehşete düştüler; ve ellerine geçen her kadının bedenini alan erkekler, özgürlüklerini paylaşan herhangi bir kadın fikrinden dehşete düştüler.

Genellikle aklı başında olan Philadelphia "Inquirer"ın dikkate değer kitap eleştirmeni, baş karakterim Dan Barnes'ı sefahat ve zührevi hastalık lağımlarına sürükledikten sonra, onu "saf" bir kadınla evlendirerek "kurtarmadığım" için beni azarladı!

Üçüncü roman "Running Sands" geldi ve daha yüksek sesli bir itiraz geldi. Burada zorlamaya karşı argümanımı bir adım daha ileri götürmeye ve daha önce haklıysam, evlilik yoluyla zorlamanın - yaşlıların gençlerle ve bilgililerin cahillerle evlenmesi, evlilik içi tecavüz ve eşlerin kendi istekleri dışında anne olmaya zorlanması - yanlış olduğunu göstermeye çalıştım. Burada yine insanlar okudu ve zorlama araçları beni kınadı. Aralarında hiç somurtkanlık yapmadan başka bir tür kurgunun komik ama boş şakalarını yutan kişiler kitabımı lanetlemekte o kadar yürekliydiler ki, bir zamanlar beni nasıl övdüklerini hatırlayarak şu anki acılarının arttığına inanmaya meyilliydim. Şimdi "Örümcek Ağı"nı yazdım, dört romanımın sonuncusu ve onun öncüllerine Landor'un dördüncü George'un kendisine ne olduğunu söylediği gibi olması beklendiğini okudum. Geleneksel bakış açısına göre iyi bir çift göz için, bunların hepsi ve daha fazlasıdır; ancak geleneksel bakış açısına göre iyi bir göz yoktur ve bu yüzden, yardım almadan, "Sessizlik Cümlesi" ve "Koşan Kumlar"ın mahkumlarının bu romanı masum bulacağından korkuyorum: Konuşma rolleri arasında yalnızca bir "kötü" kadın var ve o da yalnızca üç kez görünüyor. Mahkumlarımın bende bulmak istediklerini kaçırmamaları için, onlara yaptığım şeyi dramatik olandan daha basit bir şekilde anlatacağım. Luke Huber'i, modern toplumu yöneten tüm güçlerde, insanların ve şeylerin mülkiyetinde insanlığa karşı uygulanan zorlama günahını gören bir adam yaptım; tüm üretim ve dağıtım sistemimizde ve bu sistemin yaratıkları ve bakanlarında: Hükümet, Politika, Hukuk ve Din adıyla anılan şeyde. Huber'inki gibi bir zihin Dora Marsden'in şu sonucuna varır: "Hayat iki gün bile aynı değildir: aynı ölçü asla iki kez tam olarak uymaz; bu nedenle devlet kurma, yasa koyma, ahlak oluşturmanın
boşluğu, çünkü önemli olan tek şey hayatı artırmaktır ve bu da bireyin işidir." O, yalnızca Emek'in servet yarattığını ve hiçbir şeyin yarattığı şeyin bir kısmının çalınmaması gerektiğini görür. Aslında hükümetin
"başkan, kongre ve mahkemeler, Anayasa tarafından yaratılmış herhangi bir organ veya güç değil, her zaman önemli ticari çıkarların bir kombinasyonu"[#] olduğunu, hatta herhangi bir birey olmadığını ve tamamen anayasal olsa bile yine de zorlama olacağını - yönetilmeye
"rıza göstermek" zorlanmaya
rıza göstermektir.

[#] Charles Edward Russell.

Siyaset hakkında şöyle bir argüman ileri sürerdi:

"Biz Amerikalılar krallardan nefret ediyormuş gibi yapıyoruz ve bu yüzden bir cumhuriyet tasarlıyoruz;
bir adamın yönetimini kötü buluyoruz, onu doksan milyonla çarparak daha iyi hale getirebileceğimize inanıyoruz; bir onsun kötü etkileri olduğunu buluyoruz, bir ton alıyoruz. Basitçe birinin tiranlığını çoğunun tiranlığıyla değiştiriyoruz. On beş milyon seçmenimizin iradesi bize söyledikleri gibi bizi yönetse bile, o zaman on beş milyondan her biri, diğer 14.999.999 kişiye, onlara müdahale etme hakkının on beş milyonda biri karşılığında, ona müdahale etme hakkını vermiş olacak.
Başkaları üzerindeki bu güç payı için, kendisi üzerindeki tüm gücünü vermiş olacak."

Huber din ve hukuk hakkında şöyle derdi:

"İkisi de zorlamanın elindeki araçlardır. İkisi de ilahi insanlığı küçümsemeye çalışır, birincisi İnsanı Tanrı'nın önünde cüce yapar, ikincisi ise İnsanı birkaç adamın önünde cüce yapar. Tanrı'ya karşı suç olamaz, çünkü
Tanrı veya dünyayı yaratan güç her şeye kadirdir; hukuka karşı suç olamaz, çünkü hukuk büyük suçun bir aracıdır. Hukuk caydırıcı mıdır? Değildir. İstatistikler bunu kanıtlıyor, istatistikler bir şeyi kanıtlayabildiği sürece. Ama siz kendiniz kanıtlıyorsunuz. Neden bilinçli bir
yanlıştan kaçınmaya çalışıyorsunuz? Cennetteki veya dünyadaki hukuktan korktuğunuz için değil, korkak değilsiniz. Sadece doğru olanı yapmak istiyorsunuz çünkü bu doğru olan şeydir. Doğru olanı yapma arzusu: bugün diğer insanları yönetmek amacıyla yasalar ve dinler yapan insanlar arasında bile din ve hukukun tamamı budur onlar tarafından. Yöneticiler sadece sistemleri düzgün şeye ilişkin yargılarını
soluklaştırdığı için günah işlerler ve böylece yasalarını ve dinlerini sürdürmeye devam ederler. Yönetilenler, bu zorunlulukların ortadan kaldırılmasıyla sorumlu yaratıklar haline gelir gelmez düzgün şeyi yapmak isteyeceklerdir, tıpkı yöneticilerin sistemlerini sürdürmekle
donuklaşmış olsalar da, bu zorunlulukların diktelerinin üzerine çıkarak sorumlu yaratıklar haline gelir gelmez bunu yapmak istemeleri gibi."

Başka insanlar, başka dinler. Bazıları için inanç; bazıları için inkar. Huber'in
dini, İnkarın İncili'ydi. Bu noktaya, bilinçaltı benliğin bilinçli benliğe, bilinçaltı benliğin uzun zamandır bilinçli benliğin deneyimlerinden çıkardığı anlamları aniden ifşa etmesi anlamına gelen dönüşümle geldi. Bu tür dönüşümlerin dışsal fenomenleri - "kurtulmak", "lütuf almak", "yenilenmek", "dini deneyimlemek" - evanjelik kiliselere gitmiş, Kurtuluş Ordusu'nun çalışmalarını bilen veya Harold Begbie'nin "Kırık Toprak Eşya" kitabını okumuş olan tüm kişilere gayet tanıdıktır. Bunlara neden olan gücün psikolojisi, William James'in uyarıcı kitabı "Bazı Dini Deneyim Çeşitleri"nde ayrıntılı olarak, ancak her zaman bilimsel olarak değil, ele alınmıştır. Gücün kendisi, bir insanın tüm hayatını kötüden iyiye değiştirebilir ve sıklıkla değiştirir. En çok duyduğumuz bu kadar değişmiş adamlar, inançlarının onaylanmasıyla değişirler, çünkü onlar tek ruhsal deneyimleri kabul edilmiş dinlerle bağlantılı olan ve değişimleri genellikle ilk olarak bu tür dinlerin takipçilerinin kamusal buluşma yerlerinde sergilenen adamlardır; ancak benzer şekilde inançlarının reddedilmesiyle değişen başka adamlar da vardır, çünkü kabul edilmiş herhangi bir dinden farklı ruhsal deneyimler
yaşamışlardır ve onlar hakkında çok az şey duyarız, çünkü değişimleri genellikle kabul edilmiş dinle bağlantısı olmayan ruhsal deneyimler
yaşadıkları yalnızlıkta gerçekleşir.

Huber, ikinci türden bir adamdı. Bu türden biri olarak, "Esaret Evi"nin kabulünden mantıksal olarak çıkan son kelimeyi söyler.

Bu son kelimenin tarzı hakkında belki de daha fazla bir şey söylemeliyim. M. Fabre'nin örümceğin alışkanlıkları hakkındaki kitabını okumadığımı itiraf ediyorum,
ama başka kitaplar okudum ve kendi bahçemde örümceği inceledim; ve ağ ve örümcek hakkında ne kadar çok şey öğrenirsem, Huber'in onların benzetimlerini medeniyetimizde nasıl gördüğünü o kadar çok fark ediyorum ve sonunda ağın orada birçok örümceğin ömrünü aştığını öğreniyorum. Başlığımı böyle aldım ve bölümlerimi dişi taç örümceğinin ağına benzer şekilde oluşturmaya çalışmamın sebebi de bu. Sonunda hem ağ hem de Huber kazanıyor: ilki sineğini yakaladığı için ve diğer ve daha büyük sinekleri yakalamaya devam ettiği için; ikincisi ise ruhu kendini bulduğu için.

Veri elde etme yöntemi daha kapsamlı bir açıklama gerektiriyor. Gerçek koşulları kurgusal biçimde sunmaya çalışan yazar, sürekli olarak gerçek ve olgular arasında seçim yapmak zorunda kalıyor ve okuyucuları olgularını kabul ederse, hayal gücünden şüphe etmeye meyilli oluyorlar. Bu dört kitabın hepsinde, yalnızca tipleri sunmaya dikkat ettim, ancak her tipe bir karakter kazandırmaya çalıştım ve her karakter kendi zihnimde yaşayan bir kişilik edindi. Hiçbir kişiyi ve olayı izole olarak kullanmadım; ancak tiplerimi bireyselleştirip tipik olayları seçtikten sonra, argümanımı desteklemek için bana en uygun görünen şekilde ikincisini kullanmakta özgür hissettim ve birincisinin ikincisinin stresi altında ne düşüneceğini ve ne yapacağını hayal etmekte özgürdüm. Gerçek hayatta Mary Denbigh'in orijinalleri olarak adlandırılan bir düzine kadın, Muriel Stainton olarak seçilen üç eş ve Dan Barnes olarak adlandırılan bir erkek duydum. Bu prototiplerin keşfedicileri, hayal gücüm ve zevkim pahasına sadece tespit ve portre yeteneklerimi pohpohladılar. Sadece medeniyetimiz tarafından üretilen ve ekonomik sistemimizin medyasında çalışan belirli tipleri sunmayı amaçladım ve sundum. Geçtiğimiz kış belirli verileri elde etmek için New York'ta önemli bir zaman geçirdim; verileri buldum, gördüğüm gibi tipik olanları seçtim ve hikayemi oluşturdum. "Örümcek Ağı", iyi yapılmış olsun ya da olmasın,
kendi hayal gücüm tarafından yapıldı.

Yardım aldım ve hevesle aradım. Bir tarihçi her zaman otoritelerini alıntılar ve yardımcılarını kabul eder; bir romancının neden daha az dürüst veya daha az nazik olması gerektiğini asla anlayamadım, çünkü her gerçekçi araştırma çalışmalarının bir kısmını devretmek zorundadır ve hayattan en uzak olan o kurgunun yazarı bile tanıdıklarının hayal gücünden bir şeyler almak zorundadır. "The House of Bondage"ın yayıncılarının çalışmalarıma verdiği teşvike ne kadar çok şey borçlu olduğunu biliyorum ve bunu kolay kolay unutmayacağım. "The Spider's Web"in gerçek yazımının son kısmında, ne eşimin ne de benim New York'ta olmamız imkansızdı ve birçok arkadaşımın cömert sabrını sorularla zorladım. Max Eastman'ın "The Masses"teki başyazılarından, Walter Lippmann'ın "The Forum"daki makalelerinden ve C. P. Connolly'nin "Everybody's Magazine"deki yazılarından, Amerikan kamuoyunun üç güncel evresini ifade ettiği için övgü aldım; Hatta Mary Macdonald Brown'ın New York'la ilgili
bir resmini ele geçirdim ve Astor Evi'nin geçmişine dair referansımı "The Nation"daki bir başyazıdan aldım. Moliere kendi resmini bulduğu yerden aldı; ben de ihtiyacım olduğunda başkalarınınkini aldım. Bunların hepsine puanım uzun; amacımı
görmüş ve ona yardım etmiş olan az sayıdaki ve iyi gazete ve dergi eleştirmenlerine ve yorumcularına - farklı düşündüklerinde veya suçladıklarında, dürüstçe suçladılar veya farklı düşündüklerinde - çok şey öğrendiğim onlara karşı yükümlülüğüm daha da büyüktür.

Değerli hiçbir görüş değiştirilemez değildir; yalnızca samimiyetsiz olanların sabit inançları vardır: dört kitaptan oluşan döngüm, bir gün çok iyi değiştirebileceğim bir
hayata karşı tutumu ifade eder. Bu seri
tamamlandığında, vicdanım özgür ve beynim sadece Sanatın daha kalıcı standartlarına göre tasarlamaya çalışabileceğim çalışmalara yönelmek için özgür bırakılmış durumda, ancak inanç veya çalışmamda hiçbir değişiklik
inandığımı ifade ettiğim için pişman olmama neden olmayacak. "Sessizlik Cümlesi" ve "Koşan Kumlar"ın kınayıcılarının bunu anlasalardı bu kitabı nasıl kınayacaklarının tamamen farkındayım. "Örümcek Ağı"nı okuduklarında yoldaşlarım, arkadaşlarım ve iyi dileklerim olan birçok kişinin bana karşı ilişkilerini nasıl değiştireceğinin de aynı şekilde farkındayım; ancak, bunları
kaybettiğim için üzülsem de,
kaybetmelerinin nedeni için üzülmeyeceğim. Çoğu şeyi iyi ifade eden Horace Traubel, bunu da iyi ifade etmiştir:

"Rahatlık evinde kalmaya çalıştım,
Rahat yatağımda uyumaya çalıştım,
Ama dışımda olmayan bir şey, içimdeki bir şey şöyle diyor:
Bu işe yaramayacak...
Kolay yolu denedim: zordu:
Şimdi zor yolu deneyeceğim: Sanırım daha kolay olacak."

REGINALD WRIGHT KAUFFMAN.

POSCHIAVO, İSVİÇRE,
8 Eylül 1913.

*KARAKTERLER*

BİR ADAM,

endüstriyel, mali ve politik Amerika'yı fiilen kontrol eden bir grup adamın başı.

GEORGE J. HALLETT, ortaklarından biri.
L. BERGEN RIVINGTON, bir diğeri.

*Politikacılar*.

NEW YORK EYALETİ VALİSİ.
NEW YORK ŞEHRİ BELEDİYE BAŞKANI.

SAYIN G. W. HUBER, ABD Kongre Üyesi,
Doncaster County, Pennsylvania,
ONUR JESSE KINZER, halefi.
SENATÖR SCUDDER, Albany yasama meclisindeki ADAMIN teğmeni,
ONUR JARED SPARKS, Connecticut yasama meclisindeki teğmeni.
BRINLEY, Washington'daki lobisinin komutanı.
KILGOUR, New York Şehir Haznedarı.
TIM HENEY, Tammany Hall Lideri.
SEELEY, Tammany karşıtı bir Demokrat lider.
ELLISON, bir diğeri.
NEW YORK ŞEHRİ POLİS KOMİSERİ.
GEORGE KAINDIAC, ABD Posta Ofisi Müfettişi. VENABLE, ) Belediye Reform Birliği liderleri.
YEATES, )
JARVIE, Belediye Reform Birliği "çalışanı."

*Avukatlar*.

BROUWER LEIGHTON, New York Bölge Savcısı.
Cumhuriyetçi.
LARRY O'MARA, ekibinden bir üye,
UHLER, Leighton'ın ekibinden bir diğer üye.

ESKİ HAKİM MARCUS F. STEIN, Stein, Falconridge,
Falconridge & Perry firmasından,
şirket avukatları.
IRWIN, Stein'ın ekibinden bir üye.
ANSON QUIRK, yeraltı dünyasından bir avukat.
LUKE HUBER, genç bir avukat.

*İş adamları*.

ROBERT M. DOHAN, M. & N. R. R. başkanı.
HENRY G. McKAY, halefi. B. FRANK OSSERMAN, East County National Bank başkanı.
WALLACE K. FORBES, hazır giyim üreticisi R. H. Forbes & Son firmasının başkanı,

ALEXANDER TITUS, mali soruşturma temsilcisi.
JAMES T. ROLLINS, ADAMIN sekreteri.
ATWOOD, baş komisyoncusu.
SIMPSON, sadaka vereni.
CONOVER, gizli katiplerinden biri.
HERBERT CROY, Ruysdael arazisinin müdürü.
WHITAKER, Forbes fabrikasının müdürü.
Arapahoe Apartmanı'ndaki RESEPSİYON KATİLİ.
CHARLEY, M. R. L. ofislerinde katip,
REV. PINKNEY NICHOLSON, St. Athanasius Kilisesi rektörü.

*Çeşitli Kişiler*.

ADAMIN YEĞENİSİ. CORNELIUS RUYSDAEL, iyi bir aileden gelen zengin bir New Yorklu.
MRS. RUYSDAEL, karısı.
TOMMY HALLETT, George J.'nin oğlu.
JOHN JAY PORCELLIS, boş zamanlarını değerlendiren genç bir adam.
BETTY FORBES, Wallace K. Forbes'un kızı.
MRS. HUBER, Luke'un annesi ve
G. W. Huber'in karısı.
JANE HUBER, kızı.
JAMES, Forbes şoförü.
MISS WESTON, telefon operatörü.
BREIL, grev kırıcı.
I.W.W. ORGANİZATÖRÜ.

*Polis*.

HUGH DONOVAN, polis teğmeni
MITCHELL, )
ANDERSON, ) devriye polisi.
GUTH, )

*Milis*.

YÜZBAŞI ANTONIO FACCIOLATI, New York N. G.
TERRY, Facciolati'nin teğmeni.
SCHMIDT, bir çavuş.

*Yeraltı Dünyası Vatandaşları*.

BİR SERSERİ.
GACE, bir suikastçı.
DÜZENSİZ BİR KADIN.
BİR KADIN-İSYANCI.
SARHOŞ BİR KADIN.
REDDY RAWN, bir Doğu Yakası "çetesinin" lideri.
REDDY'NİN "KIZI."
THE KID, ortaklarından biri,
CRAB ROTELLO. rakip bir çetenin başı.
ZANTZINGER, bir silahlı adam.
BUTCH DELLITT, bir diğer silahlı adam.

*Diğer Kişiler*.

Sokak kadınları, genelev, dünya.
Giyim fabrikası işçileri.
Bir çete. Barlardaki garsonlar.
Forbes fabrikasında katipler ve ustabaşılar.
Stenograflar ve daktilocular.
Kumarbazlar.
Diğer çete üyeleri.
Diğer polisler.
Çeşitli küçük Cumhuriyetçi, Demokrat, Reformcu ve İlerici
politikacılar.
Gazete muhabirleri.
Bazı gazete editörleri.
Grev kırıcılar birliği.
İş kırıcılar.
New York Ulusal Muhafızlarının askerleri.

*ÖRÜMCEK AĞI*

*BÖLÜM I*

Bölüm 1. Sabahın erken saatlerinde Luke Huber, Pennsylvania Tren İstasyonu'nun önünde durdu ve kendisini kafirlerden modern Tanrı'nın Kutsal Şehri'ni geri almaya çalışan
sonradan bir haçlı olarak hayal etti.
Geçtiğimiz Haziran ayında Harvard Hukuk Fakültesi'nden mezun olmuştu. Şimdi, sınıf arkadaşlarından birinin Cumhuriyetçi kayınbiraderi, yozlaşmış Demokrat New York'un Bölge Savcısı olarak seçilmişti ve Huber gerekli formaliteleri başarıyla yerine getirir getirmez Luke'a kadrosunda bir yer teklif etti. Bu yeni savcı, ülkenin en büyük şehrini "temizleyecekti" ve yardımcısı olarak Luke, metropole Anayasa'nın kurucularının ideallerini geri kazandırmaya yardımcı olacaktı. Zayıf, genç bir adamdı, yakışıklı olmak için fazla sert bir yüze ve her zaman hayal kurmak için fazla keskin gri gözlere sahipti, Huber dik duruyordu, yün paltosunun geniş yakası yukarı kalkmıştı, çünkü o yıl Virginia vadilerinde bahar sürüyordu ve Alpine şapkasının siperliği burnunun üzerine çekilmişti. Philadelphia sabah gazetelerini memleketi Pennsylvania'ya getirecek olan "yukarı treni" bekleyen çocuk grubunu görmezden geldi, pis istasyon binalarını görmezden geldi ve sabah sislerinin dağıldığı ve soğuk
güneş ışığının Susquehanna tepelerini aydınlatmak için
yayıldığı nehre doğru baktı. Batıl inançların asli günahı olmadan doğan şanslı ve az sayıdaki insandan biriydi, ancak gördükleri ona neredeyse olumlu bir
alam gibi geldi. Erken gelmişti, çünkü annesi ve kız kardeşiyle vedalaşmayı uzatmaktan hoşlanmıyordu ve hatta istasyona kadar yürümenin bile başlamak için çok istekli olduğu yolculukta önemli bir ilerleme olduğunu hissediyordu. Demiryolu raylarının yanına vardığında ve babası olan Kongre Üyesi'nin bagajların kontrol edilmesine izin verdiğinde -Luke'un ebeveynlerinin büyük macerada bir pay sahibi olma isteğine verdiği bir taviz- tüm nehir kalın, soluk bir perdeyle görüş alanından gizlenmişti: Kıyıdaki noktadan ötede hiçbir şey görülemiyordu. Orada, Americus Kum Şirketi'nin tesislerinde bir vinç kulesinin siyah kolları, o perdeye karşı siluet oluşturuyor ve devasa bir kum yığınının üzerine uzanıyordu. Sanki bunlar, Kara Ayin'de dua eden devasa bir iskeletin kollarıymış gibiydi. Fakat şimdi, sis gerçekten yükselmiş olsa da, Luke'a yukarıdan yırtılmış gibi geldi ve güneş uzaktaki Türkiye Tepesi'nin üzerinden yükselip çevredeki zirvelerdeki çamları yavaş yavaş yaldızladığında, nehrin yatağından yukarı doğru ilerledi, karanlık yamaçlar boyunca kendi gücüyle yavaşça aşağı indi ve sonunda nehir birdenbire akan bir altın akıntısına dönüştü. Luke kendini Tapınağın perdesini ve tepeden tırnağa nasıl ikiye
yarıldığını düşünürken buldu.

Luke'tan daha uzun ama boyuna göre orantısız bir şekilde geniş olan babası bagaj odasından soluk soluğa geri döndü. Luke'un bagajı için çekleri ve bir parça pembe kağıt tutuyordu.

"İşte çekleriniz," dedi, "ve işte geçiş belgeniz. Size vermeyi
unuttum. Dün gece geldi."

Luke uzatılan kağıdı aldı.

"Düşündüm ki," diye başladı, "Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu bunu yapmadı----"

Kongre üyesi derin bir kahkaha atarak sözünü kesti.

"Ah, sorun değil," dedi. "Vicdanınızın sizi bu konuda endişelendirmesine izin vermeyin. Bu, yolun sonuna kadar sürekli bir yolculuk için."

"Anlıyorum," dedi Luke; ama gördüğü şey, gereksiz yere incitmek için çok sevdiği babasının, nezaketinden dolayı yasal bir
tanım zorlamasıydı. Babası, diye düşündü, büyük meselelerde ayrıcalığı kötüye kullanacak bir adam değildi ve şu anki önemsiz meselede bir
reddedilişten ancak incinirdi. Luke geçiş kartını paltosunun koluna taktı ve sessizce kondüktöre ücretini ödemeye karar verdi. Yaşlı adam, iri yarı olmasına rağmen, ayaklarını beton kaldırıma vurdu ve Nisan havasındaki
soğuktan şikayet etti; genç adam soğuğu fark
etmekten çok mutluydu.

"Tren beş dakika gecikti," diye belirtti Kongre Üyesi, dikkatlice düğmeleri açılmış paltosunun üzerinden ağır bir saati çekip açarken.

"Saatiniz doğru mu?" diye sordu Luke.

"On yıldır haftada üç saniye bile değişmedi," diye güvence verdi babası.

İkisi de söylenenleri düşünmüyordu. Genç adam önündeki zorlu işle o kadar meşguldü ki, annesinin ayrılırken
gizli gözyaşlarını çoktan unutmuştu; Yaşlı adam, oy tutma oyunundaki herhangi bir yetenekten ziyade kişisel popülaritesi ve esnek iyi niyeti nedeniyle siyasi iyilikler elde etti, en azından bir politikacının en büyük erdemine sahipti: az konuşan bir adamdı ve ne kadar
gerçekten hissediyorsa o kadar az konuşuyordu.

"Yukarı tren" geldi (Luke'un binmesi gereken "aşağı tren"di)
ve Kongre Üyesi, gazete dağıtıcıları tarafından kuşatıldı, onlar etrafında diz çöktüler, gazete rulolarını kaldırıma vurarak dergilerin sıkıca kapatıldığı
ambalajları daha çabuk patlattılar.

"_Basın_, Bay Huber?"

"_Kuzey Amerika_ mı yoksa _Kayıt_ mı?"

"_Defter_ mi?"

Çocuklar ayağa kalktılar, mallarını salladılar.

"Ah, ne istediğini biliyorum," dedi yaşlı bir çocuk, diğerlerine dirsek atarak. "İşte _Soruşturmacı_, Bay Kongre Üyesi."

Luke'un babası gülümsedi: Hiçbir zaman hangi taraftan olursa olsun saygı görmeyi sevmemişti; ama her çocuktan bir gazete aldı, her birine beş sent verdi ve para üstünü kendine saklamasını söyledi.

"Hepsini alabilirsin," dedi Luke'a. "Tren
için okuyacak bir şey isteyeceksin." Luke'a tüm gazeteleri uzatırken,
birinin ilk sayfasındaki büyük bir başlığa
gözleri takıldı. "Merhaba!" diye yorumladı, dudakları hemen büzüldü, sanki ıslık çalıyormuş gibi. Luke diğerlerini alırken, Kongre Üyesi bu gazeteyi,
eğitimli bir yatçının istenmeyen bir rüzgardan önce bir üst yelkeni toplayabilmesi gibi, açık havada bir dergiyi düzgünce tutabilen, kendini kanıtlamış bir gazete okuyucusunun ani becerisiyle katladı. "Büyük Adam'ın Albany'deki meclis komitesine daha fazla tanıklık ettiğini görüyorum."

Geçtiğimiz birkaç haftadır Luke, güncel olayları takip etmek yerine baro sınavlarına hazırlanmakla çok meşguldü.

"Büyük Adam kim?" diye sordu.

Yaşlı Huber kalın kaşlarını kaldırdı.

"Biliyor musun," dedi ve Amerika'nın en zengin adamlarından birinin adını andı; servetini büyük bir endüstrinin kurulmasıyla bile kazanmış bir adam değildi, ancak parayı ve para kombinasyonlarını, bir haber masasındaki metin okuyucusunun muhabirlerin "metinlerini" düzenlemesi gibi "düzenleyerek" kendini üçlü yönetimin bir üyesi yapmıştı - söylentiye göre üçlü yönetimi oluşturmuş ve kendisini de onun başı yapmıştı - bu yönetim yıllarca ülkenin hem emeğini hem de sermayesini kontrol etmişti.

"Neler söylüyordu?" diye sordu Luke.

"Kampanya bağışlarıyla ilgili soruları yanıtlıyordu."

"Demokratlara mı?"

"Hayır, hayır." Kongre Üyesi isteksizdi. "Görünüşe göre Cumhuriyetçilereymiş."

Luke renklendi.

"Elbette," dedi, "o adamların gerçek bir siyasi
inançları olmadığını her zaman biliyordum ve elbette herhangi bir partinin küçük balıkları arasında birkaç kötü adam
olması kaçınılmazdır, ancak Ulusal Komitemizin bu tür insanlardan para alan adamları saflarından
atmasını diliyorum."

Baba bundan hoşlanmadı. Luke ondan çok uzaktaydı,
önce yatılı okulda, sonra üniversitede ve hukuk fakültesinde, böylece
ikisi uzun yıllardır birbirlerini pek görmemişlerdi; ancak
genç olan bu son kez eve döndüğünden beri, şimdiki türden duyguları sık sık dile getirmişti ve Kongre Üyesi, çoğu Kongre Üyesi kadar
tartışmadan hoşlanmasa da, şimdi itiraz etmenin
görev
olduğunu hissediyordu.

"Oğlum," dedi, "eğer bu şekilde konuşmaya devam edersen çok ileri gidemezsin.
Bu katkı, Bölge Savcısı Leighton'ı seçen fona gitti."

"İnanmıyorum!"

"Tanıklık bu."

"İnanmıyorum. Bu adam, New York'taki partiye zarar vermek için buna yemin ediyor."

"Bu adam mı?" Luke'un babası bu cümleyi sorgulayıcı bir şekilde tekrarladı. Her zamanki
sessizliği kayboldu. "Bunu neden söylüyorsun? Bunu nereden biliyorsun? Neden partiye zarar vermek istesin ki? Aslında, 'bu adam' hakkında ne biliyorsun ki? Gazetelerde basılmış ve onun kendi taraflarına geçmesini isteyen bir sürü asılsız dedikodudan başka bir şey değil. Neden partimize yardım etmesin ki? Onun hakkında bir şeyler biliyorum. Onunla hiç tanışmadım ama kariyerinin tüm hikayesini biliyorum - yakından biliyorum - ve size şunu söylüyorum ki, o bugün Amerika'daki en büyük zekadır ve zekasını ve ona kazandırdığı serveti, sadece bir kez değil, tekrar tekrar yardım etmek ve partiyi ve ülkenin refahını kurtarmak için kullanmıştır - evet, kurtarmak için. Size söylüyorum----"

Daha fazlasını anlatmadı. Konuşmaya başladığında, trenin aşağısı nehir köprüsünün son kısmından geçiyordu; ve şimdi
istasyonun önünde yuvarlandı.

Luke valizini bir eline aldı ve diğerini veda edercesine uzattı.
Beklenmedik bir şekilde boğazında bir yumru hissetti.

"Elveda," dedi.

Babası elini sıktı. Alışılmış
anlaşılmazlığı
üzerine çöktü. "Sen--iyi olduğunu biliyorum, Luke. Haftada bir kez yazmayı unutma: annen endişeleniyor."

"Unutmam."

Ellerini kavuşturmuş bir şekilde ayakta duruyorlardı.

Yakınlarda, "tren habercisi" yüksek, burundan gelen bir sesle bağırıyordu:

"Mountwille, Doncaster, Downington, Philadelphia ve New York'a giden tren! İlk durak Mountwille!"

"Ve Luke----"

"Evet, baba?"

"Gerçekleri bilmediğin zaman suçlamada bulunma."

"Belki de bu konuda bir zaafım var," diye gülümsedi Luke.

Gülümsemesi bir başkasını çağrıştırdı.

"Doğru; şimdi doğru ruhu gösteriyorsun." Yaşlı adam boştaki eliyle genç adamın omzunu sıvazladı. "Kitaplarına sadık kal
ve Leighton'a sadık kal. Minnettarlık en iyi erdemdir ve en nadir olanıdır."

Luke başını salladı.

"Hadi, bin," diye sonlandırdı danışmanı. "Geçiş iznini aldın mı? - ve çekleri? - ara sıra uğrayacağım, cesaret edip söyleyeyim. - Ve senin için
bir şey
yapabilirsem bana haber ver."

Luke sigara içen vagona tırmandı. İstasyona yakın bir yere oturdu ve motor homurdanmaya
başladığında babasına elini salladı. Kondüktöre ücretini ödedi ve Americus iyice geride kaldığında pencereyi açtı, pembe geçiş iznini bir düzine küçük parçaya
yırdı ve temiz Nisan esintisinin onları götürmesine izin verdi.

Doncaster'da trene bağlı olan Pullman vagonuna geçti; yine koltuğunu dikkatlice seçti, bu sefer New York'un ilk manzarasının tadını daha iyi çıkarabileceği taraftaki bir koltuğu seçti. Tatillerinden sonra Boston'a döndüğünde bu manzarayı her zaman sevmişti; içinde günün hayallerini uyandırdı, bu da onu şehre, orada kurtuluşu ve ulusun kurtuluşu için çalışmaya yönlendirecekti. Gençlik hayalleri hala onunlaydı ve güneş Susquehanna sislerini yırttığı andan itibaren, New York'un en güneydeki surlarının Jersey City feribotunun kalabalık sularının üzerinde güçlü bir kalenin surları gibi
yükselmesini dört gözle bekliyordu. Sonra, gerçekten de, henüz savaş başlamamışken, haçlıların Kudüs'ü ilk gördüklerinde hissetmiş olmaları gereken şeyi hissedecekti. Ancak Luke'un treni gecikti ve şehrin görünür olması gereken noktaya ulaştığında sisler tekrar inmişti. Daha da derinleşmişlerdi. Luke'un gözlerini zorlayarak görebildiği tek şey, kalın atmosferde çarpıtılmış ve çirkin görünen, sarı sis dalgaları üzerinde baş üstünde sallanan birkaç hayalet kuleydi.

Bölüm 2. Jack Porcellis, annesinin motoruyla Luke'la buluştu. Jack'in tavsiyesi üzerine, Huber'in iki küçük oda ve banyo kiralamak için yazdığı Otuz Dokuzuncu Sokak'taki apartmana götürüldüler.
Bölge Savcısı Leighton'ı kayınbiraderi olarak seçen ve bu yetkiliyi Luke'a savcılık kadrosunda bir yer vermeye ikna eden Jack Porcellis'ti (gerçek adı John Jay Porcellis'ti).

Porcellis, Huber'den oldukça uzun ve çok daha zayıftı. O, her türlü toplumda kendini evinde hisseden, entelektüel bir eğlence olarak hukuk fakültesine giden ve şimdi zamanının çoğunu seyahat ederek geçiren eski bir Knickerbocker ailesinin sessiz bir üyesiydi. Sürekli değişen hayallerini cezbeden her türlü toprakta, her zaman gelirinin çok altında seyahat ediyordu.

"Umarım burada rahat edersiniz," dedi, evin beşinci katına kaldırıldıklarında, burası buharlı radyatörlerden dolayı kuru ve sıcaktı ve tüm buharla ısıtılan evlerin kokusu gibi kokuyordu. Asansör görevlisi, Porcellis konuşurken Luke'un dairelerinin kapısını açıyordu. İki adam içeri girerken kenara çekildi.

"Sanırım çok iyi idare edeceğim," dedi Luke. Çocuğa bir bahşiş verdi ve onu gönderdi. "Ware Hall'daki odalarımız kadar büyük değil ama orada ikimiz vardık."

Gerçekten de odalar küçüktü. Salon neredeyse küçücüktü ve
buradan açılan yatak odası bir girintiydi; ön pencere, sağda biraz Broadway ile
kalabalık caddeye bakıyordu ve
Amerikan tarzındaki banyo, salon kadar büyüktü.

"Senin için elimden gelenin en iyisini yaptım," diye açıkladı Porcellis: Arkadaşının tonunu, Luke'un küçük bir kasabanın genişliğinden yeni
gelmiş olmasıyla açıklayamadı.

Huber yumuşadı.

"Eleştirmek istemedim, Jack. Bunun harika olacağından eminim.
Sonuçta, New York'ta sıkı çalışma için bulunuyorum."

"Senin olduğunu biliyorum." Porcellis hafifçe gülümsedi. "Başka hiçbir şey için hiçbir yerde bulunmadın. Eh, muhtemelen her şey için kendini
şımartmadan önce bunun üstesinden gelirsin. New York'un yaptığı bir şey bu."

Huber hoşgörülüydü. "Öyle mi? Görüyorsun ya, kasabayı pek iyi bilmiyorum."

"Kim biliyor? Ancak, yelken açmadan önce sana gösterebileceğim kadarını göstereceğim - gelecek hafta Rusya'ya gidiyorum, biliyorsun - ve başlangıç ​​olarak sana bu gece için
hazır bir nişan getirdim. Kulübümde akşam yemeği yiyeceğiz ve
Follies'i izleyeceğiz ve ondan sonra - peki, sana Bayan
Ruysdael'in dansına bir kart getirdim."

"Bu işe hazırlık gibi görünmüyor," diye kıkırdadı Luke; "ama,
teşekkür ederim--ve Bayan Ruysdael kim?"

"Bayan Ruysdael kim?" diye tekrarladı Porcellis. Bir yıl önce sarı bıyığının olduğu yeri okşuyordu, ama bıyıklar artık modası geçtiği için
artık uzamadığı yeri. "Neden, tabii ki Bayan Ruysdael: Bayan Cornelius Ruysdael."

Luke, tam olarak duyduğunda ismi hatırladı. Bayan Ruysdael'den tek bildiği moda kadını olduğuydu; ancak kocası, ülkenin tarihinde uzun süredir yer etmiş Hollandalı bir New York isminin değerli temsilcisi olarak her yerde biliniyordu. Aile birkaç nesildir zengindi, ancak şaşırtıcı bir şekilde zenginlik pelerinini onurla taşıyabildiklerini kanıtlamışlardı.

"Şimdi hatırladım," dedi Luke. "New York'taki en zengin emlak
sahiplerinden biri oldukları söyleniyor, değil mi?"

Porcellis güldü.

"Evet, öyleler," diye kabul etti: "ama hiçbirimiz bunu hiç düşünmeyiz.
Onların bile düşündüğünden şüpheliyim. Mülklerini yönetmeleri için acentelerine bırakıyorlar ve biz de bunun hikayesini sarı basına bırakıyoruz."

"Bununla ilgili bir hikaye olduğunu hiç bilmiyordum."

"Hayır mı? Benim açımdan, olduğuna inanmıyorum. Bir işçi kışkırtıcısı
kayıtları araştırdı ve ilk servetlerini, Devrim'den hemen önce İngiliz garnizonlarından mahkum tüfekler satın alıp Kıta Kongresi'ne iyi silahlar olarak satarak kazandıklarını kanıtlamaya çalıştı.
Bağımsızlık Bildirgesi imzalandıktan sonra fiyatlar düştüğünde karlarını New York topraklarına yatırdıklarını söyledi."

"Bu doğru muydu?" diye sordu Luke.

Porcellis omuz silkti.

"Her neyse, bunların hepsi çok uzun zaman önceydi," dedi, "ve Ruysdaels artık çok iyi insanlar: Bir milyondan fazla
değerde olduklarını asla tahmin edemezsiniz. Ayrıca, Charley--o benim Wall Street kuzenim--bir şekilde topraklarını Old Nap'in
endişelerinden biriyle finanse ettiklerini söylüyor. Bilmiyorum. Finansı anladığımı iddia etmiyorum."

Luke kendini aşırı cahil hissetti.

"Yaşlı Nap?" diye merak etti. "Kim o?"

Cevap olarak Porcellis, Luke'un babasının o sabah Americus'taki tren istasyonunda çok övgüyle bahsettiği adamın adını söyledi.

Huber bir sandalyeyi öne doğru itti.

"Otur," dedi, "ve bir sigara iç. Sana bir soru daha sormak istiyorum. Her yeri dolaştın. Kozmopolit bir bakış açısına sahipsin. Bu adam hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence," dedi Porcellis, hem sandalyeyi hem de sigarayı kabul ederek,
"benim onun hakkında ne düşündüğümün hiçbir önemi yok." Sigarayı yaktı. "Ama eminim ki," diye ekledi hemen, "o, hiç kimsenin _bir şeyler_ düşünmeden edemeyeceği türden bir adam. Neden soruyorsun?"

"Çünkü----" Luke neden sorduğundan emin değildi. Porcellis'e kayınbiraderinin, New York Bölge Savcısı'nın resmi eylemleriyle ilgilenmekten başka bir şey yapamayan bir güçten, seçimine yardımcı olmak için para kabul ettiğine inanıp inanmadığını nazikçe soramazdı. "Çünkü," diye uzlaştı, "babam daha bu sabah bana ondan bahsediyordu."

"Diğer birçok baba da öyleydi. Diğer birçok baba da her sabah öyle. Bu büyüklük. Bence Yaşlı Napolyon bu ülkenin yetiştirdiği
en büyük adam."

"Onu bu kadar iyi düşünüyorsun!" Luke şaşırmıştı.

"İyi olduğunu düşündüğümü söylemedim," diye tanımladı Porcellis; "Harika olduğunu
düşündüğümü söyledim. Büyüklüğün iyi veya kötüyle bir ilgisi yoktur,
ya da sadece tesadüfen. Bir ülkenin ürettiği en büyük ulusal figür, o ülkeyi en yoğun ve --iyi ve güçlü bir şekilde--ifade eden figürdür. Bu yüzden Shakespeare, Elizabeth dönemi İngiltere'sinin ürettiği en büyük adamdı."

"Ah--Shakespeare!" diye güldü Luke.

"Neden olmasın?" diye sordu Porcellis. "Shakespeare entelektüel kavramların genişlediği bir ülke ve çağda yaşadı ve bunları benim söylediğim şekilde ifade etti. Biz muazzam bir finansal birleşme ve genişlemenin olduğu bir ülke ve çağda yaşıyoruz; entelektüel kavramların malzemesiyle çalışmıyoruz, finansı entelektüel olarak kavradığımız gibi; rakamlarla, dolar marklarıyla, diferansiyellerle, bileşik faizle ve bir astronomun hesaplamaları kadar karmaşık temettülerle çalışıyoruz. Wall Street'teki bu ufak tefek ihtiyar bu rakamları gerçekleşmeden önce görebilir; onları yoktan var edebilir --gerçekleştirebilir, Shakespeare'in başka bir tür fikre hayat verdiği gibi onlara hayat verebilir. Bu fikirler ülkemizin fikirleridir; onlar bizim ülkemiz.
İşte bunları en eksiksiz ve güçlü, en yoğun ve
mükemmel şekilde ifade eden bir deha ve bu yüzden onun Amerikan Shakespeare olduğunu söylüyorum."

Luke, Porcellis'in karşısındaki sandalyesinde kıvranıyordu. Artık bu soruyu daha fazla tutamazdı.

"O zaman" -sonunda neredeyse pat diye söyledi- "o kampanya
katkıları----"

Ama Porcellis skandala dayanıklıydı.

"Onlar!" dedi hafifçe. "Onları Brouwer Leighton'a sorman gerekecek."

Bölüm 3. Tiyatrodan ayrıldıktan sonra, iki genç adam, yine Bayan Porcellis'e ait motorla, Broadway'in gürültülü sarı ışık nehrinden yukarı doğru götürüldüler, araçları uzun bir alayla birleşti ve ellilerin başında bir ara sokağa ulaştılar. Sonra arabaları geçit töreninden fırladı ve karanlık bir anayoldan Beşinci Cadde'ye daldı. Luke'un ilk başta kapısından görebildiği bir evin önünde durdular, kaldırımın çok yukarısında, kırmızı çizgili uzun ve dar bir beyaz branda çadırı kaldırıma kadar uzanıyordu. Onlarınkinden birkaç motor öndeydi, bu yüzden onlarınki sırasını beklemek zorundaydı.

"Burası burası mı?" diye sordu Luke.

Porcellis başını salladı.

"Dışarıdan bir ahıra benziyor," dedi arkadaşının düşüncesini tahmin edip ona katılarak. "Bu bir Ruysdael yolu:
Onlar eski sert dış görünüş geleneğini sürdürüyorlar;
Zenginliklerini halkın önünde
göstermeye inanmıyorlar;
En iyisini arkadaşları için saklamaya inanıyorlar."

Luke utanmadan öne doğru eğildi. Danslara gittiğinde
şimdiye kadar, ev sahiplerinin evleri her pencerede ışıklar yakmıştı
ve sokaklara bir şenlik ışığı dağıtmıştı; ama bu ev, esasen yasaklayıcı, karanlık ve sessiz duruyordu, pencereleri maskelenmişti.
Köşede mavi bir şekilde tüküren bir sokak lambasının zayıf aydınlatması dışında, görülebilen tek ışıltılar iki ince ışık çizgisiydi, biri kaldırım boyunca, giriş çadırının dibinde,
ve buna karşılık gelen biri yukarıda, çadırın duvarları ile çatısının gevşek çıkıntısı arasında: bunlar ve çadırın sonunda kaldırımda, sahneyi izleyen düzensiz gece figürlerinin sıraları arasında, inen misafirlerin görünüp kaybolduğu parlayan bir nokta -beyaz
gömlek önleri, opera pelerinleri ve mücevherlerin parıltısı- eriyen manzaralardaki resimler.

Her varışta, motorlar girişten uzaklaşıyor, sokağın diğer tarafına dönüyor ve
geri çağrılmayı beklemek için
en uzak köşeye gidiyorlardı, bu sırada sürücüleri karanlıkta dedikodu yapıyor veya
uygun bir barda bira içiyorlardı. Böylece, bir istasyondan ayrılan bir Amerikan trenininki gibi kalkışlar ve duruşlarla, Porcellis vagonu yavaşça
bez ağzına yaklaştı.

Bu ağız tam önlerinde esnediğinde, Luke ve Porcellis, otomobillerinin
kapısı üniformalı bir hizmetçi tarafından açık tutularak,
çadıra indiler.
Bu koridora bir dizi akkor lamba asılmıştı--duvarların üstünden ve altından süzülen bu lambalardan gelen ışıktı--ve kaldırımı kalın bir halı kaplıyordu.
Bu yol boyunca, iki sarıklı Doğu Hintlinin şapkalarını ve pardösülerini alıp gelen erkek misafirler için hazırlanmış bir odaya götürmeye hazır durduğu evin basamaklarına doğru yürüdüler.

"Şimdi," dedi Porcellis, "neden bahsettiğimi anlıyorsunuz."

Ruysdael evinin dışı ile içi arasında daha büyük bir kontrast
olsaydı, gerçekten de bulunması zor olurdu. Kabul salonu
beyaz mermerdendi ve genellikle sadece kamu binalarında görülen bir yükseklikteydi.
Sütunlar uzaktaki tavanı tutuyordu; merdiven beşgen bir kule şeklinde yükseliyordu, Porcellis'in açıkladığına göre, Blois Şatosu'nun Birinci Francis kanadındakinin bir kopyasıydı; ışık, kaynakları gizli olmasına rağmen,
sokağın karanlığından yeni çıkmış gözleri neredeyse kör ediyordu;
uzaktan hafifçe bir müzik duyuluyordu ve havada Amerikan Güzeli güllerinin kokusu vardı.

Porcellis ve Luke, her inişte salonun manzarasını görebilecek şekilde açık olan kuledeki oymalı merdivenden yukarı çıktılar ve
üç uşağın hizmet verdiği erkekler tuvaletine yönlendirildiler. Bu odanın duvarlarına karşı, her birinin önünde güçlü bir lamba bulunan ve her biri tuvalet malzemeleriyle kaplı birkaç tuvalet masası vardı.

"Emin değilim," dedi Luke, hem şaşkın hem de eğlenceli bir fısıltıyla,
"bir güzelin yatak odasında mı yoksa bir müzikal komedi yıldızının
giyinme odasında mı olduğumdan."

"Bu akıllıca bir kombinasyon," dedi Porcellis, çırpınan görevlileri umursamayan sohbet tonuyla. Altın arkalıklı bir cila aldı ve her zaman parıldayan tırnaklarını cilaladı. Luke, dik durmayı başaran saçlarına dokunmakla ve sürekli bağımsızlığa doğru
gerilen kravatını çekiştirmekle yetindi.

"Bu ne?" diye sordu, bir cam kutuyu kaldırırken. Kapağını açtı
ve içindekileri kokladı. "Allık gibi görünüyor," diye ekledi.

"Öyle," dedi Porcellis.

"Ama ben bu odanın erkekler için olduğunu sanıyordum," dedi Luke.

Porcellis hassas ağzının köşelerini aşağı doğru kıvırdı.

"Öyle," dedi tekrar.

Balo salonuna doğru gittiler.

Yirmi yıl önce milyoner ilan etmek için kullanılan o kısa favorilere sahip bir uşak, kapının etrafındaki
çökmeye karşı muhteşem bir şekilde duruyordu. Her yeni gelene eğilip bir isim aldı,
başını çevirerek ama vücudunu hareket ettirmeden, sonra da duygusuz bir yüzle balo salonuna doğru bağırdı.

Porcellis ona samimi bir şekilde başını salladı

"İyi akşamlar, James," dedi.

"İyi akşamlar, Bay Porcellis. Peki ya diğer beyefendi, efendim?"

"Bay Huber," dedi Porcellis dikkatli bir şekilde.

Uşak başını arkasındaki odadaki kalabalığa doğru çevirdi.

"Bay Porcellis!" diye bağırdı ve sonra sanki sonradan aklına gelmiş gibi: "Bay Urer!"

"Her şey yolunda," diye telaşla güvence verdi Porcellis Luke'a. "Kimse ona en ufak bir ilgi göstermiyor zaten."

Kimse göstermiyordu. Omuzlarını öne doğru uzatarak ilerlerken, girdikleri devasa daire, Luke'un Versay'daki devlet dairelerinin ve Brüksel Adalet Sarayı'nın büyük salonunun olması gerektiğini düşündüğü şeye benziyordu. Duvarların ve özellikle büyük girişin etrafında,
bir grup erkek ve kadın kalabalığı, hareketsiz duruyorlardı veya solgun çiçeklerin, Paris kokularının ve insan terinin bir karışımından oluşan görünmez ama elle tutulur bir bulutun içinde bir gruptan diğerine yavaşça hareket ediyorlardı. Uzaktaki bir balkonda gizlenmiş bir müzik grubu, rag-time çalıyordu, ama küstahlığından farklı olarak, tüm bu insanlardan parke zeminde sürüklenen ayakkabı derisi sesi, birçok tonda kahkahanın ve küçük sohbetin şaşkın uğultusunun bileşimi yükseliyordu. Sayısız sorguçlunun titrediği kadınların hareket eden figürleri,
bir kaleydoskopik etki yarattı, tuhaf bir şekilde gerçek dışı:
parıldayan renklerin etkisi -kırmızı, fildişi, mavi, yeşil ve pembe- beyaz göğüslere ve sırtlara sıçradı, göz kamaştırıcı omuzlardan düştü,
yağlı saten, kedi kadifesi veya yapışan peau de cygnes'te dalgalar yükseldi ve
dantel köpüğünde ve elmasların uçuşan püskürmesinde kırıldı.
Burada
erkeklerin sıradan siyah-beyazı bile siyah-gri veya siyah-lavanta oldu, yelek düğmeleri için mücevherler kullanıldı. Dans pistinde, birbirlerine o kadar sıkı sarılan çiftler, vücutları göğüsten merkeze değecek şekilde, tek adımın şehvetli müziğine sallanıyorlardı, liderlerin yüksek yakaları soluyor, sağ ellerinin parmakları kadınların üst omurları boyunca genişçe açılmış, partnerleri daralmış gözlerle onların dikkatli yüzlerine bakıyorlardı.

Resim, alışkın olmayan zihinlerin kavrayabilmesi için fazla parlak, fazla çeşitliydi: Luke, Porcellis'e döndü:

"Peki Bayan Ruysdael?"

Ev sahibinin misafirlerini balo salonunun kapısında karşılamasını bekliyordu.

Ancak Porcellis tam olarak anlamadı.

"Ah, bir yerlerde olmalı, sanırım," diye cevapladı--"ama geç saatlere kadar oturmayı sevmiyor ve bazen üçüncü danstan sonra ayrılıyor.
Hadi. Seni değerli insanlarla tanıştıracağım."

Luke'u birçok kişiyle tanıştırdı, çünkü hepsini tanıyor gibiydi. İngiliz Büyükelçisi ve bir Alman baronu, evlenilebilir kızları olan bir dizi dul kadın (Luke her kızla dans etti ve ondan hoşlandı), bir sanatçı, bir bilim adamı ve bir kitapsever ve evlenilebilir olmayan ama açıkça evlenmeye kararlı birkaç sosyete öğrencisi vardı.

Bir isim insanın aklına geldiğinde olduğu gibi, Luke'un konuştuğu beş kişiden üçü er ya da geç o sabah yaşlı Huber'in bahsettiği ve Porcellis'in daha sonra çok övdüğü adamdan bahsetti. Büyükelçi, bu adamın muazzam miktarda borç vererek veya saklayarak ulusların barışını koruduğunu söyledi; sanatçı, onu Amerika'daki tek gerçek sanat hamisi olarak övdü; bilim adamı, aynı adamın, dünya çapında ünlü bir kurumu, bir dünya vebasının incelenmesi ve tedavisi için nasıl kurduğunu ve donattığını anlattı; kitapsever, onun ilk baskılarını ve ortaçağ el yazmalarını kıskandı.

En güzel eşini zeminde gezdiren Luke'un bakışları, iradesine rağmen, boynundaki altın bir iplikten sarkan ve güzel büstünün üzerine düşen elmas bir kolyeye takıldı. O, erken dönem ressamların Madonna olarak resmetmeyi sevdiği İtalyan köylü kızlarından birinin yüzüne sahip bir kızdı ve Huber, onun bu bakışının bir hakaret olduğunu düşündü.

Ancak kız, kolyeyi beyaz başparmağı ve işaret parmağı arasına aldı ve memnun gözlerle ona baktı.

"Beğendin mi?" diye sordu.

"Bence harika," dedi.

"Çok güzel," diye cevapladı kadın. "Amcam bunu bana son doğum günümde verdi. Eskiden bir Çin veya Hindu tapınağında bir putperest tanrının tacındaydı."

"Tanrı onu sana kaptırdığı için memnun olmalı," dedi Luke, "doğrudan sana gelmese bile."

"Ah, ama bana doğrudan geldi," diye gülümsedi kadın. "Çekiciliğinin yarısı da bu zaten. Amcam hemen oraya gönderip benim için aldı."

Luke Porcellis'i tekrar bulduğunda ona bunu sordu.

"Geniş, alçak alnı olan o kız kim," diye sordu, "ve vitraylı bir azizin ifadesi var mı?"

"Yüksekleri hedefliyorsun," dedi Porcellis; "New York'un en zengin kızlarından biri."

"Amcası kim?"

"Ah, ondan bahsediyordu, değil mi? Eh, onu suçlamıyorum. Amcası benim Amerikan Shakespeare'i dediğim adam. O da onun parasının çoğunu alacak, çünkü kendi çocuğu yok."

"Kendisi burada mı?"

"O değil. Bu tür şeyleri sevmez. Yeğeninin seni tanıştırdığı o futbolcu tipli adam -- şu anda dans ettiği genç Hallett -- George J.'nin oğlu. Ve işte George J.'nin kendisi!"

Luke, George J. Hallett'in, elmas bağışçısı ve tıbbi araştırmaların hayırseveriyle en sık ilişkilendirilen finansörlerden biri olduğunu hatırladı.

"Ve," diye devam etti Porcellis, "orada İngiliz Büyükelçisi'yle konuşan o iri yarı, gergin solgun adamı görüyor musun? Ah, telaşlanma:
muhtemelen danslardan nefret ettiklerinden daha önemli bir şey hakkında konuşmuyorlardır. Eh, o üçlü yönetimin üçüncü üyesi: o da L. Bergen Rivington."

Luke, şafak vakti eve gitti, bunların paralarını nasıl kazandıkları önemli olmaksızın hoş insanlar olduğunu ve orada olmayanı çok önceden yargıladığını hissetti.

Madde 4. Leighton şehir dışındaydı -o da Albany'deki meclisin soruşturma komitesinin önündeydi- ve baro sınavı bir hafta veya daha uzun süre yapılmayacaktı, bu yüzden Luke'un kendine ayırabileceği birkaç günü vardı. Bunları kullanma amacı, yaşamaya gelmeden önce çok az gördüğü şehir hakkında öğrenebildiği kadarını öğrenmekti. Kendi başına düşünüldüğünde çok şey gördü, ancak New York'un bir parçası olarak düşünüldüğünde önemsizdi; ve birçok noktada, sayıları onu şaşırttı - adamın gücünü bildiği sürece, daha önce etkilerini hiç araştırmamıştı - Amerika'daki kontrol gücü gibi görünen o finansçının izlerine rastladı. Ona, devlet okullarından mezun olan herkese yüksek öğrenimin ücretsiz sağlandığı, güzelce döşenmiş, muhteşem donanımlı büyük bir kolej gösterildi ve bunun, büyük "para editörü" tarafından New York'a verildiği söylendi. "Bir kanser hastanesine götürüldü, burada yaklaşık 52.000$'a mal olan mezotoryum ve 64.000$'a mal olan radyum satın alınıp saklanıyordu ve fakir hastaların tedavisinde ücretsiz olarak kullanılıyordu. Uluslararası üne sahip doktorlar ve cerrahlar tüm zamanlarını gerçek bir tedavi ve nihai önlem arayışıyla geçirmek üzere görevlendirilmişti. Bu kurum büyük ölçüde aynı adam tarafından bağışlanmıştı. İlk karısının kanserden öldüğü anlaşılıyordu. Yoksul dullar için evler, saf süt depoları, yetimhaneler vardı ve hepsine bu adam veya ortakları yardım ediyordu.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Luke, bir akşam Porcellis'e, ikincisinin kulübünde akşam yemeğinde otururken. Birçok şeyden bahsediyorlardı ama
Luke bunu oldukça ilginç buldu.

"Hayır," dedi Porcellis. "Çok dışarı çıkmaz. Onu bir kez gördüm. Bana kütüphanesi gezdiriliyordu - harika bir yer, bir akademisyenin cennette olduğunu düşünmesini sağlayacak hazinelerle dolu - ve kütüphaneci onu bana gösterdi: Birinci Folioların bulunduğu
odanın içinde oturuyordu ve şu anki 'Dünya Takvimi'ni okuyordu." 

İkisi de güldü. 

"Yine de," diye itiraz etti Luke, "bana her zamankinden daha Jüpitervari görünüyor. İyi bir Jüpiter mi yoksa kötü bir Jüpiter mi bilmiyorum ama bu kadar çok iyilik yaparken nasıl gerçekten kötü olabileceğini anlamıyorum."

Porcellis hala etik soruya tahammülsüzdü. Shakespeare'in hayatının ahlaki olup olmadığını veya eserinin etkisinin ahlaksız olup olmadığını kimsenin bilmediğini veya umursamadığını belirtti. Amerikalıyla ilgili olan şey, sonunda bir kamu duruşmasına gelmesi
sağlandığı için, insanların onun bir doğa gücü değil, yaşayan bir adam olduğunu fark etmeye başlamasıydı. Çeyrek asır boyunca
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük bireysel güç olmuştu ve
tüm bu zaman boyunca gizli kalmıştı. Her gün muazzam şeyler yapıyordu, kapsamları destansı olan ve yine de nüfus sayımına dahil edilen her erkeği, kadını ve çocuğu etkileyen şeyler - ve kimse bunları bilmiyordu, hiçbir gazete onlar hakkında tek kelime bile basmıyordu, ta ki bunları kendi ellerinden çıkarıp teğmenlerinin ellerine geçirene kadar, ta ki,
teğmenleri onları elden ele o kadar uzağa gönderene kadar ki
hiç kimse tam olarak ne zaman ve nerede başladıklarını söyleyemezdi.

"Bu adam bir dahi," dedi Porcellis, "ve tüm dahiler gibi o da
bizim dehası iş başında olmadığında olduğumuz şey. Hissettiği şey,
bizim onun yerinde olsak hissedeceğimiz şey."

"Yine de," diye savundu Luke, "böyle bir adamın etkisi çok büyük; tehlikeli. Politikada buna izin verilmemeli."

"İşte yine başladın!" diye iç çekti Porcellis. "İzin vermek mi? Bir güce
nasıl izin vereceksin veya vermeyeceksin? Basitçe öyle. Bu adam, kendisine uyan yasalar çıkarırlarsa büyük politikacılara büyük avantajlar sağlayabilir.
Büyük politikacılar, oyları sağlarlarsa küçük politikacılara bazı daha az avantajlar sağlayabilir. Daha az politikacılar, polisin suçluları suçtan koruma için suçlamasına izin verirlerse oy alabilirler. Her adam fırsatını değerlendirir ve mesele bundan ibarettir."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Luke. "Buna inanamıyorum. Doğru yasalar çıkarılır ve uygulanırsa buna
ihtiyaç duyulacağına inanamıyorum. Kayınbiraderin Bölge Savcılığı ofisini temizleyip çalışır hale getirene kadar bekle. O zaman haklı olduğumu göreceksin."

5. Bölüm. Ertesi Pazar gecesi saat onda, Doğu Yakası'nda yalnız bir yürüyüş yapan Luke, barların ön odalarının karanlık olmasına rağmen arka odalarının hepsinin aydınlık olduğunu fark etti. Bu arka odaların kapıları, birçoğu köşelerdeki polislerin kayıtsız burunlarının altında köpüren bira sürahileriyle dışarı çıkan, kesinlikle müşterilerin giriş ve çıkışlarına doğru sürekli sallanıyordu. Luke, Essex Caddesi'ndeki bir barı seçip içeri girdi. Oda küçüktü ama kalabalıktı. Yeşil duvar kağıdıyla kaplı duvarlarda, çeşitli bira ve viski markalarının reklamlarının yer aldığı, yüksek renkli birkaç çerçeveli baskı vardı. Etrafta küçük masalar vardı,
kirli giysiler içindeki sarışın kadınlar ve erkekler içki içiyordu.

Luke tereddüt etti. Kimse girişini sorgulamamıştı, ne bir muhafız ne de bir şifre vardı: kapı serbestçe sallanıyordu; ama şimdi şaşkın gözleri
boş bir masa göremiyordu ve buraya yabancı biri gibi göründüğünü biliyordu.

Şu anda yakındaki bir kadın ona gülümsedi. Yaklaşık elli yaşında görünüyordu.

Hasır şapkasında uyuz bir tavus kuşu tüyü vardı,
griye bulanmış nemli siyah saçların eğik bir şekilde yerleştirildiği.

"Merhaba, tatlım," dedi. "Bir dakika buraya gel." Gülümsemesi
dişsizdi.

"Çeneni kapa, Mame," diye emretti bir başkası. "Sarhoşsun."

Luke konuşan adama baktı. Odanın bir ucundaki bir masada tek başına oturuyordu.
Şişkin bir yüzü vardı, içkiden kızarmış ve
tıraşsız sakalından maviydi; bir zamanlar siyah olan ceketi yeşile dönmüştü;
yakasızdı ve yağlı
şapkasının kenarının bir kısmı
kopmuştu.

"Çeneni kapa," diye tekrarladı. "Sarhoşsun."

"Tanrıya şükür," diye onayladı kadın. Suçlamayı
ateşli bir şekilde kabul etti; dikkatini
önceki masada duran
viski bardağına çevirdi.

"İstersen buraya oturabilirsin," dedi adam, Luke'a hitap ederek ve
yanındaki bir sandalyeyi başıyla işaret ederek.

Luke odanın karşısına geçip sandalyeye oturdu. Odadaki diğer insanlar,
Bayan Ruysdael'in misafirlerinin gösterdiği aynı kayıtsızlıkla onun girişine kayıtsız kaldılar. Onu davet eden kadın ona bakmadı; onu davet eden adam bile bir süre sessiz kaldı. Luke, bir elinde viski bardaklarıyla dolu bir tepsi ve diğerinin parmaklarında ve baş parmağında beş köpüren
bira kupasıyla gelen önlüklü bir garsona bir bardak bira sipariş etti.

"Benimle bir içki içer misin?" diye sordu Luke yanındaki serseriye.

"Elbette," dedi ve Luke, öksürmese de sesinin kısık olduğunu fark etti.

Siparişlerini verdiler.

"Ve belki arkadaşın da bir tane alabilir mi?" diye önerdi Luke.

Adam, romatizmalı gözlerini kaldırdı.

"Hangi arkadaş?"

"İçeri girdiğimde benimle konuşan."

"Kim? O etek mi? Hayatımda hiç görmedim."

İçecekleri geldi ve adamlar bir süre sessizce içtiler.

"Senin _greftin_ ne?" diye sordu adam hemen.

"Ben bir avukatım," dedi Luke. Önce cevaptan gurur duydu ve sonra
gurur duyduğu için kendinden utandı.

Adam ona sulu gözlerle dalgın dalgın baktı.

"Şaka yapmayı bırak," dedi hemen.

"Şaka yapmıyorum."

"Sen avukat mısın?"

"Evet."

"Ben bir serseriyim," dedi adam. Kıllı çenesini yukarı kaldırdı;
dikişli boğazı şişti; Luke'un
şarkı sandığı, konuşma olmadığı için sesler boğazından geliyordu. Şöyle söylüyordu:

"Bahar geldi, hapisten yeni çıktım;
Hiç param yok ve kefaletim de yok!
_Hall_eyloolyah, ben bir serseriyim--serseri!
Halleloolyah, yine serseri!
Halleloolyah, ver----"

Birdenbire durdu. "Senin için üzgünüm," dedi.

"Neden?" diye sordu Luke. Şarkının duygusunu, şarkıyı söyleyen yaratık kadar korkunç buldu.

"Çünkü sen her şeye bağlısın. Ama ben... beni hiçbir şey bağlayamaz. Siz her zaman hapistesiniz ve bunu bilmiyorsunuz; ben ancak siz herifler beni yakalayıp oraya koyabildiğinizde hapisteyim."

Luke, çıkarımlarında ne kadar yanılmış olursa olsun, Jack Porcellis kadar dünyayı görmüş bir filozof bulduğunu fark etti.

Açık sözlü konuşmayı denedi.

"Burası bir serseri lokantası mı?" diye sordu.

Filozof alaycı bir şekilde sırıttı.

"Hayır," dedi. "Bu bir serseri mekanı, ama serserilerin mekanı değil. Benim için fazla klas. Bu grup" - geniş bir hareketle tüm şirketi dahil etti - "hepsi seninle aynı hapishanede. Onlar burada olmasalardı,
sen benim olduğum yerde olurdun."

"Sanırım bize avukat davaları veriyorlar," diye kabul etti Luke; "ama yasaları
sık sık atlatıyorlar gibi görünüyor: bu gece tamamen açık."

"Elbette öyleler. Şunu görüyor musun?" Diğer adam, tepsisinde iki içkiyle karanlık antreye doğru kaybolan garsonu işaret etti.
"Bunlar buradaki polis memuru için ve onunla birlikte bir ahlak polisi var.
Ben akıllıyım. Tony'nin (bu yerin patronu) geçen pazar günü onlara elli dolarlık bir banknot sıkıştırdığını gördüm - koruma parası."

"Ama bir gün," diye ısrar etti Luke, bu adamın zihnindeki karanlık havuzun derinliklerine inmeye çalışırken, "Belediye Başkanı veya Bölge Savcısı bu tür şeylerin kanıtını elde edecek - bir gün Belediye Başkanı ve Bölge Savcısı dürüst adamlar olduğunda----"

"Beni güldürme," diye sözünü kesti serseri: "dudağım çatladı. Belediye Başkanı ve Bölge Savcısı kim olursa olsun seçilmek zorunda, değil mi?"

Luke öyle olduğunu varsayıyordu.

"Peki, o zaman. Tony ve onun gibiler oyları alır. Tony
gibiler öyle demeden seçemezler. Bu adil bir ticaret. Ve Belediye Başkanları ve Bölge Savcıları için de kolay bir şey değil. Oylar
paraya mal olur. Parayı para adamlarından almaları gerekiyor, adaylar bunu yapıyor ve sonra para adamlarının demiryollarında istedikleri kadar insanı öldürmelerine izin vermek zorundalar, bunun için onları hapse göndermeden. - Bir tane daha ister misin?"

Luke bir içki daha içmeyi kabul etti.

"Bu benden," dedi diğer adam ve siparişin parasını ödedi. "Hayır, efendim," diye devam etti, birlikte ikinci içkilerini bitirirlerken,
"bağlı olmayan sadece iki tür adam vardır. Biri benim, her şeyi bilen ve açlıktan ölmekten korkmayan (benim gibi çok insan var); Diğeri ise en üstteki adamlar, bağlama işini yapanlar ve sadece birkaç kişi var, Kral da düğüm atan kişi."

"Kral mı?" diye tekrarladı Luke. "O kim?"

Ama o, serseriden önce cevabı tahmin etmişti: cevap
Porcellis'in en büyük Amerikalı olarak gördüğü adamdı.....

O gece Otuz Dokuzuncu Sokak'taki dairesine kadar Luke'un ayakları
sefil serserinin sefil ilahisine vuruyordu:

"_Hall_eyloolyah, ben bir serseriyim--serseriyim! Halleyloolyah, yine serseri!"

*BÖLÜM II*

Aynı Nisan ayının bir sabahı, Wall Street gökdeleninin yirminci katındaki büyük bir arka odada, üç adam büyük bir maun masanın etrafında oturuyordu. İş konuşuyorlardı. Her adamın kendi
ofisi ve kendi işleri vardı, ancak sık sık ve sessizce bu, birinin iç ofisinde buluşuyorlardı, çünkü her birinin işlerinin çoğu, birkaç noktada, hepsinin iş çıkarlarıyla yakından bağlantılıydı.

Bu üçlünün kamusal eylemlerinin dış görünüşünde alışılmadık bir şey yoktu; görünüşe göre, New York'un bu bölümünü gündüzleri bir şehir, geceleri ise bir çöl yapan lejyonun sadece üç birimiydiler.
Her biri o sabah kendi motoruyla şehir merkezine gelmişti, tıpkı onlarca iş komşusunun yaptığı gibi
hız yasalarına ve trafik düzenlemelerine meydan okumuştu. Her biri kendi ofisine inmiş, altı eğilen görevlinin koruduğu yarım düzine kapıdan geçmiş ve kendi özel odasındaki kendi masasında, tıpkı yarım mil yarıçapında diğer iş adamlarından oluşan küçük bir ordunun aynı anda yaptığı gibi.
Her biri o ordunun geri kalanına benziyordu.
Üçünün de boyu ortalamaydı, ne üstünde ne de altında fark edilir derecede değildi ve iriliğe meyilliydiler.
Soluk yüzleri, kapalı ağızları ve sessiz gözleri vardı,
çalı kaşlarının altından dünyaya bakan bakışları alt göz kapaklarının altındaki gevşek deri keselerinin uyuşuk belirtilerini yalanlıyordu.
Her adam koyu renk ceketinin yakasında bir çiçek takıyordu; biri beyaz yelek giyiyordu; birinin kırpılmış bıyığı siyahtı; diğerininki griye dönmüştü;
masanın başındaki adam temiz tıraşlıydı.

Masanın başındaki adam çoğu zaman arkadaşlarından bile daha az dikkat çekiciydi. Biraz daha kısa ve daha
ağırdı; karnı şişmişti, böylece omuzları masadan arkadaşlarınınkinden biraz daha
uzaktaydı; gür kaşları biraz daha gürdü; soluk yüzü biraz daha soluktu; sakin gözleri biraz daha
keskindi, ama daha sakindi; ve dudakları, sıkıca kapanmanın yanı sıra, o kadar ağırdı ki, ağzının sıkışması, ancak iradenin güçlü ve uzun bir çabasıyla edinilen bir alışkanlıktan kaynaklanmış olmalıydı. Büyük elleri masanın yüzeyine düz bir şekilde oturmuştu,
kalın parmakları uzatılmış, dirsekleri gövdesine dik açıyla kaldırılmış ve tavana doğru bakıyordu. Göğsü gözle görülür şekilde inip kalkıyordu, ancak nefesi duyulmuyordu. Gözleri her yerdeydi. Nadiren konuşurdu,
ama konuştuğunda sanki masanın üzerinden fırlayıp bir şey
alıp geri dönmüş gibiydi: şaşırtıcı derecede kısa ve aniydi ve hemen
sessiz uyanıklığına geri döndü, görünüşe göre ağır,
huzursuz, yavaştı.

O sabah işe her zamanki dakikliğiyle gelmişti -geldiği an
hiç değişmemişti- ve her zamanki mizacıyla. Koridorların labirentini
yaylı bir adımla aşmıştı. Ağır masası ve koltukları olan maun kaplamalı odada ve tek dekorasyonu, George Washington'ın nadir bir
gravürü, mekana tek güneş ışığı şansını veren iki pencerenin arasına asılmıştı,
masasının bir köşesinde, temiz bir
kurutma kağıdı, yeni bir kalem, notlar için küçük bir ucuz kağıt bloğu ve başka hiçbir şey bulamadı. Masanın yan tarafındaki yıpranmış düğmelerden birine bastı.
Özel sekreterini çağırıyordu.

Sekreter, mümkün olduğunca efendisine benzemeye çalışıp
başarmış gibi, elinde bir deste açık mektupla içeri girdi ve
arkasından kapıyı sessizce kapattı.

"Günaydın," dedi efendisi. Sesi oldukça alçaktı; ince
ve soğuktu, ama sözcükleri hemen döküldü.

"Günaydın," dedi sekreter.

"Postada ne var?"

"Çok fazla bir şey yok, efendim. Sadece kişisel ilginizi gerektiren yirmi kadar şey var."

"_Yaklaşık_ yirmi!" Efendinin sözcükleri ondan sıçrayıp
sekreteri saldırmış gibiydi, ama yüzü sakin bir alçı gibiydi
ve tonu düzgündü. "On dokuz mu yoksa yirmi bir mi demek istiyorsun?"

Sekreter bu konuşma tarzına o kadar alışmıştı ki, bundan korkmadı.

"Yirmi iki," dedi. Mektupları efendisine uzattı.

O, onları hızlı bir el ve daha hızlı bir gözle süzdü. Kısa ve net cümlelerle sekreterine bunlara nasıl cevap vereceğini söyledi, sekreteri de emirlerin hızlı bir şekilde stenografik notlarını aldı.

"Dilenci iletişimlerini Simpson'a mı verdiniz?
Araştırması için?" diye sordu işveren.

"Evet efendim."

"Peki ya katkı talepleri?"

"Evet efendim. Akron'da yeni bir hastane için bir tane vardı. Lastikçiler beş bin verdi ve----"

"Simpson'a kasaba on bin daha toplarsa on bin vereceğimi yazmasını söyle."

"Peki efendim."

"Bay Brinley Washington'dan aradı mı?"

"Evet efendim. Yarın Beyaz Saray'da kahvaltı edeceğini söylüyor."

"Bu ne? Bugün ayarlaması söylendi."

"Öyleydi; ama haber aldığını söyledi----"

"Önemli değil. Yarın da olur, eğer bu sefer sözünü tutarsa.
Ona telgraf çek: 'Tamam; ama kesinlikle bir daha erteleme yok.'
İmza kodunu kullan ve şehrin yukarısından bir yerden gönder,--Albany'den bir şey var mı?"

"Evet. Senatör Scudder, yasa tasarısının bugün rapor edileceğini ve akşam olmadan aceleyle çıkarılacağını söylememi istiyor."

"Conover'ın Astor'a gitmesini ve Scudder'ı telefona çağırıp
yasa tasarısının öğle tatilinden önce geçmesi gerektiğini söylemesini söyle. Vali hemen imzalayacak."

"Evet, efendim."

"Ve Conover isim vermeyecek."

"Elbette hayır, efendim."

"Başka bir şey?"

"Hayır--sadece birileri Hartford'dan uzun mesafeli telgrafla sana ulaşmaya çalışıyor."

"Bu Sparks.--Köşedeki ödeme istasyonuna koş ve
Hartford'daki yasama binasını ara. Sparks'ı telefona bağla. Konuştuğun kişinin
doğru kişi olduğundan emin ol. Ona konuşmak istediği New York beyefendisinin --sadece konuşmak istediği New York beyefendisinin--şehir dışında olduğunu, ancak size telgraf çekerek kendisine devam etmesinin uygun olduğunu söylediğini söyleyin. Anladınız mı?"

"Evet, efendim."

"Oku."

Sekreter notlarından okudu.

"Şimdi," dedi iş adamı, "Bay Rivington ve Bay Hallett'i kendi telefonunuza bağlayın ve bana yarım saatliğine gelip
görüşmenin uygun olup olmadığını sorun. Bana ne dediklerini söyle ve sonra bana
Atwood ve diğer brokerları normal sırayla ver."

"Evet efendim."

"Ve Rollins----"

"Evet efendim?"

"Bay Hallett ve Bay Rivington geldiğinde, rahatsız edilmeyeceğiz."

Sekreter gitti; brokerlara emirleri verildi ve sonra
L. Bergen Rivington ve George J. Hallett geldi, bu üçüncü adamın şimdi danıştığı iki adam.

"Manhattan ve Niagara hakkında----" diye başladı Rivington. Konuşurken ellerini gergin bir şekilde hareket ettirme gibi bir huyu vardı ve nadiren bir cümleyi tamamlardı.

Beyaz yelekli adam olan Hallett purosunu çiğnemeyi bırakıp şunu sordu:

"Ne hakkında konuşuyorlar? Yüzde yetmiş beşi bize ait. tercih edilen ve altmış ortak."

"Ve bence bu çok fazla," dedi Rivington. "Bizim buna sadece N. Y. & N. J. çıkarlarını rahatsız etmekten
uzak durmak için ihtiyacımız var, çünkü---- Tercih edilen
elli beş ve ortak elli iki belki, ama yetmiş beş ve
altmış----"

"Ve şimdi," diye atıldı Hallett, "bu küçük adam--adı ne?--başkan. Ah, evet: Dohan, işte bu--şehrin beş mil ötesindeki nehri köprülemek ve New York'a gelmek için yeni bir hisse senedi ihraç etmeye başlıyor, ve tüm bunları bize 'Lütfen' bile demeden! Onun için
lanet olası
çift yolunu mahvetmeliyiz; "Yapmamız gereken bu."

İkisi de öfkeli yorumlarına devam ettiler. Her seferinde masanın başında çömelmiş adama konuşma şansı vermek için durakladılar ve daha sık olarak konuşmak isteyip istemediğini görmek için ona baktılar; ancak gözleri her zaman onlarınkilerle buluşmak için tetikte olsa da, bir süre tek kelime etmedi.

"Elbette," dedi Rivington, "biz yol yöneticisi değiliz, ancak yine de----"

"Aman Tanrım!" diye homurdandı Hallett iğrenerek. "Az önce aramızda sahip olunabilecek tüm stoklara sahip olduğumuzu söylemedin mi? Onları boşaltıp parçalamalıyız."

"Haklı olabilirsin. Ben de---- diye düşünmeye meyilliyim."

"Haklı mısın? Elbette haklıyım. Bir avuç aptal tarafından
zorlanmayacağım, sanki bir kavşaktaki marketi kapatan bir şerifmişim gibi onları satabiliyorken!"

"Kesinlikle küstahlar ve----"

"At sırtındaki dilenciler! Paramızı böyle harcıyorlar!"

"Onlar---- Meclise bildirmeliyiz----"

"Beyler,"-- masanın başındaki adamın net, berrak sesi lafı böldü; katiplerine ve simsarlarına alışkın olduğu
tondan biraz farklı bir tonda konuştu, ama aynı aniden ve onlara karşı kullandığı tüm otoriteyle konuştu--"M. & N. New York'a gelirse, diğer yollarımızdan elde ettiğimiz kârın yarısını bile almayacak. Son otuz iki mili hariç, yeni hat bizim için yeni bir alana giriyor ve yeni hisse senedi beş yıl içinde kendini amorti etmiş ve ayrıca kar etmiş olacak."

Rivington ve Hallett birbirlerine baktılar. Hallett purosunu parmaklarının arasına aldı ve kollarını kavuşturdu.

"Bizim umurumuzda olan ne?" diye sordu, ancak ses tonu bir an önce onu belirleyen
iddialı tavrını kaybetmişti. Masanın başındaki adam bu soruyu doğrudan yanıtlamadı. Şöyle devam etti:

"Kendimiz hariç, eski hissedarların çoğu fakir insanlar.
Paraya ihtiyaçları var ve eski hissedarlar yeni ihraçta ilk şansı elde edecekler. O zaman, beş yıl içinde, küçük hissedarlar yatırımlarından kar elde etmiş olacaklar; biz de öyle yapacağız. O zaman, bize meydan okuyan yetkililer dışında kimseye zarar vermeden boşaltabiliriz. Her zaman," diye ekledi, "yönetimin uygun bir
ekonomiyi gözettiğini varsayarak. "

Hallett'in gözleri yandı.

"Haklısın," dedi. "Bunu yaparsak her iki şekilde de kazanabiliriz. Yol
iflas edecek ve onu satın alabiliriz."

Masanın başındaki adam gülümsemedi. Sadece şöyle dedi:

"Sen her zaman çok saf oldun, Hallett; ama bu noktayı daha önce
görmüş olacağını düşünmüştüm."

Rivington sonunda araya girdi:

"Ama yasa tasarısını meclisten geçirmenin maliyeti----"

"Yasa tasarısı bu sabah geçecek," dedi masanın başındaki adam. "Vali hemen imzalayacak."

Kesinliği onları bir an susturdu; ama dış dünyanın
bir korsan olarak resmettiği Rivington hala çekingendi.

"Evet," dedi, "ama şehir yönetmeliğinin maliyeti----"

"Ah, biz bununla ilgileneceğiz," diye sırıttı Hallett.

"Ve inşaat maliyeti----"

"Ben dedim," diye tekrarladı masanın başındaki adam: "'Yönetimin uygun bir
ekonomiyi gözetmesi şartıyla.'"

Sandalyesine geri oturdu. Konunun kapandığını düşünmüş gibiydi ve
sonra arkadaşları da öyle düşündü. Beş dakika içinde
onu terk ettiler ve o da Rollins'i arıyordu.

"Rollins," dedi, "bu mektubu al."

Sekreter masanın en uzak ucuna oturdu.

İşvereni bir pencereye yürüdü ve dışarı baktı. Elleri şimdi arkasında kenetlenmişti ve hızla dikte ederken başını çevirmedi:

"Robert M. Dohan. (Ev adresine gönder, Rollins ve 'Gizli' olarak işaretle.) Bana bahsettiğin yasa tasarısının bugün kabul edileceğini ve yasalaşacağını anlıyorum. Az önce Bay Hallett ve Bay Rivington'ı gördüm ve geçen hafta seninle yaptığım kişisel görüşmede ana hatlarıyla belirtilen plan için onaylarını aldım. Geçmişte bana yaptığınız iyilikler göz önüne alındığında, size sadece kendi kullanımınız için (Bunun altını çizin, Rollins), arkadaşlarımın
beş yılın sonunda tasfiye etmek gibi, sizin karar vereceğinizi
düşündüğünüz şeyi yapmaya karar verdiklerini söylemem adil olur. Gelecek yıl düşünülen istifa
ettiğinizi düşünürsek, bu sizi, bu habere göre kendi varlıklarınızı
manipüle etmek istemeniz dışında, olumlu yönde etkilemeyecektir.

"(Paragraf) İnşaat departmanının sunduğu tahmin hakkında söylediklerinizi not ediyorum; ayrıca çelik ray üreticilerinin eklediğiniz mektubunda, önerdiğim sınıfın iyi aşınmayabileceğini söylüyorlar. 'Tehlikeli' kelimesini kullanmalarının saçma bir şekilde abartıldığını düşünüyorum. Bu sınıfı yollarımızın birçoğunda kullandık ve uzun deneyimlerimizden, uygun onarım ekipleriyle en iyi şekilde beş yıl daha aşınmayacağından eminiz.

"(Paragraf) Benim ve ortaklarımın arzusu, hissedarların çıkarlarını korumaktır. Bunu aklımda tutarak, muhtemelen daha önce anladığınız gibi, yeni hattın mümkün olan en ekonomik şekilde inşa edilmesi ve işletilmesi gerektiğini düşünüyoruz. ---- En içten dileklerimle.

Sekreter kitabını kapattı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu.

Dönmeden, işvereni başını salladı ve Rollins odadan çıktı.

Masanın yanındaki köşede, bir borsa sayacı metrelerce bantı yüksek hasır bir sepete
çıkarıyordu. M. &. N.
Demiryolu'na New York'a girme izni veren adam, borsa sayacına doğru yürümeye başladı; ancak
aşağıdaki ana caddeye ve binalara bakmak için ikinci pencerede tekrar durdu. O yükseklikten şehrin sokakları
her yöne uzanan iplikler gibi görünüyordu; gözlemcinin durduğu binadan
yayılıyor gibiydiler. İpliklerin üzerinde acele eden erkekler ve kadınlar birbirine dolanmış sinekler gibi titriyor gibi görünen siyah noktalar vardı.

*BÖLÜM III*

Bölüm 1. Yasama organının komitesi raporunu hazırladı--yasama organı o yıl
ağır bir şekilde Cumhuriyetçiydi--şunu ilan etti hiçbir yanlış yapılmamıştı ve
Luke bu kararı bir haklılığın kanıtı ve zaferi olarak kabul etti. Sınavlarını geçti ve Porcellis Rusya'ya yelken açtıktan kısa bir süre sonra, New York'u "temizleyecek" olan Bölge Savcılığı'nın kadrosunda yer aldı. Bölge Savcısı Leighton, kırk yaşında hala genç olan, dürüstlüğün yasal para birimi olarak kabul edilen blöf ve düpedüz iyi mizahla desteklenen makul ve ilgi çekici bir tavır sergileyen hoş bir adamdı. Yirmi birinci yaşından beri siyasetteydi ve kaybeden taraftaydı ve tüm bu süre boyunca sonunda elde ettiği makama doğru mücadele ediyordu. Oy vermeyi kendi kastlarının altında bir şey olarak gören ve yağmacılara el koymaktansa yağmalanmayı tercih eden o kadar yüksek bir konumdaki kişiler olan akrabaları bile onu uzak tutmuş ve şimdi başarısını elde ettiği için gurur duyduklarından biraz utanıyorlardı. Birkaç adamla birlikte,
hepsi büyüklerinden, partisine harap bir kale bulmuş ve onu yeniden inşa etmişti,
taş taş, bazen aylarca süren çalışmanın bir günde yağmalandığını görüyor, bazen
saldırganlarına kendi silahlarıyla direniyordu, ta ki
kale, hala zaptedilemez veya tüm şehri kontrol edebilecek kadar güçlü olmaktan
uzak, en azından
şimdiki pozisyonunu alabildiği
topların altındaki o noktaya hakim olabilene kadar.

Onun altında Luke neşeyle çalışmaya başladı.
Başta hayal kırıklığına uğradı,
çünkü görevleri önemsiz görevlerdi ve büyük haçlı seferiyle yalnızca
çok uzak bir bağlantısı varmış gibi görünüyordu; ama o zamanlar,
ateşli olduğu kadar mütevazıydı ve hala
acemi olduğunu fark etti. Suçları o kadar önemsiz olan küçük suçluları yargıladı ki,
sık sık onları suç olarak görmekte zorlandı ve
çoğu zaman onları mahkûm ettiğinde mutlu olmak için sanıklara çok üzüldü. İlk kez bir ceza kazandığında, ki bu kesinlikle bir davayı ilk kez denediği zaman değildi, sanığın savunmasının doğru olabileceğinden korktuğu için uykusuz bir gece geçirdi. Mahkumun suçlu olduğundan emin olsa bile, hapis cezasıyla sonuçlanan bir mahkumiyetin sevincini yaşaması uzun zaman aldı.

Ceza hukuku konusunda daha deneyimli olan diğer personel üyeleri hiçbir pişmanlık duymadılar. Yirmi beş ila otuz yaş aralığında, hayata karşı alaycı bir hoşgörü ve işlerini herkesin sadece kazanmak için oynadığı bir oyun olarak görme eğiliminde olan, karşı taraf avukatlarının rakip oyuncular ve sanıkların da duygusuz piyonlar olduğu oldukça neşeli bir grup adamdı. Luke onları yalnızca yüksek amaçlı şeflerine olan oybirliğiyle ve sınırsız sadakatleri nedeniyle affetti.

"O davayı aldım," diye ilan etti bu genç adamlardan biri, Larry O'Mara, mahkeme
başladıktan sonra bir öğleden sonra Luke'un küçük ofisine girdiğinde.

"Hangi dava?" diye sordu Luke.

"Burroughs'a karşı açtığım davayı--ve yaşlı Laurie de oturuyordu. Jüri sadece on dakika dışarıdaydı."

O'Mara zaferle pembeleşmişti.

"Suçlama neydi?" diye sordu Luke.

"Hırsızlık. Anlamak zor bir işti; ama adamın geçmiş sicili onun için zordu. Bunu Burroughs uyurken ben yaptım.
İtiraz ettiğinde, Laurie aleyhime karar verdi, ama jüri her şeyi doğru duymuştu. Laurie kürsüdeki en katı adamdı ve Burroughs kasabadaki en zeki ceza avukatıydı."

Luke bu galip için kızardı:

"Adam suçlu muydu?"

O'Mara'nın gözleri önce meraklandı, sonra eğlendi.

"Hepsi öyle," dedi. "Bunu yapmadıysa bizim bilmediğimiz başka bir şey yaptı -- çok daha fazlası. Hepsi suçlu."

Luke öyle olduklarını varsayıyordu ama arkadaşlarının mahkumiyet uğruna mahkumiyet alma isteğini anlayamıyordu.

Masumlar her zaman acı çekmiyordu, suçlular da. Luke cinayet bürosuna doğrudan bağlı değildi, bu isim şüpheli cinayet vakalarını araştırmak ve yargılamak için düzenli olarak istihdam edilen personelin o şubesine veriliyordu. Yine de Leighton adamlarına birçok uygulama dalında bir şans vermeye inanıyordu çünkü hizmetinden ayrılma zamanı geldiğinde onların "her yönüyle suç uygulayıcıları" olmalarını istiyordu ve bu yüzden Luke bir veya iki kez bir ölüm cezası davasına çağrıldı. Böyle bir durumda genç Uhler'e yardım ediyordu.
Leighton, bir grev isyanı sırasında bir dedektifi vurup öldürmek suçundan Gace adlı bir grevciyi yargılamıştı ve Gace, Bölge Savcısının büyük üzüntüsüne rağmen beraat etti.
Gace davasında sunulan bazı küçük kanıtlar, Reardon adında başka bir grevciyi işaret ediyor gibiydi ve Reardon'ı mahkum etme konusunda küçük bir umut olsa da, halkın yaygarası Leighton'ı ona karşı gerçek bir yasa tasarısı için yalvarmaya ve onu yargılamaya zorladı.

"Ama artık dokunmayacağım," diye güldü Leighton. "Uhler, bunu kabul etmek zorundasın ve Huber'i de yanında götürebilirsin. Kaybetmeye mahkumuz ve bu yüzden asistanlarıma itibarsızlığı göğüslemeleri için bir şans vereceğim. Siz çocuklar bunun için buradasınız."

Şefinin kehanetinden dolayı acı çeken, personelin en gençlerinden biri olan Uhler, mahkemeye çıktı ve sert bir şekilde mücadele etti; şüphesiz Leighton'ın sözlerinin ardındaki niyet buydu. Coşkusu güçlü ve bulaşıcıydı. Kendisini Reardon'ın suçlu olduğuna ikna etti ve sonunda Luke'u ikna etti. Gerçekten de, dava büyük ölçüde Devletin lehine ilerledi, ta ki savunma davayı açtıktan kısa bir süre sonra, daha önce beraat etmiş olan Gace adlı adam, bazı küçük ayrıntılara tanıklık etmek üzere kürsüye çağrılana kadar. Sorgusu tamamlanmak üzereydi ki, cinayeti kendisinin işlediğini oldukça sakin bir şekilde söyledi.

"Çapraz sorgu," dedi savunma avukatı ve şaşkınlığını gizleyerek oturdu.

Uhler çaresizce Luke'a baktı. Luke, artık bunun haksız bir beraat sağlamak için akıllıca bir hileden başka bir şey olmadığına inanacak kadar avukattı, ayağa fırladı ve itirafı beklenseydi engellenecek olan tanık katilin burnunun altında öfkeli bir parmak salladı.

"Yani," diye haykırdı, "kendi davanızda adaleti aldatmaktan memnun değilsiniz,
buraya gelip onu alaya almaya mı geldiniz?"

"Ah, hiçbir şeyi alaya aldığımı bilmiyorum," diye cevapladı tanık.

Bir demircinin gövdesine ve geviş getiren bir ineğin gözlerine sahip iri bir adamdı.

"O zaman," diye gürledi Luke, "bu mahkemeye gerçekten o adamı
gerçekten öldürdüğünü mü söylemek istiyorsun?"

Katilin dudaklarında hafif bir gülümseme gölgesi belirdi.

"Onu gömdüler, değil mi?" diye sordu.

Bu cevap Luke'un davasını kaybettirdi.

Bölüm 2. Luke'un coşkusu, bu adaletsizliklere ve Leighton'ın seçim öncesi konuşmalarında sert cezalar vaat ettiği Demokrat politikacılara karşı iddianameler almak için şefinin inkar edilemez şekilde yavaş ilerlemesine uzun süre direndi. Hatta hukuk oyunundaki katılımcıların duyarsızlığına ve Baro'daki en iyi beyinlerin, elbette uygulamaları için en kazançlı alanı ararken, büyük finansörlerin danışmanları konumunda olduklarının keşfine bile direndi; gelirleri, daha aktif arkadaşlarının gelirlerini çok aşıyordu ve neredeyse tamamen yıllık avans ücretlerinden ve spekülasyon için "bahşişlerden" oluşuyordu. Giderek daha fazla direnç gerektiriyordu, ancak Luke, dünyadaki haksızlıkların dürüst insanlar tarafından yönetilen dürüst yasalarla düzeltilebileceği inancına sıkıca sarılmaya devam etti. İşini sevdiği kadar, işinin yapıldığı yeri de sevmeye başladı. Şehrin girdabı onu büyülüyordu. Broadway, gündüz bir renk,
gece başka bir renk, şehrin yukarısında bir renk noktası, ortasında bir ikincisi ve
New York'u tıka basa yiyen bir anakonda gibi geçen sokağın altında üçüncüsü; apartmanlarla dolu karanlık geçitler; müreffeh konutlarla çevrili sessiz kaldırımlar; her çeşit işletmenin uğultusu ve her çeşit zevkin çıtırtısı; neşe ve acı
sonsuza dek iç içe geçmiş, ama o kadar iç içe geçmiş ki hangisinin diğerine sebep olduğunu veya bunların birbirinden bağımsız olup olmadığını söyleyemezdi; bütün o muazzam girdap onu döndürüyordu, sayısız saman arasında bir saman, şimdi yüzeyinde ve şimdi tüm
düşeylerin seslerinin ötesinde emiliyordu ve
onu baş döndürücü dönüşleriyle sarhoş ediyordu.

Beşinci Cadde'yi, Riverside Drive'ı ve Central Park'ı tanıyordu. Çünkü bunu bir görev olarak görüyordu, İtalyan mahallesindeki, Fransız mahallesindeki, Suriye mahallesindeki evlerin dış cephelerini öğrendi. Bowery'de yürüdü ve anladığını düşündü. Amerika'nın o atardamarından bir köşeyi döndü ve kendini Çin'de, Doğu'nun kokularıyla ağırlaşmış
çarpık sokaklarda, tabelaları Doğu karakterleri taşıyan
dükkanların arasında, duygusuz sarı yüzlü kalabalıkların arasında buldu - erkekler ve sadece erkekler - İngilizce konuşmanın sesi yoktu. Bir keresinde, bir gecekondu misyonunun kapısının önünden geçerken, başları göğüslerine gömülmüş, uyuşuk bir şekilde bir halk ilahisi söyleyen yarı insan yaratıklardan oluşan bir kalabalık gördü: misyonun bir tarafında bir meyhane, diğer tarafında ise şu efsaneyi gösteren bir dükkan vardı:

+----------------+
| SİYAH GÖZLER |
| BURAYA BOYALI |
+----------------+

Arkadaşlarından bazılarıyla birlikte--hem ofiste hem de ofis dışında birçok arkadaş edinmişti ve sonunda tanıştığı Bayan Ruysdael ve kocası ona karşı son derece naziktiler--kendilerine Bohem
denen kafeleri gezmeye çıktı. O gece, şampanya içilen ve tiyatrolardan
daha fazla para kazanan vodvil sanatçılarının şarkılarının dinlendiği restoranlardan indi, sahnede kalmaya devam edemeyecek kadar yaşlı veya beceriksiz kadınların dans ettiği
sıradan birahanelerdeki koltuklara; ve "Küçük Macaristan"dan eve dönerken, sıkıcı bir topluluğun iyi bir grubun müziği eşliğinde garip şaraplar içtiği bir yer, partisini taşıyan motor, dumanı tüten nafta lambalarının altından, pazarlık tezgahlarına dönüştürülmüş bir sürü el arabasının arasından ve Rus Yahudilerinin dörtte birinin aşırı kalabalık sefaletinin yanından geçti. Yoksulluk ona zarar verdi, ya da yoksulluğun görüntüsü. Bir yerde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ailelerin %1'inin diğer %99'undan daha fazlasına sahip olduğunu okudu, ancak bunu, sahip oldukları serveti %1'in yarattığı teorisiyle açıkladı. Ülkede dört milyon yoksul olduğu söylendi; ancak bu durumu, bir cumhuriyetin ücretsiz
fırsatlarından yararlanamamalarına bağladı. Birisi, geçen kış yetmiş bin New York çocuğunun aç olarak devlet okullarına gittiğini söyledi; Luke, okulların yakında öğrencilerine ücretsiz
öğlen yemeği sağlayacağından emindi. New Jersey Yardım Kuruluşları Dairesi'nin eline geçen bir raporundan, New Jersey'de nüfusun her iki yüz altı kişiden birinin Devlet'in himayesinde olduğunu öğrendi; ancak onun düşüncesi yalnızca New Jersey'in kötü yönetildiğiydi. Gördükleri karşısında yüreği sızladı; ancak zekası tüm söylentileri tatmin edici bir şekilde açıkladı. Ellis Adası'na gidebilir ve binlerce göçmenin kırk üç dil ve lehçede umutlarını gevezelik ederek anlatmasını dinleyebilir, umutlarını paylaşabilirdi. Kötü yöneticiler, kurucularının amacını altüst ederek ülkeye zarar vermişlerdi; çare, ilkelere geri dönmekte yatıyordu.

Zaten Leighton tipindeki insanlarda ve eserlerinde canlanmanın işaretlerini gördü. Çocuk Mahkemesi'ni ziyaret etmek için birden fazla fırsatı oldu. Üçüncü Cadde'ye yakın mahalleleri sıkışıktı, ama yakında uygun bir şekilde yerleştirilecekti ve burada zaten özellikle uyarlanmış yargıçlar, yargıç, jüri ve ebeveyn olarak hareket ederek, bir yılda on dört bin çocuğun davalarını nazik, sessiz ve günlük bir şekilde yürütüyorlardı. Bunların hepsi on altı yaşından küçüktü, artık eğitimlerini ahlaksızlıkta tamamlayan olgun suçlularla birlikte sürülmüyordu, ancak suçları basit bir inatçılıktan hırsızlığa kadar değişiyordu. Yargıçları sabırlı ve anlayışlı adamlardı. Biri, üyelerinin kendilerinden daha az şanslı olan çocuklara kardeşçe yardımcı olmak görevi olan Big Brothers adlı bir topluluğun başkanıydı; ve bu mahkemenin kadın denetim memurlarından bazıları Big Sisters olarak bilinen benzer bir örgüte üyeydi. Yirmi altı tane denetim görevlisi vardı, bazıları erkek, bazıları kadındı ve mahkemenin ıslah umudu beslediği tüm küçük suçlular onların bakımına verildi. Luke, daha iyi koşullar nedeniyle kamu okullarının Çocuk Mahkemesi için daha önce hiç olmadığı kadar az aday çıkardığı sonucuna vardı. Öğrencilerin başlattığı bir ajitasyonun sonucu olan Washington Irving Kız Lisesi'ni büyük bir umutla gördü. Burada sekiz katlı bir bina vardı ve Luke, Amerikalıların büyüklük ve sayılara olan sevgisiyle, kız kardeşine dünyanın en büyük okulu olduğunu coşkuyla yazdı. "Yarım milyon dolara mal oldu," dedi; "Yüz altmış odası var ve altı bin öğrenci alıyor. Bir düşünün! Altı bin, solgun yüzlü, somurtkan kazıcılar da değil, hepsi gürültülü, gülen, sağlıklı kızlar. Ekipman harika, gerçekten harika: Eski Americus Lisesi'nden gelen kızlar buraya
geldiğinizde kendinizi Cennette sanırsınız. İki büyük restoran, kimya ve fizik laboratuvarları, bir konservatuvar, bir hayvanat bahçesi ve bir
çatı bahçesi ve çamaşırhaneler var. Düzenli bir tiyatro var - sahne, dekor,
ve tüm bunlar - bir mağaza, bir banka, bir temizlik departmanı ve bir
iş bürosu. Bir orkestraları var ve dans ediyorlar. İçinde gerçek bebeklerin olduğu
kreşler var - ağlayabilen bebekler - ve beş odalı bir model ev, bir hastane ve hemşireleri eğittikleri bir bölüm var. Bunların hepsini gerçekten _öğretmek_ için kullanıyorlar ve bu da diller ve her zamanki pratik olmayan şeyler. Kütüphanecilerin işlerini, stenografiyi, daktiloyu, ciltçiliği, kostüm tasarımını ve elbise dikimini öğretiyorlar. Jane, kızlara
kendi kıyafetlerini yapmaları öğretiliyor. Her kızın kendi
mezuniyet elbisesini yapması bekleniyor ve elbiselerin sadece birkaçı bir dolardan
fazla. Bahse girerim ki bunun o kısmını beğenmezsin!"

Bu dönemde, sosyal hayatı bile,
buna getirdiği görüşlerde onu gizlice doğrulamaya hizmet etti. Sermaye kombinasyonlarına güvenmiyordu, çünkü bunların dürüst ticareti kısıtlama eğiliminde olduğunu düşünüyordu, ancak bu tür kombinasyonların yasalarla uygun ve etkili bir şekilde
sınırlandırılabileceğine inanıyordu ve kendi endüstrilerini kurarak kendi paralarını
kazanmış tanıdıklarına karşı büyük bir saygısı vardı. Hükümetin yönetiminin elinde olduğu bazı adamlardan şüphe ediyordu,
ancak bunun tedavisinin onurlu adamların
seçilmesi olduğundan emindi. New York'a, kendisinin kaslı bir Hıristiyanlık dediği şeyi getirdi ve uzun süre korudu (Kingsley'i okumuştu) ve bunun kontrolü altında,
dünyanın kötülüklerine karşı sentezleyebileceği bir çare, otoriteye saygı ve bireysel insanın hiçbir şey, her şeye gücü yeten Tanrı'nın ise her şey olduğu dogmasını kabul etti.

Sık sık akşam yemeklerine davet edilirdi Ruysdael'in başka misafiri olmadığında, Ruysdael bu ciddi çocuğu severdi ve onunla uzun
akşam sohbetlerinden hoşlanırdı. Böyle bir durumda, ev sahibi, küçük, soluk benizli, ona garip bir şekilde Japon görünümü veren badem gözlü, iki adam mumlarla aydınlatılmış, meşe kaplamalı yemek odasında bir kadeh port şarabı içerken bu sorulardan bahsetmeye başladı.

"Anlayamıyorum," dedi Ruysdael, "mülkiyete suç diyen bu gerçekten dürüst adamların dar görüşlülüğünü."

"Buna öyle diyorlar," dedi Luke, "çünkü bu kârın sonucudur."

"Evet, ama kâr nedir?"

"Ucuza satın aldığını pahalıya satmak, sanırım."

"Evet, bunu söylemenin bir yolu bu, ama aslında bu ücret. İşverenin yöneticilik yeteneği için aldığı ücret: Çalışanlarına
işleri için ödeme yapılıyorsa, o da işinin karşılığında ödeme almalıdır. İşini
kurarken girdiği riske karşılık aldığı adil getiridir ve
işini
kurmak için yeterli parayı biriktirene kadar yıllarca para biriktirmesinin ödülüdür."

Luke kabul etti. "Elbette," dedi, "bu şeyleri yapan adamın gücünü diğer insanların bunları yapmasını engellemek için kullanmasını istemiyoruz, ancak onun kazandığını ondan almaya veya kazanmaya devam etmesini engellemeye hakkımız yok." 

Ruysdael'in tarzına çok benzeyen bir şekilde, Luke'un babası, Luke'un Americus'taki evine yaptığı ziyaretler sırasında hükümetten bahsederdi. Hükümet, yani Amerika Birleşik Devletleri tarafından benimsenen özel hükümet biçimi, Kongre Üyesini karakteristik çekingenliğinden uzaklaştırabilecek birkaç konudan biriydi. Rusya'nın tiranlığını ve İngilizlerin anayasal monarşiyi küçümsüyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nde halk yönetebilirdi; araçlar sağlanırdı; arada sırada başarısız olsalar bile, bu sadece kısa bir süre için olurdu. Bay Huber'e göre çoğunluk, inanç konularında Papa'nın dindar bir Katolik'e olduğu kadar hükümet meselelerinde de yanılmazdı ve çoğunluğun umudu, zencileri kölelikten kurtaran ve ülkeyi parçalanmaktan kurtaran partideydi. Luke bu ideallere sadıktı. New York'taki Tammany yönetiminin çürümüşlüğünü gördü ve bunu Demokratların tüm safları için ulusal bir tehlike oluşturan hastalığın bir belirtisi olarak biliyordu; Leighton'ın dürüstlüğünü gördü ve bunu Cumhuriyetçi erdemin gerçek bir göstergesi olarak kabul etti. Hükümetin bozulmamış sadeliğine, zenginliğin yeni gelişen yırtıcı içgüdülerinden arındırılmasını, dinin günlük düşünce ve davranışlarındaki yerine geri getirilmesini istiyordu.

Madde 3. Leighton'ın New York'u "temizleme" niyetini açıklaması, yine de, yavaş bir süreç olduğunu kanıtlıyordu. Halkın kemerine asmayı vaat ettiği Demokrat politikacılara karşı kanıt elde etmekte büyük zorluk çekti. Büyük Jüriler, gerçek yasa tasarılarının bulunmasını önlemek için bu politikacıların yeterince taraftarını dahil etmenin bir yolunu buldu. Gerçek yasa tasarıları bulunduğunda, küçük jüriler genellikle diğer jüri üyelerini beraat ettirmeye veya bir anlaşmazlık için direnmeye ikna edecek kadar Demokrat içeriyordu. Mahkumiyetler sağlandığında bile, temyizler, pozisyonlarını davacıların arkadaşlarına borçlu olan adamlardan oluşan temyiz mahkemelerinde savunulmak zorundaydı. Leighton, "Bu çok kötü bir şans," dedi, "ama sanırım bizi bitirdiler. Yedi davaya baktık, dördü iki kez ve ikisi üç kez; temyizlerle dolup taştık ve hapse gönderdiğimiz tek kişi, on oyu kontrol etmeyen İkinci Cadde'den bir fıstık politikacısıydı." "Evet," dedi O'Mara, "ve onu serbest bıraktılar çünkü bir sonraki seçimde onlara geri dönmeye hazırlandığı

için inanıyorlardı."

"Daha aşağıdan başlamalıyız," diye sonuca vardı Leighton, "ve yukarı doğru çalışmalıyız."

Hemen başladı. Yasayı ihlal ederek kokainin Doğu Yakası'ndaki onlarca yerde satıldığını ve uyuşturucu kullanımının endişe verici şekilde
yayıldığını buldu. Bu perakendecilere karşı, daha büyük ve daha az üretken çabalarında gösterdiği tüm canlılıkla devam etti. Tedarik kaynaklarını mahkum etmek için kanıt elde etmek zordu,
çünkü bu kaynaklar Tammany siyasetinde yüksekti, ancak küçük satıcılar ve sokak satıcıları o kadar övgüye değer bir hızla hapse atıldılar ki ticaret kısa sürede ortadan kalkmış gibi görünüyordu.

Luke bu davaların bazılarında göründü ve göründüğü çoğu davayı kazandı.
Hayal kırıklığının ürpertisini hissediyordu, ancak bu ona taze bir
cesaret verdi. Bir gün, Uhler tatildeyken ve Luke, orada olmayan adamın işini devralırken, hepsinin beklediği "yukarıdaki insanlara" yaklaşma fırsatı gördüğünü düşündü.

Zantzinger adında bir çete lideri, Avenue A'daki bir evin ikinci katında düzenlenen bir baloda karısıyla dans ediyordu. Arka merdivenlere açılan kapının önünden geçerken, bir arkadaşı içeri baktı ve Zantzinger'ı
kenara çağırdı.

"Bir dakika izin verin," dedi gangster karısına.

Karısını bırakıp arkadaşının yanına gitti.

"Ee?" diye sordu.

Arkadaşını uyararak "Butch Dellitt orada," dedi ve kapıyı işaret etti. "Kalabalık senin peşinde çünkü Dutch'ın kayınbiraderinin bilardo salonunu polislere fısıldadığını söylüyorlar. Seni gevezelik edeceğini söylüyor."

"Nerede o?"

"Dışarı çıktığında ön tarafta olacak."

"Şimdi nerede o?"

"Arkada."

"Bu merdivenlerden aşağı mı?"

Arkadaş başını salladı.

Zantzinger karısına doğru yürüdü.

"Aşağıda ufak bir işim var," diye açıkladı. "Burada bekle: Hemen
döneceğim."

Kapıyı açtı ve merdivenlerden aşağı indi. Giderken tabancasını çekti. Dellitt kapıda duruyordu, sırtı merdivenlere dönüktü ve sigara içiyordu. Zantzinger hiçbir uyarıda bulunmadan onu
başından vurdu. Sonra balo salonuna döndü, karısından aceleyle ayrıldığı için özür diledi ve yarıda kesilen dansına devam etti.

Cinayet bürosuna gelen hikaye buydu. Luke bunu hemen Leighton'a götürdü.

"Ve bu Zantzinger denen adam," diye hatırlattı Bölge Savcısına, "o mahalledeki Tammany liderinin sağ kolu."

"Onu kim gördü?" diye sordu Leighton.

"Sokakta üç adam."

"İsimlerini aldın mı?"

"Onları alabiliriz."

"Adli tabip davayla ilgileniyor mu?"

Luke öyle olduğunu düşündü.

Leighton omuz silkti.

"O zaman bu konu kapanmış olur," dedi.

Luke buna inanamadı.

"Ah, evet," dedi Leighton yorgun bir şekilde, "Ciddiyim. Davayla
işini bitirdiğinde, kimsenin bir şey bilmemesini sağlayacak. Aman Tanrım, o
adli tabip koğuş liderinin kuzeni."

"Ama deneyeceksin?" diye üsteledi Luke. "Mücadele edeceksin?"

Leighton döner sandalyesinde geriye doğru sallandı. Ayaklarını masasına koydu
ve ellerini başının arkasında birleştirdi.

"Hayır," dedi, "etmeyeceğim. Ne faydası var? İnsanların hiç ilgi göstermediği ve Demokrat bir
Belediye Başkanı ve Polis Komiserinin bana karşı
mücadele ettiği bir şeyle uğraşmaktan yoruldum." Uzun zamandır gizlemeye çalıştığı bir şeyi
sonunda açıklamak zorunda kalmış bir adam gibi konuşuyordu. "Eğer
yeniden seçilmek istersem," diye devam etti, "bu ofis baştan kaybedilen davaları ele alma konusunda daha dikkatli olmalı."

Bölüm 4. Luke, bu olayın ortaya çıkardığı çirkin şüpheyle sıkı bir şekilde mücadele etti. Kendini, Leighton'ın sadece geçici bir yorgunluk ve cesaretsizlik anında konuştuğuna ikna etmeye çalıştı; ancak bu çabayı her geçen gün daha da zor buluyordu. Aklını aniden başka şeylere çeviren şey, babasının Philadelphia'da yaşayan dul kız kardeşi olan teyzesinin öldüğü ve ona yüz bin dolar bıraktığı haberiydi.

*BÖLÜM IV*

Bölüm 1. Luke bu kadar çok paraya sahip olmayı hiç beklemiyordu.
Babasının geliri rahattı, ancak ailenin bundan biraz daha fazla yaşadığı ve Kongre Üyesi'nin ölümünden sonra kalanların dul eşine ve ondan sonra Luke'un kız kardeşi Jane'e gideceği iyi biliniyordu. Philadelphia'lı teyze servetini kocasından miras almıştı ve akrabalarına olan sevgisinin genellikle az olduğu düşünülüyordu. Sonuç olarak Luke, tamamen hazırlıksız olduğu bir
durumda buldu kendini.

"Sanırım," dedi tavsiye almak için gittiği Ruysdael'e, "bunu yatırmalıyım."

"Hiç vakit kaybetmemelisin," diye öğüt verdi Ruysdael. "Yüz bin dolar, New York'ta genç bir adamın emrinde olması için çok fazla.
Harcamak için yeterli değil ve kova dükkanlarında kumar oynamak için çok fazla."

Ruysdael güvenli bir yatırım bildiğini düşünüyordu.

"Forbes adında bir adam var," dedi--"Geçen gün ben oradayken malikanemizin ofislerine gelen Wallace K. Forbes. Tam da adını andığınız miktarda borç almak istedi ve acentem bunun iyi bir şey olduğunu
söylüyor; ancak elimizde daha büyük bir şirket var. Şirketi eski bir şirket, kendi alanındaki en eski Amerikan şirketlerinden biri; bu adam ailesinin bu şirkette bulunan
üçüncü nesli, bu yüzden şirket köklü ve arkasında eski usul aile gururu var. Günümüzde,
birçok adamın işine, bir İngiliz toprak sahibi beyefendinin mülklerine ve aile onuruna baktığı şekilde baktığını göremezsiniz; ancak
Forbes bir istisna gibi görünüyor. "

"Ne iş?" diye sordu Luke.

"Hazır giyim, hem de iyi yapılmış, bana öyle söylendi."

"Yine de paraya ihtiyacı var."

"Evet, ama ihtiyacı olmasaydı sen giremezdin. O sadece
başlattığı bazı iyileştirmeleri tamamlamak istiyor. Çok iyi bir temele sahip,
ama sanırım ticaretin ilerleyişini takip etmek zorunda. Elbette, aile gururunun bu unsuru onu bir yabancıya işletmeyi ele geçirme konusunda isteksiz kılabilir, ancak isterseniz, Croy'a - bizim adımıza mülkümüzü yöneten adam - durumu incelemesini ve Forbes'a güvenmesini söylerim."

Luke, diğer çevrelerden gelen bazı tatmin edici soruşturmalardan sonra bu öneriye
kabul etti. Tüm raporlar iyiydi ve Ruysdael'in büzüşmüş avukatı Herbert Croy'un raporu özellikle iyimserdi. Forbes, Luke ile görüşmeye
istekli olduğunu ifade etti ve Luke, Brooklyn'deki R. H. Forbes & Son fabrikasının ofisine uğradı.

Şirketin şu anki başkanı, doğrudan ve mütevazı bir tavırla ciddi bir adamdı. Kartal burnu yüzüne güçlü bir hava veriyordu ve bıyığı ve şakaklarındaki saçlar hafifçe grileşmişti, ayık ve muhafazakar görünüyordu. Basitçe döşenmiş bir odada, sade bir stor kapaklı masada oturuyordu. ve hemen
işe koyulmakta hiç vakit kaybetmedi.

"Burada dolaşmak ister misin?" diye sordu, Luke'a Ruysdael'in daha önce söylediklerinin çoğunu anlattıktan sonra.

"Sanırım yapmalıyım," diye gülümsedi Luke; "elbette
iş hakkında bana gösterdiğin şeyi takdir edecek kadar bilgim yok."

Forbes hüzünle gülümsedi.

"O zaman," dedi, "çoğu modern yatırımcıdan veya bu konuda, çoğu işletme sahibinden farklı değilsin. Bu zamanlarda, bir şirketin ortalama başkanı maaşını hisse senedini manipüle ederek kazandığını düşünüyor; hisse senedini pazarlanabilir hale getiren iş hakkında nadiren bir şey biliyor. Bizim firmamız öyle değil."

Forbes'un bakımı altında, Luke buna göre fabrikaya götürüldü,
baş idari ofisin yakın temas halinde olduğunu belirtti. Kumaş üreticilerinin ürünlerini getirdiği oda; malzemeyi tartmak için kullanılan teraziler;
teklif edilen kumaşı geniş kollarına yayan
ve uzman alıcıların isteğine göre dönen
yel değirmeni benzeri makine,
güçlü bir kuzey ışığında sınav görevlilerinin önünde yükünü sergiliyordu;
tekrar sarıldıktan sonra kumaşın kalitesi böylece belirlendikten sonra tekrar açıldığı uzun tahtalar, her beşinci devirde ölçümlerini damgalayan
açma tekerleğine bağlı ustaca bir düzenekti.

Forbes, "Dikkatli olmalıyız," diye açıkladı. "İş dünyası eskisi kadar dürüst değil ve kumaş üreticileri on yardada bir inç kazanabilselerdi,
bunu yaparlardı."

Bir sokağın sonunu kapatan fabrika, küçük bir meydanın dört kenarına inşa edilmişti ve bu meydanın merkezi, üstten havalandırma ve aydınlatma bulunan büyük bir odayla kaplıydı, camlar, Venedik panjurlarının kaburgalarının eğimli hale getirilebileceği gibi, eğimli ve olukluydu, böylece yazın, güneş ışınları altındaki işçilere iletiliyordu. Burada, girişe en yakın masalarda, adamlar, yoğun hesaplamalar arasında, birçok mimarın çizimcisi gibi,
cetveller ve T-kareleriyle çalışarak
mukavva desenleri tasarlamakla meşguldüler. Onlardan, tamamlanan desenler, ilk odada kabul edilen kumaşla karşılaştıkları diğer masalara götürülüyordu, diğer işçiler desenleri kumaş parçalarına tebeşirle çiziyordu. Forbes, bu ikinci işçilerin sorununun, tasarımları neredeyse hiçbir kumaş parçasının israf edilmeyeceği şekilde düzenlemek olduğunu açıkladı. Luke, bunu
şaşırtıcı bir beceriyle çözdüklerini gözlemledi; ve her parça tamamlandığında, üzerine daha fazla ilerlemesi için yazılı talimatlar ve gelecekteki adımlarından sorumlu her işçinin imzasıyla doldurulacak boşluklar içeren bir bilet kabaca dikiliyordu.

Sonra Luke'a göre işin en harika kısmı geldi. Tebeşir deseninin ana hatlarının çizildiği tarzda takım elbiselere dönüştürülecek işaretsiz on dokuz parça kumaş, o parçanın altına yerleştirildi ve tüm paket büyük bir masadaki bir adama verildi.
Bu masanın ortasındaki bir yarıktan inanılmaz güçte ve keskinlikte bir bıçak hızla yukarı aşağı daldı. Sorumlu adam paketi bıçağa doğru zorladı, ustalıkla ileri doğru itti, böylece
bıçak üst parçaya çizilen çizgileri takip etti ve üç dakika içinde bir düzine giysi çeşitli parçalarına kesildi
ve sıralandı, etiketlendi ve dikiş makinelerine götürmek üzere bekleyen çocuklara imzalatıldı.

Luke, "Bu desenler bir yapboz bulmacasının parçalarına benziyor," dedi,
"ve o bıçak bir yapbozla giyotin arasında bir şeye benziyor."

"Bir seferde yirmi takım elbise kesiyor," dedi Forbes ciddi bir şekilde, "ve alttaki üsttekinden otuzda bir inç bile farklı değil."

"Yirmi takım elbise!" Luke gözlerini ovuşturmak istedi.

"Evet; ama mucit hala bıçak üzerinde çalışıyor. Yakında üç düzine kadar iş görecek bir tane
bulmayı umuyoruz."

Binanın her köşesinde bir asansör ve bir merdiven vardı, ikincisi yangın merdiveni olarak hizmet edecek şekilde duvarla çevrilmişti. Forbes, Luke'u bu merdivenlerden birine çıkardı, geniş ve rahat bir uçuştu, her bir sahanlıktaki köşeler panik durumunda sıkışmayı önlemek için
eğimli lambriyle
korunuyordu.

Zeminden yukarıdaki üç katta, dikişin yapıldığı odalar ve eşleştirme odası olarak bilinen bir oda vardı. Her şey iyi aydınlatılmış, iyi havalandırılmış ve otomatik bir sulama bitkisinin
üst borularıyla iyi korunmuş gibi görünüyordu.

Eşleştirme odasında, özellikle göreve eğitilmiş kızlar, büyük miktardaki örneklerden, aşağıdaki kesim bölümünden asansörlerle getirilen farklı kesilmiş kumaş demetlerine en uygun iplik ve düğme tonlarını seçtiler. Yanlarında, örtülü düğmeler gerektiğinde, örtülmemiş bir düğme, bir teneke parçası ve bir parça kumaşın yerleştirildiği, bir kolun çekildiği ve üç faktörün geri çekilerek kullanıma hazır hale getirildiği bir düzenekte çalışan dört kız daha vardı. Buradan, biletler imzalandıktan ve gerekli diğer talimatlar eklendikten sonra, kumaş dikiş odalarına gönderildi.

Luke, o dikiş odalarının, daha önce makinelerin gerçekleştirebileceğini hiç hayal etmediği olasılık makineleriyle dolu olduğunu gördü; makineler, yarı insan ve şeytani derecede zeki göründükleri için korkunçtu;
Sadece Americus'taki evinin ikinci katındaki eski ayakla çalışan dikiş makinesinin yaptığı gibi yukarı aşağı hareket eden değil, aynı zamanda kadınların onları beslediği bezin üzerinde dönüp dans eden makinelerdi.
Bir hayvanat bahçesindeki korkmuş bir bakıcının öfkeli bir canavarı besleyebileceği gibi. Hepsi buhar veya benzinle çalışıyordu ve Forbes, Luke'a hepsinin tüm patentlere sahip olan tek bir vakıf tarafından yapıldığını söyledi. Her türlü dikiş için, ipliğin gerekebileceği her ilmek için farklı makineler vardı: etek ucu dikme makineleri;
kordon dikişi, kilit dikişi, zincir dikişi ve damask dikişi makineleri; kumaşı birlikte dikmek, astarı dikmek, pantolon dikişlerini dikmek için makineler; ve bir de iğnesi baş döndürücü zikzaklar çizerek hareket eden, bir tür balıksırtı deseniyle, sertleştirici malzemeyi ceketlere dikmek için kullanılan bir makine vardı.

Sonra Luke'a, yerden bir ayak yükseklikteki sıralarda, altı inç yüksekliğindeki masaların yanında, omuzları ceketlere dikerken kolları savrulan küçük kızların oturduğu bir oda gösterildi. Bir diğer sırada ise, kolları benzer şekilde savrulan başka kızlar ceketlere, yeleklere ve pantolonlara düğmeler dikiyorlardı. Bu icadın henüz makinelere tamamen aktaramadığı tek iki işlemdi bunlar. Son olarak, ilk başta dizgi makinelerine benzeyen bir şeye yarım kat ayrılmıştı ve bunların başında, her biri esnek borularla ısıtılan ve Luke'a göre, bir hastanın dişlerinden kalbi ve akciğerleri
çıkaran o korkunç aletleri anımsatan, ceket omuzlarının üzerinden uzun ütüler geçiren kaslı kadınlar oturuyordu.

Forbes, her şeyi sessiz bir gururla sergiledi. Fabrikadan hiçbir iş gönderilmediğini ve dolayısıyla "terleme" olmadığını söyledi; fabrika bir sendika atölyesiydi; hiçbir zaman sadece bir grev olmamıştı ve o da hakemlik yoluyla hızla
düzeltildi.

Luke etkilenmişti. Bir mali
kuruluştan ve uzman muhasebecilerden oluşan bir firmadan olumlu raporlar aldı. Sonra servetini R. H. Forbes & Son'a yatırdı.

Bölüm 2. Bu sıralarda, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tesadüfen kendini araştırıyordu ve kaçınılmaz olarak tanıklığı birkaç hafta boyunca tüm gazeteleri dolduran ve yaklaşık iki ay boyunca kamuoyunun yorum konusu olan bir tanığa rastladı. Belki de işverenleriyle arası bozulduğu için, bu tanık, ulusal mevzuatı etkilemek için iktidardaki şirketlerin bir kombinasyonu tarafından on yıldır nasıl işe alındığını anlatmakta ısrar etti. Beş yüz mektup ve telgraf iddialarını doğruluyordu; tarihler verdi ve yerlerden bahsetti; popüler putların adları dudaklarından sonsuz bir dikkatsizlikle döküldü ve putlar adları düştükçe kırıldı.

Muhbir, tarafsız ayrıntılarla, faaliyetlerinin tüm ülkeyi nasıl kapsadığını ve her iki büyük partinin başkanlarını muhteşem bir evrensellikle nasıl içerdiğini gösterdi. Grevleri sona erdirmek için işçi liderlerinin hizmetlerini satın almıştı, üyelerinden bilgi satın alarak sendikaları dağıtmıştı ve bir anlaşmazlığı, kendisinin tahkim kuruluna bir üye atayarak sona erdirmişti. Birlik genelindeki kongre kampanyalarında görev aldı ve Washington'daki şirket çıkarlarına karşı çıktıktan sonra yeniden seçilmek isteyen Kongre üyelerinin sandıklardaki yenilgisini nasıl satın aldığını ve tröstlerin binlerce dolarını, şahsen veya patronları aracılığıyla, yüksek bir tarifeyi destekleyeceklerine ve işçi sınıfına fazla nazik davranan yasaların geçirilmesini önleyeceklerine söz veren adayları seçmek için nasıl harcadığını anlattı. Kongre katipleri ve uşakları işe aldı, birincisi kendilerine gelen önceden alınmış bilgileri ifşa etmek için, ikincisi ise değerli dedikoduları toplamak için. Kongre üyelerinin sekreterlerini, efendilerini satın alamadığı veya yenemediği veya bu efendileri satın aldıktan sonra ihanetten korktuğu zaman maaş bordrosunda tutuyordu. Maaşındaki bu yasama organı üyelerinin önemli komitelere atanmasını sağladı ve hizmet ettiği güçlerin yararına ulusal bir tarife komisyonu kurulmasını planladığını ve güvence altına aldığını söyledi. Bu güçlerin başında Jack Porcellis'in Shakespeare'e benzettiği ve Essex Sokağı meyhanesindeki bakımsız adamın Kral dediği adam vardı.

Elbette Forbes şirketinin yönetimiyle hiçbir ilgisi olmayan Luke, yine de ara sıra akşamlarını, tek çocuğu Betty ile yalnız yaşayan dul bir adam olan başkanının Brooklyn'deki sessiz evinde geçirirdi. Betty, henüz şekillenmemiş ve sadece yirmi iki yaşında olan güzel, parlak tenli, kahverengi gözlü bir kızdı. Kural olarak, bu iki adam Forbes'un büyükbabasının karakterini koruyan bir oda olan salonda oturur ve her şeyden ve hiçbir şeyden konuşurlardı, kız nadiren onlara karışırdı. Washington skandalının sel gibi aktığı sırada, ifşaatlarından bahsetmeleri kaçınılmazdı.

"Onlarla ne yapacağımı bilmiyorum," diye iç çekti Luke. "Görünüşe göre
partimizin başındaki adamlar diğerinin başındaki adamlardan daha iyi değilmiş."

"Öyle değiller," dedi Forbes inançla. "Burada hepsi
ülkenin tüm refahını borçlu olduğu bir sistem olan tarifeyi şantajlıyor."

"Gelecekte dürüst liderler seçmek zorunda kalacağız," diye düşündü Luke. O hala bir partinin bireysel üyelerinin gücüne inanıyordu. "Geçmişte
sadece çok rahattık."

Forbes bunun hiçbir işe yaramayacağını düşündü.

"Partilerin kendisi çürümüş," diye ilan etti, "ve bir adam
ne kadar derine
girerse, ne kadar iyi başlarsa başlasın,
enfekte olma olasılığı o kadar artar. İyi önlemlerin bile
nasıl hileli bir şekilde
geçirildiğini görüyorsunuz. Sonra işte hepimizin inandığı bir Valisi olan kendi eyaletimiz var -- Demokrat, elbette, ama Tammany karşıtı bir adam. Doğrudan ön seçimler gibi
güzel bir şey için ortaya çıkıyor. Geçen gün tanıdığım bir Milletvekili ona gidip, bu Milletvekilinin geçmesini istediği bir yasa tasarısını imzalamasını istedi. Ne oldu? Vali: 'Doğrudan ön seçim yasasına
oy verecek misiniz?' dedi. Milletvekili aptaldır ve bu yasaya karşıdır. Buna karşı oy kullanacağını söyledi ve bana Valinin ona bu durumda diğer yasa tasarısının imzalanmayacağını söylediğini söyledi. Hayır, bu ülkede ihtiyacımız olan şey, dürüst iş adamları tarafından yönetilen, sağlam iş prensiplerine sahip yepyeni bir partidir."

Luke henüz böyle bir devrimi düşünemiyordu; ancak ertesi gün gazeteler, Forbes'un görüşüne ağırlık kazandıran senato soruşturmasıyla ilgili daha fazla haber içeriyordu. Ülkenin tüm endüstriyel sistemine nüfuz etmiş gibi görünen o büyük finansörü daha da karmaşıklaştıran bir tanık, Porcellis'in kahramanı tarafından kontrol edildiği bilinen ve anti-tröst yasalarından kaçmaya hevesli bir demir yolunun defterlerinde iddia edilen bir sahteciliği anlattı. Bu tanığa göre, yolun iki yolu devralırken üstlendiği menkul kıymetleri temsil eden 2.000.000 dolarlık bir "çift giriş", bir süre "Konsolide bilançoda" taşındı, sonra defterin bir tarafından silindi ve diğer tarafta bir kredi bakiyesi olarak bırakıldı.

"Edinilen yolların tüm menkul kıymetlerini aldılar," diye yemin etti, "ve bunları bir tahvil ihracı için menkul kıymet olarak kullandılar. O parayı aldılar ve muazzam bir karla sattıkları iki başka dış işlemi finanse etmek için kullandılar."

Luke'un partisinin konseylerinde üst düzey üç senatörün bu katılımcıları olduğunu söyledi.

"Elbette ki kötü bir grup," diye neşeyle itiraf etti Leighton, Bölge Savcılığı personeli son ifşa hakkında dedikodu yaptığında, "ve parti New York'ta da diğer eyaletlerden daha iyi değil.
Ancak bir örgütü parçalayarak onaramazsınız. İhtiyacımız olan şey
parti içinde reform. Parti kendini reform etmeli. Ve ben de bunu
sağlamaya çalışıyorum."

Gerçekten de bu yönde röportajlar verdi ve önemli bir takipçi kitlesi
kazandı. Saratoga'da küçük bir kongre düzenlendi
burada, taze bir inançla ateşlenen Luke ilk siyasi konuşmasını yaptı ve Leighton'ı Cumhuriyetçiliğin Erasmus'u olarak gösterdi. Bu talihsiz bir benzetmeydi, çünkü muhalif basın Bölge Savcısını en zayıf halinde Erasmus olarak hicvetmekte vakit kaybetmedi; ancak hareket büyüdü
ve Luke, diğer inananlarla birlikte, siyasi
karanlıktaki ışığı görmeye başladı.

Hala rüya görmenin güzel gücüne sahipti ve geceleyin,
bir tiyatrodan dönerken veya Bayan Ruysdael'in veya arkadaşlarından birinin evinden ayrılırken, Broadway'e döndüğünde ve kafelerinin sayısız ışığının göğe yükseldiğini ve bacalarından yükselen duman ve buhar sütunlarıyla karışıp onları aydınlattığını gördüğünde, çelenklerinde aşağıdaki vebalı yaşam tarafından kaldırılan sırıtan şeytanların yüzlerini fark edebiliyordu,
ona gülüyor, onu karıştırmak için devasa beyaz pençelerini daldırıyor ve sonra göğe doğru tıslıyor
sanki New York'un olduğu şey yüzünden Tanrı'ya meydan okuduklarını ilan ediyormuş gibi.
Bir veya iki kez, onlardan kaçmak için, şehir merkezinden Wall Street'e kadar yürüdü ve üç kilisenin, çılgın finansın modern savaş alanında durup tarihini hatırlattığı sessiz gecede oyalandı
Hristiyan aleminin en kısa hafızasına sahip şehri. Zihinsel olarak,
kasabanın o bölümünü bir zamanlar olduğu şeye dönüştürdü. Bunu, gölgeli sokaklar boyunca uzanan sade evlerde mütevazı bir aristokrasinin evi, iyi zevkin, kültürün, sosyal refahın merkezi olarak gördü.

Artık bakımsız ve demode bir hale gelmiş olan eski Astor Evi'ni, devlet ziyafetlerinin verildiği ve seçkin ziyaretçilerin uğrayacağı tek yer olduğu zamanki haliyle hayal etti. Bugün Woolworth Binası'nın on sekiz bin kişiye ev sahipliği yaptığı yerin yakınında bulunan Astor Evi, çatısı altında altı yüz kırk yedi kişinin uyuması nedeniyle Horace Greeley'i hayran bırakmıştı. Clay, 1844'te adaylık haberini ve Webster da 1852'de Whig kongresinin elinde yenilgi haberini orada almıştı. Bu otel, Pierce, Van Buren, Buchanan ve Taylor, Seward, Choate ve Douglas için tanıdıktı. Galler Prensi Edward, neredeyse kraliyet
atmosferi yaratmıştı ve Lincoln'ün anıları hala lekeli
duvarlarında asılıydı.

Eski ruh tekrar geri dönecek miydi? Geri dönebilir miydi? Luke bunun
olabileceğinden ve geleceğinden emindi. Leighton ve onunla birlikte çalışan dürüst adamların, ulusun
kaybedilmiş ideallerini geri getirerek son bulması gereken bir hareket başlattıklarından emindi. Hükümet yönetecekti, dürüst mülkler
korunacaktı, din insanın gözlerini tekrar kendi küçüklüğüne
ve Tanrı'nın her şeye kadirliğine
açacaktı. Endüstriyel kombinasyonların, küçük üreticilerin
ezilmesinin ve yoksulların yüzlerinin
öğütülmesinin sonu olacak yasalar olacaktı. Artık ulusal
bankalar birleştirilmeyecek, hiçbiri tanıtım veya taahhütte bulunmayacaktı;
birbirine bağlı müdürlükler sona erecek ve kredinin,
Para Vakfı'nın konsantrasyonu sonsuza dek imkansız olacaktı. Çok
kolaydı. Seçmenlerin çoğunluğunda uyanmış bir vicdan ve liderlik edecek birkaç vicdanlı adama ihtiyaç vardı.

Bölüm 3. Luke'un babası, genç adam Brouwer Leighton'ın altındaki görevine başladıktan üç yıl sonra öldü. Yaşlı Huber, küçük servetini, olayların kısa sürede kanıtladığı gibi, bir zamanlar çok hayran olduğu büyük finansçının çıkarlarından biriyle çelişen bir maceraya atmıştı: bu çıkarlar macerayı mahvetti ve Kongre Üyesi, herhangi bir hastalıktan ziyade bundan kaynaklanan üzüntüden dolayı mücadelede düştü. Oğluyla gurur duyarak öldü -Bayan Huber ve Jane'in şevkle paylaştığı bir gurur- ve aileyi Luke'un bakımına bıraktı.

Aralarındaki tüm farklılıklara rağmen babasını seven ve kaybı uzun süre hisseden genç adam, bu durumla şikayet etmeden karşılaştı. Ne annesi ne de kız kardeşi New York'a gitmek istiyordu ve Luke yetersiz maaşıyla geçinmeyi başardığı için, R. H. Forbes & Son'daki iyi kazandıran yatırımından elde ettiği gelirle Americus'taki evini onlara sunabildi. Jane, aslında, kısa süre sonra nişanlandı ve Kongre'de merhum Bay Huber'in koltuğuna seçilmeyi garantileyen bir Doncaster avukatıyla evlendi, böylece Luke'un Americus'taki harcamaları hafif oldu. Betty Forbes'a aşık olmaya başladı. Ruysdael setindeki kadınlar onu cezbetmekten geri kalmadı, ancak onları asla kendi imkanları dahilinde görmedi ve bu yüzden onları hızla arzularının dışında bıraktı. Öte yandan Forbes'un kızı babasının dişil karşılığıydı ve büyüdükçe onun birçok özelliğini geliştirdi, sessiz, kararlı, göze batmayan ve Forbes gibi erkeklerin Kadın kelimesine yeni bir anlam kazandırmaya başlamadan önce kullandığı anlamda kadınsıydı. Dünyayı Forbes'un ona sunmayı uygun gördüğü şekilde kabul ederek, türünün en iyi standartlarına sahipti ve onda hiçbir bayağılık yoktu. Fiziksel olarak genç kadınlarda nadir görülen bir özelliğe sahipti: zarafetle birleşmiş boy. Luke'un gördüğü kadarıyla saçları bir güneş ışığı gibiydi, gözleri berrak ve kahverengiydi ve teninin parlaklığını sevgilisi olmayan bir adam bile inkar edemezdi. Luke ise onun kendisi için fazla iyi olduğunu düşünüyordu. Kendisine, Ruysdael takımının insanlarının olması gereken ve olmayan her şey olduğunu söyledi: yarı dünyadaki kadınlarla yaşadığı ve genç erkeklerin hayatlarında normalden daha az sıklıkta gerçekleşen sıradan ilişkilerini önemli ve utanç verici hale getirdi; ve bu nedenle, ideallerinin peşinden giderek kendine bir yer edinebildiği anda onu kazanmaya karar verdi.

Bölüm 4. Bu arayış her geçen gün daha da zorlaştı. Leighton'a olan inancının mumu, istikrarlı bir şekilde yanmaya devam etse de, eskisinden daha az şiddetle yanıyordu. Parti içindeki reform hareketi yayıldı, ama neredeyse çok hızlı yayıldı; kariyerlerinde ilk kez örgütün iyileştirilmesi için arzu gösteren ve ancak örgüt onları yeniden göreve seçemedikten sonra ortaya çıkan bazı politikacıları da içine aldı. Bu adamlar, bir veya iki durumda,
kontrol altına girdiler ve reformcuları düzeltmek kısa sürede gerekli oldu.
Bazen Leighton cesaretini kaybetmiş gibi görünüyordu ve Luke, haçlı seferinin kendi payına düşen kısmıyla ilgilenirken yorgun ve neredeyse ilgisiz bir tavır takınmaya başladı.

Bir keresinde şefine, "Bak," demişti, "geçen hafta affedildiğin o adam beni görmeye geldi."

"Evet?" dedi Leighton. Ayakları masasının üzerindeydi ve en sevdiği tavırla, sandalyesine yaslanmış, parmaklarını kıvırcık, siyah saçlarına kenetlemişti.
Yüzünde, Luke'un New York'a ilk geldiğinde tanıdığı yüz yoktu.

"Şey," diye devam etti asistan, "Ludlow Street Hapishanesi'nden döndükten hemen sonra geldi. Orası, nafaka ödemeyen kocalardan başka kimseyle dolu değil, ama gardiyanlar uşak ve berber gibi davranıyor ve mahkumlar için hafif ev işleri yapıyorlar."

"Bu sivil hapishane. Buna engel olamayız."

"Büyük Jüri'nin rapor vermesi için işleri değiştiremez misiniz?"

"Ne işe yarar? Ve Ludlow Sokağı'nın Auburn'le ne alakası var, affedilen arkadaşımız oradaydı?"

"Sadece şu: Ludlow Sokağı'ndaki zengin adamlar sanki bir otelde yaşıyormuş gibi yaşıyorlar, ama Auburn'de, bu adamın söylediğine göre, yerde sivri çiviler olan bir hücre varmış, böylece kötü davranışlarından dolayı oraya gönderilen bir mahkum
oturamaz veya uyuyamazmış. Onlar---- Ah, şimdi her şeye giremem;
ama kadınlara da erkekler kadar kötü davranılıyor; bu durum Kalküta'daki Kara Delik'ten daha kötü olmalı, ve bu arada Devlet gardiyanın atlarının ve arabalarının parasını ödüyor."

Leighton biraz ilgi gösterdi, ancak daha sonra Luke konuya geri döndüğünde yapılacak hiçbir şey olmadığını söyledi: siyasi durum buna
o zaman izin vermezdi.

Reformun yeni taraftarlarından birinin maskesi düştü. Bu adam, bir Simon Kaindiac, New York postanesinde müfettişti. Federal dedektifler onu tutukladı ve kurbanlarını tuzağa düşürmek için Amerika Birleşik Devletleri postalarını kullanan dolandırıcı şirketlerden gasp yaparak bir servet kazandığını gösterdi.

"Biliyorum, biliyorum!" diye bağırdı Leighton, Uhler Luke'un huzurunda haberi getirdiğinde. "Ama bunun için beni nasıl suçlayabilirim? Bütün gazeteler bunun için bana saldıracak. Sanki partinin siyasi etiği hakkında benim gibi düşünen her adamın iş ahlakından ben sorumluymuşum gibi!" Luke'a döndü. "Aklından ne geçiyor,
Huber?"

Luke, aklında olan şeyin şu olduğunu söyledi: ofis o sabah, kokain baskınlarının başarısından bu yana eroinin yasaklı ilacın yerini aldığını belirten soruşturmacıların raporunu almıştı.

"Şey," dedi Leighton, "Üzgünüm ama eroin satışını düzenleyen yasalar kokain satışını düzenleyen yasalarla aynı değil ve onlar olana kadar, bu yasalara göre başarılı bir şekilde dava açamayacağınızı göreceksiniz."

"Şu işe başka bir şekilde yaklaşabiliriz," diye itiraz etti Luke. Betty'ye olan artan sevgisi, ona bazı eski konularda yeni görüşler kazandırmıştı. "Evlerdeki kızların----"

Leighton ayaklarını yere vurdu. Yorgun yüzü sinirli bir şekilde hareket ediyordu.

"Şimdi, bunlara başlama," diye emretti. "Onlar polisin işi,
neyse. Her zaman var oldular ve her zaman var olacaklar. Sadece var olan her türlü topluma uyum sağlarlar. Gerçekten etkili bir düzenleme yöntemi, hatta bastırma yöntemi hiç
tasarlanmadı ve tasarlanmayacak. Aman Tanrım, genç adam, bu konuyu ele alırsan neyle karşılaşacağını biliyor musun? Dört bin yıldır
yüksek kaşlılar bunu popüler olmayan bir hale getirmeye çalışıyorlar ve henüz
başaramadılar."

Luke ve O'Mara polisler arasında yolsuzluk izine rastladıklarında da durum aşağı yukarı aynıydı. Devriye polislerinin, devriye polislerinin tutuklamalar yapması ve terfi alması için kendisine hırsızlıkları kışkırtması için
para ödediğine dair yemin edecek bir adam buldular. Bu adamın, yasadışı tatil köylerinin sahipleri arasında, polis şeflerine haraç ödemeye yemin edecek arkadaşları vardı. İki avukatı, bu şekilde yılda 2.400.000 dolar ödendiğini, kendisinin bir polis teğmeni için aracı olduğunu ve koruma satın alanlardan her biri için ayda elli ila beş yüz dolar aldığını söyleyen bir tahsildarla tanıştırdı. Hiçbir takdir kullanılmamış gibi görünüyordu ve hikayesini doğrulamak için çekler gösterdi.

"Böyle bir kanıta dayanarak bir şey yapabileceğinizi düşünüyor musunuz?" diye alay etti Leighton.
"Bunun için sarı bir köpeği hapse gönderemezsiniz. Bu adam kendisinin bir
dolandırıcı olduğunu itiraf ediyor. Polis Komiserini uygunsuz olduğu için istifa etmeye zorlamak için bir ajitasyon mu başlatıyorsunuz? Pek bir şey değil! Eğer istifa ederse, 'uygunsuz' 'suçlu' anlamına gelecekti. Kalabalığı eyerde ve onu attan indirmek istiyorsanız, onları attan indirmek zorundasınız."

Kat boyunca yukarı aşağı yürüdü.

"Bizim sorunumuz şeytanla ateşle savaşmamamızdır," dedi;
"ve tüm sistemin sorunu çok fazla yasa olmasıdır. Albany ve Washington'da çok fazla avukat var; hukuk hakkında her şeyi biliyorlar ama İnsan hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, bu yüzden kamu vicdanı dönüp uykusunda sızlandığında, bu adamlar birkaç yasa daha çıkararak onu rahatsız eden şeyden
kurtarabileceklerini düşünüyorlar. Dans salonlarına karşı bir yasa çıkarıyorlar ve genelevler üretiyorlar. İşler hep böyle yürüyor. Bir sürü yasa çıkarıyorlar ve sonra diyorlar ki: 'Şimdi, Bölge Savcısı gerisini yapsın.' Keşke bir günlüğüne benim işimi yapsalardı! İnsanlar, diğer insanların zevklerini sadece yasa ihlali sevgisiyle şımartmadıklarını anlamalılar."

Odanın etrafında bir tur daha attı.

"Ve eğer siyasi çeteleri yeneceksek," dedi, "kendimize ait bir siyasi çetemiz olmalı ve şu anda savaştığımızdan daha iyi bir çetemiz olmalı. Doğu Yakası'nda Tim Heney var. Tanrı'nın onları yarattığı kadar
sapkın olabilir, ancak insanlar ona oy verdiğinde, onlara kışın kömür, yazın piknik veriyor. Cenazelerine ve düğünlerine gidiyor ve bu ülkenin insanlarının ne istediğini Thomas Jefferson'ın yüz yaşına kadar yaşasaydı bileceğinden daha fazla şey biliyor. Ve dahası, sizin devlet adamlarınızdan hiçbirinin yapamayacağı şeyi yapabiliyor: onları
sessiz tutabiliyor. Merak ediyor musunuz? Onlar için neler yaptığını düşünün. Ona
sapkınlık ettiklerini merak ediyor musunuz?"

Bölüm 5. Luke, Forbes'un haklı olduğuna inanmaya başladı: Yeni bir
partiye ihtiyaç vardı. Her geçen gün uyuşukluğu artıyordu; her geçen gün Betty'ye olan
aşkında ve gerçek hayatının düzleminde giderek daha az beliren
rüyalarda daha fazla yaşıyordu.

Baroyla olan teması, ne onu ne de yargıcı onun gözünde yükseltmedi. Ofisindeki bir belge dosyasında, eski bir yönetimin mirası, şirket aleyhine bir zarar davası açmak için yalan yere yemin etme suçundan yargılanan bir avukata karşı yemin eden tanıkların ifadelerine göre yerel bir demir yolu tarafından ödenen 3.000 dolarlık toplam meblağlar için makbuzlarla karşılaştı ve bunların arasında raporu imzalayan hakeme ödenen 500 dolarlık bir makbuz da vardı. Geceleyin mahkeme memurları tarafından yönetilen bir kumarhaneye dönüşen kırsal bir adliyeden haberdardı; Pasifik Eğiminde bir patent satan bir yargıç vardı, fikri kendi mahkemesinde bir patent davasında davacıdan çaldı; Pensilvanya'daki Doncaster İlçesi Bölge Savcısı, Luke'a yalnızca zamanaşımının, içki ruhsatı vermede rüşvet alan o ilçenin üç yardımcı yargıcını hapisten kurtardığını ve yakındaki bir ilçedeki bir yargıcın, perakendecileri kendisine ruhsat için başvurmak zorunda olan bira şirketlerinden kampanya fonuna 3.500 dolar kabul ettiğini söyledi. New York'taki yüksek mahkemenin en önde gelen iki yargıcından birinin doğrudan Tim Heney'nin çabalarıyla seçildiği ve diğerinin mahkemesinde davaları olan bir vakfın baş üyesinin kardeşi olduğu anlaşılıyordu. Bir Federal Mahkeme yargıcı, yargısal görevi kapsamında iş yapmak zorunda olduğu bir şirketteki mali çıkarları nedeniyle kürsüden indirildi ve Leighton'ın dostu olan New Jersey'li bir yargıcın, belirli bir demir yolunun taraf olduğu davalara baktığı ve daha sonra tatillerde aynı şirket tarafından tutulan bir avukat olarak komşu bir ilçe mahkemesinde göründüğü söylendi.

Yasanın kusurları, kusurlarından daha fazla görünüyordu.
Bir yargı kararı, bir işçi sendikası üyelerinin, grevi devam eden fabrikalarda şirket için çalışmak üzere anlaşmalı olmayan kişilerin işlerinden barışçıl bir şekilde
emekli olmasını yasakladı.
Bir Philadelphia hukukçusu, yabancılara ifade özgürlüğü hakkını reddetti. Illinois'de Smith, Brown'ı dolandırmaktan aldığı mahkumiyete itiraz etti ve Yüksek Mahkeme, Smith'in "Brown'dan parasını yasadışı ve suç teşkil edecek şekilde elde ettiğini" belirten iddianamenin belirsiz ve yanıltıcı olması nedeniyle onu onadı: bilgili mahkeme, "onun" zamirinin her iki tarafa da atıfta bulunabileceğini ve Büyük Jüri'nin yalnızca Brown'ın kendi parasını yasadışı olarak elde ettiğine inandığını göstermiş olabileceğini belirtti.

Daha kötü adaletsizlikler, Leighton'ın ofisinde bile, elbette yaygındı ve cezalar genellikle bunlara maruz kalan suçlarla orantısızdı. Paterson'daki radikal bir gazetenin editörüne Paterson polisini eleştirdiği için en az bir yıl ve en fazla on beş yıl olmak üzere belirsiz bir hapis cezası verildi. Bir dolandırıcının işlemlerinin kapsamı ne kadar büyükse, dokunulmazlık şansı o kadar yüksekti. Küçük bir dava uzun süre Luke'un hafızasında kaldı. Bir tröst şirketindeki katip 25.000 dolarla ortadan kayboldu ve hakkında bir kaçak iddianamesi geri döndü; kaçak, Paris gazetelerindeki ilanlar aracılığıyla eski işverenleriyle müzakerelere başladı ve daha sonra tröst şirketi, katip elindeki 15.000 dolarla geri dönerse Bölge Savcısı'na suçsuz kararı için iddianameyi sunacağına söz verene kadar karısını aracı olarak kullandı; dikkatli kaçak 7.500 doları Almanya'da sakladı ve geri kalanıyla geri döndü; güvende olana kadar saklandığı yeri söylemeyi reddetti; şirket Bölge Savcısı'nın önerisini takip etmeye istekli olduğunu gördü; buna göre Suçsuz kararı kaydedildi ve katip daha fazla zarar görmekten kurtulmuş olarak, Avrupa'da rüzgara karşı bir çapa olarak bıraktığı kalan 7.500 doları şirkete devretti. Avukatlar arasında muhtemelen diğer mesleklerden gelenlerden daha fazla gevşeklik yoktu, ancak Luke'un zihnine göre adalet tüccarlarının özellikle adil olması zorunlu görünüyordu. Sahtekâr uygulayıcılar arasında sayısız 
aldatmaca vakasıyla ve daha zeki ve bu nedenle daha başarılı ve seçkin kardeşlerinin saflarında da neredeyse aynı sayıda şüpheli eylemle karşılaştı.

Sürekli çareler ararken, bir keresinde bulduğu türden bir liste hazırladı. O,
daha fazla tanıtım ve eleştiri özgürlüğü istiyordu;
yargının yasaları anayasaya aykırı ilan etme yetkisini sınırlayacak, kararlarını desteklemek için daha kapsamlı gerekçeler sunmaya zorlayacak önlemler;
"yasanın gecikmelerini" sona erdirecek araçlar, basitleştirilmiş prosedür ve halka daha yakın, şirketlerden daha uzak yargıçlar istiyordu;
temyiz mahkemelerinin her davadaki her soruyu karara bağlamaya zorlanması gerektiğini düşünüyordu;
onlara başvurdu; ve hukuk davalarında yalnızca bir temyizi savundu;
hem yargıçlar hem de kararları açısından geri çağırma hakkıyla birlikte.

Madde 6. Leighton'ın niyetlerinden değil, bunları başarma yeteneğinden şüphe ettiği bir noktaya gelmişti.
İlerici Parti'nin kurulduğu günlerdi ve Luke bir süre bunu
umut verici bir işaret olarak değerlendirdi. Forbes yeni örgütün saflarına katıldı ve gittiği her yerde, özellikle de fabrikasındaki işçiler arasında, onu savundu. Luke, paralarını büyük ölçüde miras almış ve yeni hareket için oybirliğiyle hareket eden genç adamlardan oluşan bir kulübe katılmıştı; siyasetin
serserilerin elinden alınmasının zamanı geldiğini söylediler ve Luke'u ikna etmeye çok yaklaştılar, ta ki bir coşku anında, bu partideki iktidardaki adamların, Leighton'ın Cumhuriyetçi Parti'nin arındırılması planını içeriden bozan adamlardan farklı olmadığını gösteren sırlarla karşılaşana kadar. Şüphe edemeyeceği bir kaynaktan, George Hallett'in bile desteğini teklif etmekten bahsettiğini duydu, "çünkü bu eski kalabalıklar çok açgözlü; bize çok fazla ücret alıyorlar; büyük işletmelerin boyun eğmesi gereken şey bir soygun olmalı ve ben bundan bıktım." Luke bir süre herhangi bir tedavi olasılığına olan inancını kaybetti. Tüm partilerin reform seçmenlerini birleştirmek için bir hareketten bahsediliyordu, ancak bu onu soğuk bıraktı. Başarılı bir savcıydı ve ismi gazete okuyucularına tanıdıktı; Leighton'ı savunması ona halk arasında bir ün, hatta belli bir takipçi kitlesi kazandırmıştı; ancak hayatın ironisi onun için fazlaydı; bu dönemde, aleyhine olan olasılıkları fazlasıyla takdir eden bir gözü vardı. Betty'yi haftada iki veya üç kez görüyordu, onu araba kullanmaya ve tiyatroya götürüyordu, ancak ona kendisini değerli bir adam olarak sunma şansı görmediği için onu sevdiğini göstermekten kaçınıyordu. Davranışlarındaki uyuşukluk daha da belirginleşti. Umursamayan birinin dış belirtilerini taşımaya başladı. Buna New York'ta geçirdiği dört yılın ardından gelmişti.

*BÖLÜM V*

Bölüm 1. Korkunç Kuzey Köprüsü felaketi, Leighton'ın göreve geldiği ilk yılın son baharında bir sabah meydana geldi. Görevini her zamanki gibi küçümseyen Bölge Savcısı, görevi sürdürme isteğini
köreltmiyordu, yeniden seçilmeyi planlamakla meşguldü ve ekibinin işi, ne kadar emek verirlerse versinler, tıka basa doluydu. Yardımcılar, şeflerinin sonbaharda seçmenlerin önüne çıkarabileceği inançların kaydını tutmak için çabalıyorlardı ve yasal görevlerinden
ayırmaya cesaret edebildikleri her yarım saatte bir siyasi konseylere katılım sağlıyorlardı; çok çalışkan ve sinirleri yıpranmışlardı; ancak Manhattan & Niagara Demiryolunun şehrin sınırları içinde enkazının haberi, sadece güç veya atamaları olan adamlara açık olan kapılardan içeri
dolaştı ve hatta tüm birliğin ortak zihninden, jüri listeleri ve oy pusulaları gibi hantal düşünceleri süpürüp attı.

Manhattan ve Niagara, New York'a sadece birkaç yıl önce, yeni topraklara dokunan bir hatla girmişti. Bu hat boyunca emlak
işletmecileri derhal on veya bir düzine kasaba çizdiler ve beyaz-sarı
banliyöler mantar gibi
sıçradı. Her sabah M. & N. üzerinden şehre gelen ve her akşam aynı rotayı kullanarak
evlerine dönen katipler ve küçük iş adamlarıyla doluydular. Yeni hattın açılışından itibaren şikayetler yaygındı: Hizmetin yetersiz olduğu, vagonların ve diğer
hareketli araçların büyük ölçüde eski New York & New Jersey Demiryolu'ndan satın alınan ikinci el malzemeler olduğu; rayların en ucuz
olarak elde edilebildiği, traverslerin Buffalo yakınlarındaki terk edilmiş bir şube hattından satın alındığı söyleniyordu. Kuzey Köprüsü'nde bundan önce ciddi bir kaza olmuştu ancak şirketin söz verdiği iyileştirmeler bunu takip etmemişti. Müşteriler, bir kamu hizmeti şirketinin kendilerini aldattığını hissettiklerinde Amerikalıların gösterdiği tüm canlılıkla protesto etmiş ve protesto eden Amerikalıların genellikle durduğu kadar gizli bir eylemde durmuşlardı: M. & N.'nin cimriliği mizahi haftalıkların değirmenine su taşıdı ve daha fazla tepki yaratmadı. Bu sabah, ofislerine giden adamlarla dolu bir tren, yukarı şehir caddesini geçen bir köprüden geçti: yüz yolcu yaralandı ve yirmi beş kişi öldü.

Akşam gazetelerinin ilk baskıları haberi haykırdı ve
baskılardan özel baskılar hızla çıktı. Çoğunda M. & N.
çok reklam veren biri olmaya özen göstermişti, ancak burada demiryollarının bilinen politikasından kaynaklanan o kadar açık bir olay vardı ki hiçbir gazete yönetimin
suçluluğunu küçümseyemezdi: köprü yakın zamanda incelenmişti
ve devlet müfettişleri tarafından güvenli olduğu ilan edilmişti, ancak tüm raporlar köprünün
en hafif malzemeden
yapıldığı konusunda hemfikirdi ve en erken kanıtlar
bir rayın treni düzleştirdiğini ve fırlattığını gösteriyordu. Mevcut finans hakkında makul bilgiye sahip kişiler için, M. & N.'nin nominal olarak rakip olan N. Y. & N. J.'nin
yönetiminde aktif olarak bulunan kapitalistler grubu tarafından kontrol edildiği biliniyordu.
Luke ofis çocuğunu penceresinin altından çağrıldığını duyduğu ilk baskıyı satın alması için gönderdi. Ölü sayısını yüz, yaralı sayısını ise bunun üç katı olarak gösterdi ve Huber'in gözleri yolun gerçek sahibini ima eden belirsiz paragrafı yakaladığında, yanakları artık genel olarak solgun, kızarmış ve kağıdı tutan eli titriyordu. Eski öfkesinden ve kararlılığından bir şeyler uyandı. Çocuğa, sokakta belirdiği gibi her yeni baskının bir kopyasını getirmesini emretti ve kurbanların listesi gerçek sayılarına küçülse de, sahiplerinin suçluluğu gerçeği hâlâ ortadaydı. Leighton öğle yemeğinden döndüğünde Luke'un odasından geçti. Yüzü, kampanyasının uzun süreli endişesiyle asılmıştı; iki politikacıyla yemek yemiş ve yemek yerken planlar yapıyordu.

"Anti-Tammany Demokratlarının desteğini alabilecekmişiz gibi görünmeye başlıyor," dedi aceleyle yanından geçerken. "Az önce Seeley ve Ellison ile konuştum. Saat üçte buraya gelecekler."

Luke gazetesini kaldırdı.

"Bu korkunç bir şey," dedi.

"Ne?" diye sordu Leighton. Luke'un masasının yanından geçti. "Ah, Kuzey
Köprüsü enkazı mı? Evet, öyle değil mi? Ellison ve Seeley geldiğinde,
kimsenin bana karışmasına izin verme."

"M. & N.'deki sorumlu kalabalığın kim olduğunu biliyor musun?" diye ısrar etti Luke. Tavırları, son on iki aydır üzerinde büyüyen uykulu tavırdı, ancak gözleri keskindi.

"Evet," dedi Leighton dalgın bir şekilde. Parmaklarını her zaman dağınık olan
saçlarının arasından geçirdi. "Evet, biliyorum, ancak bunu kanıtlayamadık." Saatine
baktı. "Unutmayın," diye sonlandırdı, "saat üçten sonra gelen herkesi
önleyeceksin ve eğer meşgulsen, onları
diğer adamlardan birine devredeceksin."

Bölüm 2. Saat dört buçukta Luke'un ofis görevlisi James T. Rollins'i duyurdu.

Luke, _Evening World_'ün son sayısından başını ağır ağır kaldırdı.

"James T. Rollins kim?" diye sordu.

Çocuk bilmiyordu. "Ama Borsa'nın sahibi gibi görünüyor," dedi. "Patronu arıyordum: Ona meşgul olduğunu söyledim."

Luke yorgun bir şekilde gazetesini bir kenara koydu.

"Tamam, içeri alın."

Çocuk dışarı çıktı ve hemen kapıyı tekrar açarak ziyaretçiyi içeri aldı. Kızıl kahve giyinen Rollins kısa boylu ve tıknazdı; kaşları gürdü ve kalın dudaklarını sıkı bir çizgide tutmak için çaba sarf ediyordu. Luke'un zihninde o anda baskın olan adamın resimlerine o kadar benziyordu ki yardımcı Bölge Savcısı irkildi.

"Bay Rollins?"

Ziyaretçi konuşmaya çalıştı ama telaffuzu başaramıyor gibiydi.

Başını salladı. Emir almaya alışkın birinin tavrıyla dik durdu ve sağ eliyle sert şapkasını uyluğuna vurdu.

Luke masasının yanındaki bir sandalyeyi işaret etti.

"Otur."

Rollins uydu. Sanki bir sonraki anda oradan kalkması emredilecekmiş gibi sandalyede öne oturdu. Şimdi iki eli de şişko, açık dizlerinin arasında tuttuğu şapkasının siperliğini kavramıştı.

"Bay Leighton'ı görmek istediniz mi?" diye sordu Luke.

Rollins öksürdü.

"Evet, efendim."

"Üzgünüm." Luke, tereddütlü arayanlara alışkındı: Keşke bu kişi gitse ve beyninde büyüyen yeni fikirle onu yalnız bıraksa; ama Leighton, iyi bir politikacı olduğu için, her arayanın iyi karşılanması gerektiği konusunda kesin emirler vermişti. "Korkarım Bay Leighton şu anda çok meşgul. Elinde çok önemli bir iş var."

Rollins onurunu korumak için çaba gösterdi; sözleri başarılı oldu ama onları söyleme biçimi başarısız oldu:

"Benim işim de önemli."

"Ve acil mi?"

"Evet, efendim."

"O zaman belki sizin için ben ilgilenebilirim."

Rollins başını iki yana salladı.

"Bölge Savcısı'nı görmem gerek."

"Ama ben onun asistanıyım."

"Evet, efendim, biliyorum. Ama bu gizli."

Luke sabrını kaybetmeye başladı.

"Şey," dedi, "sana söylediğim gibi, üzgünüm ama onu göremezsin."

Leighton'ın emirlerine ve kendi alışılmış itaatine rağmen,
Luke'un sesi keskinleşmişti. O an sadece bir astın
keskinliğiydi; ama Rollins'in kendisi de bir ast olduğu için, ziyaretçi bundan
hoşnutsuzdu ve bu kızgınlık ona istediği cesareti verdi. Ayağa kalktı ve taze bir karaktere sahip bir diklikle kendini taşıdı.

"Pişman olacak olan o," dedi. "Buraya ona
yeniden seçilecek bilgileri vermek için geldim."

Adamın yeni tavrına rağmen, Luke manyağı kokladığını düşündü. Her türden manyak Bölge Savcılığı ofisini istila etmişti ve her türden manyağın şehri temizleyebileceğinden veya Leighton'ı yeniden seçebileceğinden emindi.
Luke öfkesini kaybetti. Genellikle konuştuğu gibi gevezelik ederek konuştu, ama tonu acıydı. Dili, kafasındaki en üstteki düşünceyi ele geçirdi.

"Sanırım," dedi, "Kuzey Köprüsü kazasının suçunu üstlenmeye mi geldin?"

Rollins'in nefesi boğazında düğümlendi.

"Nereden bildin?" diye sordu.

Bu soruyu soran bir çılgın değildi: çok
şaşkın, aklı başında bir adamdı. Luke farkı fark etti ve hemen
şans eseri elde ettiği avantajı kullanmaya karar verdi. Ayağa kalktı, yavaşça gülümsedi.

"New York'un yardımcı bölge savcılarından biri olduğumu bildiğini söylemiştin," diye gevezelik etti. "Sana tavsiyem, Bay Rollins, bu bilgiye göre hareket etmen ve vakit kaybetmemen."

"Ben----," diye başladı Rollins; ama blöf, onun çekingenliğine yardımcı oldu. "Hayır," dedi, "Bay Leighton'ı görmem gerek."

Luke ziyaretçisinin kim olduğunu veya ne tür bilgilere sahip olabileceğini bilmiyordu, ancak artık Rollins'in elinde değerli bilgilerin olduğundan emindi. Bu nedenle avukat, daha fazla eskrim yapmadan, Bölge Savcılığı'nın ofisine ilk girdiğinde öğrendiği eski bir stratejiye başvurdu: kanıtların belge niteliğinde ve ulaşılabilir olma ihtimaline karşı, Rollins'e doğru hızlı bir adım attı ve sanki onu yakalamak istercesine sağ elini kaldırdı. Rollins'in sağ eli hemen yukarı doğru fırladı ve göğsünün üzerinde koruyucu bir şekilde durdu.

"Şimdi," dedi Luke, "göğüs cebindeki kağıtları bana ver."

"Hayır," dedi Rollins; "hayır; onlar Bay Leighton için."

"Onları bana ver."

"Benim. "

"Onları teslim etmezsen," dedi Luke tembelce, "ben alırım."

"Bunu yapmaya hakkın yok!"

"Kendini daha iyi beladan kurtarsan iyi olur, Bay Rollins."

"Vermeyeceğim!"

Luke, tembel göz kapaklarının altından adamın sadece korktuğunu gördü.
Avukat bir ilhamla gerçeğin bir kısmını tahmin etti.
Bu adam muhtemelen M. & N. ofislerinde katipti.

"Eğer korktuğun şey buysa, ofis dosyalarını soymaktan tutuklanmayacaksın," dedi; "ve sana söylenip
işten çıkarılmayacaklar."

Rollins gözle görülür şekilde rahatlamıştı.

"Bana söz veriyor musun, Bay Huber?"

"Veriyorum. Hadi şimdi: Neyin var görelim."

"Ve--ben zengin bir adam değilim, Bay Huber."

Luke'un yüzünde iğrenme ifadesi vardı.

"Sana bir kuruş bile ödemem," dedi; "ama Leighton'ın ödemeyi umursamayacağını
söylerim. Sadece o bile bir domuz satın almaz. Bana şu kağıtları ver.
Eğer bir değeri varsa, seni hemen Bölge Savcısı'nın odasına götüreceğim--ya da, içeride biri varsa, onu
buraya göndereceğim."

Rollins, Luke'un söylediklerini kastettiğini fark etti. Dahası,
engizisyoncusunun sadece ihtiyatlı olduğuna inanıyordu.

"Tamam," diye kabul etti, biraz isteksizce de olsa. "Bu,
işverenimden, bu tür mektupları okuduktan sonra her zaman geri vermek zorunda kalan bir adama yazılmış bir mektup. Diğer mektup, ilkinde bahsedilen ray üreticilerinden gelen mektup. İkisini de aldım
----"

"Nasıl olduğunu tahmin edebiliyorum," dedi Luke.

Elini uzattı ve Rollins içine iki sayfa kağıt koydu, bunların
üstlerinde sadece kabartmalı bir Wall Street adresi ve neredeyse beş yıl öncesine ait bir tarih vardı.

Luke okudu:

"_Gizli_.
"BAY ROBERT M. DOHAN,
"Delaware Caddesi,
"Buffalo, N. Y.

"SEVGİLİ BAY DOHAN:

"Bana bahsettiğiniz yasa tasarısının bugün kabul edileceğini ve yasalaşacağını anlıyorum. Az önce Bay Hallett ve Bay Rivington'ı gördüm ve geçen hafta sizinle yaptığım kişisel görüşmede ana hatlarıyla belirtilen plan için onaylarını aldım. Geçmişte bana yaptığınız iyilikler göz önüne alındığında, size _sadece kendi kullanımınız için_ arkadaşlarımın sizin düşündüğünüz şeyi yapmaya karar verdiklerini söylemem adil olur: beş yılın sonunda boşaltmak.
Gelecek yıl istifa etmeyi düşündüğünüzü düşünürsek, bu sizi olumlu yönde etkilemeyecektir, ancak bu habere göre kendi varlıklarınızı manipüle etmek isterseniz.

"İnşaat departmanının sunduğu tahmin hakkında söylediklerinizi not ediyorum; ayrıca çelik ray üreticilerinin önerdiğim kalitenin iyi aşınmayabileceğini söyledikleri mektubunu da ekliyorum. Bence 'tehlikeli' kelimesini kullanmaları saçma bir şekilde
abartılı. Bu sınıfı yollarımızın birçoğunda kullandık ve uzun deneyimlerimizden, uygun onarım ekipleriyle
en iyisinden beş yıl daha
aşınacağından eminiz.

"Benim ve ortaklarımın arzusu hissedarların çıkarlarını korumaktır. Bunu akılda tutarak, muhtemelen
zaten anlamış olduğunuz gibi, yeni hattın mümkün olan en ekonomik şekilde
inşa edilmesi ve işletilmesi gerektiğini düşünüyoruz."

İmza, Luke'un beklediği imzaydı.

"O raylar," dedi Rollins, "yenilenmedi. Dohan istifa etti ve
bu mektuplar o zamandan beri ofisimizde. Kalabalık Kasım ayında boşaltmayı
planlıyordu."

"Evet," dedi Luke kuru bir şekilde. Yüzü hareketsiz ve sesi sakindi, ancak
kalbi kaburgalarına çarpıyor gibiydi, özgürlük istiyordu. "Bay Leighton'ın
ofisine gelin."

Bölüm 3. Seeley ve Ellison'ı unutmuştu, ama onlar çoktan gitmişlerdi ve
Leighton yalnızdı. Görünüşe göre konferans tatmin ediciydi,
çünkü Bölge Savcısının yüzü biraz daha az endişeliydi.

"Bay Leighton," dedi Luke, kapıyı kapatırken, "bu adam" - elinin tembel bir hareketiyle
Rollins'i işaret etti--"bu mektupların ait olduğu veya ait olduğu
kişinin hizmetinde olan bir sekreter." Rollins'in ona verdiği
mektupları uzattı.

Leighton'ın yüzü bulutlandı. "Ofis işleri mi? Sana bazı kişisel meselelerim olduğunu söylediğimi sanıyordum."

Luke bir kızgınlık dürtüsünü bastırdı.

"Bu mektuplara bakarsan," dedi, "İnanıyorum ki her iki görev için de geçerli olduklarını göreceksin."

Leighton kağıtları bir rahatsızlık ifadesiyle aldı, ancak daha önemli olanının imzasını gördüğünde gözleri parladı ve hemen başını kaldırdı.

"Bunları nereden buldun?" Soruyu Rollins'e fırlattı.

Muhbir, sanki sığınak arıyormuş gibi Luke'un arkasında duruyordu.
Nefesi ağırlaştı.

"Ofis dosyalarında buldum," diye mırıldandı.

"Çaldı," dedi Luke sessizce.

"Ah, Bay Huber, eğer böyle konuşacaksanız----"

"Onları çaldı," diye devam etti Luke--"ya da öyle diyor. Aklımdaki tek soru şu: Bunlar gerçek mi?"

Rollins, hırsız olduğu açıklamasından daha çok bu öneriye karşı öfke belirtileri gösterdi. Ancak Leighton sözünü kesti: Luke'un tamamını okuduğu mektuba gözlerini kısarak bakıyordu.

"Hayır," dedi, "bu yeterince gerçek. İmzayı biliyorum."

"Biliyor musun?" Luke şaşırmıştı.

"Evet, evet." Leighton mektubu okudu; sonra tekrar çapraz sorgulayıcı tavrıyla Rollins'e döndü. "Bunlar için
ne kadar istiyorsun?"

Rollins şapkasını uyluğuna vurdu.

"Peki," dedi, "sizin için epey değerli olmalılar, Bay Leighton."

"Size beş yüz dolar vereceğim."

"Bay Leighton!" Rollins küçümseyerek bakıyordu. "Beş yüz dolar!"

"Ne istiyorsunuz o zaman? Konuşun."

"Beş bin daha yakın bir değer olurdu, Bay Leighton."

Luke arkasını döndü. Bu, işin nefret ettiği kısmıydı.

"Size iki bin vereceğim ve bir sent daha fazla değil," dedi Leighton.

Rollins şimdi kendini komuta pozisyonunda sanıyordu.

"Bunu düşünemem," dedi şimdiye kadar gösterdiği en yakın kararlılıkla.

"Tamam," dedi Leighton. "Huber!" Mektupları Luke'a uzattı.

"Bunları kasaya koyun, ben de bu adamın işvereni arayacağım."

"Bay Leighton!" Rollins öne atıldı. Şişman yüzü öfke,
hayal kırıklığı ve korkuyla doluydu. "Bunu yapmazsın. Bu soygundur.
Şantajdır! Tanrı aşkına, Bay Leighton----"

"İki bin dolar," dedi Leighton.

"Ama bir dakika düşün, Bay Leighton! Yedi yıldır işimde çalışıyorum--ofis çocukluğundan beri çalışıyorum. Sokakta iki katı paraya
bahşiş satabilirdim, ama bu benim ilk----"

"Patronunu hiç aldattın mı? Peki, neden yaptın?"

"Bilmiyorum. Çünkü bu enkaz çok korkunç."

"Ve başka?"

"Başka hiçbir şey."

Leighton, muhbirin yüzüne işaret parmağını uzattı.

"_Başka ne?_"

Rollins geri sıçradı.

"Eh, o benim maaşımı artırmadı. Büyük bir ailem var ve Roseville'deki küçük evimin
ipoteği var ve benim konumumdaki bir adamın iyi yaşaması
gerekir, yoksa insanlar konuşur."

Leighton rahatladı. Sandalyesinde geriye doğru sallandı ve ayaklarını
masaya koydu.

"Ailenin hatırına iki bin beş yüz yapacağım. Bu
son sözüm."

Pazarlıkçılara sırtını dönmüş, mektupları güvenli bir şekilde
ceketinin iç cebine
iliklemiş olan Luke, şefinin böyle bir harcamayı nasıl karşılayabildiğini merak etti.

"Gerçekten yapabileceğin en iyi şey bu mu?" diye sızlandı Rollins.

"Yapabileceğim en iyi şey bu," dedi Leighton. Ayaklarını indirmeden,
kullanıcının isteğine göre uzatılıp kısaltılabilen bir kolla
masaya bağlı olan telefonu kendine doğru çekti. "Şimdi,
o zaman, patronun çoktan evine gitti; ama onu evinden alabilirim;
işini kaybetmek mi istiyorsun yoksa bu parayı kazanmak mı?"

Rollins teslim oldu.

"Sanırım fiyatını almam gerekecek," dedi. "Ama yaptığım şey neredeyse bir hayır işi."

"Haklısın!" Leighton telefonu bıraktı, bacaklarını hızla masadan
salladı ve dik oturdu.

"Ve bu mektupları nereden bulduğunu kimsenin asla bilemeyeceğine söz veriyorsun?"

"Elbette."

Rollins, Luke'un anlamlı sırtına doğru baktı.

"Ve Bay Huber da mı?"

Luke döndü. "Bunu sana zaten söz verdim," dedi.

Leighton, Luke'a şöyle derken hafifçe gülümsedi:

"Sanırım iki bin beş yüz liralık bozuk paran yoktur, değil mi Huber?"

"Hayır," dedi Luke. Bu durumda komik bir şey göremedi.

"Bu çek meselesi değil ve bankam şehrin yukarısında," diye devam etti Leighton. "Sanırım," dedi Rollins'e, "kredi vermek istemezsin, sevgili beyefendi?"

Luke gülümseyemezse Rollins gülümseyebilirdi. Başını iki yana salladı.

"Bankam," dedi Luke, sahneyi bitirmek için can atıyordu, "hemen köşede. Kapalı ama memurlar hala orada olacak. Beni tanıyorlar.
Onları yan kapıdan içeri almalarını sağlayabilirim ve bana bir iyilik yapacaklarını biliyorum. Mevduatta hemen hemen o kadar param var." Leighton'a baktı. "Rollins'i de yanıma alayım mı?"

"Rollins mi? Evet." Leighton'ın iyi niyeti geri dönmüş gibiydi.
"O zaman acele et, yalnız başına geri dön. Bu konuyu seninle
konuşmak istiyorum."

Bölüm 4. Luke ödemeyi yaptı ve Rollins'i gönderdi. Geri döndüğünde, Leighton'ı
ofisinde hızla aşağı yukarı yürürken buldu.

"Kapıyı kapat," dedi Bölge Savcısı. Yüzü kızarmıştı;
hızlıca konuştu.

Luke kapıyı kapattı.

Leighton öne çıktı ve elini Luke'un omzuna koyup
gürültülü bir şaplak attı.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye bağırdı. Ağzı kahkahayla
açıktı; tüm adam sevinçten coşuyordu. "Bu beni yeniden seçiyor! Hiçbir şey bizi dışarıda tutamaz, Huber--Tanrı'nın yeşil ayak taburesindeki hiçbir şey. Tek yapmamız gereken
bu harfleri kullanmak ve sonra arkamıza yaslanıp kollarımızı kavuşturup
ofis işlerine bakmak. Politika mı? Bu iki kağıt parçası
ihtiyacımız olan tüm politikaları ve daha fazlasını oynayacak. Bağırabilirim, Huber;
Deborah'ın düzenli bir Şarkısını söyleyebilirim. Peki ya Bay Timothy Heney,
_şimdi_? Ve onun Tammany'si? Sisera'nın yolu gitti, oğlum. Tim Heney!
'Ayaklarının dibinde eğildi, düştü, yattı; ayaklarının dibinde eğildi, düştü: eğildiği yerde, orada ölü düştü!'"

Luke'un eski coşkusu yeniden canlandı. Leighton'ı yanlış değerlendirdiğini düşünüyordu. Elbette adam cesaretini kaybetmişti:
Daha önce hiç kötülüğün güçlerini parçalamak için etkili bir silah
elde edememişti; Bu sırada bile ilk aklına gelenin
yakın siyasi rakiplerine olması mantıklıydı;
ama sonunda silah eline verildi, darbe hem Tammany'ye hem de Wall Street'e indirilecekti; bu, Luke'un Kuzey Köprüsü enkazının ilk raporlarını okuduğunda umduğu darbe olacaktı.

"Felaketi araştırmak için özel bir Büyük Jüri olmalı," dedi Luke, sözleri Leighton'ınkiler gibi birbirinin üzerine düştü.
"Mektupları oturum başlayana kadar karanlıkta tutmalı ve sonra onları
göstermeliyiz. Hemen ardından gazetelere verebiliriz. Hepsi için
hapis olacak. Ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, öyle olacaklar. Tüm kalabalığın
sonu olacak!"

Leighton uzaklaştı. Yüzü değişti. Tüm tavrı değişti.

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu kuru bir şekilde.

"Neden"--Luke şaşırmıştı--"elbette bu mektuplar hakkında."

"Peki, onları jüride harcayacak kadar acemi olduğumu düşünüyor musun? Pek sayılmaz!"

Luke anlamaya başladı. Dengesiz hissediyordu. Leighton'ın masasının yanında duruyordu ve elini uzatıp
üst rafının
kenarını kavradı.

"Onları jüriye vermemek mi?" Ama belki de yanılıyordu. Elbette
yanılmıştı. "Ah, anlıyorum," dedi; "belki de bekleyerek daha fazla canı riske atmamak daha iyidir. Bu kalabalığı düzgün bir yol yatağını
yerleştirmeye mi zorlayacaksın? Sadece bunu yaparsan---- Peki, senin için sorun yok ama
politik olarak daha iyi durumda olmayacaksın."

Leighton döner sandalyesini çevirdi ve oturdu. Tavrı, sakin olmaya ve sinir bozucu bir çalışana mantık aşılamaya çalışan bir işverenin tavrına dönüştü.

"Genç adam," dedi, "sadece beni iki dakika dinle.
Bu adamlar bu yolu kontrol ediyor, ancak onu onlar işletmiyor.
Rollins'in mübarek mektuplarına rağmen, kesinlikle onların
işlettiğini söyleyemezsiniz. Ama istedikleri zaman işledikleri şey, bu şehrin
siyasetidir ve eğer Tammany'ye, evet, ya da bana, beklememizi söylerlerse
ve bir seçimin istedikleri gibi gitmesine izin verirlerse, neden, Tammany veya
başka biri beklemek zorunda. 'Hayır' deselerdi kimse kazanamazdı. Şimdi,
o zaman"--Leighton sözlerini bir işaret parmağının iniş ve çıkışıyla noktaladı--"aslında M. & N.'nin davranışlarından ahlaki olarak sorumlu değiller, ancak bu mektupların yayınlanmasının
halkın kendilerinin sorumlu olduğunu düşünmesini sağlayacağını bilecekler. Yayının
hala ilgilendikleri yolu mahvedeceğini, diğer tüm hisse senetlerini mahvedeceğini ve
diğer tüm çıkarlarını değersizleştireceğini, kendilerini bile batırabilecek bir paniğe yol açacağını ve belki de onları genel ilkeler, yasal delil veya yasal delil olmadan hapse yakın bir yere gönderecek bir kamu kavgası başlatacağını bilecekler. Bunu
durdurmak için, beni seçtirmeye istekli olacaklardı, ki bugün henüz bundan
tam olarak emin değillerdi. Sessizce onlara gideceğim ve sonra
bu mektupları, yapacağım
pazarlığın kendi paylarına düşen kısmını yerine getirdiklerinde teslim edeceğim. Ve can kaybı konusunda endişelenmeyin. O
mühendis muhtemelen yeşil veya sarhoştu ya da sinyal görevlisi sarsılmıştı.
Adli tabibin jürisinin bunu söylediğini göreceksiniz. Ama neyse, güvenli bir şekilde
yeniden seçildiğimde, M. & N.'nin olduğundan daha iyi
düzenlenmesini sağlayacağım. Bir kavganın faydası yok: biraz ahlaki ikna işi çözer."

Geriye doğru atıldı ve ellerini başının arkasında birleştirdi.

Açıklama çok uzundu: Luke'un bunun ima ettiği şoku
bastırmasına yetecek kadar uzundu. Leighton'la ilgili son yanılsamalarının
Leighton'ın kendi sözlerinin etkisiyle çöktüğünü gördü.
Şaşkına dönmüştü. Efendisinden utanıyordu; böyle bir efendiye
hizmet ettiği için kendinden utanıyordu. Ama ezilmemişti. Şefi ilerledikçe, Luke'un ruhu öfkeden kızıl bir isyana yükseldi.
Leighton konuşmayı
bıraktığında, Luke, yanaklarındaki iki kırmızı nokta dışında, öfkesinin kaptanıydı.
Masanın kenarına tembelce yaslandı, göz kapakları inikti ve cevap verdiğinde
kayıtsız bir şekilde geveledi.

"Mühendisin sarhoş olması ya da sinyalin adam
sarsıldı," dedi: "ray düzleşti ve köprü yıkıldı. Ray
sarhoştu ve köprü sarsıldı."

Leighton huysuzca kendini salladı.

"Komik olmaya çalışıyorsun," dedi.

"Hayır; oh, hayır," dedi Luke nazikçe. "Varmak istediğim nokta, bana öyle geliyor ki
bu yolu doğrudan kontrol eden adamlar, doğrudan işleyişinden sorumluydu. Yani, o mektubu yetkilendiren ve koyduğu politikada ısrar eden adamlar suçlu. Bana öyle geliyor ki
ya ıslah edilmeli ya da cezalandırılmalılar."

"Aman Tanrım!" dedi Leighton. Luke şimdiye kadar her zaman onun tarafındaymış gibi görünüyordu, bu yüzden Bölge Savcısı yardımcısının dışa dönük sakinliğinin anlamını bilmiyordu. "Bu mektuplar yeterli yasal
kanıt değil."

"Bence öyle, Leighton. Ayrıca, ahlaki kanıtların yasal kanıtlardan önce geldiği zamanlar olduğunu düşünüyorum ve öyle olması gerektiğini düşünüyorum ve bence bu da o zamanlardan biri."

"Eh," dedi Leighton, "Ben öyle düşünmüyorum. Bu yüzden konu burada bitiyor."

"Elbette," diye sakince devam etti Luke, "eğer bu adamları yolu yeniden döşemeye ikna edebilirsen, onları korkutmaktan başka bir şey yapmaman gerekebilir,
en azından siyasi etiği göz önünde bulundurmazsan ve sadece hayatın acil korunmasını düşünürsen."

"Sana yeniden seçilir seçilmez yolun düzenlenmesiyle ilgileneceğimi söylemiştim."

"Evet. Ama yapabilir misin?"

"Elbette yapabilirim."

"Mektuplarını geri aldıklarında, _sen_ onların
_elinde_ olacaksın."

Leighton ayağa kalktı. Öfkeliydi. Tembel duruşunu
değiştirmeyen Luke'a döndü.

"Bak," dedi, "biz arkadaştık ve sen benim için iyi işler yaptın, özellikle bu öğleden sonra----"

"Teşekkürler," dedi Luke.

"Ama sanki bu ofisin başkanının kim olduğunu daha iyi anlamanın zamanı geldi."

"Sen," diye güvence verdi Luke şefine; ve sonra ekledi: "Bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. "

"Peki, Huber, sana şunu söylemeliyim ki, buna uygun şekilde hareket etmezsen
yollarımızı ayırmalıyız."

Luke isteksiz gözlerini kaldırdı.

"Bunu yapmaya karar verdin mi, Leighton?"

"Seni bırakayım mı? Sadece makul davranırsan hayır."

"Mektuplar meselesini kastediyorum."

"Evet."

"Bu adamların para gücünü politikada mı kullanacaksın?"

"Zaten politikada var. Her zaman da vardı."

"Ama bunu kendin için mi kullanmaya çalışacaksın?"

"Evet, öyleyim. Bu benim kendi işim."

"Öyle mi? O para kan parası, Leighton."

"Sen aptalsın!"

"Biliyorum öyleyim. Ama endişelendiğim sensin. Oldukça
kararlısın?"

"_Kesinlikle._"

Luke omuzlarını silkti. Yavaşça kapıya doğru hareket etmeye başladı.

"İşte!" dedi Leighton sertçe. "Nereye gidiyorsun?"

Luke ona pek bakmadı.

"İstifa dilekçemi yazacağım."

Leighton şaşırmıştı ama belli etmemeye çalıştı.

"Tamam," dedi, "yaz. Ama çok acele etme: Önce
o mektupları teslim edebilirsin."

"Mektuplar mı?" Luke daha önce hiç bu kelimeyi duymamış gibiydi. "Hangi
mektuplar?"

"Neden bu kadar eşek olmaya çalışıyorsun, Huber?" Bölge Savcısı
Rollins ile yaptığı görüşme sırasında Luke'a verdiği
kağıtları almak için elini uzattı. "Bütün bu istifa saçmalıklarını bırak--_Benim_ mektuplarım,
elbette."

Luke'un yüzü Leighton'ınkiyle oldukça buluştu.

"Hakkımda olan tek mektuplar," dedi sakin bir netlikle,
"benim malım olan iki mektup. Onları kendi paramın son iki bin beş yüz dolarıyla aldım."

Kelimeler aklına geldikçe, Leighton'ın yüzü morardı. Kaşları düğümlendi. Şakaklarında iki damar belirgin bir şekilde atıyordu.

"Bu ne?" diye bağırdı boğazı zorlanarak. "Bu ne? Sen----
Onları hemen buraya ver; onlar benim! Onlar benim. Onlar benim!
Bunların benim olduğunu gayet iyi biliyorsun!"

Bunu hesaba katmamıştı. Beklenmedik hayal kırıklığı onu, o öğleden sonra beklenmedik bir şekilde
yükseltildiği umutların zirvesinden fırlattı. Huber'a kör bir hamle yaptı.

Luke'un iki eli Leighton'ın iki bileğini yakaladı. Kendini zorlukla gösteren
üstün bir gücün çabasıyla, yardımcı ustanın
kollarını aşağı doğru bastırdı ve onları yanlarından tuttu.

"Onlar benim mektuplarım," dedi Luke.

"Bırak!" Leighton hapseden tutuşa karşı kıvrandı; ama
etkisizce kıvrandı. "Bırak beni!"

"Elbette," dedi Luke. Nefes nefese kalmış adamı serbest bıraktı. "Sadece
kendimi korumak ve sana güç kullanmanın sana yardımcı olmayacağını göstermek istedim."

Yüzü hala çarpık olan Leighton, başka bir ton denedi.

"Bu senin için adil değil, Huber. Sana bu şekilde saldırdığım için üzgünüm; ama sen
o mektupların bana ait olduğunu gayet iyi biliyorsun."

"Onlar," dedi Luke, "onları daha iyi kullanabilen adama ait."

"Sen_ ne kullanabilirsin?"

"Söylediğinden daha iyi bir şekilde."

"Bunlar benim için buraya getirildi."

"Bir hırsız tarafından."

"Peki, onları sahiplerine geri vermeyeceksin, değil mi?"

"Belki."

"Ne?" Leighton alaycı bir şekilde güldü. "Yani ahlaki tonunuz bunun için mi?"

"Belki."

"Hadi ama, Huber, bunu kastetmedim. Neyse, bilirsin, senden sadece
parayı bana ödünç vermeni istedim."

"Mektuplar," dedi Luke tekrar, "onları daha iyi kullanabilen adama ait."

"Onları bana geri verirsen, sana karşı doğru olanı yapacağım, Huber."

"Teşekkür ederim. Mektupların gerçek sahibi daha fazlasını yapabilir - satılık olduğumda."

Leighton öne eğildi ve fısıldamaya başladı.

"Siyasi olarak senin için ne yapacağımı söyleyeceğim," diye başladı. "Ben----"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Luke.

"Peki, o zaman,"--Leighton, yüzü artık kaybetme korkusuyla bembeyazdı,
teslim olmuş gibi görünüyordu-"onları geri ver ve onları istediğin gibi kullanacağım."

İki adamın gözleri birbirini yokladı.

"Sana inanmıyorum," dedi Luke.

Bu kesin bir şeydi ve Leighton'ı tekrar mor öfkesine sürükledi.

"Seni mahvedeceğim!" diye tehdit etti. "Ve seni mahvedecekler. Devam et ve
istifa et. İstifa mı? Yapamazsın. Kovuldun! Duyuyor musun? Kovuldun! Şimdi git ve bir şeyler yapmaya çalış. O mektupları
çalındıkları kişilere satmaktan başka bir şey yapamazsın. Eğer bunu denersen,
seni ortaya çıkarırım ve o insanlarla başka bir şey denersen,
seni öyle derine gömerler ki, kimse seni
bulmak için yeterince derine inemez. O kalabalığa karşı koyduğunda kiminle karşı karşıya olduğunu biliyor musun? Onlar
senin onlarla aynı dünyada yürümene izin vermezler! Hadi. Öldürüleceksin ve
ben de buna çok sevineceğim. Onlarla savaş, tamam mı? Aynı
Tanrı'ya silah çeksen iyi olur! Hadi, o zaman, buradan defol. Defol git, yoksa
seni kovdururum!"

*BÖLÜM VI*

Wall Street gökdeleninin yirminci katındaki ofisine--ortasında maun bir masa ve iki pencere arasında George Washington'ın gravürü olan o ofise--usta, Kuzey Köprüsü kazasından sonraki günün sabahı her zamanki saatinde geldi. Her zamanki gibi, kızıl kahve bir takım elbise giymişti. Görünür şekilde ama
sessizce nefes alarak, duran
kasanın yanından geçti ve labirente bakan
pencerelerden birine yürüdü. Miyop, boncuk gibi gözleri aşağıdaki sokakların ağına doğru baktı, çapraz ipliklerinde acele eden erkekler ve kadınlar mücadele eden sinekler gibi
sallanıyordu.

Usta sekreterini çağırdı.

"Rollins," dedi, "burada ne var----" Durdu. Başını kaldırmamıştı, yine de sordu: "Bu sabah neyin var?"

"Hiçbir şey," dedi Rollins. "Ben----" Elinin arkasına öksürdü. "Dün gece iyi uyuyamadım."

"Daha fazla egzersiz yap," dedi efendisi. "Postada ne var?"

"Kişisel ilginizi gerektiren otuz mektup, efendim."

Efendi, çevik bir şekilde bunları kısa ve tıknaz parmaklarının arasından geçirdi, parmaklarının uçları nazikçe yuvarlanmıştı. Kısa ve öz talimatlarını dikte etti. Günlük rutin tekrar harekete geçtiğinde, Rollins işvereninin sakinliğini yeniden yakaladı.

"Simpson'ın yalvaran mektupları mı var?"

"Evet, efendim."

"Sanırım," dedi efendi, en sıradan tonuyla, "normalden daha fazla sayıda isimsiz tehdit vardı."

"Sadece on veya on iki tane daha."

"Yakın onları."

"Evet, efendim. Ben her zaman yaparım."

"Ve Rollins, kanser hastanesine bir mektup yaz ve yönetime fibroid tümör vakaları için özel bir koğuş vermeye karar verdiğimi söyle. Avukatları Yargıç Stein'a danışabilir; dün akşam ona detayları verdim. Gözden geçirmem için mektubu bana getir."

"Evet, efendim."

Efendi her zamanki programına devam etti.

"Rollins," dedi, sonunda tamamlandığında ve sekreter geri çağrıldığında. "Bay Hallett ve Bay Rivington beş dakika içinde burada olacaklar"--saatine baktı--"rahatsız edilmek istemiyoruz."

Hallett ve Rivington beş dakika sonra içeri girdiler. Hallett öfkeli görünüyordu ve Rivington korkmuştu. Saat erken olmasına rağmen Hallett'in her sabah taze olan beyaz yeleği kırışıklıklar gösteriyordu ve giyen kişi
yakılmamış bir puroyu sertçe çiğniyordu; kısa, kalın burnunun üzerinde derin bir dik çizgi vardı. Tertemiz Rivington, hafifçe grileşmiş bıyığını çekiştirdi.

"Günaydın," dedi ev sahibi. Sesi her zamanki gibi neşeliydi. "Oturun."

Her birinin önünde bir not defteri ve yeni açılmış bir kalem bulunan masaya oturdular. Ev sahibi masanın başında oturuyordu, elleri masanın üzerinde, parmakları açık, dirsekleri tavana dönüktü.

Rivington, onu endişelendiren şeyin ortasında başladı.

"Bu korkunç bir şey!" diye inledi. "Düşünün; yirmi beş kişi - ve kadınlar da!"

Hallett'in yorumu neredeyse bir havlamaydı.

"Adli tabibin jürisi onları kolayca serbest bıraktığı anda," dedi, "bölüm şefinden yol başkanına kadar herkesin kovulduğunu görmeliyiz; yapmamız gereken bu. Cinayetten çok daha iyi olmayan bir tür dikkatsizlik var."

"Yirmi beş kişi!" diye tekrarladı Rivington. Sayılar onu hipnotize etmiş gibiydi; boşuna bir hareket yaptı. "Ve sabah gazeteleri----
Tonları---- hoşuma gitmiyor."

Masanın başındaki adam ikisini de izliyordu ama hiçbir şey söylemedi.

"Ah, gazeteler beni hiç endişelendirmiyor," dedi Hallett. "Bir veya ikisi hariç hepsini durdurabiliriz ve zaten kimse ne dediklerini umursamıyor. Yıllardır konuşuyorlar. Sütunlarını doldurmaları gerekiyor."

"Sonra Yönetim Kurulu toplantısı var," dedi Rivington. "Önümüzdeki perşembe---- Ben
görmüyorum---- Gerçekten görmüyorum."

"M. & N.'nin Yönetim Kurulu iyi," diye güvence verdi Hallett ona.

"Belki. Ama sonra, kasabada yeni bir reform unsuru da var.
Bir füzyon hareketinden bahsediliyor: Bölge Savcılığı için dördüncü bir aday----
Bir şeye sahip olmak için çok istekli olacaklar ve bu korkunç
kaza---- Onlara tam olarak istediklerini verecek."

"Seçemezler."

"Ben pek emin değilim. İnsanlar--eskiden oldukları gibi değiller.
Bir şey--ne olduğunu bilmiyorum--onları ele geçirdi."

Hallett buna onaylarcasına salladı.

"Evet," dedi, "günümüzde bir adam oy alır almaz kendi işine bakmayı bırakıyor. Ama hala telleri tutuyoruz."

"Kırılabilirler." Rivington'ın parmakları bıyığını çekiştirmeye geri döndü. "Kablolar, yani. Çirkin. Yirmi beş ölü ve
yüz yaralı----"

"_Biz_ onlara zarar vermedik."

Rivington masanın başındaki adama baktı, ama o
çömelmiş ve sessizce oturuyordu.

"Hayır," dedi Rivington; "ama----" Cümlesi çaresizce elini sallayarak
son buldu.

"O zaman ne için endişeleniyorsun?" diye meydan okudu Hallett. "Biz sadece
temettüleri korumaya çalışıyorduk. Biraz risk almakla
hissedarları korumak arasında seçim yapmak zorundaydık. Hissedarların çoğu dul ve
yetim. Ayrıca, bu gerçek bir risk değildi; tanınmış,
meşru bir iş riskiydi. Diğer birçok yol bunu hemen yapıyor. Bizim
kendi yollarımız yapıyor."

"O köprü----" dedi Rivington.

"Devlet müfettişleri bir ay önce bunu geçirdi. Ve rayları da geçtiler. Her şey onlara bağlı."

Sırası geldiğinde Hallett masanın başındaki adama baktı.
Adamın maun ağacına karşı şişman ve beyaz tüylü ellerinin, her zaman olduğu gibi, konuşmaya sözlü bir saldırıda bulunmadan önce hareket etmeye başladığını gördü; ancak adam konuşmadı.

"Biliyorum," diyordu Rivington, "ama bölge savcılığı için aday olan dört kişi oy toplama malzemesi arıyor----"

"Onları satın al," dedi Hallett.

"Dört mü?"

"Dördüncü kim?"

"Henüz onu seçmediler; ama----"

"Onları satın al," diye tekrarladı Hallett.

"Dört kişiden birini satın alamayabiliriz----"

"Herkes herkesi satın alabilir. Birden fazla yol var. Her neyse, biz
yönetici bile değiliz."

"Yolun sahibi biziz. Pratik olarak----"

"Bunu kimse bilmiyor."

"Bana öyle geliyor ki----"

"Onlar değil!" Hallett, purosunun ucundan ısırdığı ve dudaklarına yapışan tütünü yere tükürdü. "Sadece
bunu yaptıklarını
düşünüyorlar. Bunu kanıtlamak dünyada denenmiş en zor şey olurdu."

"Öyle mi?" diye sordu Rivington. "Gerçekten inanıyorum----"

Üçüncü adamın hızlı, soğuk sesi konuşmalarının arasından geçti. Sanki
üzerlerine atlamış gibiydi.

"Yolun sahibi biz olabiliriz," dedi; "ama biz onu işletmiyoruz. Hiçbirimizin
işletilmesi konusunda resmi olarak idari bir yetkisi yok.
Siz beyler bunu unuttunuz." Gülümsedi: dişleri sivriydi.

"Yine de," dedi Rivington, "eğer füzyon hareketi----"

Orada durdu, konu dışı konuşma alışkanlığından dolayı değil,
kapı açıldığından ve yaşlı bir adam çekinerek eşiğinde durduğundan.

Ofisin efendisi başını yavaşça çevirdi.

"Simpson?" dedi.

"Evet, efendim," dedi kapıdaki adam.

"Bu ne anlama geliyor? Rollins nerede?"

"Hastaneyle ilgili mektubu yazmak için odamı kullanıyordu ve bu yüzden
ben onun yerini aldım."

"Size rahatsız edilmememiz gerektiğini söylemedi mi?"

"Evet, efendim; ama bu adam" -Simpson bir zarf uzattı- "herkesin
yanından geçti. Bana, eğer mesajını alırsan onu hemen görebileceğini söyledi. "

Masanın başındaki adam zarfa uzandı. İçinde
bir kart okudu.

"Onu içeri alın," dedi.

Simpson'ın gitmesini bekledi ve itaat etti. Sonra, arkadaşlarına
bir bakış bile
atmadan şöyle açıkladı:

"Bu, Yardımcı Bölge Savcısı Luke Huber adlı bir adamın kartı. Üzerinde şöyle yazıyordu: 'Kuzey Köprüsü enkazı ve bununla ilgili mektuplarınız hakkında beş dakika.'"

"Mektuplar mı?" dedi Hallett. "Hangi mektuplar?"

Cevap verirken, masanın başındaki adamın güçlü çenesi
sanki çiğniyormuş gibi çalıştı.

"Bunu öğrenmek istiyorum."

"Burada mı? Şimdi mi?" diye soludu Rivington.

Adreslenen adam başını salladı. Bir baş sallamanın sözlerden tasarruf sağlayabileceği yerde, o da sözlerden tasarruf ediyordu.

"Bu dikkatli bir şey mi?" diye sordu Hallett.

"Kartının blöf olduğuna ve içeri girmeyi hiç beklemediğine bahse girerim."

"Tam da bu yüzden onu içeri alıyorum."

"Bay Huber," diye duyurdu Simpson.

Huber hala genç bir adamdı. O kadar gençti ve gençliği o kadar gösterişliydi ki, Pitt'e bir kez
verilen azarlamanın hemen ardından onu hemen
kabul etti. Dahası, enerjiden yoksun gibi görünüyordu. Zayıftı; yüzü,
hoş olmasına rağmen, beyazdı. Göz kapakları, başlangıçta yukarı bakan ama içeri girdiğinde
kalkmayan üç adamdan gizlenmiş olan gözlerinin üzerine yorgunca düştü. Dudakları sadece soluk pembe olan ağzı,
sert görünebilirdi, ama kesinlikle sertlikten
yorulmuş izlenimi verirdi ve ev sahibine ciddi bir şekilde eğildiğinde, diken diken başı o kadar yavaş ve hafifçe eğildi ki, ister zihinsel ister fiziksel olsun, eğilmenin çabası
aşağılayıcı bir şekilde belirgindi.

Hiçbir sunum biçimi yoktu. Bunun yerine, sadece
Huber'in fark etmediği bir duraklama oldu. Rivington uzun parmaklarıyla masaya vuruyordu. Hallett purosunu çiğniyordu. Diğer adam gülümsedi o kadar
muammalı ki, arkadaşlarının rahatsızlığından hoşlanıp hoşlanmadığını
anlamak imkansızdı.

"Bay Huber için bir sandalye getirin."

Simpson söylendiği gibi yaptı.

Luke dikkatlice fırçalanmış bir şapkayı masaya bıraktı. Sonra üçlünün liderinin karşısındaki
önerilen sandalyeye oturdu ve uzun bacaklarını maun ağacının altına uzattı. Ayakları Rivington'ınkine değdi ve
Rivington sıçradı.

"Ee?" diye sordu masanın başındaki adam.

Huber ağır göz kapaklarını kaldırmadı.

"Üçünüzü bir arada bulduğuma sevindim," dedi yavaşça, alçak ve son derece nazik bir sesle, "çünkü siz demir yolunu kontrol eden üç adamsınız."

Hallett genişçe sırıttı. Bu genç adam sanki grubun ilgilendiği tek bir demir yolu varmış gibi
konuştu.

"Hangi demir yolu?" diye sordu.

Luke bacaklarını yavaşça içeri çekti. Rugan çizmelerinin uçları arasında bulunan
İran halısının şekline baktı.

"Demiryolu," dedi, "sanırım bu sabah en çok
konuştuğunuz şey."

"Manhattan ve Niagara mı?" diye patladı Rivington.

"Biz o yolun yöneticisi değiliz," dedi Hallett aceleyle.

"Hayır," diye kabul etti Rivington.

"Hayır," dedi Luke, aynı içtenlikle, "siz yönetici değilsiniz, ama siz yönetiyorsunuz."

"Biz yönetmiyoruz," diye çıkıştı Rivington.

Masanın başındaki adam yatıştırıcı bir şekilde elini kaldırdı. Hala gülümsüyordu.

"Gel, gel," dedi, iş saatlerinde arkadaşlarının nadiren gördüğü iyi huylu bir tavırla. "Hepimiz beyefendiyiz, eminim. Bay Huber'in bize gizlice söylemek istediği herhangi bir şey----"

Huber sözünü kesti.

"Ben asla gizlice konuşmam," dedi; "ve kimsenin bana
halk önünde söylemekten utanacağı hiçbir şey söylemesini istemiyorum."

Gözleri hâlâ saklıydı ve hâlâ yavaş ve nazik konuşuyordu; ama
sözlerinin önemi bile önündeki üçlünün liderini bile
kısa kesiyordu. O kişinin tavrı değişti. Kısa ve özdü.

"Biz meşgul adamlarız, Bay Huber," dedi. "New York'ta bu sabah vaktimizi almasına izin vereceğimiz pek fazla insan yok. Siz
ne istiyorsunuz?"

Luke halının üzerindeki figürü inceledi. "Üçünüzün," dedi aceleci olmayan bir tonda, "M. & N.'deki her bir mil rayını söküp, o hurda demir parçalarını, taşımak zorunda oldukları trafiği kaldırabilecek kalitede raylarla değiştirmenizi istiyorum."

Rivington'ın davul çalan parmakları avuçlarına kenetlendi. Hallett çirkin bir kahkaha attı. Sadece masanın başındaki adam, tavrını tekrar değiştirerek, Luke'un dinginliğine erişti.

"Gerçekten, Bay Huber," dedi hoş bir şekilde, "önerdiğiniz şeyi yapma gücümüzün olduğunu bir an bile kabul etmeden, isteğinizin oldukça büyük olduğunu düşünmüyor musunuz?" Yanlış bir çocuğu şımarık bir şekilde düzeltiyormuş gibi bir havası vardı.

Halıya bakan genç adam, yuvarlak başını salladı.

"Hayır," dedi, "sizin için alternatifi kadar büyük değil."

"Ve bu? Bu----"

Rivington soruyu sormuştu, ama Luke aniden
cevap verirken gözlerini kaldırdığı kişi masanın başındaki adamdı.

"Hapishane," dedi Luke.

"Bizi tehdit mi etmek istiyorsun?" diye bağırdı Rivington öfkeyle.

Hallett güldü.

Masanın başındaki adam sadece gülümsedi.

"Kesinlikle hayır," dedi Luke. "Sadece bir gerçeği belirtiyorum. Buraya
gelirken, tereddüt ettiğim tek şey, insanların güvenli ulaşımının hemen garanti altına alınmasının mı yoksa üçünüzün hapiste olmasının mı daha iyi olacağıydı."

"Genç adam," dedi Hallett, "seni yardımcı bölge savcısı yapan adamın kim olduğunu unutmuş gibisin."

Luke ona kısa bir bakış attı.

"Onu kimin seçtiğini öğrendiğim için istifa ettim," diye cevapladı. "Bana az önce Belediye Birliği'nin Bölge Savcısı adaylığı
teklif edildi. _Ben_ seçildiğimde, halk tarafından seçilecek."

"Bu yaklaşık MS 2000 olacak," diye alay etti Hallett.

Luke zayıf omuzlarını silkti ve bakışlarını üçlünün liderine doğru çevirdi.

"Bu ilçedeki yollarınızdan birinin üzerine bir köprü düştü," dedi. "Yirmi beş kişiyi öldürüyor ve yüz kişiyi yaralıyor--trenlerinizden birindeki tüm yolcular. Devlet müfettişlerinin köprüyü iyi ilan ettiğini söyleyeceksiniz.
Belki de öyle ilan etmişlerdir, ancak bunun için elektrikli sandalyeye gitmeleri gerekirdi.
Önemli değil. Otuz tanıkla kanıtlayabileceğim şey,
tren köprü yıkılmadan önce köprüden ayrıldı. Bir ray düzleşti ve
tren devrildi. Sizi hapse göndermek yerine--ve sadece bunun halkın güvenliği için daha iyi olduğunu düşündüğüm için--size bu yola düzgün raylar döşemeye başlamanız için bir ay süre vereceğim--gerçekten _gerçek_ bir çalışma başlatacaksınız. Bunu yapmazsanız, tüm gerçeği kamuoyuna açıklayacağım, sizi suçlatacağım, tanık olarak mahkemeye çıkacağım ve biri size iletilecek ve diğeri sizin tarafınızdan imzalanacak iki mektup sunacağım. Bunlardan ilki, çelik üreticileri tarafından yol başkanına yazılmış bir mektup; ona sipariş ettiği ucuz rayların
tehlikeli olduğunu söyler: sana gönderdiği mektup. İkincisi, senin yol başkanına yazdığın bir mektup. Bu mektupta, işletme giderlerini artırmak istemediğin için
kötü kaliteli rayların kullanılmasını istediğini söylüyorsun ve
üçünüzün bu Aralık ayında stoklarını boşaltma planı nedeniyle yol giderlerinin genel olarak düşürülmesini emrediyorsun."

Luke ayağa kalktı. On dakika önceki yorgun genç adama geri döndü.

"Bir ayın var," dedi.

Şapkasını aldı, okşayan bir eliyle ovuşturdu ve odadan çıktı.

Bıraktığı üç kişi birbirlerine baktı. Sonra hem Hallett hem de
Rivington liderlerine baktı.

"Bu rezil bir yalan olmalı, rezil bir yalan!" diye haykırdı Rivington.
"Böyle mektuplar, erkekler bunları yazmaz!"

Masanın başındaki adam, yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadan
Rivington'a baktı.

"Bütün adamlar yapmadıklarını söylüyor," diye düzeltti, "ve bütün adamlar yapıyor."

"Ne?" diye sordu Hallett. "Şaka yapıyorsun ve bu adam asla bunu başaramaz.
Blöf."

"Beyler," dedi masanın başındaki adam, "bu gerçek."

*BÖLÜM VII*

Bölüm 1. Luke, Wall Street röportajından önceki öğleden sonra Leighton'ın ofisinden ve şehrin çalışanından ayrıldığında, daha fazla eylem için kesin bir planı yoktu. Yardımcı savcı olarak geçirdiği yıllar, ona modern adalet yönetimi ve hukuk uygulamasında bir şeylerin ciddi şekilde yanlış olduğunu göstermişti; New York'taki hayatı, Rollins mektubunun yazarı tarafından harekete geçirilmiş gibi görünen ve kesinlikle tüm ulusu yozlaştıran para gücünün kötü etkisini göstermişti ve siyasi çalışmaları, örgütlü siyasi partilerin içsel çürümüşlüğü olarak gördüğü şeyi ona keşfetmişti. Tüm bunların etkisi, Kuzey Köprüsü kazasında duyulan dehşet ve Leighton'a olan güvensizliğinin doruk noktasıyla daha da keskinleşti. Luke'un tek anlık hissi, kendini bir bataklıkta bulan bir adam hissiydi: Gelecekteki yayaların yararına
bataklığı boşaltmayı düşünmüyordu; sadece kendini
bataktan kurtarmayı düşünüyordu. Ancak o gece kulübünde davanın daha geniş yönlerini düşünmeye başladı. Yazı odasındaydı, ertesi akşamki gazeteler için Leighton'la yollarını ayırmasının nedenlerini açıklayan bir bildiri yazmaya niyetliydi. Bunları formüle ederken, suçlamalarının, dürüst yöntemlerle New York'u medeni utançtan arındıracak dürüst adamlar seçmek için tüm partilerin en iyi unsurlarının birleşmesini isteyen belediye reformcuları grubunun yakın zamanda formüle ettiği suçlamalar olduğunu gördü. Bu Belediye Reform Birliği'nin istikrarlı bir şekilde büyüyerek Leighton'ı nasıl endişelendirdiğini ve destekçilerinin, eğer doğduğu yerde başarılı olursa, ülke çapında yayılabileceğini nasıl kehanet ettiğini hatırladı. Bunu ilk duyduğunda, Luke şefinin işlerine fazla dalmıştı ve bundan etkilenmemişti; ancak bu gece vizyonu netleşti. Birliğin iki liderini aradı. Kulübüne geldiler ve gece yarısını çoktan geçene kadar onunla konuştular, kendileri de telefonla arayıp arkadaşlarına ve teğmenlerine sorular ve talimatlar verdiler ve diğer liderleri de kendilerine katılmaya çağırdılar. Luke onlara çok şey anlattı. Son işvereni hakkında hiçbir sırrı ifşa etmedi, ancak
onlara reformun gerekliliğine olan inançlarının doğru olduğunu, yeni davada onlarla konuşursa seçmenler nezdinde ağırlığı olacağını açıkça belirtmek için onurlu bir şekilde yeterince şey anlatabilirdi. Kamu sicili, görünüşe göre, reformcuları uzun zamandır etkilemişti; yavaş konuşma alışkanlığının altında yatan kararlılık ve tembel tavrıyla
eksik bir şekilde örtülmüş kararlılık şimdi onları etkiliyordu. Harekete geçti ve onları kovdu.

Rollins mektubundan bahsetmedi. Birden fazla kez ayartılmıştı,
ancak bu liderleri çağırmadan önce geçici bir sessizlikte karar kılmıştı. Kendisine açık olan derslerin değerlerini dikkatlice tarttı ve suçlamalarının kamuoyuna açıklanmasının ne kadar büyük bir fayda sağlayacağına ve Amerika'nın baş finansörleri için bir hapis cezasının yararlı bir örnek teşkil edebileceğine karar verdi, bu açıklamanın bu finansörlerin popüler görüş üzerindeki ince etkileriyle azaltılabileceğine, benzer etkilerle hapis cezasından kaçılabileceğine ve tüm iyi sonuçların her durumda uzun süre erteleneceğine karar verdi. Öte yandan, mevcut zihin durumunda, M. & N.'nin müşterilerinin acil güvenliğinin en önemli şey olduğu ve bu güvenliğin muhtemelen bundan ahlaki olarak sorumlu olanları tehdit ederek sağlanabileceği açıktı. Bu nedenle, katı bir zaman sınırı olan böyle bir tehdidi yönetmeyi seçti. Reformcularla yaptığı konferansın ilk sonucu beklenmedikti. Ertesi sabah saat sekizde, önceki gece onunla birlikte olmayan en önemli üç adamı, Otuz Dokuzuncu Sokak'taki Arapahoe'daki dairelerine geldi. Bütün gece istişarelerde bulunmuşlardı ve ona örgütlerinin yaklaşan belediye seçimlerinde sahaya tam bir aday koymaya karar verdiğini, ancak çabaları bölge savcılığı mücadelesine odaklayacağını söylediler: onu aday olarak seçmişlerdi. Sabahlığı ve pijamalarıyla Luke, her zamankinden daha dik, taranmamış saçları, arayanlardan birine baktı. Venable vardı, küçük ama bağımsız gelire sahip, uzun süredir devam eden toplumsal gelişme savaşında saçları ağarmış, sandıkta yenilgiye uğramış ve daha da katlanılması zor olan, seçilen adaylarda hayal kırıklığı yaşamış ve tekrar tekrar umutlanıp mücadeleye devam etmiş; başarılı bir toptan eczacı olan Nelson, işi siyasetten uzak gibi görünen ve hobisi siyasi koşulları iyileştirmek olan; ve Luke'un kulübüne üye olan aile ve servet sahibi genç bir adam olan Yeates. Luke gurur duyuyordu ve kendine güveniyordu, ancak bunu belli etmiyordu. "Gerçekten yapabileceğimi mi düşünüyorsun?" yavaşça sordu. "Bu iş için en iyi adam olduğumu düşünüyor musun?"

Komitedeki herkes ona öyle olduğuna dair güvence verdi. Yardımcı bölge savcısı olarak kendini iyi tanıttığını, günlük hayatında etkili arkadaşlar edindiğini ve Leighton için yaptığı siyasi konuşmalarla seçmenler arasında güçlü bir takipçi kitlesi edindiğini söylediler.

"Elbette," diye ısrar etti Luke, "senin gibi adamlara kampanyamızda temiz siyasetten başka bir şey olmayacağını sormaya gerek yok."

Venable gururla başını salladı.

"Benim sicilim bunun garantisi," dedi.

"Yersiz bir etki yok mu?" diye sordu Luke. "Bize patronluk taslamak veya bizi herhangi bir şekilde etkilemek için gelen hiçbir dış çıkar yok mu?"

"Çürü!" dedi Yeates.

"Ve ben tamamen serbest mi olacağım?"

Ona bunu garanti ettiler.

Luke'un göz kapakları gözlerini gizliyordu ama gözleri parlıyordu. İşte, sonunda,
Büyük Şansı. İşte yaşadığı ve umduğu şey buydu. Savaş çığlığını
çağırmak, hemen çıkıp savaşmak istiyordu. Buna
layık mıydı? O şüphenin kanadı vicdanının en uzak köşelerine değdi, ama gençti ve buna aldırmadı. Bu fırsatla
yapabileceği her şeyi düşündü; ve Betty
Forbes'u da düşündü.

Birkaç haftadır Betty'yi pek görmemişti. Son hayal kırıklığının yavaş sürecinin üzerine
attığı uyuşukluk, onu ondan
ümidini kesmiş, onu erişemeyeceği bir yerde tutmuştu. Ama şimdi yolu
gördü--onurlu zafer ideallerini kazanma yolunun aynı zamanda onu kazanma yolu olduğunu gördü.

Tekrar yüzlerce soru sordu, bazılarını önceki gece diğer danışmanlarına sormuştu ve daha fazlasını da sormamıştı: amaç, yollar ve araçlar, mali durum, organizasyon, merkez, bölge liderleri, muhtemel destek, kamuoyunun mizacı hakkında sorular. Hepsine iyimser cevaplar aldı.

"Peki diğer adaylarınız?" diye sordu Luke. "Belediye Başkanı? Sayıştay Başkanı? Belediye Meclisi Başkanı ve İlçe Başkanları?"

Ona bilinen ve dürüst adamların isimlerini verdiler.

Luke ayağa kalktı, ancak havası onun bir parçası haline gelen uyuşuk havaydı.

"İyi," dedi, "elbette, beni düşündüğünüz gibi düşünmenizden memnunum ve kabul ediyorum."

Bölüm 2. Şimdi meşgul bir adam olacaktı, ancak o sabah ve öğleden sonrayı kendine ayırmalıydı. Kampanyasını ne kadar başlatmak istese de,
Wall Street'e o ziyareti yapmalıydı ve öğle yemeğinden sonra
Betty'ye gitmeyi planlıyordu.

Wall Street röportajı ona beklediği kadar başarılı görünüyordu.
Saldırıya uğrayacak kalenin gücünden korkmuyordu,
ama hızlı bir teslimiyet beklemiyordu, bu yüzden
üç finansörü göstermek istediklerinden daha fazla etkilediğine dair inancından memnundu. Eğer ona itaat etmezlerse,
Rollins mektuplarını seçmenlere yaptığı çağrının bir parçası yapacaktı; ama sonunda kendisine itaat edileceğini hissediyordu.

Apartmanının bitişiğindeki kafede rahatça öğle yemeği yedi ve
sonra Betty'yi aramadan önce kıyafetlerini değiştirmek için kendi odasına gitti. Değişikliği tamamlamıştı ve telefon çaldığında ve aşağıdaki katibin sesi bir ziyaretçinin geldiğini duyurduğunda ayrılmak üzereydi:

"Yargıç Marcus F. Stein."

Zaten başlamıştı. Luke, Stein'ın kim olduğunu biliyordu, ancak ikisi hiç tanışmamıştı. Adamın ünvanı, kürsüdeyken ölen bir yargıcın
süre dolmamış görev süresini doldurmak için yapılan siyasi bir atamayla kazanılmıştı. Stein, kariyerine N. Y. & N. J. demiryollarına karşı tazminat davalarında uzmanlaşmış genç bir avukat olarak başlamıştı. Bir zamanlar, Barolar Birliği önünde, suçlamalar asla kanıtlanmasa da, bir
"hastane koşucusu" olmakla suçlanmıştı: yani, hastaneye veya kaza yerlerine aceleyle gitmek için adam istihdam etmek ve kurbanları, yaralandıkları demiryollarına karşı tazminat taleplerini iletmek için Stein'ı tutmaya ikna etmekle. N. Y. & N. J.'ye karşı elinden gelenin en iyisini yaparak, şirketin kendisini işe almanın, onunla savaşmaktan daha ucuz olacağını fark etmesini sağlamaya çalıştı ve sonunda şirketin talep departmanının hukuk kadrosunda bir yer edindi. Bu suçlama açıkça duyurulmadan önce kısa bir süre boyunca, görünüşe göre davacıları temsil ederken ve onları önemsiz miktarlar karşılığında taleplerini uzlaştırmaya teşvik ederken, yoldan maaş aldığına dair çirkin bir hikaye vardı. Bu, New York Barosu'nda yaygın bir söylenti konusuydu. Stein kısa süre sonra talep departmanının başına geçti ve departmanı baştan aşağı yeniden düzenledi. Yeni işverenleri için eski taktikleri kullandı: Tüm kazaların haberlerini hemen kendisine iletti, ardından ajanlarını zaman kaybetmeden hastaneye gönderdi, orada yaralıları, acıdan veya ilaçlardan yarı sersemlemiş bir şekilde, nakit para karşılığında serbest bırakma belgelerini imzalamaya ikna ettiler. Özel dedektiflik ajanslarından erkek ve kadınlardan oluşan bir gizli servis kurduğu, görevinin uzlaşmayı reddeden veya keşifte başarısız olan davacıların hayatlarındaki itibarsız sırları keşfetmek olduğu söylendi. Syracuse'dan, New York'ta bir kazada yaralanan ve davasını sürdürmek için oraya gelen evli bir kadın, davacının geçici olarak kaldığı evin komşu odasını kiralamak üzere görevlendirilen bir kadın dedektifle arkadaşlığa ikna edildi. Dedektif davacıyı sarhoş etmeyi başardı ve onu bu durumda, yoldaki iki çalışanla birlikte, dört kişi kısmen çıplakken, başka bir dedektifin el feneriyle fotoğraflarını çektiği bir eve götürdü. Daha sonra, mağdurun davası duruşmaya çağrıldığında, davasını geri çekmediği takdirde, fotoğrafın kocasına gösterileceği söylendi. Bu tür yöntemlerle, Stein'ın yol masraflarının zararlarını üç yılda üçte iki oranında azalttığı söylendi. Stein, doğrudan N. Y. & N. J. ofislerindeki masasından, işverenlerine yararlılığını sürdürmeye devam ettiği yargıçlığa atandı. Kısa yargı dönemi sona erdiğinde, kendi ofislerini aldı ve şirket hukukunun daha yüksek dallarını geliştirdi. N. Y. & N. J.'yi kontrol eden adamlar birçok başka şirketi kontrol ediyordu ve Stein'ın bunların her birinden danışman avukat olarak düzenli yıllık bir ücret almasını sağladılar. Onun işi davaları kazanmak değil, müvekkillerinin planlarını yönlendirmeye yardımcı olmaktı, böylece davalardan kaçınacaklardı; bu nedenle günümüzde nadiren mahkemeye çıkıyordu ve müdürleri tarafından işe alınan en bilgili adamlardan biri olmasa da, en yararlı olanlardan biriydi, çünkü hukuktaki kurnazca becerisine pratik politika hakkında derin bir bilgi ve politikacılarla geniş bir yakınlık ekledi. Luke'un ilk dürtüsü, kendisini bu arayandan mahrum etmekti, çünkü Betty'ye acele etmek istiyordu ve herhangi bir elçiyle pazarlık yapmayı reddetmenin stratejik bir değeri olabileceğini düşünüyordu. Ancak merakı güçlüydü ve elçinin muhtemelen tam bir teslimiyet sözcüğüyle gelebileceğini düşündü. "Onu göster," dedi Luke telefona.

Eski Yargıç etkileyici bir figürdü. Büyük, geniş ve
red ceketliydi ve uygun bir ciddiyetle hareket ediyordu. Saçları bol ve beyazdı, yüzü tertemiz tıraşlıydı. Güçlü bir burnu ve
geniş, sağlam bir ağzı vardı ve gözleri iri ve iyilikseverdi.
Havası, uzun yıllar boyunca büyük çıkarlarla uğraşmış bir adamın havasıydı ki
bunlar varlığının ağır basmakalıpları haline geldi.

Luke ziyaretçisiyle el sıkışmamaya karar vermişti, ancak Yargıç
ona reddetme fırsatı vermedi. Nazikçe eğildi,
kibarca gülümsedi ve Luke'un en rahat sandalyesine yerleşti, sandalyeleri bilerek çevirdi ve böylece pencerelerden gelen ışık kendi yüzüne tam olarak düştü, böylece Luke'un onu gölgeden uzaklaştırmasını sağladı.

Tersi bir harekete hazırlıklı olan Luke, hiç şaşırmadı. Oturdu, bacaklarını uzattı ve gözlerini indirdi. Yargıcın çağırmasının sebebi hakkında hiçbir soru sormadı: Yargıcın konuşmaya başlamasını istiyordu.

Stein'ın teşvik edilmesine gerek yoktu.

"Daha önce sizinle tanışma zevkine hiç erişemedim, Bay Huber," dedi, açıkça karakteristik bir düşünceden ibaret olan bir şekilde konuşarak, "ama kariyerinizi çok fazla ilgiyle izledim - çok fazla. Bana kendi erken dönem mücadelelerimi hatırlattı." Luke'a sabit bir şekilde bakıyordu, Luke'un gözleri hala aşağıdaydı. "Sizinle açıkça konuşan ve bu kadar ilgi gösteren, yara izli bir hukuk gazisi olan yaşlı bir adamı affedeceksiniz, eminim."

"Gerçekten çok naziksiniz," diye mırıldandı Luke.

"Bence," dedi Yargıç, "Maretti davasını ve Dow davasını da mükemmel bir şekilde ele aldınız; orada orijinal bir
zeka gösterdiniz. Daha da fazlası, Bay Huber, umut vadediyordunuz. Mesleki çalışmanızda
çok fazla umut vadediyordunuz ve aynı
vaadi siyasi konuşmalarınızın raporlarında da gördüğümü düşündüm.
Etkili arkadaşlarla -çünkü, elbette, günümüzde herkesin etkili
arkadaşlara ihtiyacı var: gerçek ve sağlam duruşa sahip insanlar--çok daha ileri gitmelisiniz."

"Teşekkür ederim," dedi Luke.

"Şimdi," diye devam etti Yargıç, "Akşam gazetelerinden Belediye Birliği'nde Bölge Savcılığı için adaylık teklif edilebileceğini görüyorum."

"Bunun hakkında biraz konuşulduğunu düşünüyorum, Yargıç."

"Eh, bu reform hareketi gibi bir harekete ihtiyacımız var: buna
çok ihtiyacımız var. Uygun destekle, kazanmalısınız. Uygun destekle, tabii ki."

Luke bunu duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Havadan oldukça uzak bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım o mektuplar için geldin, Yargıç Stein?"

Yarattığı tüm rahatsızlığa rağmen,
güzel bir gün olduğunu veya
yağmur beklediğini söyleyebilirdi.
Bu soru karşısında gözleri Yargıcınkilerle buluştuğunda, Yargıcın hayırsever gözleri titremedi: sesi gibi, sabit ve
kasıtlıydı.

"Evet," dedi Yargıç, "ve kariyerinizden bahsederken aklımda onlar vardı. Şimdi, Bay Huber, arkadaşlarım ve ben sizin biraz aceleci ve mantıksız olduğunuzu düşünüyorum çünkü -ve unutmayın, bunu size söyleyen yaşlı bir adam- hala oldukça gençsiniz. Ama sizin yetenekli bir genç adam olduğunuzu bildiğim için, konuyu ele aldığınızda aceleci ve mantıksızlığınızı göreceğinizden emin olduğumu söyledim. Onların arkadaşı ve kariyerinizi izleyen ve kendi hayatına
başlangıcını hatırlayan bir avukat olarak, size bunu söylemeyi ve tavsiyemi sunmayı üstlendim."

Luke'un göz kapakları tekrar indirildi. Elleri kucağında kenetlenmişti.
Stein'dan daha az zeki bir adam için uyuyor gibi görünebilirdi.

"Sizi bu utanç verici durumdan kurtarabilirsem," diye devam etti Stein, "memnun olurum."

"Dostlarınız kimler, Yargıç?" Luke sordu.

Hakim hoşgörüyle gülümsedi.

"Hadi, hadi, Bay Huber," dedi; "isimleri anmamı beklemiyorsunuz,
Biliyorum. Bu noktada söyleyeceğim tek şey -haklı olarak benden söylememi isteyebileceğiniz tek şey- mesleki kapasitem açısından onlardan gelmediğimdir. Beni
bunu yapmam için tutmadılar. Bunu yapmamı bile istemediler. Tamamen kendi isteğimle ve kendi inisiyatifimle, ilgili tüm taraflara ve en azından size karşı iyi niyetle hareket ediyorum."

"Yine de davalarını savunmaya hazır görünüyorsunuz."

"Ben - kendi inisiyatifimle, hazırım, çünkü davaları doğru, eminim ki sonunda göreceksiniz. Öncelikle, bu mektuplar
onların malı."

"Maliyetlerini kanıtlamak için mahkemeye gideceklerinden şüpheliyim," dedi Luke, "."

"Sanırım," dedi sakin Yargıç, "iyi niyetlilik yükleri dayanılmaz hale gelmediği sürece herhangi bir amaçla mahkemeye gideceklerini sanmıyorum. Kendi vicdanlarına başvurabilirler, çünkü
ahlaki olarak netler."

"Kuzey Köprüsü enkazı hakkında mı?"

"Kuzey Köprüsü enkazı hakkında, Bay Huber. Bu mektupların kabul edilebilir kanıtlar olduğunu kabul edersek -ki ben olsaydım kabul etmezdim-
biri uzman beyanı değil; sadece satılacak birçok ray sınıfı olan ve doğal olarak en pahalı ve en karlı sınıflarını
satmak isteyen kişilerin bir görüş ifadesidir. Diğer
mektuba gelince, ray üreticilerinin görüşünü neyin harekete geçirdiği bilgisine dayanmaktadır ve kendi içinde sadece yazarın daha ucuz raylarla ilgili uzun ve başarılı deneyimine dayalı bir karşı görüş sunmaktadır."

"Evet--ama kaza oldu."

"Kesinlikle: sadece oldu ve bir kazaydı. Başka bir deyişle, bu
ikinci mektubun yazarının deneyimine aykırı ve öngörülemeyen bir şeydi."

Yargıç bir an cevap bekledi ama Luke cevap vermeyince hemen devam etti:

"Şimdi, benim önerdiğim yol -kişisel olarak, anlayacaksınız-
şerefli, zararsız ve ilgili herkesin, sizin, bizim ve hatta halkın en iyi çıkarları doğrultusundadır."

"Nedir?" diye sordu Luke.

"Arkadaşlarıma vereceğim tek şey, onların kendi mülkleri olan ve bir mahkemede kabul edilebilir bir kanıt olmayan bu mektupların iadesidir. Onlara vereceğim tek şey budur. Onların adına, M. & N. yolunun şüpheli bölümlerine daha iyi raylar döşenmesi için bir söz alırdım."

Luke'un gözleri açıldı.

"Ben onlardan sadece bunu yapmalarını istedim," dedi.

"Ah, evet; ama bunu hemen yapmak, kamuya açık bir suç
itirafı olarak algılanırdı--ve arkadaşlarım suçlu değil. Adli tabibin
jürisinin böyle söylediğini göreceksiniz."

Luke tekrarladı.

"Öyle olacak," dedi. "Bundan eminim."

"Bu nedenle, iş yavaş ve gizlice yapılmalı ve bu arada, yol yürüyüşçülerinin ve yol müfettişlerinin sayısını artırarak halkı korumalıyız."

"Arkadaşlarınız," diye sordu Luke, "yol yönetimine enkazdan kaynaklanan hasar talepleriyle mücadele etmemesi talimatını verir mi?"

"Elbette hayır," diye kıkırdadı Stein. "Bunu bekleyecek kadar iyi bir avukatsınız, Bay Huber ve davacıların üzüntülerinin veya yaralarının -evet, ve avukatlarının büyük iştahlarının da, korkarım- bir yandan kayıplarını, diğer yandan da şirketin zenginliğini nasıl abarttığını bilmeyecek kadar iyi bir avukatsınız. Hayır, hayır; onlar için alabileceğimiz en fazla şey
serbest anlaşmalar olurdu. Yolu iflas ettirmemeliyiz.
Bu enkazdan kaynaklanan dullardan daha fazla dul hisse senedine sahip."

"Pekala," dedi Luke, "Korkarım beni ikna edemezsiniz, Yargıç."

"Bütün bunları vaat edebilirsem, ikna edemezsiniz?"

"Hayır. Görüyorsunuz, birkaç ay önce daha küçük bir enkaz olmuştu ve o zamanlar halka
ekstra yürüyüşçüler ve müfettişler vaat edilmişti."

Rahatsız edilmeden, Yargıç tüm argümanlarını tekrarladı. "Bunu gerçekten benim gibi gördüğünüzü düşünüyorum," diye sonlandırdı. "Ve tek istediğimiz
mektuplar----. Bu arada, Bay Huber, bunları ele geçirdiğiniz için sizi tebrik ediyorum. Çok akıllıca bir işti. Bunu nasıl başardın?"

Luke sırıttı.

"Onları Madison Meydanı'ndaki bir elma ağacında yetişirken buldum," dedi.

Yargıç gülümseyerek başını salladı.

"Her neyse," diye belirtti, "başka birinin onların varlığından haberdar olup olmadığını bana söylemekten çekinmezsin."

"Hayır, çekinmem. Sen, arkadaşların, ben ve elma ağacı dışında, henüz bunu bilen tek bir kişi var ve o da onlardan bahsetmek
için hiçbir konumda değil." Luke, sanki röportajı bitirmek istercesine ayağa kalktı. "Kimseye söylemedim çünkü pazarlıklarımı saklarım, Yargıç. Ama pazarlıklarımı harfiyen saklarım. Beni ikna edemedin ve edemezsin. Müvekkillerine----"

"Arkadaşlarım," diye düzeltti Stein nazikçe.

"Arkadaşların, o zaman; onlara bir ay süre verdim. Eğer önerdiğimi yapmazlarsa----"

Yargıç ciddi bir şekilde elini kaldırdı.

"Sanırım 'emredildi' demek istediniz, Bay Huber," dedi.

"Teşekkür ederim. Evet, elbette, 'emredildi' demek istedim. Eğer bugünden itibaren bir ay içinde emrettiğim gibi yapmaya başlamazlarsa ve bunu herkesi işi bitirme niyetlerine ikna edecek şekilde yapmazlarsa - evet, ve suçluluk duygusuyla - o mektupları kamuoyuna açıklayacağım."

Yargıç oturmaya devam etti. Luke'a hüzünle baktı ve sesi gerçek
çınladı:

"Acaba tehlikeleri söylemeyeceğim ama yolunun seni maruz bırakabileceği zorluklar ve sıkıntıları tam olarak düşündün mü?"

"Hayır," dedi Luke kısaca. "Çok meşgulüm."

"Birçok adam senin denediğini denedi," diye devam etti Yargıç,
"ve hepsi başarısız oldu. Ben de bir kez denedim. Hiçbiri başaramadı;
bir tanesi bile. Bazıları, elbette, tamamen kendi hataları yüzünden,
bunun yüzünden mahvoldular, Bay Huber."

"Sanırım," dedi Luke, etkilenmeden.

"Ve siz," diye uyardı Yargıç, "elinizde yeni ve değerli bir
politik hareketin başarısı var. Siz bundan ve ona karşı sorumlusunuz. Bu, adaylığınızı kaybetmenize neden olabilir."

"Buna dayanabilirim."

"Hatta size güvenen hareket içindeki adamlara bile zarar verebilir."

"Eğer yaparsa, kendimi bunun için suçlamayacağım."

"Ve eğer bunları yapmazsa, kesinlikle sandıktaki grubu mahvederdi - inandığınız ve başarılı olursa, böylesine geniş bir kamu yararına
yapabilecek bir grup."

Luke, arayan kişinin üzerinde duruyordu, elleri cebindeydi.

"Bakın, Yargıç," diye mırıldandı, "beni tehdit mi ediyorsunuz?"

Yargıç onu hiç tehdit etmiyordu. "Size sadece," diye açıkladı, "New York'taki uzun yaşamın bana neler gösterdiğini söylüyorum. Sizi seviyorum, Bay Huber; daha az ateşli olsaydınız, hayatta büyük bir
başarıya
erebileceğinize inanıyorum; ama senin ateşli kafalılığının seni
barda mahvedebileceğine, sosyal ve mali açıdan mahvedebileceğine ve
siyasi kariyerine sonsuza dek son verebileceğine inanıyorum. Senin gibi bir şeye kalkışan ve sonrasında başka bir müvekkili olmayan bir adam tanıyordum. İnsanların
hakkında kötü bir hikaye duydukları ve
tüm kapılarını kapattıkları bir adam daha tanıyordum. Siyasi cesetler haline gelen bir düzine kişi tanıyordum ve iflas eden daha fazlasını tanıyordum."

Luke gülümsedi.

"Ve bazıları," diye önerdi, "tamamen ortadan kayboldu, cesaret edeyim mi?"

Yargıç gözlerinin içine baktı.

"Öyle duydum," dedi. Sonra biraz neşelendi. "Ama
yıldırıma meydan okuyamayacaksın," diye devam etti. "Çok pratiksin. Ne kadar
haklı olduğumu ve arkadaşlarımın sana karşı ne kadar
iyi niyetli olduğunu kesinlikle görmelisin, Bay Huber. Senin için neler yapabileceklerini düşün,
sosyal, mali, siyasi açıdan. Sizin için ve bu reform hareketi için neler yapabileceklerini düşünün."

Luke'un gülümsemesi bir kahkahaya dönüştü.

"Reforma yardım mı?" diye patladı. "Aman Tanrım!" Sonra, kahkaha aynı hızla sona erdi. "Açıkça söylemek gerekirse," dedi, "bana ne anlatıyordun?" Tembelliği kaybolmuştu ve yerini keskin bir öfke aldı.
Sözcükleri bir kırbaç gibi şakladı. "Bana, M. & N.'nin güvenliğini
elde edersem, patronları sizi işe alan adamlara devreder ve
bu adamların zaten bozulmuş bir sözle serbest kalmasına izin verirlerse,
beni zengin ederler, işlerini yapmam için beni Bölge Savcısı seçerler,
kendi sosyal çevrelerinde beni ilerletirler ve belki de, eğer istedikleri her şeyi yapmaya devam edersem, beni bir Yargıç, Vali veya milyoner yaparlar!
Ve sen, eğer bunu yapmazsam, beni siyasetten, hukuk uygulamasından, düzgün insanların evlerinden zorla çıkaracaklarını söylüyorsun -- ve belki de kafamdan vurulacağımı veya karanlık bir köşede arkamdan vurulacağımı. İşte cevabım: Bana yardım edeceklerine inanmıyorum, bana zarar verebileceklerine inanmıyorum ve zerre kadar umursamıyorum, bir şekilde!"

Yargıç eğildi. Ayağa kalktı. Öfkeye kapılmak için dünyayı çok iyi tanıyordu: asla sinirlenmezdi; sadece bazen bilerek sinirlenirdi.

"Bu," diye sordu, "son kararınız mı, Bay Huber?"

"Evet," diye öfkelendi Luke; "ve son kuruşuna kadar buna bahse girebilirsiniz. Bu benim son kararım ve net bir 'Hayır.' Eğer bu adamlar emrettiğim şeyi yapmazlarsa, hepsini birden ortaya çıkarırım. Yapacağım--neden, eğer onlar serafim ve kerubim olsalardı ve tüm
tahtlar, egemenlikler, erdemler, güçler, prenslikler ve başmelekler
bir araya gelselerdi yapardım!"

*BÖLÜM VIII*

Bölüm 1. Eski Yargıç Marcus Stein, çoğu gerçekten onurlu adamla ortak olarak, acele etmeden hızlı hareket etme sanatında ustalaşmıştı.
Luke'un dairelerinden
çıkarken bu sanatı uyguladı.

Motorlu arabası onu kapıda bekliyordu.
Yargısal bir
kabulle arabaya bindi ve şoföre emrini verdi. Araba
sessizce
çalıştı. Trafik akışının arka sularına kör bir şekilde
darbelerden kaçınan eşit bir hızla ilerleyerek, daha aceleci akranlarından daha iyi zaman geçirdi ve sarsıntı veya duraklama olmadan, sakinini Stein,
Falconridge, Falconridge & Perry'nin ofisleri vardı.

Yargıç Stein süitin dış odasından geçerken, şirketin telefon santralinde oturan kızla konuştu:

"İyi günler, Bayan Weston."

Kızın nevrastenik yüzü zevkle aydınlandı: Marcus Stein, ofis ekibi tarafından
seviliyor ve saygı görüyordu.

"İyi günler, Yargıç Stein," dedi.

"Sanırım," dedi Yargıç, "Bay Hallett'i özel teline bağlayıp telefonuma bağlayabilir misiniz? Lütfen, yapar mısınız?"

Bayan Weston, Yargıç bir iyilik istediğinde ona iyilik yaptığını her zaman hissederdi. Bu nedenle, şirketle bağlantılı olan diğer kişilerin aramalarına göre onun aramalarına öncelik verme alışkanlığı edinmişti.

"Hemen," dedi. "Ve eğer ofisinden ayrıldıysa, evini mi yoksa kulübünü mü arayacağım?"

"İkisi de lütfen, Bayan Weston. Ama onun ofisinde olacağından şüpheleniyorum."

Yargıç, alt Broadway'in karmaşasına bakan kendi şık odasına geçti. Masasına zar zor ulaşmıştı ve orada bir vazoda duran iki Abel Chatney gülünü koklamak için eğilmişti ki, telefonunun yumuşak zili şıngırdadı.

"Stein?" diye sordu Hallett'in sesi, Yargıcın kulağına koyduğu siyah ahizeden.

"Evet. Bu Bay Hallett mi?"

"Evet."

"Sizi arayacaktım ve az önce genç arkadaşımızı görmeye gittim."

"E--evet?"

"Hiçbir faydası yok, Bay Hallett."

Hallett'in sesi inanmazdı: "Aptal pes etmeyecek mi?"

"Henüz değil."

"Ne kadar istiyor?"

"Hiçbir şey."

"Peki, ama ona Tanrı korkusunu aşılamadın mı?"

"Satın alamayız ve zorlayamayız - en azından sadece tehditlerle."

"O zaman onu başka bir şeyle korkutmalıyız, Stein. Sahip olduğu
şeyleri nasıl elde etti?"

"Söylemedi. Bunu yapmasını beklemiyordum."

"Siyasi baskıları sen mi yaptın?"

"Aklıma geldiği kadarıyla hepsini yaptım. O zeki bir genç adam ve sahip olduğu bazı şeyler olduğu sürece ona zarar veremeyeceğimizi biliyor."

Durum görünüşe göre Hallett'in kavrayışının ötesindeydi: Deneyiminin
dışındaydı. "Ama ne istiyor? Bir şey istiyor olmalı."

"Korkarım hayır," diye iç geçirdi Yargıç.

"Kahretsin! Elbette istiyor. Herkes istiyor."

"Eğer istiyorsa, ben öğrenemedim."

"Peki," diye sordu Hallett, "ne yapacak?"

"Hiçbir şey--bir ay boyunca."

"Sözünü tutacağını düşünmüyor musun?"

"Bundan eminim."

"Bir dakika," dedi Hallett.

Yargıç on beş dakika bekledi. Bu sürenin sonunda, Hallett'in sesi, pişman ama kararlı bir şekilde, telefonda tekrar duyuldu:

"Peki," dedi, "sahip olduğu şeyleri almalıyız. Hepimiz bu konuda hemfikiriz. Anladın mı?"

"Evet?"

"Evet--ve bu sana kalmış, Yargıç."

"Önerebileceğin bir yol var mı?"

"Hayır, duymadık ve kurslar hakkında hiçbir şey bilmek istemiyoruz.
Bu senin işin."

Sanki Hallett odadaymış gibi, Stein beyaz başını ona doğru eğdi.

"Pekala," dedi ve ahizeyi yerine koydu.

Tekrar pembe güllere doğru eğildi ve onların yetiştirilmiş
kokusunu tekrar içine çekti. Yüzü şaşkın değildi, ama üzgündü.

"Üzgünüm," der gibiydi. "İyi bir genç adam. Gerçekten çok üzgünüm."

Telefon ahizesini kulağına geri götürdü.

"Bayan Weston?"

"Evet, Yargıç Stein?"

"Bu kadar çabuk aramayı kabul ettiğiniz için teşekkür ederim. Şimdi, lütfen bana Bay Titus'u bağlar mısınız?"

"Bay William Titus veya Titus & Titherington, ticaret acentesi?"

"Titus & Titherington'dan Bay Alexander Titus: Öğle yemeğine çıkmadan önce konuştuğum kişi."

"Evet, Yargıç Stein. Bir dakika."

Titus, mali bir temsilci olarak işinin yarısını Stein'a ve Stein'ın baş işverenine borçluydu ve Yargıçla konuşmaya başlamadan önce uzun bir süre beklemedi.

"O raporu aldın mı?" diye sordu Stein.

"Hangisini, Yargıç?"

"Öğle yemeğinde senden istediğim."

"Şu anda daktilo ediliyor. Biter bitmez göndereceğim."

"Keşke gönderseydin. Bu arada, konuyu inceleyen adamdan ana noktaları al ve onları bana telefonla bildir."

"Tamam, Yargıç."

"Beni ara. Beklerken konuşabileceğim biri var."

Yargıç telefonu kapattı ve sonra başka bir zaman Bayan Weston'la konuştu.

"Bay Irwin ofisinde mi?"

Bayan Weston orada olduğunu söyledi.

"O zaman lütfen bir anlığına beni görmesi için içeri girmesini isteyin."

Bay Irwin, Yargıç'ın firmasının, Bay Perry'den veya genç Bay Falconridge'den bile daha uzun yıllardır bağlı olmasına rağmen, ismi antetli kağıtlarda görünmeyen bir üyesiydi. Gri bir Vandyck sakalı, pembe yanakları ve pırıl pırıl mavi gözleri olan ufak tefek bir adamdı.

Stein, mümkün olan en az kelimeyle Luke Huber'in elindeki mektupların bir tanımını yaptı. Bu mektupları kimin istediğini veya neden istendiklerini söylemedi, ancak teslim ettiği görevin aciliyeti konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmadı.

"Oldukça zor bir görev," diye sonuca vardı, "ama yapılmalı. Büyük çıkarlar söz konusu."

"Bunu başarabileceğimi düşünüyorum," dedi Irwin neşeyle.

"Korkarım ki bunu sen başarmak zorunda kalacaksın," dedi Yargıç.

"Arkadaşıma sadece şunu söyleyeceğim----"

Yargıç elini kaldırdı ve gülümsedi.

"Ayrıntı yok lütfen," dedi.

"Pekala," dedi Irwin, hala neşeli bir şekilde, kabul etti.

"Eklemem gereken tek şey," dedi Yargıç, "şu: Bir seferde sadece bir adım atmalıyız. İkna yoluyla başarabilirsek, başka önlemlere gerek yok. Başka önlemlere başvurmak istemiyorum, ta ki o bizi kullanmaya zorlayana kadar. Bunu unutmayın. Yapılacak ilk şey, onu bizim onun için çok güçlü olduğumuza ikna etmek. Örneğin, bölge savcılığı için bu reform adaylığı var. Eğer bu adaylığı ondan alabileceğimizi
görmesi sağlanırsa,
mantığı dinleyebilir."

"Anlıyorum."

"Bana sonuçları bildireceksin. Yöntemleri değil, Irwin: sadece sonuçları,
ama lütfen sonuçları adım adım bildir. Ve şunu anla ki, bu işi üstlenen kişi
tehlikeli olmak için çok fazla şey bilmemeli, ama
hata yapmamak için yeterince şey bilmeli."

"Mektupları ne kadar sürede istiyorsun, Yargıç?"

"Onları alabildiğim anda."

"Ve dış sınır?"

"İlk adım hemen atılmalı. O kadar hızlı koşmamalıyız ki tökezlemeyelim; ama tamamlanmak için uzun süre beklemek imkânsız olacaktır. Tarihten itibaren
yirmi sekiz gün diyelim."

"Doğru," dedi Irwin ve odadan hızla çıktı.

Irwin'in telefonla konuşma tarzı Yargıç'ınkinden daha aceleciydi ve Bayan Weston ona daha fazla dikkatle davranıyordu.
Ancak, kısa süre sonra Anson Quirk'ün ofisini aramış ve Quirk'ün orada olduğunu öğrenmişti.

"O zaman, yirmi dakika orada kal, olur mu?" diye sordu Irwin. "Hemen seni görmeye geliyorum."

Anson Quirk, East Side'da küçük bir ofisi ve büyük bir ünü olan bir avukattı.
Küçük politikacıların veya büyük haydutların özgürlüğünün veya hayatının tehlikede olduğu her önemli davada yuvarlak, gülümseyen yüzü parlıyordu; beraat ettiği davaların sayısı, mahkemeye çıkmaktan kurtardığı müvekkil sayısından daha fazlaydı.
New York Şehri ve İlçesindeki her devriye memurunu, yargıcı ve bahşişçiyi aradı. İlk adıyla. Bir yargıcın önünde başarılıydı, ama bir
sulh yargıcının önünde muhteşemdi ve bir polis memuruyla
mucizeler yaratan biriydi. Kendi dünyasında, Stein'ın el sıkışmayı
reddedeceği Quirk, Stein'ın biraz daha yüksek bir
düzeyde olduğu şeydi.

Parlak gözlü Irwin ile yarım saatten az bir süre konuştu.
Sonra,
ziyaretçisine, asla danışılmayan hukuk kitaplarıyla dolu tozlu ofisini gösterdi.

"Kolay mı?" diye kıkırdadı, Irwin'i dışarı çıkarırken. "Yüzde bir ihtimal.
Sana ne yapacağımı söyleyeyim: Ben----"

"Hayır, bana söylemeyeceksin," diye güldü Irwin. "Ne kadar az bilirsem,
benim için o kadar iyi. Tek istediğim sana güvenebilmem."

"Elbette güvenebilirsin."

"Ve her şeyi bir anda yapma."

"Ben değil. Önce komplo."

"Denediğinde bana haber ver. Sonra bir sonraki hamle hakkında konuşuruz -- eğer gerekirse."

"Anlıyorum. Ve ne gerekiyorsa, üç hafta içinde malları teslim edeceğim."

Irwin daha fazlasına gerek kalmamasını umduğunu ve birkaç günün yeterli olacağını söyledi ve Quirk, başının bir tarafına bir şapka takarak, polis karakoluna doğru yürüdü ve arkadaşı, kırmızı yüzlü, cana yakın polis teğmeni Hugh Donovan'ı gördü.

Bölüm 2. Eski Yargıç Stein, Broadway'e bakan şık odada, Bay Irwin Bay Quirk'le görüşürken Titus & Titherington Ticaret Ajansı'nın başkanıyla bir telefon görüşmesi daha yapıyordu.

"Bu adam biraz para biriktirmiş," diye bildiriyordu Alexander Titus; "ama maaşının dışında aslında sadece yüz bin doları var ve hepsi Brooklyn'deki R. H. Forbes & Son giyim firmasına yatırılmış."

Yargıç bunu bir masa altlığına not etti.

"Anlıyorum," dedi. "Şu an o firmanın başında kim var?"

"Wallace K. Forbes; sanırım yaşlı R. H.'nin torunu."

Yargıç bir not daha aldı.

"Nasıllar? Garip bir şekilde, onların işleriyle ilgilenen bir müvekkilim de var."

"Forbes ekibi mi? Oldukça iyi. Geçtiğimiz hafta onlar hakkında bir rapor almak zorunda kaldım."

"Ağır kredileri var mı?"

"Sadece onlara zarar verebilecek bir şey var: East County National'daki iki yüz elli bin dolar."

Yargıcın kalemi hala meşguldü.

"Bunun hakkında oldukça net olmak istiyorum," dedi--"oldukça net: Müvekkilim
bu Forbes meselesinde bir yatırım düşünüyor. East County National bu krediyi geri çağırırsa, başka bir yerde
yenilenemezse, şirketin iflas edeceği anlamına mı geliyor?"

"Ah, buna şüphe yok. Ama sonra, geri çağrılmayacağına da şüphe yok. Şirket oldukça sağlam, Yargıç."

"Teşekkür ederim," dedi Stein. "Diğer tam raporu gönderecek misiniz?"

"Şu anda yolda."

"Tekrar teşekkür ederim. Forbes raporunun bir kopyasını da ekleseniz iyi olur. Eğer bu söylediklerinizi doğrularsa, müvekkilime devam etmesini
talimat vereceğim."

"Bunu yaparsa güvende olur, Yargıç."

"Pekala. İyi günler," dedi Stein.

Bayan Weston'ı tekrar aradı. "Bayan Weston," dedi, "lütfen bana Şehir Meclis Üyesi Kilgour'u getirin ve
ben onunla konuşurken, East County National'ı arayıp
Başkan Osserman'ı nerede bulabileceğinizi sorun. Bankadan ayrılmış olacak, ama
bugün eve gitmeden önce ona ulaşmak istiyorum."

Bayan Weston, işverenlerinden birine hizmet etmek için her zamanki hazırlığıyla itaat etti.

Madde 3. Polis Teğmeni Donovan, Quirk'ün yarım düzine sözünü dinlemeden önce hızla ayağa kalkıp özel odasının kapısını
kapattı. Fısıldayamayan seslerden biriydi, ama şimdi kısık bir mırıldanmaya
dönüştü.

"Bunda benim için ne kadar var?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye sırıttı Quirk.

Donovan'ın geniş avucu oturduğu masaya çarptı.

"O zaman iyi-_geceler_," dedi.

Quirk rahatsız edilmedi.

"Sen yapabilir misin?" diye sordu.

"Yani benim için değerli olup olmadığını mı kastediyorsun?"

"Dediğimi kastediyorum: yapabilir misin?"

"Ben yapabilir miyim? Elbette yapabilirim. Kör bir adamdan peni almak gibi olurdu."

"O zaman," dedi Quirk, yuvarlak karnının altındaki cebinde birkaç bozuk para şakırdatarak, "Sanırım işe koyulsan iyi olur."

Donovan'ın gözleri kısıldı.

"Senin oyunun ne, Quirk?" diye sordu.

"Bu benim oyunum değil, Hughie," diye gülümsedi avukat.

"Sağlığın için yapmıyorsun, bunu gayet iyi biliyorum. Eğer senin oyunun değilse, kimin oyunu?"

"Kesin olarak bilmiyorum," dedi Quirk.

"Hadi canım. Beni tanıyorsun: Yardım etmemi istiyorsan öksürmen gerek."

Quirk polis teğmenini tanıyordu. Başından beri bir itirafta bulunmaya zorlanacağını bekliyordu; ancak Donovan'ın isteksizlikten şüphelenmesine izin vererek amacına daha hızlı ulaşabileceğinin farkındaydı.

"Şey," dedi, "aklıma doğrudan gelmedi ama nasıl geldiğini sana
söyleyeyim."

Donovan'ın hayal gücünün Quirk'in amaçladığı gibi doldurması yavaş olmayan boşluklarla dolu bir anlatı özetine başladı.

Memur anlayışla başını salladı. "O zaman arkada kim var?" diye sordu.

Quirk sessizce kapıya doğru yürüdü. Aniden açtı: anahtar deliğinden kimse dinlemiyordu; bu yüzden Donovan'a döndü ve belirli bir isim söyledi.

Polis teğmeninin kırmızı yüzü daha da kızardı. Konuşmadan önce ağzını iki kez açıp kapattı.

"Yine mi?" diye mırıldandı.

Quirk başını salladı.

"Bunun hakkında bildiğim tek şey bu," dedi.

"Peki, neden bunu bana en baştan söylemedin?" diye sordu
huysuz Donovan.

"Çünkü bunu yapmam gerekmeyeceğini düşündüm," diye yalvardı Quirk.

"Yapmak zorunda mıyım? Bana öyle geliyor ki yapmam gerekenler meselesi bana geldi! Bunu
ne kadar anlatmam gerekiyor?"

Quirk düşünüyormuş gibi göründü.

"Hemen ilk şeyle başlaman gerekecek," dedi, "ve bana bundan haber vermen gerekecek. Eğer işe yaramazsa, ekibimin bana daha ayrıntılı talimatlar vermesini sağlarım ve sonra sanırım on sekiz günün olur."

"Bu oyundan bıktım," dedi Donovan.

"Ben de bıktım," dedi avukat neşeyle. "Ama bu konuda ne yapacağız? Geçimimizi sağlamamız gerek, değil mi?"

"Bundan pek emin değilim."

"Neyse, çocuklarımız için ayakkabı almalıyız, Hughie."

"Hadi ama," diye mırıldandı Donovan, "iş konuşalım."

Quirk başka bir randevuyu hatırlayıp gitmek zorunda kalana kadar iş konuştular. Avukat gittikten sonra, Donovan başını kendi odasının yanındaki büyük odaya uzattı ve masada oturan uykulu bir memura seslendi.

"Anderson," diye sordu, "Devriye Polisi Guth nerede?"

Anderson esnedi.

"Sadece içeri gir, Teğmen," diye kefil oldu: "o ve Mitchell. O soyunma
odasında."

"Onu buraya gönder."

Donovan kapıyı kapattı ve Guth içeri girene kadar masasına oturdu, yüzüne kaşlarını çatarak baktı.

"Merhaba, Bill," dedi Teğmen.

Guth, Teğmen kadar iri ve daha güçlüydü. Yakışıklı olabilirdi, ancak ağzı belirsiz bir sokak kavgasında yırtılmıştı ve bu yaranın izi dudaklarının çizgisini çene kemiğinin sol köşesine kadar taşıyordu.

"_Nasılsın, Teğmen?" diye yanıtladı.

Donovan masayı incelemeye devam etti.

"Reddy Rawn bu günlerde ne yapıyor?" diye devam etti. Guth ağırlığını bir bacağından diğerine verdi. O yara izin verdiği ölçüde gülümsedi, ağzının sağ köşesi yukarı doğru
ve sol köşesi aşağı doğru
gidiyordu.

"Şey," dedi, "nasıl olduğunu bilirsin. Ona o geceden beri sessiz kalması gerektiğini söylemiştim, o ve Kid, Reddy'nin kızını çalmaya çalıştığı için Crab Rotello'yu vurdular."

"Rotello hala Bellevue'de, değil mi?"

"Daha bir ay olmayacak."

"Cıyaklamadı mı?"

"Hayır. Buradakileri bilirsin: Öldüklerini anlamazlar - işleri yoluna koymak için kendi çetelerine bırakırlar. Crab iyileşene kadar bekler ve sonra Reddy'nin ayaklarını kendisi düzeltir."

"Yine de, Reddy'ye demem gerekeni söyledin mi?"

"Ona devam ettiğimizi söyledim."

"Onu bu gece bul."

"Tamam, Teğmen."

"Ona Rotello'nun ciyakladığını söyle: buna inanacak çünkü ondan nefret ediyor.
Ona Dago'nun nalları dikeceğini ve bana bir ante-mortem
ifade vereceğini söyle--anladın mı?"

Devriye polisi ağırbaşlı bir şekilde onaylayarak eğildi.

"Ona bana iyi davranmasının tek yolunun bana iyi davranmak olduğunu söyle,"
devam etti Donovan.

Guth tekrar başını salladı.

"On veya on iki hafta önce Yengeç'te çalıştığımız gibi," dedi.
"Seni yakaladım."

"Bu kadar. Unutmayın, ben pek bir şey bilmiyorum ve siz de çok daha az şey biliyorsunuz ve bu adam sizden daha az şey bilmek zorunda. İki hafta içinde bunu başarmak zorunda. Şimdi buraya oturun, size ne yapması gerektiğini söyleyeyim. Belki daha sonra daha fazlası olur ama bu başlangıç."

Bölüm 4. Yargıç Stein'ın o gün yaptığı son konuşma, kısa kesilmiş bıyığı altındaki ağır ağzını daha da belirginleştiren, canlı, kel kafalı bir adamlaydı. Bu adam bizzat Stein, Falconridge, Falconridge & Perry ofislerini aradı; aceleyle gelmiş gibi görünüyordu ve Bayan Weston'a üzerinde şu yazının bulunduğu bir kart uzattı:

+------------------------------+
| B. FRANK OSSERMAN |
| *BAŞKAN* |
| EAST COUNTY NATIONAL BANK |
+------------------------------+

Yargıç, Luke Huber'la olduğu kadar dikkatli bir şekilde konuşmaya başladı. Huber'ın o sabah Wall Street'e alışılmadık bir ziyarette bulunduğu üç adamın isimlerini söyledi; ancak bu sefer Stein, bu üç adamın kendisine konuşma yetkisi verdiğini açıkça belirtti.

İsimlerinin anılması üzerine, Osserman'ın parmakları, yeleğinin düğme deliğinden geçen ince bir altın saat zinciriyle oynadı, bir cepten diğerine.

"Sanırım hatırlayacaksınız," diye devam etti Yargıç, "bir veya iki kez bu beyefendiler için sizinle birlikte hareket ettim."

Osserman boğazını temizledi. "Umarım sorun çıkmaz," dedi.

"Hayır. Ah, hayır; sorun olması gerekmiyor," dedi Yargıç. Sonra oturdu
ve Osserman'ın sandalyesinde huzursuzca hareket ettiğini izledi.

Banka başkanı hiçbir şey söylemeyerek Stein'ı açıklamaya zorlamaya çalıştı;
Stein aynı şekilde Osserman'ı bir zayıflık itirafı yapmaya
zorladı. Sonunda Stein kazandı.

"Elbette," dedi Osserman, "Bize yaptıkları iyiliklerin farkındayım."

"Kesinlikle," dedi Yargıç; ama sadece bunu söyledi.

"Ve böylece," diye devam etti Osserman, geri dönemeyen biri olarak, "bankamız
onlar için yapabileceğimiz her şeyi yapmaktan mutluluk duyacaktır." Duraksadı ve Stein'a baktı; ama Stein ona sadece acıyarak baktı. "Gerçekten de," diye devam etti bankacı
acı bir şekilde, "yatırımlarımız ve menkul kıymetlerimizle olan bağlantıları öyle ki
bunu yapmak zorunda kalacağız."

"Kesinlikle," diye tekrarladı Yargıç, yüzünü dirseğinin yanındaki pembe güllere doğru eğerek. Ama Osserman için biraz üzüldü ve ekledi:
"Doğu Bölgesi'nin bu açıdan diğer bankaların çoğundan çok farklı bir konumda olduğu söylenemez."

Osserman derin bir nefes aldı.

"Peki," dedi, "nedir bu?"

"Siz," dedi Yargıç, "R. H. Forbes & Son'a iki yüz elli binlik bir çağrı kredisi taşıyorsunuz."

Bankacı rahatladığını gösterdi. Daha önemli bir şey beklediği açıktı.

"Öyle mi?" diye sordu. "Öyle olduğunu söyleyebilirim."

"Bay Osserman," dedi Yargıç, "R. H. Forbes
şirketi uzun süre olması gerektiği gibi olmayacak. Mevduat sahiplerinizin çıkarları için, size söz verdiğimde o krediyi çağırmaya hazır olmanızı tavsiye ediyorum."

Bankacı Yargıç'a baktı ve bu kredi çağrılmadan önce Yargıç'ın müşterilerinin başka hiçbir bankanın bunu kabul etmemesini sağlayacağını biliyordu. Ancak bu Osserman'ın işi değildi: küçük bir hizmet aracılığıyla kaçtığını düşünüyordu.

"Forbes çalışanlarının başarısız olma tehlikesi varsa," dedi, "söylediğinizi yapmak sadece iyi bir iş olurdu."

"Evet," diye onayladı Yargıç. "Gerçek şu ki, Bay Osserman: Leighton'ı destekleyen Huber adlı genç adam Leighton'dan ayrılıyor ve onun yerine geçecek reformcuların adayı olacak."

"Öğleden sonra gazetelerinde bununla ilgili bir şeyler gördüm."

"Evet. Şimdi, müvekkillerimin bu reformculara itirazı yok; görüyoruz ki
eğer ılımlı bir adamı
başlarına koyarlarsa çok iyi işler yapabilirler. Fakat bu Huber'in genç,
ateşli bir demagog olduğunu biliyoruz. Kalabalığı çeken türden bir adam.
Seçilebilir. Eğer seçilmeseydi, çılgın konuşmalarıyla itibarını zedelerdi; eğer seçilseydi,
imkansız vaatlerini
eyleme geçirmeye çalışarak şüphesiz itibarını zedelerdi. İş dünyası için en güvenli şey,
başlamadan önce adaylığını ondan almaktır: o zaman kimse
zarar görmez. Sahip olduğu para (çok değil) bu Forbes
endişesine yatırılıyor. Size tavsiyem yarın Bay Forbes'u görmeniz; Ona
bankanızın bu adaylığın rahatsız edici doğası hakkında ne hissettiğini takdir etmesini sağlayın ve adaylık devam ederse kredisini aramak zorunda kalacağınızı söyleyin."

Bölüm 5. New York Şehri'ndeki birden fazla bankanın başkanı ve kasiyeri ve diğer şehirlerdeki bankalardan kredi almak için pazarlık yapmakla görevli bazı beyefendiler için yoğun bir geceydi. Yargıç Stein'ın Şehir Meclisi Üyesi Kilgour ile yaptığı telefon görüşmesi, başkan Osserman ile yaptığı görüşme kadar etkiliydi. Meclis üyesinin resmi görevi, belediye fonlarını istediği neredeyse tüm kurumlara yatırmak ve istediği fonları çekmektir: Tammany çadırlarına uzun zamandır aşina olan zayıf, enerjik Kilgour figürü bu akşam özel evlerden Madison Meydanı Kulüplerine ve kulüplerden Broadway kafelerine koşturuyordu. Eski Yargıç Stein'ın hızlı, sessiz arabası da yoğundu.

Bölüm 6. Başka biri meşguldü: Devriye Memuru Guth.
Vatandaş kıyafeti içindeki Devriye Memuru Guth, Kırk Üçüncü Sokak ve Üçüncü Cadde yakınlarındaki bir meyhanenin arkasındaki gölgeli sokakta neredeyse görünmez bir şekilde duruyordu ve
karamsarlığa mırıldanıyordu. Ve sonunda karanlık cevap verdi.

"Ben varım," dedi karanlık.

*BÖLÜM IX*

Bölüm 1. "Hayır, efendim; dışarı çıktı," dedi Luke'un Forbes evinin kapısını çalan ve Yargıç Stein ile görüşmesinin öğleden sonra Betty'yi sorduğunda cevap veren hizmetçi.

"Şehre mi?" diye sordu Luke.

"Evet, efendim; sanırım öyle. Sanırım Bay Nicholson'ın
Hester Sokağı misyonuna gitti."

Luke, Rahip Pinkney Nicholson ile sık sık karşılaşmıştı; ondan hoşlanıyordu. Genç din adamı hem Forbes'un hem de Forbes'un kızının arkadaşıydı. İkincisi, Nicholson'ın gecekondu misyonerlik çalışmalarına sıklıkla yardımcı oluyordu; Nicholson'ın St. Athanasius kilisesine gitmek, Forbes ve Betty'nin Ruysdaels dünyasıyla biraz olsun temas kurmasını sağlayan tek meslekti. Luke, Betty ile birlikte sık sık pazar sabahı ayinlerine giderdi. Gerçekten de, yakın zamanda cemaatin tutarlı bir üyesi olmuştu, kısmen Betty kiliseyi sevdiği için, kısmen de Luke'un kendisi Nicholson'ın basit ve güçlü belagatine hayran olduğu ve Nicholson'ın hayırseverliğine yeterince inandığı için, kendisi için sadece yüzeysel bir çekiciliği olan bir ritüelciliği affedebiliyordu.

"Ne zaman döneceğini söylemedi mi?" diye sordu Luke. O ana kadar onu ne kadar çok görmek istediğini bilmiyordu.

"Hayır, efendim. Sanırım akşam yemeğine kadar. Herhangi bir
mesaj bırakmak ister misiniz, Bay Huber?"

"Sadece bu akşam dışarı çıkmayacaksa, arayacağım."

"Peki efendim."

Stein ondan ayrılır ayrılmaz Luke, Brooklyn'deki Forbes evine
acele etmişti, çünkü Betty'nin genellikle öğleden sonra saat üçten beşe kadar evde olduğunu biliyordu; ancak Yargıç biraz zaman harcamıştı; metroda bir blok ve metronun sonundaki yüzey hattında bir blok daha vardı: Luke, Betty'yi özlemişti. Yapılacak tek şey, kasabaya geri dönmekti; orada kalması ve kendisini bölge savcılığı için kesin şans olarak ilan eden yeni arkadaşlarıyla
iletişimde olması gerekiyordu.

Kendini kavgaya hazır hissediyordu. Stein'ın, Otuz Dokuzuncu Sokak apartmanlarındaki çatışmada geri çekilmiş olmasına rağmen,
yenilmeyeceğini ve daha sonraki bir tarihte başka bir yerden saldırıya devam edeceğini biliyordu; ancak Luke ciddi bir Bu gizli düşmanlar tarafından, onlara anlaşmaları için verdiği
ayın sonundan önce
işgal edildi. Kısacası, hem düşmanlarının gücünü hem de
engelsiz iznini hafife aldı. Dört haftalık ateşkes izninin kendi hareketlerine
getirdiği dezavantajı fark etmeyecekti,
karşıtlarının ateşkesi ihlal edebileceğine inanmayacaktı ve
onlara emrindeki
engin etki ve özgür vicdanı
vermeyi reddedecekti.

Ancak, reformcuların ve halkın gördüğü açık savaş devam ediyordu. Belediye Reform Birliği, aday aramaya başlamadan önce haftalar önce, Madison Meydanı'nın altındaki Broadway'deki bir ofis binasında şehir merkezini ele geçirmişti. O zamanlar, New York'taki her mahallede
bölge merkezleri açılmıştı ve on yıl önceki bir yenilgiden kalan
eski bir reform örgütünün kalıntıları toplanmış ve şimdiki kullanım için
sağlamlaştırılmıştı. Nelson, Venable ve
Yeates teğmenleriyle gece gündüz çalışıyorlardı ve Luke
dairelerine döndüğünde, Leighton'ın emrindeki görevlerinin aniden sona ermesinden dolayı hissetmeye başladığı yalnızlık,
Birlik merkezinin onu çılgınca aradığı haberiyle
silindi.

Şehre giderken bir gazete aldı ve ortaklarının onunla ilgili
görüşmek istedikleri şeylerden birini keşfetti: Leighton, Luke'un verimsizliği nedeniyle
Bölge Savcılığı kadrosundan istifa etmesini zorladığını söyleyen bir bildiri yayınlamıştı.

"Bu yalanı hemen ortaya çıkarmalısın!" diye bağırdı Venable, Luke Birlik ofisine
girer girmez. Yaşlı adam, yanında Yeates ve Nelson'la
bir masada duruyordu.

"Neden seni kovdu ki zaten?" diye sordu Yeates. "Leighton'ın her zaman oldukça iyi bir adam olduğunu
düşünürdüm."

"Kıskançlık," diye önerdi Nelson. "Ondan korkuyordu."

Luke bir masaya oturdu ve uzun bacaklarını salladı. Leighton'ın ona yüklediği zorunluluğu sevmemişti.

"Elbette seni hiç kovmadı," dedi Venable. "Hepimiz bunu biliyoruz. Ama komiteyi yarından sonraki gün için çağırdık ve
halkın meseleyi bizim gördüğümüz gibi görmesini sağlamalısın."

"Beni kovmadığından o kadar da emin değilim," dedi Luke. Dinleyicilerinin şaşkınlığına
kör olmayı seçti. "Beni mi yoksa onu mu kovacağını görmek için bir yarıştı ve sanırım berabere bitti."

"Hadi canım!" dedi Yeates.

Venable beyaz saçlarını okşadı.

"Ama sebebi ne?" diye emretti. "Hikayenin tamamını halka anlatmalısın. Politikada mutlak dürüstlüğü savunuyoruz ve kamu görevinde gerçekleri
saklayarak işe başlayamayız."

"Şey," dedi Luke, "Sanırım Leighton'a, genel olarak, politikada Para Gücünü kullanmaya istekli olduğuna inandığımı, eğer kullanabilirse, anladığını söyledim." Onlara gülümsedi. "Kulağa biraz belirsiz geliyor, değil mi?"

Nelson yanaklarını şişirdi. "Erkekler böyle şeyler için
ortaklığı bozmazlar," dedi.

"Leighton ve ben bozduk."

"Belki de sen bozdun, ama insanlar öyle düşünmez. "

Venable araya girdi:

"Özel işlerinize burnumuzu sokmak istemiyoruz ve tabii ki Bay Leighton ile doğal olarak sahip olduğunuz kişisel sırları ihlal etmenizi beklemiyoruz; ancak temel gerçeklerin genel bir ifadesinin hemen gazetelere gitmesi gerekiyor. Suçlama belirli ve kaba olsaydı bu kadar ciddi olmazdı, çünkü o zaman onu çürütmekte
sorun yaşamazsınız; ancak Bay Leighton tam bir politikacı; belirsizliğin değerini biliyor ve sizin duygularınızı
koruyacak kadar beyefendi biri olmasa çok şey söyleyebileceği izlenimini veriyor."

Luke yavaşça masadan indi.

"Şunu söyleyeceğim," diye yanıtladı; "Leighton'a kendi dilinde cevap vereceğim: Bir grup ahlaksız ve nüfuzlu adam için sorun yaratacak bazı belgeleri ele geçirmeye çalıştığını ve bu belgeleri mahkemede veya mahkeme dışında bu adamların yaptıkları yanlışı durdurmak için kullanmayacağını, sadece onları kendisine siyasi destek vermeye zorlamak için kullanacağını söyleyeceğim."

Venable düşündü.

"Bunu yayınlarsanız uygun olacağını düşünüyorum," dedi.

"Belgeleri aldı mı?" diye sordu Nelson.

"Hayır," dedi Luke, "almadı. Şimdi, bana bir stenograf gönderin, ben de bu doğrultuda bir bildiri
dikte edeyim."

Bölüm 2. Belediye Reform Birliği'nin merkezi ikinci katın yarısını kaplıyordu. Bunlara ya merdivenlerden ya da tüm gün boyunca çatıdan Broadway'e açılan salona kadar dar şaftlardan aşağı yukarı giden üç asansörden herhangi biriyle ulaşılabiliyordu. Ofislere giren kişi
önce bir resepsiyon odasına gelirdi; bunun ötesinde, büyük dairedeki bir korkuluğun temizlenmiş tarafı boyunca yürünürdü, arkasında stenograflar ve daktilocular topluluğu otururdu ve böylece sokağa bakan zemin camlı kapıları ve pencereleri olan bir dizi ofise gelinirdi. Luke'a kalıcı olarak tahsis edilen ofislerden biri de buydu.

Burada, bir tarafta rulo kapaklı masa ile diğer tarafta özel evraklar için küçük kasa arasında volta atan Luke, kamuya açık
mektubunu dikte etti. Mektubu, içindeki gerçeklerin Bilmeyen okuyucuya inanılmaz
gelmez, şüphe
çekecek kadar belirsiz görünmez ve yine de hem Leighton'a hem de Stein'a yazar çok fazla zorlanırsa
tam bir tanıtım tehdidini iletir. Zor bir görevdi, ancak Luke, birkaç revizyondan sonra, bundan
memnun oldu.

"Evet," dedi Venable, "Sanırım bu yeterli olur. Muhabirler
dışarıda bekliyor; onları çağırdım. Sadece bir ekleme önereceğim."

"Bu ne?" diye sordu Luke.

"Sadece istifanızla ilgileniyor ve yine de
bu açıklamayı Lig'in merkezinden yayınlıyorsunuz. Adaylığınız hakkında bir şeyler söylemeniz gerektiğini düşünmüyor musunuz?

"Onu alana kadar beklemem daha iyi olmaz mıydı?"

"Komite toplanır toplanmaz elinizde olacak. Bunu herkes biliyor. Kabul mektubunuzun tüm iyi noktalarını önceden belirtmenizi önermiyorum, sadece neyi savunacağınızı belirtmenizi istiyorum. Adaylık için adınızın geçtiğini ve aday gösterilirseniz kampanyanızı şu ve şu konularda yapacağınızı söyleyebilirsiniz." 

"Tamam." Luke zayıf omuzlarını silkti. Bekleyen stenografa döndü. "Şunu alın," dedi: 

"Sonuç olarak, şehrin hizmetinde geçirdiğim son deneyimin, beni yeni bir toplumsal iyileştirme hareketinin acil ihtiyacına ikna ettiğini söylemek istiyorum: tek amacı belediye yönetiminin arındırılması ve yasanın korkusuzca uygulanması olan tarafsız bir hareket, tüm destekçileri herhangi bir adam veya parti için değil, New York'un iyiliği için birlikte çalışacak. Böyle bir hareket, Belediye Reform Birliği'ni oluşturan vicdanlı adamlar tarafından başlatılmıştır. 

"Adım bu ligin aday listesinde yer aldı ve
böylesine mutlu bir şekilde adaylığımı alırsam gerçekten onur duyacağım. O durumda, halkın önüne çıkıp onlara, sarrafları Adalet Tapınağı'ndan, yolsuzluk yapanları polis gücünden, ahlaksızları ve suçları sokaklardan kovmaları için açık bir çağrıda bulunacağım; ve eğer seçilirsem, beni iktidara getiren halkın iradesi doğrultusunda, Büyük New York'ta hiçbir kişiye veya kişi kombinasyonuna ayrıcalık tanımadan, bunları yapmaya çalışacağım. Ama aday gösterilsem de gösterilmesem de, paltomu çıkarıp kollarımı sıvayacağım
ve bu şehrin ahlaki yenilenmesinin tek umudu olan Belediye Reform Birliği'nde çalışmaya gideceğim."

Luke, Venable'a döndü.

"Nasıl yani?" diye sordu.

Venable bunun işe yaraması gerektiğini kabul etti.

"_Bence_ yeterince sıkıcı," dedi Luke.

Venable gözle görülür şekilde irkildi, ancak yorumu geçiştirdi.

"Paltonuzu çıkarma ve benzeri şeylerle ilgili o ifadeden pek emin değilim," dedi. İlk çağrımız
kültürlü seçmenlere yapılmalı, görüyorsunuz, ve çok fazla - yani çok fazla
tarımcı görünmek istemiyoruz."

Luke yorgun bir şekilde gülümsedi. Venable'ın haklı olduğuna şüphe yok.

"Bunu değiştir," dedi Luke stenografa--"şunu şu şekilde değiştir: 'Zırhımı giyip bu savaşa girmek için kılıcımı alacağım.'"

Bölüm 3. "Bayan Forbes geri döndü mü?" diye sordu Luke o akşam Forbes evinin ziline tekrar
çaldığında.

"Evet, efendim," dedi hizmetçi, "odasında. Bay Forbes kütüphanede. Ben----"

"Sanırım sadece Bayan Forbes ile--bir süre öpüşebilirim," diye araya girdi Luke. Hizmetçinin yanından geçmeye başladı.

"Bay Nicholson da orada," diye uyardı onu dikkatli hizmetçi. "Yemeğe kaldı."

"Oh, bu iyi," dedi Luke. "Onu görmekten mutluluk duyarım." Ama sesi eskisi kadar coşkulu değildi ve adımları salon kapısına kadar yarı yolda durakladı.

Kapı açıktı. Betty kapıyı açtı ve şimdi
ellerini uzatarak onunla buluşmak için aceleyle salona girdi.

"Ne kadar da harikasın!" diyordu. "Az önce gazetedeki mektubunu okuduk, Gazeteler seninle dolu ve seni tanımaktan ne kadar
gurur duyduğumuzu ve böylesine yoğun bir zamanda bizi görmeye
gelmenden ne kadar
gurur duyduğumuzu bilemezsin."

Yanakları kızarmıştı, kahverengi gözleri parlıyordu. Luke, altın saçlarının arasından çıkan küçük bir bukleyi fark etti, kafasına bir azizin ihtişamı gibi
ve bir mercanı okşuyormuş gibi görünüyordu kulak.

"Bunların hepsi benim iyi şansımdan başka bir şey değil," dedi, her iki elini de eline alırken
ve sözlerinin yarısı kadar bile onları söyleyen kadını düşünmedi. "Ama babanın onayını beklemiyordum."

"Ne olursa olsun, sende var," diye güvence verdi ona. "Elbette, o bir İlerici ve
senin onun partisine katılman daha iyi olurdu diye düşünüyor; ama o
senin cesaretine hayran ve Bay Nicholson da öyle."

"Öyle mi?" dedi Luke kuru bir şekilde. "Umarım öyle değildir: Başım dönebilir."
Nicholson'ın din adamları için bekarlığa inandığını hatırladı ve buna
memnun oldu.

Ev sahibi ve yeni konuğu Eighteen-Sixty salonuna girdiğinde genç rahip ayağa kalktı. Yakışıklı bir adamdı ve gözleri nazikti,
ama bir münzevinin yüzü vardı.

"Bayan Forbes haklı," dedi. "New York'un yüksek inançlara ve bu inançların cesaretine sahip adamlara ihtiyacı var."

"Kilise de öyle," diye cevapladı Luke içtenlikle--"ve şimdi onları elde ediyor."

Oturdular.

"Kilise," dedi Nicholson, "her zaman onlara sahipti. Eksik olan şey, pratik dünyada bu tür adamların işbirliğiydi. Eğer tüm milyonerlerimiz onlardan birkaçı gibi olsaydı, işimiz kolay olurdu; ama şimdi hangisinin daha tehlikeli olduğunu neredeyse bilmiyoruz: kötü tiran mı yoksa kötü demagog mu."

Bir süre bu şekilde konuştu, yorgunluktan değil, ama bir fanatiğin
tamamlığıyla. Nicholson, serveti kutsal bir emanet, Tanrı'nın dünyanın büyük zekalarına yalnızca Tanrı'nın yaratıklarının daha azının yararına yönetilebilmesi için verdiği bir hediye olarak görüyordu. Belirli bir örnekten bahsetmedi, ancak ülkenin birçok zengin adamında güvenlerine layık olduğunu kanıtlayan ruhlar ve paralarını bencilce ve hatta acımasızca kullanan diğerlerini gördü. Birincisine en yüksek saygıyı, ikincisine ise en sert kınamayı gösterdi; fakirlerin manevi ve fiziksel refahını daha şanslı olanların özel bakımı olarak gördü ve hayırseverlik yalnızca yoksulluğun hakkı değildi: zenginlerin kurtuluşuydu.

Betty onu büyülenmiş bir yüzle dinledi; Luke ona saygı gösterdi, ancak içtenlikle gitmesini
umdu. Bu arzunun çok belirgin hale geldiğinden korkan Luke şöyle dedi:

"Manhattan ve Niagara halkı senin görüşlerini paylaşmıyor gibi görünüyor."

"Ah," dedi Nicholson, "işte can sıkıcı bir soruna değindin, çünkü orada bir şirketle ilgilisin ve şirketlerin ruhlarının olmadığı neredeyse bir gerçek."

"Eğer o şirketin bir sorumluluğu varsa, lanet olsun," dedi Luke; "ama
söylemek istediğim şey, bir şirketi oluşturan bireylerin ahlaki sorumlulukları olduğudur."

Din adamı kabul etti, ancak şirketlerde, diye düşündü, sorumluluk
o kadar karmaşık bir şekilde alt bölümlere ayrılmış ve o kadar kıvrımlı bir şekilde devredilmişti ki, hiç kimse
kendisine fazla bir şey bırakmıyordu veya bireysel
hataları için fazla suçluluk duyamıyordu. Bir tren kazası gibi çoğu kazayla bağlantılı olarak,
"Tanrı'nın bir eylemi" yasal ifadesinin gerçekten etik bir temeli vardı.

"Kuzey Köprüsü kazasında değil," dedi Luke. "Şirketin ucuz malzeme kullandığı, sipariş edilen onarımların yapılıp yapılmadığını söylemek için iş raporlarını kontrol etmek için uygun bir sisteme sahip olmadığı ve yetenekli adamlar işe almadığı gösterildi. Şirket, uzmanlarının sendikalar tarafından zorla kabul ettirildiğini söyleyerek bu karmaşadan kurtulamaz: Uzman seçimini bir sendikaya devretme konusunda yasal bir hakkı yoktur. Ortak bir taşıyıcıdır ve işini düzgün yapamıyorsa, işi durdurmalıdır."

Nicholson bunu Luke'un gördüğü gibi gördü ve bunu uzun uzun söyledi. Konuşmanın kendi kısmı biraz gecikti ve gitmek için ayağa kalktı.

Bölüm 4. Luke, kapının ayrılan papazın üzerine kapandığını duyana kadar bekledi. Sonra rahat bir iç çekerek Betty'ye döndü.

"Oh!" dedi. "Bittiğine sevindim."

Eski moda, kristal asılı bir avizeden gelen yoğun ışık altında karşısında oturuyordu. Betty güçlü ışıklara dayanabiliyordu.

"Neden?" diye sordu. Kaşları çatılmıştı ama dudakları gülümsüyordu. "Onu
seviyorum. Çok iyi ve gerçekten harika bir iş çıkarıyor. Onu
çok seviyorum."

"Ah, evet," dedi Luke. "Nicholson iyi biri. Başka erkeklerde hayran olduğu şeye sahip: yüksek inançlar ve onların cesareti. Çoğumuz
başkalarında kendimizde olmayan şeye hayran oluruz; ama Nicholson öyle değil. O da
büyük bir iş yapıyor. Ama yine de gittiğine sevindim."

"Neden?" diye tekrarladı Betty.

Luke ayağa kalktı. Betty'nin yanına geldi ve ona bakarak durdu, kollarını
göğsünde kavuşturdu.

"Çünkü," dedi, "seninle konuşmak istiyordum."

"Öyle görünmüyordu. Sanki Bay Nicholson'la konuşmak istiyormuşsun gibi görünüyordu."

"Seninle ve senin hakkında konuşmak istiyordum."

Eskrim yapmayı bıraktı. Ona tam, samimi bakışlarını yöneltti.

"Ee?" diye sordu.

"Ne demek istediğimi biliyorsun, Betty," diye cevapladı. "Uzun zamandır
nerede olduğumu gördün. Kendimi tuttum. Kendimi tuttum çünkü sana
sunabileceğim hiçbir şeyim yoktu. Şu anda bile pek bir şeyim yok. Yarı yarıya bile
yeterli değil. Bu mücadeleyi kazanırsam, bana seni hak etmemi sağlayacak hiçbir şey
vermeyecek. Olmam gerekenden biraz daha iyi
olmadım." Sesi gerginleşti. "Konuya geldiğimde, ben--ben
affedersiniz; ama demek istediğim,
sana seni sevdiğimi söyleme noktasına geldiğimde, olmam gereken şeyden ne kadar uzaklaştığımı görüyorum. Ben---- Ah, her şeyi boş ver, Betty!" Ellerini uzattı. "Seni
seviyorum. Daha önce hiç kimseyi gerçekten sevmedim ve sevemem. Eğer bu
kahrolası--kutsanmış mücadeleyi kazanırsam, benimle evlenir misin?"

Ayağa kalktı yavaşça: Luke'a ayağa kalkıp
cevabını vermeye başlamasından dakikalar önceymiş gibi geldi. Sonra her iki elini de tuttu.

"Beni kazanmak için dövüşü kazanmana gerek yok, Luke," dedi.

Gerçek onu sardı. Onu kollarına aldı.
Yükselen yüzüne baktı -gözleri kocaman, tatlı, taze yanakları sıcak, dudakları
aralanmış, hızlı nefes alıyordu- ve sonra kanın başına hücum ettiğini, şakaklarına
vurduğunu hissetti. Gözlerine girdi ve onu kör etti.
Dudaklarını onun dudaklarına bastırdı.

Leighton yönetimindeki son aylarının donuk umutsuzluğu bir tepkiyi zorunlu kıldı.
Son iki gündeki ani değişimler sinirlerini
şimdi kendisi hangi fiziksel aktiviteyi yaparsa yapsın
kesinmeyecek bir hıza getirmişti. Bu şeyler onu yeni bir yola fırlattı; onu
çok az şey bildiği bir yola doğru yarıştırdılar. Onun zarif genç bedeninin sıcaklığını yanında hissettiğinde, kendisine o kadar yabancı bir yolda öyle bir şiddetle savruldu ki, sadece yarışı çok hızlı koşarak kaybetme düşüncesi, zorlayıcı hızını azaltmaya yarayabilirdi. Son yüz metrede kendini kısa tutan çeyrek mil koşucusu gibi, onu serbest bırakmaya zorlarken neredeyse düşüyordu.

"Baban," diye soludu. Bakışlarını ondan kaçırdı: "Onu şimdi görmeliyim."

Betty anlamadı. Bu yeni şey onu sadece yüceltiyordu; sadece mutluydu.

"Şimdi mi?" diye fısıldadı.

"Evet." Betty ona baktı ve bembeyaz bir yüzle gülümsedi. "Bilmeye hakkı var." Elini yakaladı, ancak cesaret edebildiği kadar sıkı sıktı. "Kütüphaneye gideceğim. Beni bekle."

Bölüm 5. Forbes yuvarlak bir masada oturmuş, her gece yaptığı _Evening Star_ gazetesinin başyazı sayfasını okumakla meşguldü, genellemelerine katıldığı zaman başını sallıyor ve özellikle İlerici Parti'yi alaya aldığında ona küfürler
ediyordu. Luke içeri girdiğinde, Forbes gazetenin ilericiliğe yönelik saldırılarından birinin ortasındaydı ve kaşlarını çatması gagalı burnunu bıyığına
gömmüş gibiydi.

"Ah, Huber," dedi, kaşlarını çatmasını hemen gevşetmeden; "Burada olduğunu
bilmiyordum. İçeri gel. Uzun zamandır burada mısın?"

Luke evde ne kadar süredir olduğunu tahmin edemezdi.

"Çok değil," diye cesaret etti.

"Otur," dedi Forbes. Ayağa kalkmamıştı. Kendi koltuğunun yanındaki
kolay bir sandalyeyi işaret etti.

"Teşekkürler," dedi Luke; ama oturmadı.

Forbes sonunda ziyaretçisinin gerginliğini fark etti.

"Sanırım zor bir gün geçirdin," dedi. "Başarını daha önce
tebrik etmediğim için beni affet. Bu sayfa" - _Akşam Yıldızı_nı salladı - "her şeye karşı olmaktan başka bir şey istemiyor.
Her akşam beni üzüyor. Ama büyük bir şey yaptın. Bence
tamamen bizim tarafımıza geçmeliydin, ama bunu zamanla yapacağını
söylemeye cesaret ediyorum. Bu arada, senin iyi şansın için içtenlikle mutluyum. Bunu
hak ediyorsun."

"Çok iyisin," dedi Luke. Gözleri hafifçe parladı. "Acaba
her şeyi biliyor musun diye merak ediyorum."

"Sadece bu dangalak sayfada yazanlar. Bana göre, Huber, bu kadar yetenekli adamlar tarafından yazılmış bir makalenin geniş konularda bu kadar dar görüşlü olması kesinlikle açıklanamaz. Ancak, eğer bir şeyi destekledikleri söylenebilirse, _sizin_ partinizi destekleyeceklerini düşünüyorum."

"Korkarım ki gerçek haberler konusunda oldukça çekingenler," dedi Luke.

"Teorilerine aykırı hiçbir şey söylemiyorlar."

"Bunu anlatma şansları olmadı."

Forbes şaşkın görünüyordu.

"Ne demek istiyorsun?"

"Daha yeni oldu." Luke derin bir nefes aldı. "Nişanlıyım," dedi. Alışılmadık bir hızla konuştu. "Nişanlıyım ve bunun - yani düğünün - seçimden hemen sonra gerçekleşmesini istiyorum."

Forbes telaşla ayağa kalktı. Luke'un elini sıktı.

"Eh, eh," dedi, "tebrik edilmeyi hak ediyorsun!"

"Böyle düşündüğüne sevindim," dedi Luke, "çünkü kızı benden daha iyi tanıyorsun."

"Kız mı? Ben onu daha iyi tanıyorum----" Forbes'un sesi yükseldi. "Bunu demek
istemiyorsun---- Bunu demek
istemiyorsun----"

"Evet," Luke başını salladı. "Bu _şans_, değil mi? Betty. "

"Ruhum Tanrım!" Forbes sol elini Luke'un sağ omzuna indirdi. "Ruhum Tanrım! Küçük kızım! Huber, sen--nefesimi
kesiyorsun."

Bütün geleneksel şeyleri söyledi; tavırları gereken tüm şaşkınlığı gösteriyordu; ve her iki adam da onun bu haberi uzun zamandır beklediğini ve istediğini anlamıştı.

"Huber," dedi, "elbette bu ani ve tabii ki Betty'yi bir çocuk--sadece bir bebek--olarak düşünmeyi bırakmış yaşlı bir aptalım ama,
şimdi duyuruyla buradasın, eminim ki, onun peşinde olan tüm
erkekler arasında, bir damadın olarak isteyeceğim kişi sensin."

Luke tekrar mırıldanarak teşekkür etti.

"Sen yerinde durmuyorsun," diye devam etti Forbes: "Sen devam ediyorsun. Sen
çok şeysin ve Betty senin en iyisini yapmanı sağlayacak kız"--Forbes'un sesi sıradan notayı terk etti ve
gerçek duygu notasına düştü--"sonra senin İşletmeye olan ilgin var. Huber, İşletmeyi bırakabileceğim bir oğlum olmadığı için her zaman pişmanlık duydum, çünkü babam işi bana, babası da ona bıraktı. Eğer
sen başka biriyle evlenseydin ve Betty de onunla hiç ilgilenmeyen biriyle evlenseydi, İşletme sonunda sana geçebilirdi ve
benimkinden farklı bir soydan gelen çocuklar da olabilir; oysa, şimdi"--Luke'un etrafına kapıya doğru baktı--"Betty!" dedi.

Luke'a itaat etmemişti; kapıda duruyordu.

"Betty, bekleyemedim," diye itiraf etti; ama bunu bir sadakatle söyledi
şimdilik hepsi Luke içindi.

"Buraya gel," diye emretti babası.

Luke'un elini ve omzunu bıraktı. Kız ona doğru koştu ve kollarını
boynuna doladı.

"Lütfen nazik ol, baba," diye fısıldadı. "Lütfen nazik ol."

Forbes bir mendil çekip burnunu sümkürmeyi başardı.

"Ben _aptalıyım_," dedi. "Ben--Betty, bu gece çok benziyorsun
annen gibi--Aman Tanrım, ben _aptalıyım_! Sanırım yaşlanıyorum, Huber."

Bölüm 6. Koridorun sonundaki "Aile Girişi" yazan odada, Sekizinci Cadde'nin yakınındaki Elli İkinci Sokak'taki bir meyhanede, modaya uygun kesimli ucuz kıyafetler giymiş kızıl saçlı bir adam, bir kızla çiğ viski içtiği masanın üzerine eğilmişti; kız çok fazla boyalı olmasaydı, yüzü Joan of Arc'a atfedilen türden olacaktı.

[İllüstrasyon: VURGULAMANIN GEREKLİ OLDUĞUNU DÜŞÜNDÜ]

"Onu bana gösterdim," diyordu adam. "O Otuz Dokuzuncu Sokak'taki Arapahoe'da yaşıyor. Ben deniz feneri oynayacağım. Tek yapman gereken, o şık kıyafetleri giyip onu Pearl's Six' Avenue'daki yere götürmen. Her neyse, o yanlış yolda. Sonra Charley Guth'a haber vereceğim, o da Donovan'ı kandıracak ve onu sıkıştıracak. Gördün mü?"

Jeanne d'Arc'a benzeyen kız anlayışla başını salladı.

"Ama kıyafetler gerçekten harika olmalı," dedi.

*BÖLÜM X*

Bölüm 1. Luke o gece Forbes evinden ayrılırken, adımları nabzının ritmine uyuyordu ve hızlı yürüyordu. Sonunda mutluluğun ulaşılabilir olduğunu
düşündü.

Henüz mutlu değildi; bu konuda oldukça netti. Onun bir yarısı,
belki de daha asil olan yarısı, yolsuzluk güçleriyle politik bir savaşa girmişti,
ama o kadar meşguldü ki, bu güçler onu etkiliyordu; bireyselliğini istila ettiler ve bu nedenle özgürlüğünü
ve bütünlüğünü kısıtladılar. Mutluluk, eğer varsa,
sadece benliğin mükemmel gelişiminde bulunabilirdi ve böyle bir
gelişim, benliğin politikada ifade aradığı sürece, politik
bir muhalefet tarafından engellenen bir ifade bulduğu sürece imkansızdı. alan.

Bununla birlikte, Luke bu muhalefetin ezilip süpürülebileceğinden emindi
; şehrin iyiliği için kendi iyiliği haline gelen ideali
ulaşılabilirdi; ve sonra, kendi kendine, onun diğer parçasının,
Betty'yi seven ve Betty'nin sevdiği parçasının, Betty'nin tadını tüm adamın ödülü olarak çıkarabileceğini söyledi. Sanki iki koşucudan biriymiş gibiydi. Betty
hedef olarak değil, hedefe ulaştığı için kendisine verilecek ödül olarak gördü; yarışta onu yenerek başka bir koşucunun kazanabileceği bir ödül değil, ancak bitiş çizgisinde lider olursa kendisinin hak edebileceği bir ödül.

Metro istasyonundan ayrılıp Arapahoe'ye doğru yürürken bunu düşünüyordu, ancak bilinçli düşüncelerinin altında bilinçaltı benliği, Betty'yi kollarına alıp dudaklarını kendi dudaklarında hissettiğinde içinde alevlenen duygularla hala karıncalanıyordu.
Fiziksel anı ile titriyordu ve alev yanmış olsa da, eti
bunun acısını tatlı buluyordu.

Yaşadığı apartmanın en yakın köşesinde bir kadının farkına vardı. Sokak neredeyse boştu, ancak kadın yanına gelene kadar onu fark etmedi. Dirseğinin dibinde nasıl belirdiğini takdir edemedi, ayrıca genç mi yaşlı mı, güzel mi çirkin mi olduğunu ilk başta fark etmedi.

"Lütfen bana saati söyler misiniz?" diye sordu.

Luke'un Leighton'ın ofisindeki deneyimi ona uzun zaman önce böyle bir isteğin saat çalmanın en yaygın biçimi olduğunu öğretmişti, ancak saatini kaybetmekten
korkmuyordu. Bir lamba direğinin altında durdu.

"Elbette," dedi.

"Geç olduğunu biliyorum," diye devam etti kadın, "ama ne kadar geç olduğunu bilmiyorum."

Sözcükler kalındı. Ses, sokağın tüm hayaletlerinin sesiydi, alçak perdeden ve boğuktu, ancak çağrıştırdığı her şey yüzünden baştan çıkarıcıydı: gizem yüzünden, tüm pisliğini bilmesine ve soğukluğunu anlamasına rağmen, vücudunu en çok açığa vuran kadının, bu açığa vurmanın ruhunu zorla perdelemesiyle sürdürdüğü macera yüzünden.

Luke saatine baktı.

"On bire çeyrek var," dedi.

Ona baktı ve bakmaktan memnundu. İyi giyimli olması,
ama aşırı giyinmiş olması ve kıyafetlerini onlara alışkın olmayan birinin meydan okumasıyla giymesi onu etkilememişti. Onu etkileyen şey,
çok kötülük yapılmış ve daha çok kötülük çekilmiş olmasına rağmen, erkeklerin masumiyetle ilişkilendirdiği kırılgan güzelliği koruyan yüzüydü.
Dingin, geniş kaşlar, kocaman ve sabit gri gözler, çekinerek geri çekilmiş alt dudak, ince beyaz bir
boğazın üzerinde yukarı doğru kıvrılmış narin çene, ona Jeanne d'Arc'ın yargılandığı ve İngiliz suçlayıcıları tarafından
önceden mahkum edildiği resimleri hatırlattı.

"Geç oldu, değil mi?" dedi.

"Evet," dedi Luke. Saatini unutmuştu; elinde gevşekçe tutuyordu.

"Acaba," dedi kadın, "benimle küçük bir yürüyüşe çıkmak için çok mu geç?"

Gözleri soğukça kısılmıştı; bir gülümseme, bir ticaret yüz buruşturmasıydı
ağzını çarpıttı.

Kadındaki değişim Luke'u uyandırdı. Saatini cebine geri koydu.
Yüreğinde hafif bir ürperti ve kendini suçlama hissetti.

"Hayır," dedi sertçe; ve yürümeye başladı.

Kadın onu takip etti.

"Hadi," diye ısrar etti. Reddetmesiyle tonu sertleşti.

"Hayır," dedi Luke.

"Lütfen?" diye sızlandı sesi. Elini Luke'un koluna koydu.

Luke elini silkeledi. Ona acımak için
kendisine çok kızmıştı.

"Bunu kes," diye emretti.

"Ama dinlemeyecek misin?" Kadının eli ısrarla geri döndü;
kavradı. "Bir şeyim var----"

Luke, Arapahoe'nin kapısında olduklarını gördü.

"Üzgünüm," dedi, "ama seni dinlemek için duramam."

Apartmana girdi.

Bölüm 2. Gerçekten üzgündü. Arapahoe'nin kapısından içeri girdiğinde,
kadının sadece işini yaptığını ve
ona yaptığı şeyin kendi anlık zayıflığına karşı öfkenin bir parçası olduğunu söyledi. Ona asla boyun eğemezdi, çünkü
Betty için layık bir şekilde yaşama kararlılığında o kadar kararlıydı ki,
kararının etkinliğini dengelemek için boyun eğmek isteyemezdi; sadece iradesinin bir parçası olmadan iradesine tabi olan kısmı
anlık olarak zayıflamıştı; muzaffer bir şekilde isyan edemezdi ve
cezayı hak etmesine rağmen, zayıflığının dışsal nedeni kınanmayı hak etmiyordu. Luke, toplamda, oldukça aşağılık bir şekilde davrandığı sonucuna vardı.

Zihni hemen dağıldı. Koridordaki katibin masasının yanından geçerken, katip ona karanlık bir şekilde işaret etti.

"Burada seni arayan birkaç muhabir var," diye fısıldadı. "Onları bekleme odasına gönderdim, böylece içeri girdiğinde yanlarından geçebilesin,
eğer istersen. Sen de ister misin?"

Luke, basın temsilcileri kapıda onu bekliyor olsalardı, onlara sunacağı
şekli düşünürken neredeyse gülecekti.

"Evet, onları göreceğim," dedi.

Birlikte geldiler, yedi kişiydiler. Sabah gazetelerinde çalışıyorlardı ve akşam gazeteleri Luke'un Bölge Savcılığı kadrosundan istifa ettiğine dair mektubunu
bastığı için, dergileri için yeni bir sansasyon istiyorlardı.

Luke lobideki bir sütuna yaslandı ve onlarla konuştu. Çoğuyla Leighton'ın ofisindeyken tanışmıştı. Şahsen, onlar arasında popülerdi ve onları severdi.

"İstediğiniz her şeyi söylerim," diye kabul etti. "Ama söylenecek ne var?"

Sözcü, kıvırcık siyah saçlı, hevesli bir adamdı.

"Mektubunuzun son kısmını geliştirebilirsiniz," diye önerdi: "Silah
avına çıkacağınız büyük finansörlerle ilgili kısmı."

"Henüz silahım yok," diye itiraz etti Luke. "Aday gösterilip gösterilmeyeceğimi bekleyip görseniz iyi olur, çocuklar."

"Aday gösterileceksiniz, tamam. Hadi, Bay Huber."

"Her neyse, Lig'i destekleyeceksiniz," dedi gazetesi tüm reformculara karşı çıkan tıknaz, ufak tefek bir adam. "Bize Lig'in tepedeki adamlara nasıl gideceğini söyleyebilirsiniz."

Luke buna katıldı. Konuşmaya başladı ve yoğun kalemlerin
en iyi ifadelerini kabaca katlanmış kopya kağıtlarına not ettiğini görünce
konu ile uyumlu bir şekilde konuşmaya başladı. Birliğin, belediye siyasetinde Büyük İşletmelerin etkisine
son vermeyi amaçladığını ilan etti ve
hiçbir isim vermese de, aklında hangi büyük iş adamlarının olduğu açıktı.

Muhabirler ona isim verdirmeye çalıştılar, ancak çabaları yalnızca
dikkatini geri kazandırdı. Bölge Savcılığı'nın mevcut yönetimine karşı suçlamalarında spesifik olması için onu teşvik ettiler; ancak burada yine Luke'un daha aşina oldukları
duyarsız tarafıyla karşılaştılar.

"Hayır, hayır," dedi Luke; "Bütün bunların zamanı olabilir, ama şimdi zamanı değil. Sadece şunu söyleyerek bitirelim: Wall Street'i siyasetten ve New York Şehri'ndeki adalet yönetiminden tamamen çıkarmak ve her finansçıyı ve her polisi hapse atmak zorunda kalsak bile onları dışarıda tutmak istiyoruz."

Bölüm 3. Muhabirler Luke'un onlara verdiği her şeyi yaptılar ve
bir sonraki sabahın gazeteleri bununla doluydu. Leighton, şehir merkezine giderken, Luke'a karşı öfkeyle ve kendisi için çok değerli olabilecek bir adamı
kaybettiği için kendine kızgınlıkla bunları okudu.

Huber'in Bölge Savcılığı'na ilişkin imalarının etkisinden korkmaya başladı. Partisinin zayıf bir aday gösterme riskini alamayacağını hatırlayarak, George J. Hallett'i aradı ve kendisine bir röportaj hakkı verildi: Luke'un elindeki mektupları bildiğini ve Luke'un bunları nasıl elde ettiğini bildiğini söyledi.

Ofisi neredeyse efendisi ve Rivington ile görüştüğü ofisin karşılığı olan Hallett, derin döşemeli bir sandalyeye yayılmıştı. Sürekli bir puro içiyordu ve mektuplardan bahsedildiğinde, bunu tamamen sakin bir şekilde kabul etti.

"Başka kim biliyor?" diye sordu içtenlikle.

"Kimse," dedi Leighton--"tabii Huber konuşmadıysa."

"Onlar onda, değil mi?"

"Onu en son gördüğümde vardı."

"Neyse, sende yok muydu?"

"Hayır, tabii ki yok."

Hallett purosunu ağzından çıkardı; puroya ve ondan Leighton'a baktı.

"O zaman _senin_ bize ne faydan olduğunu anlamıyorum," dedi.

Leighton, bu adamla başa çıkmanın tek tatmin edici yolunun doğrudan yol olduğunu anlamıştı.

"Size bu mektupların nereden geldiğini söylemek dışında hiçbir faydam olamaz. "

"Bizden sizin için ne yapmamızı istiyorsunuz?"

"Seçim zamanında desteğinizi istiyorum."

"Bunu vaat edemem. Diğer tarafın da bizim üzerimizde aynı derecede iyi bir iddiası var."

"Heney?"

"Ve tüm Demokrat örgüt, evet."

"Her iki tarafa da müdahale etmeyeceğinize söz verir misiniz?"

"Bunu yapamam. Görüyorsunuz, satacak pek bir şeyiniz yok."

Leighton parmaklarını siyah saçlarının arasından geçirdi.

"Bakın, Bay Hallett," diye başladı tekrar, "birbirimizi kişisel olarak tanımıyoruz----"

"Önemli değil," dedi Hallett.

"Peki, seçim için sizin etkinize güvenemiyorsam, adaylık için güvenebilir miyim?"

"O mektupları kim çaldı?" dedi Hallett.

"Adaylık konusunda size güvenebilir miyim?"

"Evet."

"Rollins adında bir adam."

O öğleden sonra geç saatlerde Rollins'in sekreterlik görevi sırasında posta pulları için fazla ücret aldığı bulundu. Tutuklandı
ve "trol altına alındı".

4. Madde. Cumhuriyetçiler Leighton'ı aday gösterdiğinde biraz daha sonraydı
ve sonra, halkın şaşkınlığına rağmen Demokratlar ve İlericiler
her biri Ona karşı o kadar zayıf adaylarla çıktılar ki her politikacı bunu Belediye Reform Birliği adayını yenmek için Leighton'a teslim olmak olarak algıladı. Ancak, bunların gerçekleşmesinden önce, tüm bu şeyler her grubun liderleri tarafından dedikodu konusu yapıldı ve planların bunlara göre şekilleneceğinden o kadar emin bir şekilde beklendi. Bir şekilde, kendilerini harekete geçiren olayın gerçekleştiği gün bile Reform karargahına haber gönderdiler ve Venable ile Nelson, M. R. L.'nin diğer yöneticileriyle birlikte harekete geçtiler.

"Yeates nerede?" diye sordu Nelson, Luke'un odasına girdiğinde, Venable ile Luke'un meşgul olduğu yerde. "O genç adam istendiğinde asla ortalıkta olmaz."

"Başka işleri olduğunu haber verdi," dedi Venable.

"Sanırım Hallett'in oğluyla golf oynamak zorundaydım, eğer L. Bergen Rivington olmasaydı," diye alay etti Nelson. "O çocukta herhangi bir politik fayda için fazlaca sosyete var."

Luke, Lig'in ertesi gün kendisine teklif edeceği adaylığı kabul ettiği resmi mektubu için hazırladığı notlardan başını kaldırdı:

"Yeates o insanların bir arkadaşı mı?" diye sordu. "Bazılarını tanıdığını biliyordum, ama bir arkadaş mı?"

"Sadece sosyal olarak," dedi. "Yeates bunun için doğmuş, ama politik olarak
iyi. Yüksek idealleri ve gerçekten iyi bir coşkusu var."

"Hımm," dedi Luke. "Bu paragraf hakkında ne düşünüyorsun, Nelson?"

Notlarından okudu:

"Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, hem ulusal hem de belediye işlerinde siyasetimizin iç işleyişini gözlemleyebilecek konumda olan kişiler, Yüksek Finans'ın kendilerine yönelik sürekli tecavüzünü gördüklerinde endişelendiler. Artık şüpheye yer kalmadı. Bu istilacı gücün amacı açıktır: amacı fetihtir. Özgür seçmenler harekete geçmediği ve hemen harekete geçmediği sürece, genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin ve özellikle New York'un gerçek hükümeti Başkan'da veya Kongre'de, Belediye Başkanlarında ve Belediye Meclislerinde, Anayasa'da, tüzükte veya mahkemelerde bulunmayacaktır: Halkın temsilcileri olarak seçilen adamları kontrol edecek Büyük İşletme çıkarlarının bir kombinasyonunda bulunacaktır."

Nelson uyluğuna vurdu.

"Bu kadar!" dedi. "Bu konuşmalar. Uzun zaman önce bu tür ilaçlardan biraz
yapmalıydık. Örneğin, tüm bu son uyuşturucu yasalarına bakın. Şirketimin neyle
karşı karşıya olduğunu hayal bile edemezsiniz. Şimdi toptan uyuşturucu ticaretine iştahları var, bu büyük adamlar
ve Washington ve Albany'deki ve yarım düzine eyalet başkentindeki lobilerle yollarını açıyorlar!"

Üçlü, o günün geri kalanında mektup üzerinde çalıştılar, yakındaki bir restorandan ofise getirilen yetersiz bir öğle yemeği yediler ve
yemek yerken planlar hakkında konuştular. Arayanlar her zaman isimlerini gönderip görüşme talep ediyorlardı, çalışanlar rapor veriyordu, telefondaki adamlar talimat almak için arıyorlardı ve katipler ve stenograflar telgraflar ve özel teslimat mektupları iletmek ve cevap almak için içeri girip çıkıyorlardı. Luke'un tek takdire şayan duraklaması annesi ve Jane'den gelen iki tebrik notunu okumaktı, annesi onu yazarın kocasının hayatta olsaydı benimseyeceğinden emin olduğu bir yolu benimsediği için övüyordu, Jane ise yaklaşan başarısıyla gurur duyuyordu, ancak şu notla bitiyordu: "Jesse [Jesse Kinzer Jane'in kocasıydı, yeni Kongre Üyesi] New York'taki koşulların 'tamamen yerel' olduğunu söylüyor, bu ne anlama gelirse gelsin." Luke'un genel olarak yoğun bir günü olmuştu. Saat dokuzda Brooklyn'deki Forbes evinin zilini tekrar çaldığında yorgun bir adamdı.

Bölüm 5. Luke'un şaşkınlığına rağmen, kapıyı açan Forbes'un kendisiydi.

"Seni arıyordum," dedi ciddi bir şekilde. "Kütüphaneye gelebilir misin?
Seni birkaç dakika görmek istiyorum. Önemli."

Son sözler gereksizdi. Bunlardan önceki sözlerin tonu bile Luke'u beladan haberdar etmeye yeterdi:
Forbes'un sesi boğuk, gergin ve kararsızdı.

"Elbette," diye onayladı Luke.

Forbes'u kütüphaneye kadar takip etti ve orada, ev sahibi kapıyı
kapattığında, Luke karşısına çıkan yüzde Forbes'un ilk sözlerinin tonu ve önemiyle uyuşan bir ifade gördü. Yaşlı adamın yüzü bitkindi.

"Sana bir şey söylemem gerekecek," diyordu--"sana uzun zaman önce söylemem gereken bir şey, ya da o zamanlar olanların bir kısmı.
Ama, görüyorsun, bunun bu kadar önemli olabileceği aklımın ucundan bile geçmemişti--bu kadar önemli olabileceği." Her zamanki nezaketini hatırlayarak sözünü kesti:
"Özür dilerim. Oturmaz mısın, Huber? Sana sormayı
tamamen unuttum. Kendi adıma, hayatım buna bağlı olsa bile, sakin oturamazdım."

Luke orta sehpanın yanında durdu.

"Hayır, hayır," dedi. "Zahmet etme--ve endişelenme." Forbes'un sanki evde ölüm varmış gibi göründüğünü düşündü. "Betty'de bir sorun var mı?" diye sordu aniden.

"Hayır, öyle değil. Ben öyle diyorum. Elbette Belediye Reform Birliği hareketine katılmanızın herhangi bir ticari önemi olabileceğini hiç düşünmedim----"

Betty konusunda rahatlayan Luke, Forbes'un kopuk cümlelerini takip edemedi.

"Öyle değil," dedi. "Hiçbir ticari önemi yok."

"Ah,"--Forbes başını salladı--"ben de öyle düşünmüştüm. Ama öyle.
Huber, bu R. H. Forbes & Son'ın sonu anlamına gelebilir. Bir düşünün: Bu, üç nesildir ailem tarafından onurlu bir şekilde yürütülen
bir işin sonu anlamına gelebilir."

Böyle bir felaketin Forbes için ne anlama geleceğini Luke'tan daha iyi kimse bilemezdi, ama Belediye Reform Birliği'nin bununla nasıl ilgilenebileceğini tahmin etmek zordu.

"Baştan başlamayı denemez misin?" dedi Luke. Tutarsız tanıklarla yapılan ön görüşmelerde tutarlı hikayeler almaya alışmıştı ve profesyonel tavrına düştü.

"Bu şekilde." Forbes gri gözlerini çevirdi ve şöminenin
üzerindeki bir süsle uğraştı. "İşe girdiğinizde,
birkaç ödenmemiş kredim vardı - İşin vardı. Hepsi iyi
güvenceliydi ve bu işin her zaman ne kadar sağlam olduğunu biliyorsunuz.
Yatırdığınız
para ve kazançlarla, bazılarını alabildim,
ama taze rekabetin, yeni icatların ve makine-tröstünün fiyat artışlarının gerektirdiği iyileştirmeler ve uzantılar vardı. Eh, East County National'da ödenmemiş bir kredi bırakmak zorunda kaldım."

"Evet," dedi Luke cesaretlendirici bir şekilde. "Ne kadardı?"

"İki yüz elli bin. İyi bir anlaşmaydı, biliyorum, ama, anlıyor musun, pazarlık ettiğimde----"

"Şimdi sebepleri boş ver. Şartları neydi?"

"Bir çağrı kredisiydi," dedi Forbes titrek bir sesle.

Luke'un şaşkınlığı çekingenliğini yendi.

"Ne? Ve iki yüz elli bin için mi?"

"Evet. Rekabet vardı. Giderek kızışıyordu.
İş----"

"Bunu nasıl ayarladın?"

"O zamanlar bunu bu kadar kolay bulduğuma kendim de şaşırmıştım ama soru
sormak için çok
mutluydum. Şimdi, keşke yapsaydım. Bankanın, bizi
başımızı derde sokmak isteyen bazı kişilerden etkilendiğine inanıyorum--hazır giyim vakfı kurmak istiyorlar."

"İnanılmaz!" diye haykırdı Luke. "İşletmenizle ilgilenen acentelerden hiçbiri bundan bahsetmedi."

"Bunu bilmiyordum, Huber." Forbes itirazını dile getirdi. "Bana
inanmanı istiyorum."

"Tamam. Bu benim hatamdı. Sana daha fazla
soru sormalıydım. Beni şaşırtan şey bu kredinin nasıl gizlendiği."

"Bankanın isteği üzerineydi. Çok sıra dışı olduğunu söylediler ve
kesinlikle gerekenden daha fazla bilinmesini istemediler ve
İşletmenin itibarı nedeniyle kabul ettim. Şimdi bunun
tröstü kurmak isteyen adamlar tarafından kurulmuş bir tuzak olduğuna inanıyorum."

Luke, kendi aptalca körlüğü veya Forbes'un suçlu pervasızlığı konusunda sitem etmek için durmadı. İleriye doğru bastırdı:

"Ve şimdi krediyi mi arayacaklar?"

Forbes başını eğdi.

"Ve biz bunu karşılayamıyor muyuz?"

"Eğer--eğer deneseydik, bunu ancak İşletmeyi mahvederek başarabilirdik."

"Ama başka bir yere gidebiliriz. East County, New York'taki tek banka değil."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ben öyle dedim."

Forbes hıçkırığı yutuyordu. "Osserman'a söyledim--o başkan--kendisine söyledim."

"Ee?" diye ısrar etti Luke.

"Ee"--Forbes'un gözleri Huber'inkilerle buluştu--"hiçbir işe yaramadı."

"Şimdi, buraya bak," dedi Luke. Sesine hissetmediği bir sakinlik kattı. "Bana tam olarak ne olduğunu anlatmaya çalış. Bunu öğrenene kadar sana tavsiyede bulunamam, kendimi kanıtlamış gibi göründüğüm
iş aptalı olmasam bile. Öncelikle, Osserman sana bir tür mesaj gönderdi, değil mi?"

"Evet, tabii."

"Neydi?"

"Bir mektuptu--sadece kişisel bir mektup."

"Ne zaman aldın?"

"Bu sabah saat on bir civarı."

"Sonra bankaya mı gittin?"

"Evet."

"Ve bu Osserman adlı adamı görmek istedin?"

"Evet."

"Peki ne dedi?"

"Şey," dedi--"Sana tam olarak söyleyemem; kesin
kelimeler kullanmamaya dikkat etti; ama ne demek istediğini açıkça belirtmeye dikkat etti."

"O zaman ne demek istedi?"

"Esasında senin işimizle ilgilendiğini anladığını söyledi."

"Ne oldu? Ben de bunu bilmek istiyorum, Forbes. Senin
şirketinle ilgilenmemin East County National'daki duruşunla ne alakası var?"

"Ah, ilk başta söylemedi. İlk başta bizim sağlam olmadığımızı anladığını söyledi."

"Yani ona yanıldığını söyledin ve kitapları göstermeyi teklif ettin?"

"Elbette gösterdim." Forbes'un çenesi yukarı kalktı. "Ona Forbes firmasının en eskilerden biri olduğunu ve----"

"Evet, evet. Sonra benden bahsetti. Firmanın itibarına nasıl zarar verdim?"

"Bu konuda gerçekten çok makul davrandı. Söylemeliyim ki, Huber,
daha önce hiç düşünmediğim siyasi faaliyetlerinizin bir aşamasına gözlerimi açtı."

"Hangi aşama?"

"Açıkçası, kamuoyuna yaptığınız açıklamaları çılgınca olarak nitelendirdi. Bunların krediye saldırdığını ve onu sarsabileceğini söyledi. Hatta seçilirseniz, bir eylem yoluna gireceğinizi ima etti - krediyi tamamen sarsacak bir eylem yoluna gireceğinize dair söz vermiştiniz. Ve bu doğru,
Huber." Forbes belli bir güven kazandı. "Bunu düşündüğünüzde,
şehrin ticari çıkarları--yani sağlam muhafazakar ticari çıkarlar--büyük finansörlerin günahları yüzünden acı çekmemeli."

Luke sakinliğini yeniden kazandı. Yüzü gevşedi; tembel ve ilgisiz görünüyordu.

"Yani," dedi, "bu bankacının bana savaştan çekilmemi söylemeni istediğini sanıyorum."

"Evet, ama tabii ki----"

"Gerçekten, bu şimdiye kadar sahip olduğumuz Lig'in gücüne dair en büyük tanıklık."

"Evet, ama tabii ki, ona bunu yapamayacağımı söyledim. "

"O zaman ne dedi?"

"Şehir Ticaret Odası'nın, bankanın sizin ilgilendiğiniz bir krediyi taşımaya devam etmesi durumunda, Doğu Bölgesi'ndeki mevduatta bulunan tüm şehir fonlarını çekeceğinden korktuğunu söyledi."

"Ve tüm bunları bir çocuk gibi mi aldın?"

"Almadım. Beni bundan daha iyi tanıman gerekir."

"Ne yaptın?"

"Öfkelendim. Sana olduğumu söyledim. Alacaklılarının siyasi inançlarına müdahale eden bir şirketten kredi almayacağımı söyledim. Başka bir yere gideceğimi söyledim."

"Gittiniz mi?"

Hıçkırık Forbes'un boğazına geri döndü.

"Evet, gittim," dedi; "ve bu kariyerimin en aşağılayıcı deneyimiydi. R. H. Forbes & Son firmasının kredi
dilediğini düşündüğümde, buna dayanamadım. Ama Lexington National'a gittim."

"Seni reddettiler mi?"

"Çok nazik bir şekilde dinlediler ve teklifi
düşüneceklerini söylediler."

"Peki," dedi Luke, "bir köprüye gelmeden önce geçiyorsun."

"Hayır, geçmiyorum; çünkü hemen bir haberci gönderip, aşağılayıcı bir
reddetmeden ibaret bir not gönderdiler."

"Pes mi ettin?"

"Hayır, tekrar denedim. Clement & Co.'yu denedim." Forbes sonuca varamadı.

"Ya onlar?" diye ısrar etti Luke.

"Bunu bir an bile düşünmezler, Huber."

Luke, Forbes'un acısına bakmak istemiyordu ama sonunu duymak zorundaydı.

"Ee?" dedi.

Forbes ellerini savurdu.

"Daha ne yapabilirdim?" diye sordu. "Şirketin bankadan bankaya dilenmeye gittiği -evet, dilenmeye-
bilinirse, kredimize ne olur? Başka bir yere gitmeye cesaret edemedim. Ben--Huber, Osserman'a geri döndüm ve ondan zaman istedim."

Luke oturdu. Bir kağıt aldı ve ona bakıyormuş gibi yaptı.

"Sana zaman verdi mi?"

"Bana bir hafta vereceğini söyledi."

"Tam bir hafta mı?" Luke cesaretlenmeye çalıştı. "Bu altı iyi
çalışma günü. O zaman parayı toparlayabilirsin."

"Huber"--Forbes Luke'un yanına geldi ve gazetenin üzerinde durdu--"Sana
denemenin kredimize ne yapacağını
söyledim. Ama şu sonuca vardım ki
bu parayı Amerika'daki hiçbir bankadan alamayız."

"Ne demek istiyorsun? Güvenliğimiz varsa hayır?"

"Metropolitan Life Binası'nı güvenlik için teklif edebilirsek hayır. Amerika'daki hiçbir bankadan hayır."

Luke gazeteyi bıraktı.

"Ama o----" Bir an durdu ve sonra devam etti: "Ama ülkede böyle bir duvar örebilecek tek bir grup adam var."

"O," dedi Forbes basitçe, "benim kastettiğim grup."

Luke'un gözleri örtülüydü. Ayağa kalktı ve odanın karşısına yürüdü.

Hemen ardından, omzunun üzerinden sertçe sordu:

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

Forbes açık sözlüydü:

"Bilmiyorum. Sana söyleyemem. Yüzlerce küçük şey. Ama eminim."

"Giyim vakfı hakkında bir şeyler söylediğini sanmıştım."

"Öyle yaptım. Aynı kalabalıktı. Şimdi ek bir nedenleri daha var.
Ah, bundan şüphe edemezdim. Osserman'ın söylediği her kelimenin arkasındaydı.
Sözlerinin arkasında duruyordu ama ayak ucunda yürüyordu, onları izliyordu."

Luke döndü ve Forbes'a doğru geldi. Tekrar oldukça sakinleşmişti.

"Ne yapmamı istediğini biliyorum," dedi.

"Evet," dedi Forbes: "Ne demek istediğimi anladın,
ve bunun arkasında duracağım." deme şekliydi.

"Eh, yapamam."

Luke sessizce konuştu. Bunu söylemek zorunda kalmak canını acıttı.

"Bunu böyle algılayacağından korkmuştum," dedi Forbes.

"Başka nasıl algılayabilirdim?"

"Benim için ne anlama geldiğini biliyor musun, Huber?"

"Evet. Şirketin sizin için ne anlama geldiğini biliyorum ama istediğinizi yapamam.
Firmanızı kurtarmak uğruna doğru olduğunu düşündüğüm şeyden vazgeçmemi istiyorsunuz.
Bunu yapamam."

"Bu sizin şirketiniz de, Huber."

"O zaman ona zarar verme hakkım var."

"Sizden yanlış bir şey yapmanızı istemiyorum; sadece beklemenizi istiyorum."

"İşte yapamayacağım şey bu," dedi Luke.

Forbes daha fazlasını duymak istemedi. Zayıf bir öfke spazmıyla seğirdi.
Sesi tizdi.

"Sen bir aptalsın!" diye bağırdı. "Sanki sizinle bir suç
işlemeye çalışıyormuşum gibi konuşuyorsunuz. Ne istiyorum? Sadece bu kampanya için beklemenizi istiyorum. Sadece seni
işine
alan adamın yanında durmanı istiyorum--benim İşim, büyükbabamın kurduğu ve
babamın bana devrettiği. _Ben_ senin yanında durmadım mı? Sana
güvenmedim mi? Tüm bu büyük kombinasyonların dışında kaldım ama nasıl işlediklerini biliyorum--bu günlerde kimse bilmemezlik edemez--ve seni
içeri aldığımda, senin başka birini temsil eden bir aptal olmadığından nasıl emin olacaktım, ve böylece
daha da yukarılara, ta ki iz sadece bu adamlarla sonlanana kadar?
Ama hayır, sana güvendim. Sana güvendim ve şimdi---- Beni
aşağılamaya hakkın yok! İşimi mahvetmeye hakkın yok! Ne
yaptığını biliyor musun? Kızımı dilenciye çeviriyorsun--dün gece bana karın olmak istediğini söylediğin kızdan!"

Luke bunu bekliyordu. Ağzının etrafındaki kaslar gerildi,
ama söylediği tek şey şuydu:

"Sanırım onunla konuştun?"

"Evet, konuştum. Elbette konuştum!" diye haykırdı Forbes.

"Peki o ne diyor?"

Forbes Luke'un elini tutmaya çalıştı.

"Neden böyle davranıyorsun?" diye yalvardı. "Neden bekleyemiyorsun? Seni
henüz aday göstermediler. İsmini geri çek. Bu,
Lig'e zarar vermez ve seni bir sonraki sefere daha da güçlü kılar;
ve bir sonraki sefere kadar tüm muhalefetle karşılaşmaya hazır oluruz. Bu sefer
aday gösterilsen bile seçilemezsin. Neden ateşe
atlamak istiyorsun?"

"Ne," diye ısrar etti Luke, "Betty ne diyor?"

Kapıdaydı. Soruyu sorduğu sırada içeri girdi. Sevgilisinden babasına baktı ve sonra babasının yanına koşup başını onun omzuna koydu.

Bölüm 6. Luke kısa bir nefes aldı. Onları terk etmek istiyordu. Daha fazlasına
dayanamayacağını hissetti. Forbes'un ona ne söylediğini ve Forbes ile kendisinin söylediklerini ne kadar duyduğunu merak etti.

"Betty!" dedi babası. Başını okşadı. Luke okşayan elin yaşlı göründüğünü düşündü. "Betty!"

Yüzünü gizleyerek konuştu:

"Ah, Luke, babama zarar vermezsin?"

"Öyle değil, Betty." Luke öfkeliydi. Kız, bulunduğu konumdaki bir kızın davranması gerektiğini düşündüğü gibi davranıyordu ve onu bundan dolayı daha az sevmiyordu, ancak babasının Onu böyle bir duruma
sokmanın zayıflığı, "Öyle değil, Betty, bunu yapmak zorundayım. Sen
bunları anlamıyorsun. Bunları anlayamazsın."

"Benim _anladığımı_ biliyor," diye araya girdi Forbes.

"Ne olmuş yani?" diye meydan okudu Luke. "Betty, doğru olduğunu
düşündüğüm şeyi yapmak zorundayım. İnandığım her şeye karşı gelmemi istemezsin, değil mi?
Yanlış olduğunu
düşündüğüm bir şeyi yapmamı istemezsin?"

Betty başını yarı kaldırdı:

"Ama bizi mahvetmemek yanlış olamaz!"

Luke sözlerini Forbes'a çevirdi.

"Şirketten çekileceğim," dedi.

"Seni satın alamazdım," diye cevapladı Forbes. Dudağını ısırdı; utanç
yanaklarını renklendirdi. "Ve eğer başka birine satarsan, düşmanlarımızı içeri
almış olacağından emin olabilirsin. Satmak istediğin rapor bile bizi mahvederdi, banka görüşmelerinin üstüne." 

Luke, Forbes'un haklı olduğunu biliyordu. 

"Betty," dedi, "bana inanan birçok adam bana bu adaylığı teklif edecek. Bu, sahibini mahkeme memuru, adalet memuru yapan bir yere adaylık, ancak açık gerçek şu ki baban benden bu diğer adamların parasının veya paralarının gücünün, onlara adalet yapmaktan beni satın almasını istiyor." 

"Saçma!" Forbes, kızının teselli edici sözleriyle güçlendi. 
"Aday gösterilirsen seçilemezsin." 

"Benim seçileceğimi düşünüyorlar gibi görünüyor," dedi Luke. 

"Ve başka biri," diye ısrar etti Betty, "onlara karşı da aynı şekilde davranabilirdi, Luke." 

"Konu bu değil, Betty. Bu kişisel bir soru, kişisel ahlak meselesi; bu benim kendi vicdanımın meselesi."

İki adamın arasında durana kadar döndü.
Babasının yanında durdu. Yanakları ağlamaktan ıslaktı ama gözleri
parlıyordu.

"Ama düşün, Luke," dedi. "Sen _gençsin_. Baban iki kat yaşlı ve
daha fazlasını _bilmesi_ gerekiyor. Haklı olmalı. Senden yanlış bir şey
yapmanı istemezdi, değil mi baba?"

Forbes başını iki yana salladı.

"Vazgeçmen gereken çok şey olduğunu biliyorum," diye devam etti; "ama eğer--eğer----"

"Seni seviyorsam?" diye sordu Luke.

Onunla tanıştı.

"Evet," dedi.

"Haklı, Luke," diye başını salladı babası.

"O zaman," diye devam etti Luke--tonu en tembeliydi--"bana olan aşkı ne olacak?----"

Betty sözünü kesti. Forbes'un elini tutmuştu:

"Beni seninle babam arasında seçim yapmaya zorlamayacaksın, değil mi?"
yalvardı.

"Sana söylüyorum," dedi Luke, "öyle bir şey değil, Betty.
Yapacağımı yapmak zorundayım. Hiçbir seçeneğin yok ve benim de yok. Neredeyse bunun dini bir soru olduğunu söyleyebilirsin. Ruhumu kurtarmak gibi. Bunu yapmak zorundayım; sadece yapmak zorundayım; sadece tek doğru şey olduğu için, bunu yapmak zorundayım. Neden" - tavırları gerginleşti - "bilmiyorsun; baban bile bilmiyor. Bu Kuzey Köprüsü enkazı, tüm o insanların öldürüldüğü ve yaralandığı: bu adamların yaptığı bu, beni savcılıktan uzak tutmaya çalışan bu adamlar."

"Kuzey Köprüsü enkazı mı?" diye çıkıştı Forbes. "Bu M. & N'deydi. Neyden bahsediyorsun, Huber?"

Luke, mektuplarla ilgili geçici sessizlik sözünün sınırlarını aştığını fark etti, ancak daha da ileri gitmemek için çok fazla çabaladı.

"Evet," dedi, "tam da bunu kastediyorum. Herkes N. Y. & N. J. kalabalığının M. & N.'deki hisselerin çoğunluğuna sahip olduğunu biliyor ve siz de biliyorsunuz. Dahası, bu kaza doğrudan onların hatasıydı. Bunu kanıtlayabilirim
ve kanıtlamaya niyetliyim. Bu yüzden peşimdeler: Eğer işleri yoluna koymazlarsa bunu kanıtlayacağım. Ve bu yüzden benden korkuyorlar."

"Saçma!" dedi Forbes. "Senin sorunun da bu, Huber:
bu tür çılgın, asılsız ifadeler kullanıyorsun."

"Size bile söylememeliyim," diye cevapladı Luke; "ama gerçek şu ki,
söylediğim her kelimeyi doğrulayacak bu adamlardan birinin yazdığı mektuplar var."

"Yani bu insanların yola sahip olduğunu mu gösterecekler?"

"Pratik olarak ve o kazaya neden olan zavallı rayları sipariş ettiler."

"Saçma: Bunu yapamazlardı. Yolu onlar işletmiyordu. Bu tür şeyler meşru işleri altüst ediyor: Birkaç adamın senin yolundan gitmesi. En tepedeki insanların olması gerekenden daha iyi olduğunu düşünmüyorum - bunu sana sık sık söyledim - ama sen onlara katil diyemezsin. Bu saçmalık."

Luke cevap veremeden Betty konuyu tekrar değiştirdi.

"Luke, yapmayacak mısın?" diye yalvardı. "Babanın hatırına mı vazgeçeceksin?"

Konuşmaya başladı ama Betty babasının elini bıraktı ve elini kaldırarak yanına geldi.

"Hayır," dedi; "şimdi bana söyleme. Şimdi hiçbir şey söyleme. Konuşma. Sadece pişman olacaksın. İncinmiş ve öfkelisin. Elbette öylesin. Git. Bekle. Sadece bu geceliğine git ve düşün, sonra
yarın geri gel." Eli onun eline kaydı. "Her şeyi bırakmanın senin için çok
zor olduğunu biliyorum, birkaç yıl için bile. Bunun senin için
ne anlama geldiğini biliyorum. Bilmediğimi düşünme, Luke. Ama----"
Yüzüne baktı. "Lütfen canım?"

Yüzü sertti.

"Elveda," dedi.

"Yarın geri dönecek misin?"

Kendini kurtardı.

"Evet," dedi. "İyi geceler."

Bölüm 7. Sadece daha fazla kalamayacağıydı.
Evden aklı başında bir şekilde ayrıldı; savcılık için mücadeleden
çekilmeyecekti. Sözünü tutmak için ertesi gün onu görmeye geri dönecekti, ama geri dönüp bu gece bitirmeye
gönülden
gelmeyen şeyi bitirecekti.

Her şey kendi kendine bitmişti. Bu, Betty için sahip olduğu tüm şansların sonuydu. Bitmişti.

Onu seviyordu. Ondan, bundan sonra hayatın ondan çalabileceği hiçbir şeyin bu kayba denk olamayacağından emin olarak ayrıldı.

Yine de onu suçlamıyordu. Böyle yetiştirilmişti, onun tavrının kaçınılmaz olduğuna inanıyordu bir ve sağ. Ona olan aşkının sınanmasıyla ilgili tek bir soru sormaya cesaret etmişti ama bunun
haksız bir soru olduğunu hissediyordu. Bir kız evlenene kadar, ilk görevi
ebeveynlerine karşıydı. Kendi görevi ve Betty'nin görevi çatışıyordu. Uzlaşma olasılığı yoktu. Forbes zayıftı ama Luke,
Forbes'a bağlı kalarak Betty'nin yapabileceği tek şeyi yaptığını hissetti.

Sevdiği kişinin hayatının o tarafından ne çıkacağını merak ediyordu.
Ne kadar olursa olsun, sınırlarını mesleki ve politik çalışmalarının faaliyetleriyle dolduracaktı ama
alanın bir kısmı kalacaktı: aitti. Otuz Dokuzuncu Cadde'ye döndüğünde ve orada, sanki onu bekliyormuş gibi duran, Jeanne d'Arc'a benzeyen kızı gördüğünde, kaybının verdiği umutsuzlukla hâlâ siyahtı.

"Seni bekliyordum," dedi.

Yanakları ve ağzı bu gece boyanmamıştı ve çizgileri daha
yumuşaktı; sadece çektiklerinden bahsediyorlardı,
yarattıklarından değil. Gözleri yaşlarla ıslanmıştı; alt dudağı titriyordu.

"Sanırım dün gece sana söylemiştim," diye başladı Luke.

"Biliyorum," dedi. "Ve o zaman senin düşündüğünü istiyordum. Ama şimdi değil,
bu gece değil." Sanki kaçmadan önce onu dinlemesi gerektiğine kararlıymış gibi hızlı hızlı konuştu. "Konuşma şeklime aldırma. Ben sadece
bir alışkanlık gibi olduğu için böyle konuşuyorum. İstediğim şey yardım.
Başım dertte. Tanrı şahidim olsun ki öyleyim."

Kesinlikle başı dertteydi ve güzeldi.

"Yani----" Eli cebine gitti.

"Hayır, para değil," dedi. "Öyle değil. Kız kardeşimle ilgili.
Onu yakaladılar; benimki aldı. Dinle." Bileğini kavradı. "Bir dakika dinler misin lütfen? İşte, eğer bu apartmanda kimsenin seni görmesini
istemiyorsan, buraya, Altı Cadde'ye doğru gel.
Onu yakaladılar: küçük kız kardeşim!"

Luke kadına baktı. Sadece samimiyet görebiliyordu.
Bir soygun girişiminden korkmuyordu ve onun isteği için verdiği sebepten başka bir sebep düşünemiyordu.

"Evet, seninle gelirim," dedi.

Kadın onu aceleyle karanlık sokağa soktu.

"Dinle," dedi: "Ben işin içindeyim. Bunu biliyorsun. Ben önemsiz olduğumu belli etmem. Ama evde yaşayan bir kız kardeşim var; ve o düzgün, Jenny. Bu gece arkadaşım geldiğinde onunla konuşuyordum ve beni bir göreve gönderdi - hepimiz şu köşede duruyorduk - ve geri döndüğümde ikisi de gitmişti - ve onun onu burada, Pearl'ün Altı Cadde'sindeki yerinde tuttuğunu biliyorum."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Tahmin ettim ve sonra zili çaldım ve kızlardan biri bana zil çaldığımı söyledi, sonra Pearl aşağı indi ve fedaiyi çağırdı ve beni dışarı attılar."

Sokağın lamba ışığında yüzü masum bir kızın yüzü gibi görünüyordu.

"Neden bir polis çağırmadın?" Luke sordu.

"Ah, onları tanıyorsun. Pearl de orada."

"Ama yine de kız kardeşini yakalarlardı."

"Bu devriyedeki polis değil. Geçen gece ona teslim olmazdım,
ve beni içeri attı."

Dar bir kapının önünde durdular. Bir tarafında bir dükkan, diğer tarafında bir bar vardı.

"Burası," dedi kız. "Pearl'ün yeri dükkanın üstünde."

"Benden," diye sordu Luke, "içeri girip kız kardeşini dışarı çıkarmamı mı istiyorsun?"

Kız kabul etti. "O sadece bir çocuk. Ne olduğumu biliyorum tamam; ama
o sadece bir çocuk ve o heteroseksüel; her zaman heteroseksüeldi.
Hiç sorun yaşamazsın. Senin gibilerden her zaman korkarlar.
Bunu yapacaksın, değil mi?" Kız ona doğru eğildi. "Korkmuyor musun?"

Bu rezillik onu yaktı.

"Korkuyor musun?" yavaşça söyledi. "Hayır, korkmuyorum." Zili çaldı.

Kız ellerini ovuşturdu.

"İyisin. Çok iyisin. Mamie sana her şeyini borçlu olacak."

"Kim borçlu olacak?" diye sordu Luke.

"Mamie. Bu kız kardeşimin adı. O----"

"Anlıyorum," dedi Luke.

Kapı açıldı. Karanlık koridorda önlerinde bir zenci hizmetçi duruyordu. Luke ve kız içeri girdi.

"Bir dakika," dedi Luke sessizce.

Hizmetçinin elini kapı kolundan çekti. İki kadını
ağzı açık bir şekilde ayakta dururken gördü, ancak onlara bir şey söylemeden önce
sokağa geri adım attı ve kapıyı arkasından kapattı. Kızın kız kardeşinin ismiyle ilgili
kaygısı onu kurtarmıştı.

8. Bölüm. Işıkta olmaktan memnundu. Sokağın karşısına aceleyle geçti
amacı evden olabildiğince çabuk ve
uzaklaşmaktı. Kaçıyordu.

Bir dakika veya daha fazla bir süre boyunca neden kaçtığını
bilmedi. Sonra kapıya doğru baktı.

Üç polis kapıdan giriyordu. Luke köşeye ulaştığında,
bir gong sesi duyuldu ve bir devriye arabası Altıncı Cadde'ye döndü.

Köşede duran bir haberci çocuk, arabanın
ardından koşmaya başladı. Luke onu durdurdu.

"Sorun ne?" diye sordu Luke.

Çocuk ona pis pis sırıtarak döndü:

"Sanırım bir baskın. O devriyeyi Otuz Dokuzuncu Sokak'ta dikilirken gördüğümde bir şeyler olduğunu anladım."

*BÖLÜM XI*

Bölüm 1. Luke, baskın olayını bir tesadüf olarak görmezden gelmek istedi.
Kızın, onu Altıncı Cadde'deki eve sokmak için kullanılan bir muhbir olduğunu ve orada bekleyen konfederasyonlular tarafından soygun amacıyla kullanıldığını iddia etmeye çalıştı. Bu tür planlar New York'ta yeterince yaygındı ve beceriksizliklerine rağmen başarılı oldular; gazetelerde ne kadar sık ​​haber yapılırsa ve gazetelerin dikkatine sunulursa, halkın bir kısmı bir sonraki girişimlere o kadar hazır oluyordu. Luke, polisin ortaya çıkmasının kendisi için yeterince hoş karşılanabileceğine inanmak istiyordu.

Forbes'un ona verdiği haberler, böyle bir varsayıma karşı ağır basıyordu. Düşmanları onu maddi olarak mahvetmek için çalışıyorlarsa, polis mahkemelerinde bir skandalla onu yıkmak ve anlaşmaya varmak için de çalışıyor olabilirlerdi. Forbes şirketine yapılan saldırının onlar için yeterli olması gerektiğini söylemek gayet iyiydi: Luke, bu düşmanların, onu güvence altına almak için birden fazla yöntem kullanacak kadar kesinlik isteyen türden olduklarını hissetmeye başladı. Bir kumarhaneye yapılan baskında asi bir şehir görevlisinin yakalandığını duymuştu. Kendisine, o adamın, ancak uzlaşmacı bir belgeyi imzalaması üzerine polis karakolundan serbest bırakıldığı ve bu belgenin daha sonra siyasi üstleri tarafından, onların isteklerine gelecekte itaat etmesini garanti altına almak için bir teminat olarak tutulduğu söylenmişti. Luke, benzer bir yolun kendisi için de nasıl izlenebileceğini gördü. Ancak, onu en çok endişelendiren şey, elbette, Betty ile olan ilişkisinin kopması ve babasını masumca bulaştırdığı zorluklardı. Geleneklere tapınması nedeniyle kusurları affedilebilir olan Forbes için içtenlikle üzgündü ve Betty'nin kaybı umutsuzluk çukuruna
iniş anlamına geliyordu.

Luke'a aniden bir umut gelmesi sabahın erken saatleriydi. Saatlerce uykusuz yatmıştı, mali bilmecesini çözmeye çalışmıyordu, sadece çözümün
görünürdeki imkansızlığını düşünüyordu ve gerçek bir rahatlamayla
bundan
düşmanlarının entrikalarına yönelmişti. Bu
zamanki değişim onun becerikliliğini dindirmiş olmalıydı, çünkü Stein ve Stein'ın arkasındaki adamların onu
soktukları
yapışkan ipleri koparmanın ortasında, Ruysdael ismi aklına geldi, Forbes'u kurtarmak ve Betty'yi geri getirmek için parayı verebilecek ve verebilecek birinin ismi olarak. Mümkün olan en erken zamanda Ruysdael'e gidecekti.

Bu düşünceyle, Altıncı Cadde'deki baskının tüm anılarını
silip atabilirdi. Hemen hemen uykuya daldı.

Bölüm 2. Ertesi gün, kendisine karşı çıkan güçlerden gelen taze uyarılar olmadan geçmedi ve bunlardan ilki Belediye Reform Birliği'nin merkezinden geldi. Luke, adaylık formaliteleri daha sonra dilekçe yoluyla biletini düzenli hale getirecek olan komite tarafından tamamlanana kadar merkezden uzak kalmasının kendisi için daha iyi olacağını düşündü. Ama Ruysdael'i aramak için günün çok erken saatleriydi, bu yüzden Arapahoe'daki odalarında kaldı
ve burada, saat on birde, Venable onu aradı.

"Toplantı bitti," dedi Venable.

"İyi," dedi Luke. "Bilet kararlaştırılan bilet mi?"

"Evet. Tebriklerimi iletin, Bay Huber."

"Teşekkür ederim." Luke, destekçisinin tonunun biraz gergin olduğunu düşündü. "Umarım her şey yolunda gitmiştir," diye ekledi.

"Hayır," dedi Venable, "gitmedi. Şimdilik her şey yolunda, ama sana karşı küçük bir muhalefetin
geliştiğini söylemek zorundayım.
Bunun üstesinden geldik, ama oradaydı ve seni destekleyeceğine inanmak için her türlü sebebimiz olan bazı adamlardan geliyordu. Anlamıyorum, Bay Huber;
gizemliydi."

"Hemen geliyorum," dedi Luke.

Genel merkezde pek fazla bir şey öğrenmedi. Komite, yaklaşan bir sorun belirtisi olmadan bir araya gelmişti. Geçim kaynakları reformcu siyasi hareketlerin pratik örgütlenmesi olan iki veya üç kişi hariç, neredeyse tüm üyeler küçük ama sağlam endüstrilerde çalışan ve her biri sorgulanmayan dürüstlüğe sahip iş adamlarıydı. Diğer tüm görevler için aday gösterilenler olağan bir şekilde kabul edildi; ancak Luke'un adı Venable tarafından bölge savcılığı için gündeme getirildiğinde, politikacılardan biri ve birkaç iş adamı kabule karşı çıktı. İnatçıydılar ama belirsizdiler. Politikacı sonunda Luke'un finansın üst bölgelerinden çok fazla düşmanlık kazandığından bahsetti. "Çok çılgınca konuştu," dedi bu kişi. "Seçimden sonraya kadar tehdit etmemeliydi. Elbette, seçilirse ne yapması gerektiğini biliyorum, ancak önceden başlamasına gerek yoktu. Ona karşı hiçbir şeyim yok, ancak elini çok erken açtı ve bu nedenle iyi bir aday olmayacak."

İş adamları, Forbes'un konuştuğu gibi konuştular. Belediye Reform Birliği radikal bir örgüttü, ancak mantık çerçevesinde radikal olmalıydı. Huber'in kamuoyuna yaptığı açıklamalar çok kapsamlı bir şekilde radikaldi. Ondan korkuyorlardı; onu çok aceleci buluyorlardı. Hala çok gençti. Büyük İşletmeleri takip ederken, daha küçük, meşru işletmeleri ezeceğinden emindi; itibarı zedeleyecekti.

Komitenin çoğunluğu Luke'a sadıktı ve istediğini aldı. Luke
adaylığı kabul etti, ancak dönüşen muhalifler ona gönülsüzce geldiler ve iki ürkek iş adamı örgütten çekildi.

"Sonra, Yeates de var," dedi Venable. "Toplantıda değildi,
ama bu sıralarda sizi görmeye geleceğini telefonla bildirdi ve
ben de pek hoş bir ruh halinde olmadığını anladım."

Luke, Venable'ın reform için verdiği uzun yıllara dayanan mücadeleyi düşündü.

"Bütün bunların arkasında ne olduğunu biliyor musun?" dedi.

"Sanırım biliyorum," dedi Venable.

"Yani: bunun arkasında kimin olduğunu biliyor musun?"

"Tahmin edebiliyorum. Yayımladığınız saldırı oldukça açıktı, Bay Huber."

"O zaman, siz ve Birlik hemen devam etmeye hazır mısınız?"

"Evet, hazırız."

"Sen de mi? Bireysel olarak mı?"

Venable'ın yaşlı gözleri parladı.

"Bu insanlardan her zaman şüphelenmişimdir," dedi. "Her zaman bize karşı olduklarından emindim. Hiçbir zaman şimdiki kadar güçlü bir şekilde bize karşı olmadılar, ancak şimdi bize karşı olmaları, yaptığımız şeyin doğru olduğundan daha da emin olmamı sağlıyor."

"Onların epeyce güçleri var, Bay Venable."

"Bunu senden daha iyi biliyorum, oğlum; ancak kastettiğin buysa, bana kişisel olarak zarar veremezler. Sahip olduğum azıcık para, şehrin yukarısındaki bir apartmanın kiralarından geliyor. İyi bir mahallede ve istikrarlı insanlarla dolu. Bunu kimse benden alamaz. Gelirimi tahvillerden çekmişim gibi değil, ama çekmişsem ve bu insanlar beni mahvedebilecekse"--Luke'un elini tuttu--"Hemen devam etmeliyim."

Luke'un ofisinde konuşuyorlardı. Venable ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Yeates içeri alındı. Genç adam heyecanlıydı.

"Bak, Huber," dedi. "Birazı iyi ama
oldukça uzağa gidiyorsun. "

Bir sandalyeyi Luke'un masasına doğru sürükledi, çevirdi ve
kollarını sandalyenin arkasına katlayarak sandalyenin üzerine oturdu.

Luke'un ağzında bir gülümseme belirdi.

"Hangi istasyonda inmek istiyorsun?" diye sordu.

"Birlik'i maymun yerine koymanı istemiyorum," dedi Yeates.
"Mektuplarını, röportajlarını ve diğer şeyleri okudum ve bence
bunun bir reform örgütü olduğunu ve bir grup Anarşist olmadığını anlamalısın."

"Sen yavaş bir okuyucusun, Yeates. Sen de bu şeylerin konuşulduğunu duymadın mı?"

Yeates kızardı ama gözünü bile kırpmadı.

"Peki ya konuştuysam? Konuştuklarını duyduğum insanlar
senin yerden yere vurduğun insanlar ve sana şunu söylemek istiyorum ki bu insanlar
bu ülkenin omurgasıdır."

"Hiçbir isim vermedim."

"Ah, beni aptal sanma, Huber ve bu insanların da aptal olduğunu sanma. Herkes biliyor. Bunu ne için yapıyorsun? Eğer istediğin buysa
oy toplamaz."

"Ben daha çok iyilik yapmak istiyordum."

"İyi mi? İyi mi?" Yeates öfkeyle güldü. "Ne hakkında konuşuyorsun?
Sanki bu adamlar korsanmış gibi konuşuyorsun. Köşedeki bir kürsüde konuşma yapan o adamlardan biri gibi konuşuyorsun. Polis yolsuzluğuyla mücadele etmek ve dolandırıcıları şehirden kovmak sorun değil - Lig bunun için var ve ben de Lig'in tarafındayım - ama Amerika'nın en büyük adamlarını bu tür sığırlarla karıştıran bir organizasyonla devam etmeyeceğim. Kişisel arkadaşlarımın hırsız olarak adlandırılmasına izin vermeyeceğim. Buna izin veremem ve vermeyeceğim!"

Luke saatine baktı. Ayağa kalktı.

"Yarım saat içinde şehrin yukarısında olmam gerekiyor," dedi.

"Ama bakın----" Yeates ayağa kalkarken Yeates'in sandalyesi yere düştü.

"Bu adaylık bana teklif edildiğinde," dedi Luke, "sen oradaydın.
Söylediğin bir şeyi hatırlıyor musun - dış etkilerle ilgili bir şey
ve benzeri?"

"Ah, saçmalık! Dış etkilerden kim bahsediyor?"

"Ben bahsediyorum. Adaylık bana belirli vaatlerle birlikte verildi. Ben
kabul ettim. Bu vaatlerin gücüne göre hareket etmeyi düşünüyorum."

"Deliriyorsun yani."

"O zaman, Birlik de deliriyor. İçindeki tek aklı başında adam olarak,
kendini uyumlu bir toplulukta bulamayacağından korkuyorum, Yeates.
Çıkman daha iyi olur."

"Çıkmak mı?" Yeates kulaklarına inanamadı.

"Çık," diye tekrarladı Luke.

"Bunu beğendim!" diye bağırdı Yeates. "Bu güzel bir reform partisi, bu!
Patron karşıtı! Neden, sen Tim Heney'nin hayal ettiğinden daha fazla patronsun."

Luke konuya bu şekilde bakmamıştı. Şimdi gerçekten patron yöntemleri kullandığını görüyordu, ama patron yöntemlerinin kaçınılmaz olduğunu da görüyordu.

"Bu Birlik," dedi, "senin katılmadığın bir eylem yoluna bağlı, bu yüzden sürekli olarak içinde kalamazsın."

"Çıkacağım!--Çıkacağım!" diye haykırdı Yeates. "Bu Birlikle kimin daha fazla ilgisi olduğunu bilmek istiyorum: sen mi yoksa ben mi. Neden, sen daha geçen gün geldin ve seni içeri
aldım. Ama ben çıkacağım: bunun için endişelenmene gerek yok. Bitirdim."

Odadan ayrıldı. Luke, Yeates'in Ruysdaels'in evine ilk gittiğinde hayran olduğu elmas kolyenin sahibi olan kızla nişanlandığını birkaç hafta sonra duydu. Huber bunun gerçekten bir tesadüf olduğunu biliyordu, ancak Yeates'in Belediye Reform Birliği ile daha önceki bağlantısı, Luke'un kalan üyelerinden bazılarının radikalizmine olan güvenini daha da sarstı.

Bölüm 3. Ruysdael'e yaptığı görev, Yeates ile yaptığı konuşmadan çok daha tatmin ediciydi. Luke, milyonere R. H. Forbes & Son'ın borç almasını gerektiren koşulları söylemedi ve işler
sonrasında, neden bir banka değil de Ruysdael malikanesinin alacaklı olarak istendiğini açıklamak zorunda kalmadı. Sadece Forbes'in sunabileceği menkul kıymetlerin niteliğiyle ilgili ayrıntılara girdi; işin iyi olduğuna inandığı
şanslar konusunda dürüsttü ve artık isteğini sandığından daha fazla ısrarla dile getirdi. "Yani," dedi Ruysdael gülümseyerek, "sonuçta yırtıcı servet için bir kullanım alanı buluyorsun,
?"

Luke, Jack Porcellis'in Ruysdael'lerin şu anda krediye karşı çıkan güçlerle bir şekilde bağlantılı olduğu iddiasını hatırladı, ancak
eğer varsa, bu bağlantı çok küçük olmalı. Ruysdael parası, Luke'un düşmanları tarafından
zarar görebilecek bir formda değildi; ve Ruysdael,
sonraki baskılar onu daha fazla yardımdan alıkoyabilirdi,
ancak
şu anki gibi bir girişimde bulunmuş olan,
daha önce yaptığı hiçbir şeyi geri almayacak türden bir adamdı.

"Seni korsanlardan biri olarak görmüyorum," dedi Luke.

"Hayır mı? Şey, belki de aktif değilim," diye güvence verdi Ruysdael. "Sadece
kamuoyuna yaptığın bazı açıklamalarda oldukça güçlü olduğunu düşünüyordum.
Kazanamayacaklarsa saldırıların bir faydası yok, biliyorsun."

Esmer adam Huber'in isteğiyle ilgileniyordu, ancak yalnızca Huber'in kendi hesabına. Ruysdael, Luke'un yatırımından bir ölçüde sorumlu olduğunu hissediyordu ve bu yatırımı, koruma gerçek olduğu ve kötü paranın ardından iyi parayı savurmaktan ibaret olmadığı sürece korumak istiyordu. Luke'u hemen Ruysdael malikanesinin ofislerine götürdü. Orada, Luke'un düşmanlarının ne kadar etkisi olursa olsun, ona karşı hiçbir emir vermedikleri açıktı. Belki de onun bu yöne dönme olasılığını düşünmemişlerdi, belki de bankalarla güç gösterileriyle onu korkutmaktan başka bir şey yapmak istememişlerdi. Her durumda, malikanenin yöneticisi olan yaşlı Herbert Croy, cana yakındı ve Forbes'un gecikmeden çağrılmasını önerdi. Luke için bir zafer anıydı. Forbes'la Ruysdael malikanesinin idaresi için kullanılan süitin dış ofislerinden birinde buluştu ve Forbes'un pişman olduğunu görünce pek de üzülmedi.

"Gerçekten doğru mu?" diye sordu Forbes.

Kötü zamanlar geçiriyordu. Yüzü asıktı ve Luke'un elini
tutan ateşli eli titriyordu.

"Evet," dedi Luke. "Sanırım Ruysdael'i parayı vermeye ikna ettim."

Forbes bakışlarını kaçırdı.

"Özür dilerim, dün geceki tavrım için çok özür dilerim, Huber; ve yine de,
görmüş olmalısın----"

"Önemli değil. Unut gitsin."

"Biliyorum. İyisin. Ama anlamanı istiyorum. Ve sonuçta
ikimizin gerçek iş adamı sen oldun!"

"Öyle görünüyor," dedi Luke kuru bir şekilde.

Forbes kendi yeteneğiyle ilgili düşünceyi kaçırdı.

"Ah, ama sen yaptın! Huber, sen--İşletmeyi kurtardın!"

"Hayır; bu sana bağlı. Ben sadece
parayı almanı mümkün kıldım. Bu insanları ikna etmeyi bitirmen gerek; o yüzden cesaretini topla."

"Yapacağım, yapacağım."

"Ve muhtemelen gelip pazarda bizimle dövüşecekler."

"Bunu göreceğiz." Forbes'un tüm cesareti geri gelmişti.
"Denesinler. Huber, sana yeterince teşekkür edemem. Asla edemem."

"O zaman deneme." Luke, Forbes'u kolundan tuttu ve Ruysdael ile Croy'un beklediği
kapıya götürdü.

Ama Forbes söylenecek daha çok şey olduğunu hissetti. Luke onu öne doğru çekerken, "Harikaydı," diye devam etti.

"Öyle mi? Başka bir şey olmasa bile, kendi paramın birazını
kaybedeceğim gerçeğini göz ardı ediyorsun!"

"Yaptım. Gerçekten yaptım! Aman Tanrım, beni nasıl affedebileceğini anlamıyorum,
Huber."

Luke'un cevabı kapıyı iterek açmak oldu. Yarım saat içinde
mülakat sona erdi. Forbes teminatlarını yatırdı ve
onaylı bir çek aldı. Her şey o kadar basitti ki, Luke bunu on iki saat önce neden düşünmediğini merak ederken, Forbes kendi kendine şöyle diyordu:

"Ben bunu dün gece nasıl düşünmedim?"

Bölüm 4. Luke, Ruysdael ofislerinden Lig ofislerine gitmeyi planlıyordu, ancak kredi alındıktan sonra sokakta Forbes'tan ayrılırken planlarını değiştiren bir şey oldu. Binanın asansör boşluğunun dibinde, mermer kaplı duvara yaslanmış küçük bir adam gördü: Adam gösterişsiz bir adamdı,
hem yüzü hem de kıyafetleri sıradandı, ancak Luke bu figürü daha önce gördüğünü
düşündü. Forbes ile ofis binasının döner kapılarından geçti
ve kaldırıma yürüdü. Arkasına baktı ve sıradan adamın
arkasındaki kapıdan girdiğini gördü. Sonra hatırladı: O sabah Arapahoe'dan ayrıldığında, bu adamı Otuz Dokuzuncu Sokak'ın diğer tarafında yürürken görmüştü. O zamanlar bunu hiç düşünmemişti, ancak
şimdi dedektiflik deneyimi ona bu adamın dedektifin izlerini taşıdığını söylüyordu.

Luke bir taksi çağırdı. Adamın başka birini çağırmaya hazırlandığını gördü.

"Bu gece Betty'yi görme sözümü tutmaya çalışacağım," dedi Luke Forbes'a.

"Yapmalısın," dedi Forbes. Minnettarlığı, eskisi kadar sıcak olmasa da, hala sıcaktı.

"Deneyeceğim. Yapılacak çok şey var - politik olarak, biliyorsun. Ama
deneyeceğim-"

El sıkıştılar. Forbes uzaklaştı. Luke, şoförüne, kendisine karşı savaşan adamlara emir verdiği Wall Street'teki adresi verdi.

Hayal kırıklığına uğramıştı; aradığı kişi orada değildi. Luke, kapıcının ifadesinden şüphelendi, ancak başka bir şey bulamadı.
Hallett ve Rivington ofislerine gitti, ancak daha iyi
şansı yoktu. Taksisinden her indiğinde, dedektifi gördü ve dedektifin görülmek istediğini biliyordu. Sonra, Stein, Falconridge, Falconridge & Perry'nin odalarını aradı ve hemen o şirketin başkanının huzuruna kabul edildi.

Yargıç, bir dirseğinde bir telefon ve diğerinde bir vazo dolusu Abel Chatney gülüyle yakışıklı masasında oturuyordu. Bol beyaz saçları ve hala güçlü olan pürüzsüz redingotu, hala etrafına saygınlık
aurası yayıyordu. Luke içeri girdiğinde yavaşça ayağa kalktı ve otoriter bir sakinlikle eğildi.

"Nasılsınız, Bay Huber?" dedi hoş bir şekilde. "Sizi
gördüğüme sevindim--çok sevindim, gerçekten."

Sandalyesine geri döndü. Luke yakındaki bir sandalyeye oturdu.

"Evraklar," diye devam etti Yargıç, "tebriklere
açık olduğunuzu söylüyor. Benimkini aldınız."

"Teşekkür ederim," dedi Luke. Bacaklarını uzattı. "Evet, adaylığı
kazandım. Küçük bir muhalefet oldu ama kazandım."

"Muhalefet mi?" Yargıç beyaz kaşlarını kaldırdı. "Hımm! Eh, tabii ki Bay Huber, o şartlarda bunu beklemeniz gerekirdi."

"Şartlar neydi, Yargıç?"

Stein başını iki yana salladı ve şefkatle gülümsedi.

"İşte oldu," dedi. "Her şeyi bildiğime dair varsayımlarınızla beni pohpohlamakta ısrar edeceksiniz."

"Ama her şeye kadir olduğunuza değil, Yargıç; çünkü adaylığı aldım. Şartlar neydi?"

Yargıç hala gülümsüyordu:

"Daha önemli ticari çıkarlara zarar vermeden daha önemsiz olanlara zarar vermeyi bekleyemezsiniz; ve önemsiz olanlar daha büyük olanlardan
daha fazla zarar görmekten hoşlanmazlar, Bay Huber."

"Böyle düşünebileceğinizi tahmin ediyorum."

Bu sefer Yargıcın gülümsemesi kelimelerle ifade edilemeyen bir şarkıydı.

"Çok iyi," dedi genç adam. "Dediğim gibi, Lig içindeki muhalefeti
yendim. Aynı muhalefeti sandıkta da yenebileceğime inanıyorum."

"Umarım," diye cevapladı Stein. "Ama daha güçlü bir desteğe sahip olmamanız üzücü."

"Her halükarda çok aktif bir takipçi kitlem var."

"Çoğunluğun önyargılarını
yenmek için çok fazla faaliyet gerekecek."

"Evet, ama seçmenlerin faaliyetinden bahsetmiyorum. Dairelerimden ofisime ve gittiğim her yerde ofisimden sahip olduğum aktif takipçi kitlesinden bahsediyorum."

Yargıç Stein masasındaki gülleri koklamak için eğildi. Başını kaldırdığında, sert ağzı masum görünüyordu. Vazoyu Luke'a uzattı.

"Güzel değiller mi?" diye sordu.

"Oldukça."

"Genellikle daha fazla parfümlerinin olmamasının çok yazık olduğunu düşünüyorum. Sahip oldukları
iyi ama çok da fazla değil. Biçim olarak kazandığımız şeyi, koku olarak kaybediyoruz. Sanırım telafi yasası."

"Bu dedektifin beni takip ettiğini görmeme izin vermesi için emir aldığını biliyorum."

Yargıç vazoyu bıraktı.

"Gül sevmediğiniz için üzgünüm," dedi. "Evet, Bay Huber, sanırım takip ediliyorsunuz. Demokrat polis gücü ve Cumhuriyetçi Bölge Savcılığı ile mücadele ediyorsunuz; ikisinin de dedektifleri var ve sık sık dedektiflerini siyasi rakiplerini izlemek için kullandıklarını duydum. İlerici örgütle de mücadele ediyorsunuz ve onlar da özel dedektif kullanabilir. Ben de sizinle hemfikirim, bu hoş bir şey değil."

"Bu adam beni izlemek için görevde değil. Sadece beni korkutmaya alışkın. Kolay kolay korkmam, Yargıç."

"Hayır mı?"

"Hayır. Öyle olsaydım, arkadaşlarınız ilgilendiğim bir işi mahvetmeye çalıştıklarında veya beni bir polis baskınında yakalamaya çalıştıklarında kuyruğumu kıstırırdım." Luke sanki bu bin yıldır ölmüş insanların hayatlarındaki olaylardan bahsediyormuş gibi konuştu. "Akıncılar beni bulamadı,
elbette biliyorsunuz. Bilmediğiniz şey, ticari hamle
aynı derecede başarısız oldu."

Eğer bilmeseydi, Yargıcın yüzü hiç şaşırmamıştı.

"Gerçekten, Bay Huber, son görüşmemizde size bu konuyla ilgili hiçbir profesyonel ilgim olmadığını söylemiştim."

"Bütün bunların arkasındaki insanların sizin arkadaşlarınız olduğunu kabul ettiniz."

"Bazı kişilerin arkadaşı olduğumu _söyledim_."

"O zaman, şimdi arkadaşlarınızın benim seçilmemi engellemeyi amaçladığını ve bunu yapmak için her yolu kullanacaklarını söyleyebilirsiniz."

"Heyecanlanmayın, Bay Huber." Yargıcın sağ eli Luke'un şiddet içeren diline karşı kasıtlı bir
protesto gösterdi. "Elbette, ben öyle bir şey
diyorum. Söylediğim şey, kendi eylem planınızın seçmenleri yabancılaştıracağını anlamanız gerektiğidir. Bu seçimle sizden ve benden daha fazla insan ilgileniyor - hatta arkadaşlarımdan bile daha fazla. Birçok insan senin seçilmeni
istemiyor
Bölge Savcısı. İş adamları var, polis var,
ve yeraltı dünyasının insanları var. Hiçbir etik ayrımı
yapmayacak kadar pervasızdın. İyiyi kötüyle bir tutuyorsun,
ve herkese saldırıyorsun. Eh, sonuca şaşırmamalısın."

Luke alçakgönüllülüğünü korudu.

"Sadece sana korkmayacağımı söylemek için buraya geldim."

"Neden bana?"

"Belki de sadece seninle konuşmayı sevdiğim için, Yargıç."

Yargıç içten bir kabullenişle eğildi.

"Sana daha önce söylemiştim," dedi, "daha soğukkanlı olsaydın çok daha ileri gidebileceğini düşünüyorum. Şimdi olası meşru etkiyi -
olası diyorum, kesin değil- fiziksel saldırıyla karıştırıyorsun."

"İkisi de olası görünüyordu, Yargıç."

"İlk olabilir. İkincisine gelince, pek çok genç meraklı gibi, seçimlerin çoğunluklarla yapıldığını ve
çoğunlukların toplumun alt güçleri tarafından kontrol edildiğini unuttunuz. Cumhuriyetçi sistemimizdeki tek kusur budur ve bunu ancak toplumsal evrim, nesiller boyu ücretsiz eğitim çözebilir. Sadece meşru işlere
çok haksız bir şekilde saldırmakla kalmadınız; aynı zamanda suçlu sınıfların başlıca gelir kaynaklarını
kapatmakla da haklı olarak tehdit ettiniz. Bu onların geçim kaynaklarına karşı sizinki. Arkadaşlarımın bu insanlarla
hiçbir ortak noktası olamaz. Onları kontrol edemeyiz. Bunu
bilmelisiniz."

Luke omuzlarını silkti. Stein devam etti:

"Bir politikacı ve avukat olarak, kampanyanıza başladığınızda suçlu sınıfların
muhalefetine güvenmiş olmalısınız. Eğer yapmasaydın"
Yargıç başını güllere doğru eğdi--"peki, seni korkutmak istemiyorum,
ama senin yerinde olsam, dövüşü bırakırdım."

Luke ayağa kalktı.

"Alternatifi?" diye sordu.

Yargıç cevap vermedi. Sadece Luke'a baktı.

"Almayacağım," dedi Luke.

"Sana tekrar söylüyorum, seni en çok endişelendiren güçlerle hiçbir ilgimiz yok."

"Böyle söylediğini biliyorum. Eh, son konuşmamızdan daha ileri gidemeyiz, değil mi?"

"O konuşmada, Bay Huber, sana kendine,
partine, kamu yararına yardım edebileceğini söylemiştim----"

"İstediğini yapsaydım? Yapmazdım. Sadece sana
şu ana kadar başarısız olduğunu söylersem, _benim_ istediğimi yapabileceğini düşündüm."

Yargıç üzgün bir şekilde başını salladı. "Keşke mantığınızı dinleseydiniz!"

"Bir ay beklerim, bir gün daha değil. Bu arada, ben kolay korkanlardan değilim. Ne siz, ne arkadaşlarınız, ne de arkadaşlarınız tarafından işe alınan herhangi biri beni durduramaz."

Yargıç ayağa kalktı.

"Korkarım ki durdurulacaksınız," dedi.

"Deneyin," dedi Luke. "Hoşça kalın."

"İyi günler, Bay Huber," diye cevapladı Stein. "Sizden bir çağrı almaktan her zaman mutluluk duyarım. Kariyerinizle ilgileniyorum, sizin sandığınızdan daha gerçek bir şekilde ilgileniyorum."

Bölüm 5. O gece Luke zili çaldığında kapıya gelen Betty'ydi. Koşarak kapıya gitti.

"Luke," diye haykırdı, "babam bana söyledi! Bir çıkış yolu bulacağını biliyordum.
Ve, oh, Luke, sonunda seni terk edebileceğime inanmıyorum,
bir tane bulmamış olsan bile!"

*BÖLÜM XII*

Luke'a Hallett ve Rivington ofislerinde yalan söylenmişti, ancak aradığı ilk ofiste ona gerçek söylendi: Parlak, miyop gözleri ve sivri dişleri olan şişman adam o gün işte değildi. Birkaç gün işe gitmedi ve titrek, beklenti dolu söylentiler, çalışma yerinin merkezindeki iplikleri sarsmaya başladı.

O yerin işleri her zamanki düzenliliği ve hızıyla devam etti. Gizli katip görevine terfi eden Conover, efendisinin arabalarından biriyle Wall Street'ten efendisinin evine gidip geliyordu. Atwood ve diğer simsarlar, emir almak için her saat başı telefonla aradılar. Simpson, arayanları gördü. Fakat iç odada, Washington aptal ciddiyetini boş yere harcadı,
kayıt
metrelerce bant döndürdü, hiç kimse görmesin diye ve kimse yüksek pencerelerden aşağı, insanların sinekler gibi vızıldadığı sokak labirentine bakmadı.

Bütün bunlar daha önce de böyleydi ve son birkaç yıldır daha sık böyleydi; kıllı elleri ve çarpık kolları olan adam, gazetelerin adını vermediği
bir hastalıktan sık sık nöbet geçiriyordu. Bu nedenle, dünyası, mevcut nöbeti fazla ciddiye almamalıydı; fakat her nöbetin son olduğuna inanmaya her zaman sıçrıyordu. Söylentiler,
önceki olaylardan asla ders çıkarmadı ve her seferinde en kötüsünü bekledi.
Şimdi, resmi bültenler ve hafif bir soğuk algınlığı ve boğaz mukozasında nezle gibi bir hastalık olduğuna dair yetkili duyurular söylentileri engelleyemiyordu. Doktorlar bundan fazlasını söylemediler, gazeteler daha fazlasını basmadılar;
ama başka türden haberler doktorların sağlayabileceğinden daha güçlü bir inançla ve tüm
gazetelerin toplamından daha geniş bir
tirajla yayıldı.

Söylentiler, hasta adamın her zaman obur olduğunu ve şimdi,
en sonunda, sindiriminin bozulduğunu söylüyordu. Söylentiler, onun erken kalkıp geç saatlere kadar, şafak vakti ve gece boyunca, çok kısa olan iş gününün kalabalık eylemlerini planlama alışkanlığı olduğunu söylüyordu; ve
söylentiler, bu çabaların bedelinin sonunda ödenmesi gerektiğini ekliyordu.
Söylentiler, adamın beynini ve sinirlerini aşırı çalıştırdığını ve
en sonunda, beyninin artık çalışmadığını ve sinirlerin
kırılma noktasına kadar gerildiğini söylüyordu. Söylentiler, planlanan bir deniz yolculuğundan ve Biskra'ya veya Riviera'ya bir sahne değişikliğinden
fısıldıyordu ve söylentiler bilgece birçok
başını salladı.

Hasta adamın parasının ona satın aldığı en iyi şeylerin arasında yaşadığı ve her sabah labirentteki ofisine gitmek için dışarı fırladığı lüks ev, muhabirlere ve oraya uğrayan tanıdıkların çoğuna kapalıydı. L. Bergen Rivington içeri girdi ve endişeli ve elips şeklinde dışarı çıktı. George J. Hallett gidip yüksek sesle ama kısa inkarlarla dışarı çıktı. Gazeteciler, sokağın hemen karşısındaki bir evin basamaklarından nöbet tutuyorlardı ve her saat, hasta adamın evinin kısık zilini çalıp aynı soruları soruyorlardı ve kapıya gelen hizmetçiden aynı cevapları alıyorlardı. Sonra, bir sabah, eski alışılmış saatinde, hasta adamın en çok etkilendiği motorlu araç eve doğru mırıldandı. Kapı açıldı.
Görünüşe göre artık hasta olmayan hasta adam, kızıl kahve bir takım elbiseyle temiz ve şık bir şekilde dışarı çıktı, arabaya bindi ve en hızlı muhabir onunla bir kelime bile etmeden
ofisine doğru yola koyuldu.

Gazeteciler onları muayene ettiğinde doktorlar "Tamamen iyileşti," dediler ve cevabı uzun cümlelerle sarmalarına rağmen, bundan fazlasını söylemediler.

"Oldukça iyi ve New York'tan ayrılmayacak," dedi Simpson, Wall Street ofisine vardıklarında basın temsilcilerine;
ve Simpson, işvereninin basın röportajcılarına ayıracak vakti olmayacak kadar yoğun bir iş yüküyle meşgul olduğunu söylemekten başka bir şey söylemedi.

Ancak Simpson, Conover ve tüm ofis çalışanları ve tüm aracılar daha fazlasını biliyordu. Efendilerinin genellikle çabuk sinirlenen biri olmamasına rağmen, işe
çöp bir ruh haliyle döndüğünü biliyorlardı.

Gerçekten de yapması gereken çok iş vardı: herhangi bir adamın sinirini bozmaya yetecek kadar. Her şeyi kasvetli bir şekilde, hızla, hiç kelime israf etmeden yaptı. Her ayrıntıya, diğer her ayrıntıya verdiği kadar enerji ve özenle katıldı ve Hallett ile zorunlu olarak uzun bir konuşmada ele aldığı bir ayrıntıyı şöyle ele aldı:

"Peki ya Huber meselesi?" diye sordu.

Rivington odada değildi ama odanın efendisi, Hallett ve Rivington oradayken her zaman oturduğu gibi masanın başında oturuyordu. Büyük ellerini maun yüzeye koydu, kalın parmaklarını uzattı, dirseklerini gövdesine dik olarak kaldırdı ve tavana doğru baktı.

Hallett, olabildiğince gerginliğe yakındı.

"Henüz bir şey yok," dedi.

"Hiçbir işlem yapılmadı mı?" diye çıkıştı masanın başındaki adam.

"Bir sürü eylem yapıldı ama henüz hiçbir şey çıkmadı."

"Satın alınmadı mı?"

"Stein diyor ki----"

"Bunu biliyorum. Durdurulmadı mı?"

"Hayır."

"Onu durdurun. Durdurulması gerekiyor. Bize gerçekten
zarar verebileceğini bilmiyor musun? Onu durdur."

"Tamam," dedi Hallett.

"Peki ya şimdi bu Memphis ve New Orleans anlaşması ne olacak?" diye devam etti kızıl kahverengili adam. Boncuk gözleri parlıyordu ve kısa parmaklarının uçları masanın parlayan yüzeyini okşuyordu.

*BÖLÜM XIII*

Bölüm 1. Luke artık kendisine karşı çıkan etkilerin geniş kapsamı ve
vicdansız gücünden şüphe etmeye meyilli değildi. Kötülüklerini ilk kabul ettiğinde, bunun aktif olmaktan çok gizli olduğunu düşünüyordu. Bu konuda hayal kırıklığına uğrayan o, daha sonra faaliyetini küçümsedi ve
iş oyunundaki sadece şüpheli hareketler ile suç teşkil eden şiddetin kiralanması arasında büyük bir fark olduğunu savundu. Düşmanlarının, kişisel düşmanları olmadan çok önce, rakiplerini ezmek veya amaçlarına ulaşmak için en aşağılık taktikleri nasıl kullandıklarına dair belirsiz hikayelere karşı hoşgörülü bir şüphecilik
vardı ve hatta Altıncı Cadde'deki eve yapılan baskında tutuklanmaktan kıl payı kurtulduğunda bile, bu düşmanların sadece onu korkutmaya çalıştıklarını kendine söylemeye çalıştı.
Şimdi Stein ile yaptığı ikinci görüşme onu gerçeğe ikna etti.

Buna rağmen, inatla devam etti. Artık kendisini karşı karşıya getirdiği haksızlığın gücünü küçümsemedi, fakat
kendi hakkının gücüne fazlaca inanıyordu. Göreceli değerleri doğru bir şekilde algılamış olsaydı, sözünü bozabilir ve Rollins mektuplarını kamuoyuna duyurmaya çalışabilirdi; ama ay geçene kadar
zarardan kaçınabileceğinden emindi ve bu yüzden sözünü tuttu ve aceleci ve yürek parçalayıcı siyasi çalışmalarına devam etti
bir iç cepte önemsiz muhtıralar koleksiyonunun arasında alaycı bir şekilde
verilen mektuplarla.

Olaylar hızla ilerledi. Ruysdael kredisi görevini yerine getirdi, ama görevi
kısa sürede kısa sürdüğünün kanıtı oldu. Sanki en azından bir yıl önce olgunlaşmış planlardan, Forbes'un korktuğu hazır giyim vakfı
tam olarak
var oldu. Hallett ofislerinden çıktı, ama neredeyse aynı derecede açık bir şekilde, Hallett'in teğmeni olan adamın beyninden kaynaklandı. Forbes firmasının hayatını tehdit etti. Ülkenin diğer büyük firmalarının neredeyse hepsini kontrol ederek, perakende ticaretine
davette bulunabilir ve demiryollarından iyilikler elde edebilirdi. Fabrikalarını, bir yandan fiyatları düşürürken, diğer yandan da konsolide fabrikalarındaki ücretleri
artırarak, işletme giderlerini bir bütün olarak azaltmak için birleştirdi.

Luke, bu güvenin uzun zamandır hazır olduğundan şüphe duymuyordu; ayrıca, ona karşı savaşta yeni bir hamle olarak doğuşunun aceleye getirildiğinden de şüphe duymuyordu. Bu birleşimin en temel iş ahlakına aykırı olduğunu biliyordu ve zırhında Sherman anti-tröst yasasının bıçağının saplanabileceği bir çatlak bulma umuduyla, tüzüğünü ve organizasyonunu araştırmaya acele etti. Kütüphanelerdeki hukuk raporlarını elden geçirdi, mesleğindeki en seçkin şirket yetkililerine danıştı; ancak
kendisine uygun hiçbir şey bulamadı. Vakıf, tüzüğün kendisi üzerine kurulmuştu; ikincisinin zayıflığı, birincisinin üzerine kurulduğu sağlam kayaydı. Gücü ise adaletsizliğinde yatıyordu.

New York'taki en büyük avukat ona, "Vakfı yasalar çıkararak sona erdirebileceğimizi varsaymamız saçmadır," dedi. Vakıflar, toplumsal evrimde bir adımdır ve evrime karşı başarılı bir şekilde yasa koyamazsınız. Vakıflar, yasa yapıcıları işe alamadıklarında, yine de seçmenlerin Kongre'ye yeni anti-tröst yasaları
çerçevelemek için seçebileceği avukatlardan daha iyi avukatlar işe alabileceklerdir. Vakıflara karşı olan yasalar, sendikalar lehine olan yasalardan daha pratik bir işe yaramaz."

Luke, Forbes'a bu sözle geri döndü.

"Dışarıdaki şirketlerden bazılarını bize katamaz mıyız?" diye sordu Luke.

Forbes bu fikri onaylamadı.

"Bu tür teklifler aldım," dedi, "ve onlardan şüpheleniyorum. Bence bu teklifleri yapan şirketler gerçekten bağımsız değildi.
Bence bu, güveni işimize dahil etmek için yapılmış bir hareketti. Ayrıca, bu ev her zaman bir Forbes eviydi ve öyle kalmalı yoksa onurlu bir şekilde batmalı."

"Sorun olacak," diye kehanet etti Luke.

"Sanırım bu ticaret hakkında bir şeyler biliyorum," dedi Forbes: Luke'un Ruysdael kredisini güvence altına almada gösterdiği üstün yeteneği
tamamen beğenmediği anlar oldu. "Bu benim İşletmedeki payım."

Luke, siyasi kampanyayla o kadar meşguldü ki, ister zayıf ister güçlü olsun, Forbes'un şirkette kontrolde bırakılması gerektiğini kabul etmedi. Oylar için verilen mücadele dört köşeliydi ama kare değildi; sıcak ve acıydı. Bölge savcılığı konusunda Demokratlar ve İlericiler, tüm enerjilerini Luke ve Belediye Reform Birliği'ne yönelterek Leighton ve Cumhuriyetçilere yardım ediyorlardı. Demagogizm suçlamasını yükselttiler ve büyük ve küçük işletmelere Huber'in tehdit ettiği zararlardan kredi kurtarmaları için çağrıda bulundular. Örgütünün tüm gücüyle desteklenen Leighton, Luke'un hoşnutsuzluğunun terhis edilmiş bir hizmetkarın hoşnutsuzluğu olduğunu iddia ediyordu; Bölge Savcısı, savcılık makamının güvenli ve aklı başında bir şekilde yürütülmesi için yalvardı. Birliğin daha az çalışanı şehri araştırma, politikacılar ve işverenlerle görüşme, reklam yapma, tartışma, yalvarma, söz verme ve tehdit etme görevini üstlenmiş olsa da, pratik politika için gerekli olan tüm gizemli şeyleri yapıyorlardı; diğer adaylar ve gönüllü ve kiralanan konuşmacılar da
arabaların uçlarından ve sahnelerden, sokakta ve salonda konuşma yapmanın önemli bir kısmını gerçekleştirseler de, Luke sürekli olarak arkadaşlarına yardım etmek üzere çağrılıyordu ve kendi bölümünde, sabah yataktan kalktığı andan itibaren, genellikle ertesi sabah tekrar yatağa girene kadar onu meşgul edecek kadar çok şey vardı. Telgraf, telefon, motorlu araç ve haberci aracılığıyla, şehrin her seçim bölgesi ve her bölgedeki her önemli Lig üyesiyle sürekli temas halinde olması gerekiyordu. Yüzlerce mektuba cevap vermesi, yüzlerce arayanla görüşmesi, çok sayıda röportaj vermesi, günde üç ila bir düzine konuşma düzenlemesi ve sunması gerekiyordu. Dikkatini çekecek kadar küçük, dikkati çekmeyecek kadar büyük hiçbir şey yoktu. Günde bir kez New York'un her mahallesine gidiyordu ve her seferinde yarım saatten fazla hiçbir yerde kalmıyordu. Sadece özenle edindiği sakinliği ve miras aldığı yapısal gücü onu sinir krizinden kurtarıyordu. Bunlar olmasaydı, yakıcı samimiyeti, şevki ve bu özellikler üzerine yapılan bitmek bilmeyen çağrılar onu hastaneye götürürdü. Buna rağmen vücudu zayıfladı ve yüzü derin çizgilerle doldu. Her bir kas zerresi ve beyninin her bir zerresiyle savaşıyordu.

Şimdilik, her ara sokakta ve her dönüşte olduğu gibi, siyasi ilerlemesi
saldırdığı gücün yeni ama her zaman kısmi bir aşamasını ortaya koyuyordu,
Luke nefret ettiği her şeyin tek bir figürde toplandığını, tek bir
zihnin
kaynaklandığını gördü. Kötülüğü bireyselleştirdi. Parçalamaya çalıştığı tüm o kötülük ağını, doğrudan kızıl kahverengi, tombul, soluk adama, tüylü elleri ve boncuk gözleri olan kötü huylu şeye, bir zamanlar Wall Street gökdelenindeki maun bir masanın ucunda çömelmiş halde gördüğü, pencerelerinden sokakların labirentinin, erkekler ve kadınların
dolaşmış sinekler gibi üzerlerinde mücadele ettiği bir ağın ipliklerine benzediği yaratığa kadar takip etti.

Hem çaresizleri hem de güçlüleri tuzağa düşüren tüm o ince ve ölümcül iplikler arasında, _onun_ ördüğü iplikler hangileriydi? Ülkeyi zehirleyen ve Cumhuriyet'in ideallerini etkileyen tüm yolsuzluklar arasında, dişlerinden kaynaklanmayan ne vardı? Luke, şimdi her şeyi görüyor gibiydi -gördüğünden emindi- korkunç bir netlikle. Rollins mektupları, Wall Street'teki röportaj, bankaların eylemleri ve Osserman'ın Şehir Meclisi'nden verdiği ipucu, sokak kızının oynadığı rol, polisin yaptığı baskın, Stein'la yapılan görüşmeler ve siyasi perdenin günlük kısmi kaldırılışı: bunlar, kampanyanın korkunç parıltısında incelendiğinde, yılların birikmiş dedikodularını doğruladı, kalabalık savaş alanında aklına gelen her çılgın hikayeyi doğruladı: rüşvet ve hırsızlık, yalan yere yemin ve cinayet, insanların bildiği tüm suçlar, her biri tekrar tekrar ve tekrar işlendi - karanlıkta güvenle işlendi, satın alınmış ve ödenmiş yasaların koruması altında korkakça yapıldı. Şimdi bu gücün kültürü ne önemliydi? Hayırseverlikleri, cahiller için kolejleri, hastalar için hastaneleri ne önemliydi? Luke'un şimdi gördüğü gibi, bunlar halkın gözü için sadece tozdu, karmaşık haksızlıklar için ucuz barış teklifleriydi. İyiler elin parmaklarında sayılabilirdi, kötülükler denizin kumu gibiydi.

Her yerdeydi. Dini alaya alıyordu, çünkü kiliseleri destekliyordu;
Hükümeti sefahatle boğuyordu, çünkü valileri yönetiyordu;
Yasayı yok ediyordu, çünkü Yasanın yöneticilerini kontrol ediyordu.
Üretim ve dağıtım araçlarının efendisiydi;
Zenginlik depolarına sahipti;
İnsanların sırtlarındaki giysilere,
İçinde yaşadıkları evlere;
Zenginlerin masalarındaki ete,
Fakirlerin karınlarındaki ekmeğe.
Onlar için kendi fiyatlarını güvence altına aldı ve
İstediği gibi onları alıkoydu. Doğrudan veya dolaylı olarak, tüm ulus ücretlerini aldı - ödemeyi seçtiği ücretler.

Cooper Union'daki büyük Lig toplantısında, Luke, bir yüzler çölünün önünde, bu Güce meydan okuduğunu haykırdı. İsim vermedi, ancak onu
duyan hiç kimse, kimi kastettiğinden şüphe edemezdi. O gece, Luke Huber'in
arkadaşları, tarihi Cooper Union Sahnesi'ndeki bu bağıran, titreyen, meşale taşıyan müjdedeki uyuşuk genç avukatı artık tanımıyordu. New York'a doğru yola çıkan, kendini Kudüs'e giren bir Tapınakçı olarak düşünen çocuk ölmüştü, ancak küllerinden yeni bir Hermit Peter doğdu, yeni bir haçlı seferi vaaz ediyordu. "Gözlerimiz görseydi," dedi, "bu şehirden, medeniyetimizin merkezinden, sayamayacağımız kadar çok sayıda incecik ipliklerin ülkenin her köşesine kadar uzandığını bilirdik. İncecik iplikler: en incecik incecik, ama o kadar sert ki, bir kez onlara dolandıklarında,
hiçbir erkek kaçamaz. Hiçbir erkek, hiçbir kadın ve hiçbir çocuk. Narin iplikler
her gün binlercesini yakalar ve tutar. Bizi doğumumuzda yakalarlar
ve ölümümüze kadar tutarlar: farkında olmadığımızda bile müebbet hapisleriyiz, farkında olmadığımızda daha da umutsuzca mahkumlar. İyi
ve kötü ve umutsuzca ne iyi ne de kötü; etkili ve etkisiz, her tür ve koşulda, erkekler ve oğlanlar, kadınlar ve kızlar - ağın hepimiz için bir faydası var: çocuğun emeği, kadının vücudu, erkeğin eli veya beyni, parası veya kasları için. erdemlerimiz için kullanımları ve kötülüklerimiz için daha fazla kullanımları vardır. Hepsi gereklidir, yakalanan hiç kimse serbest kalmaz. Görmek için gözlerimiz olsaydı, görmeliydik; ancak iplikler sert oldukları kadar incedir ve yalnızca bir kurbanın içinde o kadar çok kan varsa ki, ölmekte olan mücadeleleri onu tutan ipliği
bozuyor, kanını not ederek, kanını
aldığını da not ediyoruz - ve orada bile, nadiren o ipliği diğerleriyle ilişkili olarak düşünürüz, bir planın parçası olduğunu neredeyse hiç fark etmeyiz, onu merkezine kadar takip etmeyi neredeyse hiç başaramayız."

Luke, Amerikan yaşamının labirentinde Gücü iplik iplik takip etti ve Gücün tek bir adam olduğunu açıkça belirtti. Hain ticaretinin başladığı ve spekülatörlerin servetlerinin ve ülkenin zenginliklerinin bu Gücün destekli bir çarkla yönettiği rulet oyununda
sayaç olduğu borsayı resmetti. Birlik haritasının üzerinden, bu Gücün yerle bir ettiği
endüstrilerin enkazları arasından geçti. Sayısız evi nasıl yıktığını ve sayısız hayatı nasıl mahvettiğini gösterdi. Hiç görmediği nehirlere
attığı intihar edenlerin şişkin bedenlerini, uzak kasabaların çömlekçi tarlalarını doldurduğu mezarları, köleleştirdiği çocukların bükülmüş uzuvlarını, şehvetin kollarına
zorladığı kadınların bedenlerini, ömür boyu köleliğe mahkûm ettiği erkeklerin kaslarını gösterdi. Kongre, yasama organları ve yargıçlar üzerindeki hakimiyetini; suç dokunulmazlığı karşılığında hizmetine kumarbazlar, hırsızlar, haydutlar, serseriler, fahişeler ve pezevenkler getiren polislerin boynundaki tasmayı anlattı. Sandıktaki tüylü elini kavradı ve dinleyicilerini ruhlarını sevdikleri için bu Gücün uygulamalarına son vermeye çağırdı.

Luke, seçilirse, Bölge Savcısı'nın herhangi bir şekilde etkileyebileceği şeyi şehrin hayatının her bölümünden
kovmaya yemin etti. Hiçbir insandan korkmamaya ve kimseye hizmet etmemeye yemin etti.

"Gözlerin var!" diye bağırdı. "Sadece onları kullanacaksan,
görmek için gözlerin var. Etrafına bak, gördüklerin sana ihtiyacın olan
gücü verecek. Bu şey, Hükümetin amaçlarını
engelliyor ve saptırıyor ve bunu biliyorsun! Halkına bağlı olan adamları
altınla satın alıyor. Bunlar onun suçları, ama suçlarının en kötüsü değil.
Yaptığı en kötü şey maddi şeylere yaptığı şey değil. Yaptığı en kötü şey manevi şeylere yaptığı şey. Yüce hedeflerin
bozulması,
onurlu amaçların
tecavüz edilmesi ve tahrip edilmesi: bunlar Kutsal Ruh'a karşı işlediği günahlardır!"

Bölüm 2. Betty kitle toplantısına gitmişti ve Rahip Pinkney
Nicholson da gitmişti. Kampanyasının telaşında bile Luke,
Betty'yi her gün görmeye vakit bulmuştu ve Ruysdael kredisi onun tüm şüphelerini
çözdüğü için, en ateşli destekçisiydi. Cooper Union'daki toplantıya iki sahne bileti gönderdi, bunlardan birini babasının kullanacağını umuyordu; ancak Forbes, giyim güveninin rekabetini karşılamak ve rakiplerinin ödediği ücretlere
zam yapılmasını isteyen çalışanlarının homurdanmalarını susturmak için planlarla meşguldü ve bu yüzden şirketin ofislerinde geç saatlere kadar bekletildi. Bu nedenle Betty, Nicholson'ı da beraberinde getirdi ve Nicholson, bir din adamının siyasi bir mücadelede herhangi bir tarafa Kilise'nin onayını vermesinin akıllıca olmayacağını düşünerek onu sahneye değil, oditoryumun gövdesine götürdü.

Kız, Luke'un konuşmasını aralık dudaklarla ve kızarmış yüzle dinledi.
Sevgilinin her kelimesinden ilham alıyor ve her alkış kesintisinden gurur duyuyordu. O kadar ilham almış ve gururluydu ki, arkadaşının giderek artan soğukluğunu fark etmedi.

"Harika değil mi?" diye sordu Nicholson'a, tüm seyirciler ayaktayken toplantı sona ererken.

Orkestra "The Star-Spangled Banner"ı çalıyordu ve kalabalığın o ulusal marşı söylemesi
umuluyordu. Ancak, orada bulunan insanların çoğu
sözleri bilmiyordu ve bilenlerin
sesleri müziğin sert taleplerine uyum sağlayamayacak kadar zayıftı.

"Harika değil mi?" diye tekrarladı Betty. Nicholson'ın kolunu yakaladı.

"Bana bir zamanlar Paris'teki Temsilciler Meclisi'nde duyduğum bir Fransız hatibi hatırlatıyor.

Bunu ona söylemek için beni sahneye çıkarmalısın."

Nicholson karışık duygularla dinlemişti. Dahası, dikkati
gevşekti çünkü son zamanlarda kilisesinin üzerinde ağır bir borcun varlığından çok endişelenmişti.

"Bence o mükemmel bir konuşmacı," dedi Nicholson, "ama korkarım ki
tonunu onaylamıyorum."

"Tonu?" Betty sertçe döndü. "Tonundaki sorun ne?"

Nicholson'ın münzevi yüzü gevşedi. Şunları alıntıladı:

"Çok aceleci, çok tedbirsiz, çok ani;
Çok yıldırım gibi."

"Aceleci değil; cesur," dedi Betty. "Ve tedbirsiz veya
ani değil, çünkü uzun zamandır bütün bunları düşünüyor.
Ama yıldırım gibi ve söylediği bu insanlar çok
yanlış olduğunu anlayacaklar."

Bölüm 3. Bay Irwin de ayin toplantısındaydı; Gri Vandyck sakalı, pembe yanakları ve ışıldayan gözleri olan, Stein, Falconridge, Falconridge & Perry hukuk firmasının üyesi, ismi firmanın antetli kağıtlarında görünmeyen.

Irwin, akşamın ana konuşması biter bitmez Cooper Union'dan ayrıldı.
Yüksek, havadar ve çatının altında, gösterişsiz bir köşede oturmuştu.
Etrafındaki insanlar onu konuşmacının sıcak bir hayranı olarak düşünmüş olmalılar, çünkü söylenenleri not almakla o kadar meşguldü ki, yalnızca yüzeysel alkışlar için vakti vardı.
Irwin
Bowery'den aşağı koştu. En yakın kamusal telefon kulübesine girdi ve oradan eski Yargıç Stein'ın evini
artırdı.

Madde 4. Eski Yargıç Stein'ın kendisi de zor bir gün geçirmişti ve Irwin ofiste yoktu, yoksa bunu bilirdi. Birisi, görünüşe göre, George J. Hallett'e utanç verici sorular sormuş ve Hallett'e kesin emirler vermiş, Hallett de bu utanç verici soruları ve kesin emirleri Stein'a iletmiş. Sorular ve emirler iletimle yoğunluk kazanmış ve Stein üzülmüş.

"Evet, evet, ben Yargıç Stein," diye cevaplamış Irwin onu aradığında telefonun siyah vericisine. "Kim konuşuyor, lütfen?"

"Irwin."

"Eh? Peki, nerelerdeydiniz, Bay Irwin? Bugün önemli bir iş için sizi
istiyordum.

"Sanırım bununla ilgileniyordum, Yargıç."

"Nerelerdeydiniz?"

"Birkaç yere. Bu gece Cooper Union'daki o kitlesel toplantıya
gittim."

"Evet. Çok fazla coşku var mıydı?"

"Çok fazla."

"Spontane mi? Gerçek mi?"

"Kısmen."

"Peki konuşmanın tonu?"

Bay Irwin konunun o tarafına uzun uzun değindi. Notlarından
alıntılar okudu. Öğleden sonra kıdemli ortağının Huber'i ilk kez kendisiyle tartışmasından bu yana, zorunluluğun daha fazla güvene
zorladığı açıktı.

Mevcut konuşma birkaç dakika sürdü. Daha önce davanın gerçekleriyle tanışmamış hiçbir kulak misafiri bundan fazla bir şey öğrenemezdi, ancak müdürler için akıllıca ve önemliydi. Sonunda Stein şöyle dedi:

"Çok az zamanımız kaldı ve bu genç adam bize sözünü tutacağını anlamamızı istiyor.
Bizim için hareket eden insanlar oldukça ısrarcı, Bay Irwin. Memnun değiller; hiç memnun değiller; ve ben size ilk verdiğim süreyi zaten uzatmak zorunda kaldım. Hemen harekete geçmemiz gerektiği yönünde talimatlar aldım."

"Evet, efendim."

"Anlıyor musunuz?"

"Anlıyorum."

"Hemen."

"Tamam, Yargıç."

"Bu gece demek daha iyi."

"Elimden geleni yapacağım."

"Sanırım daha iyi olur, Bay Irwin. Daha iki veya üç saat yatağa girmeyeceğim."

Bölüm 5. Irwin telefonu bıraktı ve geçen ilk taksiye bindi. Ücretsizdi ve Anson Quirk'ün ofisinden çok da uzak olmayan
bir siyasi kulübe kendisi gitmişti.

Daireler İkinci Cadde'deki bir meyhanenin üstündeydi. Giriş bir koridor ve meyhanenin arkasındaki bir merdivendi. Burada Irwin bir zili çaldı,
ve hemen gömlek kollu bir adam tarafından cevaplandı.

"Bay Quirk yukarıda mı?"

"Hayır," dedi adam. Koridorun alacakaranlığında somurtkan bir şekilde soru soran kişiye baktı. "Sanırım orada değil," diye ekledi.

Irwin cebinden bir kart çıkardı. Boş bir zarfa koydu,
zarfı mühürledi ve kapıcıya uzattı.

"Bunu ona ver," dedi ve beklemek için sokağa geri adım attı.

Adam kapıyı üstüne kapattı. Quirk kapıyı tekrar açtı,
yuvarlak yüzü gülümsüyordu, tavırları neşeliydi.

"Merhaba," dedi Quirk. "İyi küçük oğlanların yatağa girme zamanı geldi ama seni
gördüğüme sevindim, yine de. İçeri gel ve bir içki iç."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Irwin. "İki saat içinde geri döneceğim.
Bu arada yapman gereken bir şey var."

"Ben mi? Şimdi mi?"

"Sen; hemen. O küçük işte çok yavaş davrandık,
Quirk. Onları daha fazla oyalayamayız. Gecikmek için fazla zaman yok ve daha üstteki insanlar harekete geçmek istiyor."

"Malları görmek isterler, öyle mi?" diye kıkırdadı Quirk. Yuvarlak karnının altındaki cebinde birkaç bozuk para
çatırdattı.

"Evet."

"Peki, benden ne yapmamı istiyorlar?"

"Sanırım malları göster."

"Herhangi bir öneriniz var mı?"

"Hayır, bu size kalmış."

"Ben hazırım," dedi Quirk. "İki saat sonra geri gelin. Hemen yukarı çıkıp
şapkamı alacağım. Ve eğer içki içmeyecekseniz, bir puro için: uzun bir
bekleme. Sonra görüşürüz."

Bölüm 6. Polis Teğmen Donovan'ın büyük çoğunluğu, Quirk içeri girdiğinde
özel ofisindeki masanın yanındaki döşemeli bir koltukta kamburlaşmıştı.
Konuşan kişi hoş karşılanmıyormuş gibi görünüyordu.

"Şimdiye kadar hiçbir şey olmadı," dedi.

Quirk de ciddiydi.

"Biliyorum," dedi. "O baskın planında o kadar sert düştüler ki
tüm akılları başlarından gitmiş olmalı. Eh, biraz
zetmek zorundasın."

Donovan'ın homurtusu sözsüzdü.

"Yapmalısın," dedi Quirk. "Bu gece."

"Bu gece mi?" Donovan ayağa kalktı. "Beni ne sanıyorsun?"

Avukat masanın üzerinden eğildi.

"Blöf yaptığını düşünüyorum," dedi.

"Öyle mi? Ben sadece işimi almanı istiyorum."

"Donovan," dedi Quirk, "eğer bunu hemen yapmazsan, birileri senin işini düşündüğünden daha erken alacak."

"Bu ne?" diye gürledi teğmen. Ama bir cevap
vermeden önce, tonu değişti; ellerini cebine soktu,
omuzları düştü. "Ah, biliyorum ki mazeret olarak kullanabileceğin
kanıtların var," dedi: "Bunu yapabileceğini biliyorum ve biliyorum ki yapacaksın."

"Yapmak zorunda olmasaydım yapmazdım," dedi Quirk nazikçe; "ama
benim kendimi nasıl düzelttiğimi biliyorsun. Bunu bu kadar kafana takma, Hughie. Eğer denersen
bu şeyi başarabilirsin. Üzgünüm ama yakında gösterecek bir şeyim yoksa, boynuna bir tane geçireceğim - sert bir şekilde."

Donovan rulo odasının kapısına yürüdü. Kapıyı açtı.

"Sizden biri söylesin," sivil giyimli bir grup memura seslendi. "Dışarı çıkıp Guth'u bulup hemen buraya gelmesini söyleyin.
Onu istiyorum." Sonra Quirk'e döndü: "Bu gece mi olması gerekiyor?"

Quirk başını salladı:

"Mümkünse bir buçuk saat yap."

"Ben yapamam."

"O zaman olabildiğince yakına."

"Vay canına," dedi Donovan, "Bu işten kesinlikle bıktım! Peki--bir saat kırk beş dakika sonra geri gel ve neler olduğunu görelim."

Bölüm 7. Guth'u kükreyerek karşıladı.

"Sen harika bir polissin! Ne tür bir işin olduğunu sanıyorsun? Paçavra toplamak mı?"

Bu öfkelere alışkın olan Guth, hazır ol pozisyonunda durdu. Ağzından çene kemiğinin köşesine kadar olan yara izi şiddetle seğirdi.

"Elimden geleni yaptım, Teğmen," dedi.

"Sen bir yalancısın!" dedi Donovan. "Tanrı bilir ne zamandır bu işte çalışıyorsun ve ayağın iki kez kaydı. Tek bulduğun şey, onun bir emanet kasasının olmaması. Biliyorsun ki, ofisinde malları olmalı ve sen onları almaktan korkuyorsun."

"Apartmanında olabilirler," dedi Guth. Ayaklarını huzursuzca kıpırdattı.

"Olabilirler ama değiller. Anderson'ın o tarafı oynamasını sağladım.
Ne demek istiyorsun Reddy Rawn'ın seni bu şekilde aşağı atmasına izin vermek?"

"Beni aşağı atmadı. Cesaret edemez."

"Atmaz mı? Öyleyse, seni oyalıyor, tamam, ve bunu yaparken çok şanslı. Bu şeyin durması gerek. Mektupları hemen almam gerek. Bu gece. Hemen. Anladın mı?"

Dev ast üst dudağını kemirdi.

"Bu biraz fazla, Teğmen," dedi.

"Bunu yapmazsan daha fazla gideceksin: kuvvetten
ayrılacaksın. Hadi bakalım: sen defol git. Reddy'yi işe al. Ona Mitchell'in o devriyedeki memuru tanıdığını ve kendisinin ve arkadaşlarının karışmamasını sağlayacağını söyle. Bu gece ofiste kimse olmayacak; hepsi Cooper Union'a gitti ve yorgun olacaklar. Reddy sanki evde yataktaymış gibi güvende olacak. Ona yardım etmesi için Kid'in olması daha iyi." Donovan yumruğuyla masaya vurdu. "Bir saat içinde o Huber'in kasasının içindeki her şeyle birlikte buraya dönmeni istiyorum. Anlıyor musun?"

Bölüm 8. Kırk Üçüncü Sokak ve Üçüncü Cadde'nin yakınındaki o karanlık sokakta,
daha önce Reddy Rawn ile konuşmuştu,
Devriye Memuru Guth şimdi
Reddy Rawn ve Çocuk ile konuşuyordu.

"Benim suçum değil," dedi. "Onu olabildiğince oyaladım.
Bunu şimdi yapmalısın, yapmazsan ikinizi de Crab
Rotello'nun saldırısına maruz bırakacak. Biliyorum. Bu sefer ciddi. Kasayı
açabilirsin, Çocuk, değil mi?"

9. Bölüm. Cooper Union'daki sahnede Luke doğaçlama bir
resepsiyon düzenliyordu. Yüzlerce kişi yanından akıp geçiyor ve elini sıkıyordu. Kolu ağrıyordu ama gururlu ve mutluydu.

Akıntının sonunda Betty ve Nicholson geldi. Luke, kızı ona
ulaşmadan çok önce gördü ve kalabalığın üzerinden ona gülümsedi.

"Canım!" diye fısıldadı, sonunda kızın eli onun elini yakaladığında. "Seninle
gurur duyuyorum. Çok gururluyum!"

Kızın elini sıktı.

"Bu en büyük övgü," dedi ve arkadaşına: "Burada
olduğunuz için mutluyum, Bay Nicholson."

Nicholson el sıkıştı.

"Burada olmaktan memnundum. "Tedavinizi onaylamasam bile, sunumunuzu takdir ettim."

"Ne?" diye güldü Luke. "Kilise, haksızlığın mamonuyla mı arkadaş olacak?" Sesi kısık, ateşli ve gergindi, ama sahnedeki arkadaşlarından biri kolunu çekiştirdiğinde, Nicholson'ın başladığı cevabı ciddiye almak için
başarısıyla o kadar sıcak bir şekilde parlıyordu ki. Döndü. "Ne oldu?" diye sordu.

"Nelson seni görmek istiyor. Ne hakkında olduğunu bilmiyorum, ama çok önemli olduğunu
söylüyor."

"Tamam." Luke tekrar Betty ve Nicholson'a döndü. "Bir an için beni affedin, değil mi?" dedi. "Hemen döneceğim ve sonra,
eğer izin verirseniz, ikinizle birlikte Brooklyn'e gideceğim. Babanızdan, Betty'den, eve gelmemi isteyen bir not aldım."

"Ofiste olduğunu sanıyordum," dedi Betty; "ama umarım siz de bizimle
gelirsiniz."

"Şimdi eve döndü. Bu not kuryeyle geldi."

"O zaman," dedi Nicholson, "işe karışmayacağım. Buradan
eve gideceğim. Siz gidin, Bay Huber. Siz yokken Bayan Forbes'u ben koruyacağım."

Luke, kendisini arayan adamı takip etti ve Nelson'ı sahnenin en uzak köşesinde
dururken buldu.

Toptancı eczacı açıkça sıkıntıdaydı. Şerefli bir adamdı
ve pratikti ve bu özellikler sıkıntılı yüzünün çizgilerinde dile geliyordu. Birlikte kaldıkları anda Nelson konuya geldi.

"Huber," dedi, "Çıkmam gerek."

"Çıkmak mı? Ne olacak?"

"Birlik. Ayrılmam gerek."

Nelson, Luke'un kaçmasını bekleyeceği son kişiydi.
Dahası, reform hareketinde o kadar uzun süredir önemli bir rol oynamıştı ki,
kaçması Birlik için ciddi bir darbe olurdu. Luke,
kaygısını ve şaşkınlığını gizlemek için uyuşuk tavrını yüksek sesle dile getirmek zorundaydı.

"Neden?" diye sordu. "Ne oldu?"

"Bu geceki konuşman," diye açıkladı Nelson. "Başından beri o adama
gittikçe yaklaşıyordun, ama ona doğru gitmek istediğini
hiçbir fikrim yoktu."

"Konuşmada ne sorun vardı? Sadece gerçeği söyledim."

"Hayır, söylemediğini söyleyebilirim, ama açıkça bu tavrı takındığın için, Huber,
senin yanında onurlu bir şekilde duramam."

Nelson güçlükle yutkundu. Kendisine hazırlanan yemeği beğenmediği açıktı.

"Anlamıyorum," dedi Luke. "Eğer doğruysa ve gerçek bir reform için gerçek bir mücadele vereceksek, yolsuzluğun nedeninden başlamalıyız."

"Biliyorum. Bunun doğru olduğunu kabul ediyorum, ancak tüm gerçek bu değildi. O
çok iyi şeyler yapıyor."

"İyi ve kötü görecelidir. Göreceli olarak o hiçbir iyi şey yapmıyor."

"Bundan o kadar emin değilim."

"Ben eminim."

"Evet, ancak düşünülmesi gereken bir Lig var."

"Lig beni aday gösterdi,"

"Elbette öyle, ancak sen ne bütün biletsin ne de bütün hareket."

Bu, Luke'un zaferinde unuttuğu bir ayrıntıydı.

"Yine de," dedi, "gerçeklerden kaçamayız. Ben kaçmayacağım, Nelson."

"Anlıyorum," dedi Nelson. "Belki de haklısın. Her neyse, doğru ya da yanlış, yaptığını yaptın ve bu yüzden gitmem gerek."

"Ama neden?"

Nelson kıpırdandı.

"Sana anlatsam iyi olur," dedi sonunda. "İşlerimin
her zaman bu adamların izini sürmeyen bir iş olduğunu biliyorsun. Ama son zamanlarda
bize doğru geliyorlar. Sanırım bundan bahsetmiştim?"

Luke başını salladı.

"Şey, zor durumdaydım. Geçen gün çok paraya ihtiyacım vardı. Param olması gerekiyordu yoksa başarısız olurdum. Düşünmem gereken bir karım ve ailem var,
Huber. Her yerde rüzgarı estirmeye çalıştım ve rüzgarı estirebileceğim tek bir yer vardı."

"Yani--" Luke dudaklarını ıslattı. "O kalabalıktan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Ondan mı geldi?"

"Doğrudan L. Bergen Rivington'dan geldi. Ama tabii ki, gerçekten _ondan_ geldi."

Luke elini uzattı. Nelson elini sıktı.

"Beni satın almadın, Huber," dedi. "Böyle düşünmüyor musun?"

"Biliyorum," dedi Luke nazikçe.

"Keşke sana daha önce söyleseydim, Huber. Bu kadar ileri gideceğini beklemiyordum."

"Ben de aynı şekilde ileri giderdim, Nelson. Üzgünüm."

"Ben de üzgünüm, Huber. İyi geceler."

Bölüm 10. "Betty," dedi Luke, kız onları evine doğru götüren taksinin karanlığında ona sokulurken, "bu zor bir mücadele olacak."

"O zaman sen kazanacaksın çünkü haklısın."

"Ben o kadar emin değilim."

Kollarını boynuna doladı.

"Kazanıp kazanmaman umurumda değil," diye fısıldadı, "kazanman gerektiği sürece."

Bölüm 11. Forbes onları kütüphanede bekliyordu. Hızla beyazlayan
saçları darmadağınıktı ve yüzü Nelson'ınkinden bile daha endişeliydi.

"Yatağa koşsan iyi olur canım," dedi Betty'yi öperken.
"Geç oldu ve Luke'la konuşmam gereken önemli bir işim var. "

"Tamamen uyanığım," diye itiraz etti Betty. "Yatağa gitsem uyuyamam. Yarın geç yatarım."

"Ama sonra konuşmamız gereken işler var."

"Umursamıyorum. Hoşuma gider. Rahatsız etmem." Luke'a baktı.
"Kalabilir miyim?" diye sordu.

Luke gülümsedi.

"Keşke kalsaydın," dedi.

Forbes teslim olma işareti yaptı.

"Tamam," dedi. Luke'a döndü ve Betty ayakta kalan iki adamın arasına
oturduğunda devam etti: "Grev yapacaklar."

"Fabrikada mı?" Luke bundan korkmuştu. "Ne istiyorlar?"

"Bizden vakfın verdiği çalışma saatlerini ve ücretleri karşılamamızı istiyorlar."

"Çalışma saatleri konusunda onlarla görüşebiliriz, değil mi?"

"Yapabiliriz. Bize zarar verirdi ama verebiliriz."

"Ama maaşlar değil mi?"

"Beş yıl içinde değil."

Luke bir sigara yaktı. Elinin sabit olduğunu fark etti ve bu sabitlik onu memnun etti.

"Yeterince iyi maaş alıyorlar, değil mi?"

"Ölçeği biliyorsun."

"Eh, adil bir ücret, değil mi?"

"Daha fazlasını alabileceklerini düşündüklerinde bunun onlar için ne önemi var?"

"Ama sen yapamayacaklarını söylüyorsun, Forbes."

"Onları buna ikna edemem. Onların tutumu, eğer istediklerini ödeyemezsek İşletmenin ortadan kalkması gerektiği yönünde."

"Erkekler komitesini gördün mü?"

"Bu akşam. Bu yüzden toplantınıza gelemedim."

"Ve uzlaşmayacaklar mı?"

"Olabilirdi, ama işler çok ileri gitti. Bu I.W.W.
organizatörlerinin ve ajitatörlerinin birçoğu onların arasında çalışıyordu. Şimdi İşletmeye
ne olacağını bilmiyorum."

"Grev kırıcıları getirebilir ve onlara rağmen fabrikayı yönetebiliriz."

"Bunu yaparsak, isyan çıkar. Binayı yakabilirler. Bu
Dünyanın Endüstriyel İşçileri--siz onları tanımıyorsunuz."

"Başka seçeneğimiz olduğunu düşünmüyorum."

Forbes bakışlarını kaçırdı.

"Bir tane var," diye mırıldandı.

Luke bileğini yakaladı.

"Bak," diye talep etti, "Bunun politik bir kökeni olabileceğini mi söylüyorsun?"

"Bence var. Bana anlattığın mektuplara inanıyorum----"

"Başımı eğmemi mi istiyorsun?" diye sordu Luke.

Forbes ona baktı.

"Bir grevin sana politik olarak neler yapabileceğini düşün," dedi.

"Bunun umurumda değil."

"Arkadaşların umurunda olabilir."

"Eğer benim arkadaşım olarak kalmak istiyorlarsa değil. Ayrıca, bu doğru olamaz. O mektupların yazarı I.W.W.'den zehir gibi nefret ediyor. Onlara ilham vermiş olamaz."

"Ah, öyle değil. Yapamayacağını biliyorum. Ama o mektuplar konusunda mantıklı olsaydın, güvenin ücretlerini düşürmeye ve bu mücadeleye katılmaya istekli olurdu."

"Erkekler komitesine ne söyledin?"

"Onlara ne hissettiğimi göstermedim," dedi Forbes. "Bu asla işe yaramaz.
İşçilere gerçekten ne düşündüğünü söyleyemezsin. Sadece grev yapmak isterlerse grev yapmak zorunda kalacaklarını söyledim."

Luke, Forbes'un kolunu yana fırlattı.

"O zaman buna sadık kal," dedi.

"Ama, Huber----"

Luke sözünü kesti. Betty'nin önüne geçti.

"Betty," dedi, "babanın benden ne istediğini anlıyor musun? Benim nerede olduğumu biliyorsun ve bu geceki konuşmamı duydun. Şimdi,
baban benden onu yoksulluktan, seni yoksulluktan ve beni yoksulluktan ve yenilgiden kurtarmak için tüm bunlardan vazgeçmemi istiyor. Bunu
yapmayacağım. İster beğen ister beğenme, yapmayacağım!"

Kız yavaşça ayağa kalktı ve elini onun omzuna koydu. Gözleri, bir adamdan diğerine
bakarken çok güzeldi, ama
serttiler.

"Baba," dedi, "Son zamanlarda çok şey öğrendim. Luke haklı ve--ve ben de onun yanındayım."

Forbes sinirli bir şekilde ona doğru döndü.

"Oh, yatağa git!" dedi.

Luke güldü ve uzanarak omzundaki eli okşadı.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti, "müttefiklerimle entrika çevirmemelisin, Forbes."

"Pekala," dedi Forbes, "bu insanları
kızdırmaya devam edersen haklı olduğumu göreceksin."

"Onları aç bırakabiliriz."

"Şiddet olmadan olmaz."

"Kanun bizi orada savunacak. Polisimiz olacak: Böyle bir konuda bize yeterli korumayı reddedemezler ve eğer gerekirse, Vali'nin askerleri çağırmasını sağlarız."

Forbes uzun süre tartıştı ve yalvardı, ancak nafile. Luke düşmanlarına
gitmeyecekti: grev devam etmeliydi.

"Şimdi seni terk etmeliyim," dedi. "Sabahın ilk saatlerinde gazeteler için bununla ilgili bir açıklama hazırlamam gerekecek. Belki de
On Dördüncü Cadde'deki Metro'dan çıkıp Birliğin karargahını açıp orada hazırlarım."

Bu planı durduran Betty oldu.

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye emretti. "Yorgunsun. Kendini
intihar etmene
izin vermeyeceğim." Betty onu dudaklarından öptü. "Bana Arapahoe'ye gidip uyumaya
söz vermelisin."

Dudaklarına dokunduğunda yumuşadı.

"Tamam," diye söz verdi, "ama bir saat önce söylediğinden daha fazla uykulu değilim."

Bölüm 12. Luke Belediye Birliğinin ofislerini açmak zorunda kalmayacaktı; orası hallediliyordu. Brooklyn'den Manhattan'a dönmek için Metro trenindeyken, biri küçük bir bohça taşıyan iki adam Union Meydanı'nı geçip Broadway'e döndü. Birliğin bulunduğu binanın girişinden önce, bir polisle konuşmak için durdular.

"Önemli değil," dedi onlara. "Biliyorum. On dakika önce emir aldım. Bu yüzden burada duruyorum. Ama harekete geçin, arkadaşlar. Bütün gece burada kalmak istemiyorum."

İki adam bir köşeyi döndü.

Terk edilmiş sokakta, kanun adamı aşağı yukarı yürüdü,
yirmi adım kuzeye, sonra yirmi adım güneye. Bir grup başıboş eğlence düşkünü gelip onunla konuşmaya çalıştı; ama tutuklanmasını
istemiyorlarsa gitmelerini emretti. Onlar gittikten sonra yürüyüşüne devam etti,
baş parmakları kemerine takılıydı, dudakları büzülmüştü ve
yumuşak bir şekilde popüler bir melodiyi ıslıklayarak. Bir keresinde tepesinde açılan bir pencerenin sesini duydu.
Biraz sonra üstündeki binada bir pencereden diğerine loş bir ışık geçtiğini gördü.
Duvarların arkasından donuk bir ses duyuldu: Elevated bu noktada Broadway'e yakın değil, ancak
gece sesleri çok uzaklara ulaşır ve bu ses geç gelen bir trenin
çarpması olabilirdi. Polis memuru başını kaldırmadı....

Köşeden iki figür geldi. İkisi de şimdi ellerinde bohçalar taşıyordu.

Polis memuru yanlarından yürüyerek geçti. Konuşurken durmadı.

"Tamam mı?" diye sordu.

"Tamam," dedi figürlerden biri.

Polis memuru popüler melodisini ıslıklayarak yürümeye devam etti.

Madde 13. Gün doğumuna biraz daha yaklaşırken, Bay Irwin, neşeli gözleri yorgun bir şekilde, Sayın Marcus Stein'ın otel dairelerinin oturma odasında duruyordu. Üzerinde açılmış bir paketin bulunduğu bir masanın üzerine eğilmişti.

Stein da masanın üzerine eğilmişti. Saygın tavrı
sinirlenmişti.

"Bu sadece bir hurda koleksiyonu," diyordu. "Sahipleri dışında kimseye faydası yok. Hemen buradan çıkarın Bay Irwin,
ve arkadaşlarınıza aldıkları yere geri götürmelerini söyleyin."

*BÖLÜM XIV*

Bölüm 1. Her adamın mahkemede bir günü olduğu gibi, hemen hemen her adamın gazetelerde bir günü vardır ve hangisinin daha zor olduğuna karar vermek
zordur. Cooper Union toplantısının ertesi günü
Luke'un günüydü: sabah gazeteleri onunla ilgili olmayan çok az haber içeriyordu; Editöryal sütunlar hicivli paragraflar ve
konuşması ve kamuoyu önündeki konumuyla ilgili ciddi liderler sundu,
ve ilk sayfalara konuşmasının anlatımları ve
şimdi bağlantısının yüksek sesle duyurulduğu fabrika greviyle ilgili hikayeler yayıldı.

Konuşmayla ilgili yorumlar hemen hemen eşit şekilde bölündü. Basının yarısı
konuşmayı yanlış bilgilendirilmiş bir hayalperestin buharlaşması olarak alaya aldı ve yarısı
kalabalığın şiddetine yönelik anarşist bir çağrı olarak kınadı. Bazı
dergiler tüm meselenin stenografik raporlarını verdi; çoğu yalnızca
bağlamlarından koparıldığında onları kullanan gazetenin politikasına en uygun olan kısımları bastı. Uç noktalar iki
başlıkla gösterildi. Biri şunu okudu:

BİR ADAYIN KABUSLARI

Br'er Huber Rüya Kitabına Başvurdu
Ve Masum New York'un
Bilmeden
İşkence Gördüğünü Söyledi

Ve diğeri sekiz sütuna, kırmızı harflerle fırlatılmıştı
efsane:

ADAY ATEŞ VE KILIÇLA
ÖZEL SAVAŞI VAAZ EDİYOR!

Grev muamelesinde Luke daha da kötü durumdaydı.

Platformdan Halkı savunan ve
dükkanlarda fakirleri terleten bir ikiyüzlü olarak gösterildi. R. H. Forbes
& Son'un gerçek sahibi olarak gösterildi. Genellikle işçi hareketlerine karşı en sert olan gazeteler
grev hakkında uzun açıklamalar, grev liderleriyle
kınayıcı röportajlar ve Forbes firmasının ödediği ücretlerin, giyim tröstünün kontrolündeki fabrikalarda halihazırda uygulanan ücret
skalasıyla karşılaştırıldığında ne kadar kötü olduğunu gösteren tablolar yayınladı. Luke'un Özgürlük şapkası taktığını ve "Muhafazakar İş Dünyası" etiketli bir figüre bomba attığını gösteren aceleyle çizilmiş bir çizgi film vardı: ezilen çalışanlarının eğilmiş omuzları tarafından desteklenen bir sabun kutusundan bir kalabalığa hitap ediyordu. New York'taki en saygın gazete, onun siyasi saldırısının yalnızca iş rakiplerine yönelik olduğunu ima etti ve en az saygın olanı, işçilerle olan kavgasının seçim doktrinlerini Kâr İçin Cinayet müjdesi olarak damgaladığını ilan etti. Luke, Belediye Reform Birliği'nin merkezinin bulunduğu Broadway binasının kapısından içeri girdiğinde, Venable'ın da içeri girdiğini gördü. Yaşlı adamın eli adayı selamlarken titriyordu. Luke gülümseyerek, "Gerçek bir fırtına koparmış gibiyiz," dedi. "Umarım atmosferi temizler." 

"O zaman anlıyor musun?" diye sordu Venable. "Gazetelerde gördün mü?"

"Nasıl engel olabilirim ki?" dedi Luke. "Her tarafta."

"Ah, konuşma?"

"O ve Forbes fabrikasındaki grev, evet."

"Onları kastetmedim," dedi Venable. "Bunu kastettim."

Ceket cebinden finans ve emlak sayfasını
açmış katlanmış bir gazete çıkardı. Titreyen parmağıyla önce birine, sonra da
birbirinden uzak, küçük puntolarla basılmış başka bir belirsiz paragrafa işaret etti.

Luke paragrafları okudu. Her biri şehrin yukarı kesimindeki bir sokağın aynı bloğuna aitti. Birincisi, bu sokaktan yeni bir demiryolu hattının geçeceğini söylüyordu ve ikincisi, bloktaki iki apartmanın zencilere yönelik konutlara dönüştürüleceğini kısaca duyurdu.

"Apartman dairem," dedi Venable basitçe, "tüm paramın yatırıldığı dairenin, ikinci kat pencerelerinin önünden geçen 'L' rayları olacak. Apartmana dönüştürülecek iki evin tam ortasında."

Luke yumuşak bir şekilde küfretti.

"Bunun arkasında kim var?" diye sordu.

"Bu yüksek yolu hangi etkilerin kontrol ettiğini biliyor musun," dedi Venable.

"Peki apartmanlar?"

"Onları yeni Hallett satın aldı."

"Yıkım mı?"

"Çok yakın olacak."

Luke, Venable'ın omzunu kavradı.

"Buradan defolup git," diye emretti. "Birliği terk et ve onlara git;
planlarını değiştirecekler: bu yüzden planlarını bu şekilde yaptılar."

"Hayır," dedi Venable, "Bunu yapmayacağım. Yapamam. Fakir olmak için oldukça yaşlıyım,
ama fikirlerimi değiştiremeyecek kadar yaşlıyım."

Birliğin karargahına girdiklerinde hala bu şekilde konuşuyordu ve bir önceki gece hırsızların orada olduğu haberiyle karşılaştılar.

"Sizinkinden başka hiçbir ofiste hiçbir şeye dokunulmadı, Bay Huber," dedi bu hikayeyi onlara anlatan
nefes nefese katılmış katip; "ama oradaki kasa havaya uçuruldu ve neyin kaybolduğunu bilmiyorum. Hemen polisi çağırdım."

"Polis mi?" dedi Luke. "Şaka yapmayı bırak, Charley."

"Şaka yapmıyorum, Bay Huber. Onları çağırdım. Buraya geldiler.
Çok geçmeden merkezden bir dedektif çağıracaklarını söylediler. "

Luke ofisine koştu. Yanmış battaniye parçaları ve birkaç kibrit çöpü yerde yatıyordu. Kasanın kapısı tek bir
menteşe üzerinde topal bir şekilde sallanıyordu. İçeride devrilmiş bir kağıt yığını vardı. Bunun dışında oda
rahat görünüyordu.

Luke hızla, esneyen kasadaki kağıtları karıştırdı.
Venable'a baktı.

"Her şey burada," dedi.

"Emin misin?" diye sordu Venable.

"Kesinlikle." Luke masasına gitti. Kilidi zorla açılmıştı.

Bir gün önce ofisten ayrıldığında Luke'un bıraktığı sıraya göre içerikleri geri getirmek için kaba bir girişimde bulunulmuştu,
ama hemen her şeyin incelendiğini gördü. "Ve buradan da hiçbir şey alamadılar," diye ekledi.

"Acaba neyin peşindeydiler?" dedi Venable.

"Ben de," dedi Luke sertçe. "Her neyse, "Anlamadım." Telefon, yanına eğildiği sırada çaldı. Ahizeyi
ayarından aldı. "Evet?" dedi. "Ah, Bay Venable? Evet, burada - değil mi:
burada, ofisimde, diyorum. Onunla konuşmak ister misin?" Ahizeyi kaldırdı. "Bu yeni çalışan, Jarvie," diye açıkladı. "Seninle
konuşmak istiyor."

Son zamanlarda Luke ve Belediye Reform Birliği'nin başına gelen olaylar, bu sabah daha önce eşi benzeri olmayan bir hızla gerçekleşti. Venable, Jarvie'ye bir dakika beklemesini söylemeden önce telefonda bir düzine cümle
de bulunmamıştı ve zil kapandığında, yanakları grileşmiş
Luke'a baktı.

"Bu - bu şimdiye kadarki en kötü şey!" diye soludu.

Luke masaya yaslanmıştı, elleri masanın kenarında kapalıydı.

"Nedir?"

"Bu, Jarvie'nin söylediği. Bu--Oh!" Venable ellerini havaya kaldırdı. "Bu
çok fazla!"

Luke'un tutuşu daha da sıkılaştı.

"Bana ne olduğunu söyle."

Venable telefonun önündeki sandalyeye çöktü.

"İlericilerin birkaç dedektifi Jarvie'yi Heney'nin teğmenlerinden birini satın almaya çalışırken yakaladı."

"Ne?" diye bağırdı Luke. Sıkıca tuttuğu ellerindeki damarlar kocaman ve maviydi.

"Elbette Heney adamı gerçekten dedektiflerle çalışıyordu," diye inledi Venable; "ama bu işe yaramayacak. Otel odasında bir diktafonları vardı----"

"Hangi otel odasında?"

"Jarvie'nin Heney adamıyla buluşacağı oda. Daha dikkatli olacağını
düşünmüştüm. Ona dedim ki----"

Luke dikleşti. Kollarını kavuşturdu. Venable'ın itirafı onu sarstı,
ama kendine hakim olmak için tüm irade gücünü kullandı.

"Bana ne anlatıyorsun?" diye sordu. "Bana, Birliğin bu tür
çürük işler için gittiğini mi söylüyorsun? Bana, senin --herkesten çok senin-- bunu tasarladığını mı söylüyorsun?"

Venable'ın dehşeti yerini şaşkınlığa bıraktı.

"Bunu anlamadığını mı söylemek istiyorsun?" diye karşılık verdi. "Politikanın nasıl
yürütüldüğünü sanıyorsun, zaten? Leighton yönetimindeki bunca
yıl neredeydin?" Öfke yardımına yetişti; gevşek çenesi sallandı.
"Bunun hakkında bir şey bilmiyormuş gibi davranarak bu beladan kurtulmaya çalışma. Yaptığımız şeyi en iyi amaçlar için yapıyoruz, ama ben her zaman şunu söyledim -- her zaman -- şeytanı yenmenin tek yolunun onunla ateşle savaşmak olduğunu."

"Bekle, lütfen," dedi Luke. "Şunu açıklığa kavuşturmak istiyorum. Tüm reform hareketlerinizin bu unsurdan biraz içerdiğini mi söylüyorsunuz?"

"Ben her zaman şeytanla ateşle savaştığımızı söylüyorum."

"Ve bu kampanyada. Ateşinizi kullandınız mı?"

"Mümkün olduğunca az. Asla yardım edebileceğimizden fazlasını kullanmadık."

"Komite bunu biliyor muydu?"

Venable telefona uzandı.

"Artık böyle saçmalıklarla vakit kaybedemem," dedi. "Jarvie tutuklandı ve onu dışarı çıkarıp savunmamızı hazırlamak için detayları öğrenmeliyiz."

"Ama komite biliyordu?"

"Ah, onlara kendiniz sorun! Bugün öğleden sonra bir toplantıları var. Elbette,
biliyorlar! Sen okula gönderilmeden çok önce bu kavgaların içindeydiler ve aptal değiller."

"Bahse girerim ki onlara _soracağım_!" dedi Luke.

Ofisinden, Lig karargahından çıkıp sokağa çıktı.

Bölüm 2. Yorgun beyni harekete geçmesini talep ediyordu. Bir resim sundu, Delacroix'in bir savaş alanı kadar figürlerle dolu bir tuval. Orada
yaptığı veya yaptırdığı her şeyi gördü: Yeates
daha aşağılık davaya geri döndü, Nelson onu takip etmek zorunda kaldı, Venable mali felaketle karşı karşıya kaldı
ve eski ellerini suçla kirletti; hırsızlık, fuhuş ve dolandırıcılık
onu yenmek için teşvik edildi; polis, belediye yetkilileri ve bankacılar
onu tuzağa düşürmek için yozlaştırıldı; annesinin geçimini sağladığı küçük serveti
tehlikeye girdi; Betty tehlikeye girdi, Forbes ve şirketinin onurlu iş geçmişi
tehlikeye girdi; fabrikanın çalışanları açlıkla karşı karşıya kaldı ve
şiddet tehdidinde bulundu; eski siyasi partiler
eski suçlarını tekrarlamaya sürüklendi, reform örgütü
ıslah etmeye çalıştığı kötülüklere ortak oldu--bunlar onun
medeni doğruluk çabalarının şimdiki sonuçlarıydı. İnsanlık bu kadar yakından bağlantılı olabilir miydi?
Bir adamın doğruyu yapmaya çalışmasıyla haksızlığa uğraması veya haksızlığa uğratılması gereken hayatların ve ruhların sonu yok muydu? Bu soruyu
düşünemedi.

Düşüncelerden kaçmak ve harekete geçmek için Brooklyn'e gitti. Fabrikaya gitmek için
bir taksiye bindi.

Büyük kahverengi bina önünde sessiz, çirkin, asık suratlı bir şekilde yükseliyordu. Sokağın sonuna kadar uzanıyordu ve
birbirine bitişik
yıkık konut sıralarıyla çevriliydi. Makine dairesinin bacasından ince bir duman sütunu kıvrılıyordu, ancak etraftaki sokaklarda Luke'un hiç alışık olmadığı bir hava vardı.
İçlerinden geçen trafik durmuştu; ilk bakışta boş görünüyorlardı; ancak her köşede, öfkeyle işlerini bırakan işçilerin
üzerinde bulaşıcı bir hastalığın dışa vurumu gibi oturan o tembellikle tembel kadın ve erkek grupları vardı.

Luke, açık taksisi yanlarından geçerken onların kendisine baktıklarını gördü:
kaba, kambur figürler, çökük omuzlar ve asık suratlar. O,
onlardan yirmisi tarafından tanınabileceğini düşünmemişti, ancak
kampanya amaçları için dağıtılan portreleri onu
tanıdık hale getirmişti: ilk birkaç grup sadece ona bakıp alay etti; sonra
birisi arkasından müstehcen bir küfür savurdu ve taksi fabrikanın ofis kapısının önünde durduğunda, sokağın diğer tarafından fırlatılan yarım bir tuğla, şoförün arkasındaki cam ön camı parçaladı.

Luke'un dürtüsü fiziksel misilleme yapmaktı. Taksiden atladı
ve etrafından fırladı.

Sokağın diğer tarafında sadece tek bir figür vardı:
bir lamba direğine yaslanmış bir figür. Bir zamanlar bir kadındı; şimdi ise sadece
sefalet. Kırmızı ayak parmakları şişkin ayakkabılarından fırladı, çorapları o kadar aşağı düştü ki, pençe benzeri bir el tarafından tutulan pis etek, en az altı inçlik ince bir bacak, soluk mavi, görünüyordu. Yırtık
ceket, düz bir göğsü gösteren açık bir bluzun üzerine açıktı.
Karışık saçlar, şapkasız, etrafa dökülüyordu ve neredeyse kırmızı ve şiş bir yüzü gizliyordu.
Saçların arasından gevşek bir ağız açıktı ve bir çift göz sarı yanıyordu.
Sağ el uzatılmış, sıkılmıştı.

"Cehenneme git, ikiyüzlü!" diye hırıltılı bir şekilde bağırdı figür.

Luke fabrika kapısına doğru döndü. Oraya ulaşmak için,
sessiz, uğursuz, erkek ve kadınlardan oluşan çift sıranın arasından geçmesi gerekiyordu: grevcilerin
grev hattı. Kadının sesi sokağın karşısından hırıltılı bir şekilde duyuldu:

"_Hall_eyloolyah, ben bir serseriyim--serseri!
_Hall_eyloolyah, yine serseri!"

Luke'un hafızası, duvarlarında çerçeveli
reklamlar ve yağlı bir derby şapkası takan
birçok masanın olduğu, yeşil duvar kağıdıyla kaplı küçük, kalabalık bir oda gördü.

Luke ofis kapısını iterek açtı ve Forbes'un ofisine doğru koştu.

Bölüm 3. Ofis kalabalıktı. Forbes kararlı bir şekilde masasına oturdu;
ellerinde şapkalarını tutan ve huzursuz ayaklarını
sürükleyen, eski püskü giysiler içindeki kambur adamlardan oluşan bir sıraya bakıyordu ve başlarında,
giysileri gibi giyinmiş ama daha iyi beslenmiş ve kaslı, iri yüzü sert,
şapkası başında olan bir adam vardı. Luke, bunun organizatörün yönettiği işçi komitesi olduğunu biliyordu.

"Söyleyecek başka bir sözüm yok," diyordu Forbes. Luke'u görünce sesinde bir rahatlama
geldi. "Ah, Huber," diye sözünü kesti:
"Günaydın. Buraya gel ve otur. Bu adamlara son kez söylüyorum, birkaç saat içinde onlarla görüşeceğiz, ama
istedikleri yıkıcı ücret artışını onlara veremeyiz ve vermeyeceğiz."
Luke yanına bir sandalye çekerken, çalışanlarına hitap ederek ve organizatörden dikkatlice kaçınarak devam etti: "Yarım saat içinde işlerinizi almak için bir çete adam geliyor. Geldikleri yerde daha fazlası var ve yarın bu sefer tam gaz koşacağız. İlk çete adamlar gelene kadar
işe dönmezseniz, asla geri dönemezsiniz."

Luke öfkeyle homurdanmasını bekliyordu: onlardan ses çıkmadı.

Organizatör öksürdü.

"Bay Forbes----" diye başladı.

Forbes ellerini birbirine çarptı.

"Sizi tanımıyorum!" diye çıkıştı.

"Kim olduğumu biliyorsun," dedi organizatör sakin bir şekilde. "Sana söylemiştim."

"Burada olma hakkını tanımıyorum."

"Hiçbir hakkım yok, çünkü işverenlerle anlaşmak
örgütümüzün ilkelerine aykırı, ama düşündüm ki----"

Öfkelenen Forbes ayağa kalktı.

"_Sizin_ ilkelerinize aykırı, öyle mi?" diye bağırdı. "Eh, sizinle konuşmak
bu şirketin ilkelerine aykırı!"

"Bay Forbes----"

"Söyleyeceklerim bu kadar."

Organizatör sakindi. Oldukça korkutucu bir onurunu koruyordu.
Adamlara döndü.

"Hadi çocuklar," dedi.

Grevciler ve liderleri yüksek sesle ayaklarını sürterek odadan
çıktılar.

Luke ve Forbes sessiz kaldılar. Oda boşaldıktan sonra bile bir süre hiçbir şey söylemediler ve böyle otururken sokaktan çocuksu bir ses yükseldi:

"Ah, patronumu seviyorum:
O benim iyi bir arkadaşım;
Ve bu yüzden açlıktan ölüyorum
Ekmek kuyruğunda!"

Birisi güldü ve birkaç ses koroyu sürdürdü:

"_Hall_eyloolyah, ben bir serseriyim--serseriyim!..."

Çocuksu ses devam etti:

"Ah, neden sen de
Diğer adamlar gibi çalışmıyorsun?
_Nasıl çalışabilirim ki_
_Yapılacak iş yokken?_"

"Onların mantığı bu," dedi Forbes sıkıntıyla. Sokağa doğru başını salladı. "Bu tür insanlarla nasıl tartışabilirsin?"

"Tartıştığınız aklıma gelmedi," dedi Luke. "Ne yapacaksın?"

"Söylediğimi."

"O zaman ciddiydin?"

"Her kelimesini. Sonuçta tavsiyeni dinledim: O grev kırıcıyı işe aldım: Breil, bilirsin."

Luke onun adını duymuştu. Breil'in yüzlerce savaşçıya sahip olduğunu ve onları grevcilerin
durdurduğu endüstrilerin çarklarını
çalıştırmak için istekli işçiler oldukları bahanesiyle ülkenin her yerine götürdüğünü biliyordu. Breil nereye gitse, sorun onu takip ediyordu.

"O zaman Pinkerton'ları da işe alsan iyi olur," dedi Luke.

"Çok pahalılar," dedi Forbes. "Ayrıca," diye ekledi, "bu tür şeyler Amerikan'a aykırı. İşçinin çalışma hakkını korumak için dedektiflere ihtiyacımız olmayacak. Yardıma ihtiyacımız olursa polisi ararız. Bunu anladığını
sanıyordum. Korkarım ki sen asla insanlarla başa çıkma sanatını
öğrenemeyeceksin, Huber."

Luke kavga etmek için can atıyordu. Lig'de keşfettiği yolsuzluk ilkel içgüdülerini
ateşledi. Öfkeliydi ve öfkesini kime yönelttiği onun için pek önemli değildi. Burada dürüstçe gelen kendi serveti tehdit altındaydı; annesinin desteği, Forbes'un ve Betty'nin desteği. Mükemmel bir fırsattı.

"Ben de seninleyim," dedi. "Breil'in adamlarının ilk birliğini ne zaman bekliyorsun?"

"Yarım saat içinde dediğimde."

"Polis merkezini aradın mı?"

"Hayır. Ne faydası var? Kavga çıkarmak istemiyorum. Kavga çıkmadan önce polisin orada olması sadece bir kavgaya sebep olabilir. Karargah, bu sabah istediğimde bana iki adam daha gönderdi ve şimdilik bu kadar."

Luke telefona doğru eğildi.

"Sana katılmıyorum," dedi.

Forbes'un itirazı hafifti. Luke polis merkezini aradı ve durumunu bildirdi. İsmini söylediğinde, Polis Komiserinin bulunamadığı söylendi.

"O zaman onu bul," dedi Luke.

"Sanırım dışarı çıktı," diye cevap geldi. "Sana söylediklerimden sonra onu bulamazsan, bir sonraki toplantıda eylemini gösteririm," dedi Luke.

Komiser bulundu.

"Ama şimdiye kadar ne sorun yaşadın?" diye sordu.

"Şimdiye kadar hiç sorun yaşamadık," dedi Luke. "İstediğimiz sorundan kaçınmak."

"Bence kolay korkuyorsun," diye güldü Komiser. "Herhangi bir tehdit oldu mu?"

"Hayır."

"Neyse, seni ne rahatsız ediyor? Departmanımın bugün normal işlerinin yanı sıra üç kampanya yürüyüşü ve bir düzine toplantısı var. İhtiyaç duyulduğunu bilmeden adamlarımı ayıramam."

Telefonu kapattı.

Bölüm 4. Luke, Breil'in adamlarının gelişini beklemek istedi; ancak yapması gereken ve erteleyemediği başka bir şey daha vardı. Grev kırıcıların gelmesinden birkaç dakika önce fabrikadan ayrıldı. Grevcilerle yavaş yavaş dolan bir sokağa girdi, ancak yapması gereken şeyin kısa olacağı ve yakında geri dönmekte özgür olacağı düşüncesiyle kendini rahatlattı. Komitenin yakında toplanacağını bildiği
Birlik merkezine aceleyle gitti.

Çünkü, fabrikanın işlerine dalmış olmasına ve düşünceyi eyleme dönüştürme arzusuna rağmen, beyni meşguldü. Ona siyaset hakkında yeni bir şeyler söylüyordu. Partiler hakkında gerçeği, bulunduğu yerden gördüğü gibi alıyordu.

Kendi ofisinde durmadı. Hemen daktilografların odasından açılan komite odasına gitti. Komite özel bir çağrı almış ve normal zamandan önce çalışmaya başlamış olmalıydı. Luke içeri girdiğinde işler zaten ağırlaşmıştı ve oda
dolmuştu. Dar salonun gövdesinde bir grup adam, cenaze levazımatçılarının
cenazeler için kiraladığı, birbirine kenetlenmiş katlanabilir sandalyelerin sıralarında uzanıyordu; adamların çoğunun ağzında puro vardı ve
dumanlı hava tütün ve alkolün sindirim sıvıları üzerindeki etkisinden kaynaklanan duman kokuyordu. Odanın bir ucundaki küçük bir platformda, başkan olan Venable oturuyordu ve etrafında toplanan birkaç kişi arasında Luke, hem Yeates'i hem de Nelson'ı fark edince şaşırdı.
Şirketin neredeyse tamamı yeni gelene baktı ve Venable baktıktan sonra
hemen bakışlarını kaçırdı. Birkaç komite üyesi fısıldaştı ve biri güldü.

Luke bulabildiği ilk boş sandalyeye oturdu.

"Onaylanıyor ve destekleniyor," diyordu Venable, "işlerin askıya alınması. Kabul edenlerin hepsi, onaylarını her zamanki gibi bildirecekler."

Vızıldayan bir onay ona cevap verdi.

"Bu şekilde emredildi," dedi Venable ve Luke'a doğru huzursuzca baktı.

Utanç verici bir duraklama oldu. Sonunda Yeates ayağa kalktı.

"Sayın Başkan," dedi.

Venable eğildi.

Yeates'in elleri ceplerindeydi; bakışları yere sabitlenmişti.

"Bu kararı öneriyorum," dedi, sesi alçaktı, sözcükleri hızla geliyordu: "New York Belediye Reform Birliği Yürütme Komitesi'nin inancına göre, Bay Luke Huber'in şu anda Bölge Savcısı adayı olarak göründüğü
seçme listesinden çekilmesi istenmelidir ve bu şekilde yapması istenmektedir."

Hiçbir kargaşa yoktu; Luke hariç herkes ne olacağını biliyor gibiydi. Herhangi bir huzursuzluk varsa, bunun Luke'un beklenmedik şekilde erken ortaya çıkmasından kaynaklandığı açıktı. Herkes ona tekrar baktı.

Ön koltuklardan birinden, açıkça göreve atanmış bir adam aniden ayağa kalktı.

"Teklifi destekliyorum," diye mırıldandı ve oturdu.

Luke, Venable'ın sormasına fırsat kalmadan ayağa kalktı:

"Herhangi bir açıklama?"

"Evet," dedi Luke.

"Soru! Soru!" diye bağırdı bir düzine ses.

Luke'un sesi onlarınkinden daha yüksekti.

"İstiyorum----" diye başladı.

"Otur!" diye bağırdı arkasından biri.

Luke döndü, ancak söz kesen kendini göstermedi.

"Bu teklif hakkında bir kelime söylemek istiyorum," diye başladı Luke. Odayı sabit bir bakışla taradıktan sonra gözlerini başkana dikti. Belki de adayları hiç bu kadar tembel veya ilgisiz görünmediği için, Komite hemen itiraz etmedi. Luke'un bakışlarına karşılık vermeden araya giren Venable'dı.

"Tartışılan konu göz önüne alındığında," dedi, "Bay Huber salonda olmasaydı olağan prosedüre daha uygun olurdu."

"Aferin size!" diye bağırdı sandalyelerin arka sırasındaki bir adam.

"Hayır! Ona bir şans verin!" diye bağırdı bir diğeri.

Luke onları susturmak için elini kaldırdı.

"Bunun Lig Yürütme Komitesi'nin bir toplantısı olması gerektiği düşünüldüğünde," dedi, "Komite üyeleri tarafından yapılan herhangi bir öneri olağan prosedüre daha uygun olurdu. Bay Yeates Lig'in bir üyesi bile değil."

"_Oturun_!" dedi arka sıradan gelen ses.

"Ah, oturun_!" diye yankıladı bir komşu yorgunca.

"Yeates işe yaramazsa kolayca başkasını bulabiliriz!" diye bağırdı başka bir ses.

"Bunun gayet farkındayım," dedi Luke, "ve bu yüzden
tartışmaya girmeyeceğim----"

"İlgi duymuyor mu?" diye seslendi arka sıradaki adam.

"Ayrıca," diye devam etti Luke, "beni bir dakika dinlerseniz, buraya tam da şu anda benden yapmamı istediğiniz şeyi yapmaya karar verdiğimi göreceksiniz."

Sözlerine olan şaşkınlıklarını hissedebiliyordu ve bu yüzden arka sıradaki adamın yorumuna artık kulak asmadı:

"Yani oturmak için mi geldiniz?"

"Söz hakkı bende mi?" diye sordu Luke of Venable.

Başkan kıvrandı.

"Bu durumda," diye devam etti Luke, Venable'ın hareketini bir onay işareti olarak kabul etmeyi seçerek, "sadece bu sabah kararımı verdiğimi söylemek istiyorum,
_kendi özgür irademle_, bileti ve Birliği terk etmeye."

Bir onaylamama kükremesiyle sözü kesildi. Kalabalık
aklını başına toplamıştı. İstifa etmek amacına uygun olmazdı. Sadece
kovmak uygun olurdu. Bir ses kargaşası yükseldi.

Sanki onların gürültüsünün üstüne çıkmak istercesine, Luke ayak ucunda durdu.

"Çünkü bu sabah," diye bağırdı, "---- keşfettim"

Yaşlı Venable tokmakla masasına vurdu

"Düzen dışı!" diye bağırdı.

Luke onu yere yatırdı.

"Bu Birlik," diye bağırdı, "---- kadar yozlaşmıştı."

Hepsi ayaktaydı. Bazıları sandalyelerinin üzerinde duruyordu.
Luke'un yanındaki adamlar ceketini çekiştirdiler. Diğer adamlar ona doğru
tehditler savurarak koştular. Yumruklarını salladılar ve ona küfür ettiler.

Luke şimdi onlardan herhangi biri kadar öfkeliydi. Elleri etrafındaki
kıvrılan figürlere doğru savruldu. Bağırırken boğazının tendonları düğümler gibi şişti:

"----düşmanları kadar yozlaşmış! Yozlaşmış! Yozlaşmış! Yozlaşmış! Ve seni
kendi çürümüşlüğünle baş başa bırakıyorum!"

Kapıya doğru onların arasından yol açtı. Bir adamı aniden
yüklenen bir sandalyenin üzerinden fırlattı. Yoluna çıkan başka bir adama çenesinin altına bir aparkat attı ve onu
duvara çarptı. Bağırarak, küfür ederek, bağırarak, hepsi
arkasına toplandı ve o da yolunu açtı ve şaşkın stenograflarla dolu dış odadan neredeyse koşarak geçti.

Bir kız onun peşinden koştu.

"Birisi sizi telefonda arıyordu, Bay Huber," diye soludu. "Sanırım adının Forbes olduğunu söyledi ve bunun çok önemli olduğunu söylediğini biliyorum."

Luke durakladı, ona sanki yabancı bir dil konuşuyormuş gibi baktı ve
cevap vermeden asansörlere doğru ilerledi.

Bölüm 5. Şimdi ne olacak?

Gazeteleri düşündü, çünkü tüm ruhu hala kendini haklı çıkarmaya odaklanmıştı. Union Square Oteli'ne gitti; kamu sekreterini buldu, ona dikte etti ve imzaladı, bir bildiri kopyası, kısaca, Birliğin biletini bıraktığını çünkü örgütün yozlaşmış olduğunu söyledi; bunları basına gönderdi ve sonra,
zaten neden sadece alışkanlıkla yönlendirilen bir tanıtım yolunu takip etme zahmetine girdiğini merak ederek, tekrar sokağa döndü.

Parti fikri ondan koparılmıştı ve sanki bir kolu veya bacağı koparılmış gibi hissediyordu. Bir adamın bir partinin parçası olmadan ve dolayısıyla bir partinin kendisinin bir parçası olmadan
bütün olabileceğini hayal edemiyordu. Ama yine de imkânsızın kalıcı umudu iddiasını ortaya koydu. Fakat aklı, hatırladığı deneyimlerin kılıcıyla bu iddiaya karşı savaştı. Neredeyse kelimenin tam anlamıyla doğduğu partiye olan inancını ve bu inancın nasıl paramparça olduğunu; parti içindeki reform teorisine veya partinin kendini reform etme yeteneğine olan sonraki inancını ve bu inancın nasıl kırıldığını; diğer iki partinin başındaki yolsuzluk hakkındaki samimi bilgisini; o sabah, bağımsız reform hareketlerindeki aynı alçaklığı keşfetmesini hatırlattı. Forbes fabrikasında grev yapanlara karşı tutumunun doğruluğundan emin olsa da, birbiri ardına bir siyasi örgüt tarafından aldatılan işçi sınıfının bile, kendi örgütlerinden birini oluştursalar bile, nihai arzularını herhangi bir siyasi örgüt aracılığıyla elde edemeyeceğini görebiliyordu. Varlık neredeydi? Bir parti, onu oluşturan insanlardan başka neydi? Bir parti kendi başına bir şey olabilir miydi? Üyeleri içinde ve aracılığıyla var olabilir miydi? Bunun hiçbir önemi yoktu. Üyeler yarattıkları örgüte kötülük
yaratmış olsun ya da yarattıkları şey yaratıcılarına kötülük
yaratmış olsun, kötülük Parti'nin doğasında vardı.
Çürütülemez gerçek şuydu ki hastalık bir parti
ve siyasi sistem biçiminde değil, sistemin kendisinde yatıyordu: partiler başlangıçtan itibaren yanlıştı, siyaset kavramsallaştırma ve varoluşlarında kötüydü. Bu veya o parti sorumlu değildi, bu veya şu siyasetler de değildi; partiler
hasta değildi, siyaset hasta değildi. Soyut olarak parti,
Siyaset kendi başına hastalıktı.

Yine de, o mektupları bir süre elinde tutacaktı...

Bölüm 6. İşçi Partisi'nin pozisyonuna doğru geçen o düşünce
ona stenografın kendisine verdiği mesajı hatırlattı.
Bir telefona gidip fabrikayı aradı.

Telefondan Forbes'un sesi kesik bir çığlıkla duyuldu. Breil'in adamları zamanında
gelmişti ve grevciler onları bekliyordu. Sokakta
bir meydan savaşı vardı. Görevdeki birkaç polis memuru ortadan kayboldu.
Grev kırıcılar fabrikaya kaçtı, ikisi şu anda tehlikeli şekilde yaralı yatıyordu ve bir düzine kişi de fena halde kesilmiş ve morarmıştı.

"Neden daha önce telefon etmediniz?" diye sordu Forbes. "Korkunç! Doktor ve hemşire çağırdım. Her yerde seni bulmaya çalışıyordum.
Bir adam var - seni hiçbir yerde bulamadım - bilmiyorum----"

Luke dişlerini gıcırdattı.

"Daha fazla polis çağırmadın mı?" diye sordu.

"Elbette aradım; ancak Komiser bunun bir sokak kavgasından başka bir şey olmadığını söyledi."

"O zaman Belediye Başkanı'nı yargılarım."

"Bunu yaptım, Huber."

"Ne dedi?"

"İnanmazsınız ama bu konuların Komiser'in işi olduğunu söyledi."

Madde 7. Luke, Komiser ve Belediye Başkanı'na gitti ve Forbes'a verilen
cevaplar kendisine verildi. Komiser, devriye polislerinin
raporlarına sahip olduğunu ve bunların, olay gerçekleştiğinde önemsiz bir şey olarak
söylediğini ve artık bittiğini söyledi. Belediye Başkanı'nın ofisinde kendisine şöyle söylendi:

"Komiserimin sözüne güvenmek zorundayım."

Luke, öğleden sonranın geri kalanını Albany'deki idari ofise ulaşmak için uzun mesafeli telefonla
ulaşmaya çalışarak geçirdi.

Cevap aldığında, Vali'nin sekreterinden geldi ve artık beklediği şey şuydu: Eyaletin hiçbir ilçesinde yerel sivil yetkililer talep edene kadar hiçbir asker göreve çağrılamazdı.

8. Bölüm. O gece, fabrikanın etrafındaki kargaşada bir durgunluk olduğunda, Luke ve Forbes, durumu kurtarmak için bir plan yapmaya çalışarak Forbes'un evinin kütüphanesinde geç saatlere kadar oturdular. Luke karanlık salona girdiğinde saat sabahın ikisiydi; ama Betty'nin
sıcak kolları boynunun etrafındaydı ve Betty'nin sesi kulağına fısıldıyordu:

"Her şey yoluna girecek. Her şey yoluna girecek biliyorum, çünkü
_biz_ haklıyız."

Onu öptü.

"Umarım bunu siyasette yaptığımdan daha iyi yaparım," dedi. "Sana söylemeye
vaktim olmadı ama orada kaybettim canım."

"Hayır, kaybetmedin." Saçlarının yanağına değdiğini hissetti, başını çelişkiyle iki yana salladı. "Hayır, kaybetmedin. Doğru olanı yapmakla yanlış olanı yapmak arasında bir seçimin vardı. Kazanmanın tek yolu, onların
kaybettiğini düşündükleri yoldu. Ama sen doğru olanı yaptın--ve böylece
kaybedenler onlar oldu ve kazanan benim cesur adamım oldu!"

*BÖLÜM XV*

George Washington'ın borsayı izlediği ve
pencerelerin birbirine dolanmış sinekler gibi
sıçrayan figürlerle dolu, incecik sokaklara baktığı Wall Street gökdelenindeki o ofisin başkanıyla yine bir şeyler ters gitmişti: kahverengi giysili tombul adam, sivri dişli ve boncuk gözlü adam bir kez daha yoktu. Doktorların
bahsettiği hafif soğuk algınlığı, nezle hastalığı geri dönmüştü; boğazın mukoza zarları yeniden iltihaplanmıştı; hiçbir gazetenin isim vermediği hastalık
savaşını yeniledi.

Her zamanki gibi, ofis işleri sessiz bir düzenlilikle devam etti.
Ceza memuru Simpson, arayanları gördü.
Baş komisyoncu Atwood, emirler için yukarı şehirden telefon etti.
Gizli katip Conover, efendisinin
evinden efendisinin iş yeri arasında günde birkaç kez
efendisinin motorlu araçlarından biriyle seyahat etti.
Kahverengi adamın evinde, ünlü
doktorlar bağlayıcı olmayan bültenlerini yayınladılar; L. Bergen Rivington ve
George J. Hallett içeri girip çıktılar, ilki endişeli ve
eliptik, ikincisi inkar ederek yüksek sesle. Ve tam sokağın karşısında
muhabirlerin röleleri izlemeye devam ettiler, her saat aynı soruları
sordular ve her zaman aynı cevapları aldılar. Söylenti bir kez daha
bozulmuş bir sindirim ve aşırı çalışan bir beyin hakkında karanlık şeyler ima etti.

Bununla birlikte, bu durumla öncekiler arasında bir fark vardı ve finans dünyasının hassas sinirleri, buna karşı incelikli ve emin takdirleriyle titredi. İyi sağlık dönemi her zamankinden daha kısaydı. Simpson ciddi görünüyordu. Atwood çok az emir aldı. Conover çoğu zaman aradığı kişiyi göremedi. Ünlü doktorlar diğer ünlü doktorları konsültasyona çağırdı. Rivington ve Hallett'e bazen görüşme izni verilmedi. Muhabirler şeflerine, ülkedeki her gazete ofisinin uzun zamandır hazırlanmış bir ölüm ilanını bulup, dizgiye döküp, üzerinde "Emirler İçin Bekleyin" yazan bir sümüklü böcekle kıyıda bekletmesine neden olan bir mesaj gönderdiler. Söylenti binlerce başını salladı ve bu sefer söylenti haklıydı: Tanrıların başparmakları aşağı çevrildi.

Boncuk gözlü ve tüylü elleri olan adam için artık erken kalkıp geç saatlere kadar çalışmak yok. Artık oburluk yok. Artık entrika yok. Hasta odasındaki tüm saatler birbirine benzer; tek yiyeceği ılık et suyuydu ve kafasında planlar
yapmak için fazla yorgun olan bir beyinle ilgili tek plan, yaşamındaki ölüm olan hayatını dakikadan dakikaya nasıl ilerleteceğiydi.

Bir gün sokakta trafiğin gürültüsünü
saklamak için samanlar
serilmişti ve ertesi gün Belediye Binası'ndan gelen emirler o sokağı trafiğe
kapattı. Dışarıda sessizlik vardı ve içeride sessizlik vardı, kahverengi taş duvarların ve kepenkli pencerelerin arkasında, zengin halıların üstünde, büyük ölü sanatçıların
resimlerinin arasında.

Karanlık bir odada, metresi için yapılmış olan Provence markisi'nin yoksul soyundan gelen birinden satın alınmış büyük bir Louis XV. yatakta, hasta yatıyordu. Bacakları yorganın altındaydı ama döşemeli bir yatak desteği onu destekliyordu, böylece gövdesi neredeyse dik duruyordu, Fransız flanelinden, kızıl kahve bir ev ceketine sarılıydı. Yeni tıraş edilmiş ve dikkatlice taranmış, sanki işe gitmek üzereymiş gibi temizdi; ancak yanakları ağır çene kemiğinin üzerinde hamur kıvrımları gibi sarkıyordu; miyop gözleri, Europa'nın tecavüzünü gösteren, üzerindeki goblenli gölgeliğe sabitlenmişti; solgun dudakları, sarı dişlerinin üzerine sıkıca çekilmişti. Yorganın kenarında, yukarı çekilmiş,
tüylü elleri tüm vücudundaki tek yaşam belirtisini veriyordu:
küt parmaklarının yuvarlak uçları sanki dönüyormuş gibi sürekli hareket ediyordu
... dönüyordu...

Artık işe gitmeyecekti.

Luke'un söz verdiği bastırma ayının
sona ereceği gündü. Kızıl kahverengi giysili adamın hasta odasında, şimdi yatağın bir tarafında iki doktor duruyordu, aralarında bir hemşire vardı. L. Bergen
Rivington ve George J. Hallett odaya kabul edildiler ve Rivington
titreyen elini yüzünün önünde tutarak yatağın ayak ucunda duruyordu,
Hallett ise yanında, çenesini dikleştirdi ve ona bakmayan ölmekte olan adama baktı.
Yirmi yıldır evde çalışan bazı hizmetçiler gölgelerde dolanıp hıçkırıyorlardı, çünkü efendilerini seviyorlardı ve onu sevmek için uzun zamandır nedenleri vardı. Rahip, cübbesiyle, doktorların karşısında yatağın kenarına diz çöktü ve küçük bir kitaptan okudu.

"Ey Yüce Tanrım," diye okudu rahip, sesi odanın sessizliğinde yüksek
du--"onunla birlikte yaşayan adil insanların ruhları, dünyevi hapishanelerinden kurtarıldıktan sonra mükemmelleşir; alçakgönüllülükle, sevgili kardeşimizin ruhunu senin ellerine emanet ediyoruz..."

Bir doktor sessizce uzandı ve arayan parmağını ölmekte olan adamın bileğine koydu.

"... senin gözünde değerli olsun diye..."

Doktor omzunun üzerinden meslektaşına baktı. Meslektaşının gözleri bir soru sordu. Muayene eden doktor başını salladı.

"... sana tertemiz ve lekesiz sunulabilir."

Sonra yataktaki adam öldü. Sessizce, hızla, asık suratla öldü. Kısa parmaklar dokuma hareketini durdurdu; avuçlarına
fırlattılar ve eller sadece tüylü sırtları görünene kadar
sıkıştırıldı. Dudaklar bir an için gerildi, ta ki sivri dişler onları
ısırmış gibi görünene kadar; boncuk gözler yuvalarından daha da
uzaklaştı; çarpık kollar göbeğe doğru sertçe kıvrıldı; çarpık dizler göğse doğru fırladı; tüm figür kıvrılmış gibi göründü;
ağız açık kaldı.

Rahip baktı, tereddüt etti ve devam etti:

"... bu ve buna benzer diğer günlük ölümlülük gösterilerinde hayatta kalanlara, kendi durumumuzun ne kadar zayıf ve belirsiz olduğunu görmeyi öğret; ve böylece
günlerimizi saymamızı sağla ki, burada yaşarken, sonunda bizi, biricik Oğlun İsa Mesih'in meziyetleri aracılığıyla, sonsuz yaşama
getirebilecek olan o kutsal ve göksel bilgeliğe yüreklerimizi ciddi şekilde verebilelim. Amin."

Wall Street gökdeleninin yirminci katındaki ofislerde her şey her zamanki gibi devam ediyordu. Süitin sadece bir odası boştu ve hatta orada bile, ciddi Washington'ın altında, borsa
sayısı, insanların her zaman birbirine dolanmış sinekler gibi vızıldadığı sokakların
a bakan pencerelerin yanında metrelerce bant örüyordu.

*BÖLÜM XVI*

Bölüm 1. Kamuoyu, Luke'un Belediye Reform Birliği'yle
bağlantısını kesmesi konusunda hemfikirdi.
Gazeteler yalnızca kınamalarının şartlarında farklıydı: Hepsi Luke'un lanetli olduğu konusunda hemfikirdi.
Basına yazdığı mektuplar ona pek bir şey kazandırmadı; Yürütme Komitesi, geri çekilmesinin "örgütün ruhuna ve amacına aykırı kışkırtıcı ifadeler ve pratik politikalar" nedeniyle talep edildiğini bildiren bir bildiri yayınladı. Resmi açıklama kabul edildi ve onun bireysel versiyonu, hatalı olsa da saygın bir hareketi karalamak için boşuna bir girişim olarak görüldü. Cooper Union konuşması yüzünden istifa etmeye zorlandığına her yerde inanılıyordu ve bazı çevrelerde eski yoldaşlarının onu Heney teğmenine rüşvet verme girişiminden sorumlu tuttukları ima edildi - kampanyanın sonraki döneminde en iyi şekilde değerlendirilen ve daha sonra mahkemelere ulaşmadan önce düşürülen bir skandal. Komitenin gizli bir oturumda toplanmış olmasına rağmen, üyelerinden bazıları muhabirlere çalkantılı sonuyla ilgili kendi hikayelerini anlattılar ve bu, Luke'u köşeye sıkışmış bir zorba gibi gösterecek bir biçimde yayınlandı.

"Bay Huber [konuyla ilgili en saygın başyazıyı yazdığını söyledi] bir zamanlar şüphesiz iyi niyetli bir genç adamdı, ancak halkın alkışını ilk tatması onu sarhoş etmiş, her imkansız bölgede gerçek bir kötülük vizyonu görmesine neden olmuş ve en yakın arkadaşlarının en kötü düşmanlarıyla karıştırıldığı o akut mani krizine neden olmuş gibi görünüyor. Bu, gelecek vaat eden bir kariyerin trajik sonunun tek hayırsever açıklamasıdır, ancak bu konuda Belediye Reform Birliği kesinlikle tebrik edilmelidir."

Diğer başyazılar, Luke'un hiçbir zaman kanıtını ortaya koymadığı geniş komplo teorilerine saldırma alışkanlığına güldü ve bazıları onu apaçık sahtekârlıkla suçladı. Bir süreliğine tanıtıma olan inancına geri döndü ve
gazeteleri açıklama mektuplarıyla bombaladı; ancak
gazeteler ilk başta çarpıtıldı ve sonra yazdıklarını basmayı unuttu. Röportaj vermeleri için muhabirler çağırdı, ancak adamlar onu hala sevmelerine ve her kelimesini nazikçe not almalarına rağmen,
"kopyalarını" yazı işleri masalarının ötesine asla ulaştıramadılar. Birkaç gün içinde, eski aday bir gazete şakasıydı.

Elbette, annesine ve kız kardeşine, Betty ile nişanlandığını, daha sonra kamuoyuna duyurulduğundan beri yazmıştı ve onlar da iyi bir aileden geldiği varsayılan, varlıklı bir adamın kızıyla evlenmeyi planladığı için mutlu ve onun mutluluğunun devam edeceği umuduyla nazik mektuplarla cevap vermişlerdi. Şimdi, siyasi olarak devrilmesiyle ilgili haberin yayınlanmasıyla birlikte, Jane ona neden bu kadar aptalca davrandığını sormak ve Kongre Üyesi olan kocasının sözlerini alıntılamak için bir mektup yazdı; Luke'un ihtiyacı olan şeyin pratik siyasette bir çıraklık olduğunu söyledi; Annesinin yorumu, sevilen nesnenin kusurlarına karşı zafer kazanan sevgi ve babasının oğlunda açıklanamayan
davranışlar için bağışlamaydı.

Grev yorgun bir şekilde uzadı. İlk şiddet patlamasından sonra,
liderler bir süreliğine grevcileri daha barışçıl yöntemler kullanmaya ikna edebildiler; ancak kuşatma sonucu oluşan günler, her iki taraf için de aktif savaş kadar
zorlayıcıydı. Forbes'un övünmesine rağmen, grev kırıcılarının vasıfsız emeği yüzünden engellenen firma, sözleşmelerini yerine getiremedi;
yeni işe alınanların hepsi ham adamlardı, oysa fabrikanın işinin çoğu eğitimli kadınlara yönelikti: çok ihtiyaç duyulan para kaybediliyordu.
Öte yandan, mülksüzleştirilen çalışanlar kendi stoklarını hızla tükettiler; çünkü endüstriyel sendikacılığa geçmişlerdi, eski "yerel"lerinin bir parçası olduğu sendika aracılığıyla bağlı olduğu Amerikan Emek Federasyonu yardım etmeyi reddetti ve sendikanın yardım etmesini yasakladı; I.W.W.'ye karşı ulusal bir tepki olmuştu ve çok az para sağlayabiliyordu. Grevciler öfkeli toplantılar düzenlediler ve açlıkla karşı karşıya kaldılar; Luke ve Forbes uzun konferanslarda bir araya geldiler ve yıkımla karşı karşıya kaldılar.

O günlerde, sadece Luke'un Betty'ye olan aşkı onu ayakta tutuyordu ve Betty, hem aşka hem de felakete yeni olduğu için sadık kaldı. Politikacıların ve gazetelerin ona karşı komplo kurduğundan emindi ve babasının evindeki nezaketini bildiğinden, grevcilerin yanlış olduğundan da aynı şekilde emindi.

Luke, onun kararlılığının nedenlerini sormadı. Felaketin ilk karanlığında, desteğin kökeniyle tartışmak yerine destek için çok mutluydu. Sıcakkanlı ve insandı, sempatik ve yakındı; onu seviyordu. Tüm kalbi ve ruhuyla, onun sevgisine karşılık verdi. Son analizde, kendi kendine, her ikisinden veya ayrı ayrı olsa bile, yine de onlar için gerekli olan bir ideal için savaştığını söyledi. İdealin, vücudunun ve zihninin en iyi gücü üzerinde yadsınamaz bir payı vardı; yine de, idealin ayırabildiği her şey onun için değil, Betty içindi. Sonra, Luke'un ülkenin çektiği kötülüklerin kişileştirilmiş hali olarak gördüğü adamın ölümü geldi. Cooper Union konuşmasına yeterince yakındı ve bu konuşma en kötü şekilde
görünüyordu; ancak kendi başına o kadar büyük bir öneme sahip olduğu düşünülen bir olaydı ki Luke unutuldu ve bir kez
gazete sütunlarından tamamen silindi.

Bir veya iki kez, artık hiçbir plan peşinde koşmayan adamın daha önemsiz planlarını zayıf bir şekilde sorgulamaya cesaret eden birkaç cesur kişi bile, onun hastalığının saygılı anlatımlarıyla, son anlarının hayranlık uyandıran resimleriyle, Napolyon kariyerinin övgü dolu tasvirleriyle ve yalnızca onun inkar edilemez büyüklüğünden ve olağanüstü iyiliklerinden bahseden başyazılarla doluydu. Ülke sanki
kralı ölmüş gibi konuşuyordu; görevdeyken öldürülen üç başkanın hiçbirinin başarıları daha yüksek sesle övgü veya daha uzun süre ilgi görmemişti. Bireylere iki büyük servet bıraktı: biri Yeates'in nişanlı olduğu yeğenine, diğeri ise evindeki ve işyerlerindeki sadık hizmetkarlara miras bırakılarak daha uzak akrabalar arasında paylaştırılacaktı; ancak parasının büyük kısmı, hayatı boyunca muhteşem bir şekilde yardım ettiği kolejlere ve hastanelere gitti. Tüm basın, Latin atasözüne kesinlikle uyuyordu: Ölüler hakkında iyilikten başka hiçbir şey söylenmesine izin vermezler.

Luke, bu sırada gazetelerin böyle bir tutumuna hazırlıklıydı, ancak kendi adına hiçbir yanılsamaya izin vermedi. Ölüm gerçeği her zaman ciddi olmalıydı; ancak yanlış yapmayı sonlandıran güç, onu hafifletmedi. Bu darbe, Cennet'ten gelen bir yargı gibiydi. Luke, bunun kendisine nasıl fayda sağlayacağını değil, ülkeye nasıl fayda sağlayacağını düşünüyordu, ancak olayın kendi işleri üzerindeki etkisini düşünmekten kaçınmayacak kadar sıradan bir çocuktu: bu muhtemelen iş hayatındaki düşmanlığın sona ermesi anlamına gelecekti; kesinlikle siyasi ve profesyonel kariyerini mahveden kişisel zulmün sona ermesi anlamına gelecekti. Yine de daha büyük ve daha geniş bir iyiliğin zaferi için bir _Jubilate_ tezahüratı yapmaya hazır hissediyordu. Bir keresinde aklından şu düşünceler geçti: Eğer Cennet adil olsaydı ve bu ölüm gerçekten Cennet'in yargısı olsaydı, Cennet'in yargısı neden bu kadar uzun süre ertelenmişti? Ve Cennet, tek bir adamın ölümü dünyayı rahatlatıp toplumsal adaleti sağlayabildiğinde gecikmiş olduğundan, bu kötülükten muzdarip olan biri, Cennet'in kusuru nedeniyle, toplumun özgürlüğü için bu tek darbeyi vurmuş olsaydı, bunu nasıl yanlış görebilirdi? Ama o
safsistlik yapacak ruh halinde değildi: olan olmuştu ve bu yeterince mutluluktu.

Arapahoe'daki odalarında haberleri okuyordu. Önceki gece Forbes'la geç saatlere kadar oturmuştu ve bu sabah da geç kalkmıştı, apartman dairesinde kahvaltı ediyordu. Fabrikaya gitmesi gerektiğini biliyordu ama hemen gidemiyordu.

Eskiden olduğu gibi yine rüyalar görmeye başladı. Kişisel başarısızlığı şimdi olması gereken şeyde hiçbir şey ifade etmiyordu. Diyelim ki itibarsızlaştı ve halkın güvenini geri kazanamadı: partisiz ve siyasetsiz, kendisinden daha büyük ve daha iyi bir adam, küçük ve yerel olan
kendi liderliğini ulusal bir liderlik olarak üstlenecek ve şimdi tüm ülkeyi ulusun kurucularının basit politik inancına ve sade, dürüst mali ve endüstriyel politikalarına geri getirecekti. Kötü zihne hizmet eden karanlığın paralı askerleri, kötü zihne yıkımda olan
Işık Ordusuna karşı
bir gün bile duramazlardı.
Kendisi mi? Betty ile ve onun için yeniden başlayacaktı. Yeni düzende, adaletin egemenliği altında, kamuoyu yakında netleşecekti ve
kendini yeniden kurabilir ve yeniden yapılanmanın muazzam çalışmasının, ne kadar küçük olursa olsun, bir kısmını gerçekleştirebilirdi. Son zamanlarda aşk, siyaset ve iş ile çok meşguldü ve Jack Porcellis'in onu başlattığı sosyal hayata devam
edemeyecekti. Porcellis'in New York'a yaptığı düzensiz dönüşler - adam şu anda Hindistan'da dinlerini inceleme bahanesiyle bulunuyordu - son zamanlarda Luke'un bu varoluşa yaklaşmasının tek fırsatıydı. Şimdi pişmanlıkla hatırladığı üzere, krediyi güvence altına almak dışında, Ruysdael'i ihmal etmişti; Ruysdael'in temsilcisi henüz grevin Forbes'un menkul kıymetleri üzerindeki etkisi konusunda hiçbir endişe göstermiyordu ve Bayan Ruysdael'in setine yaptığı son saldırılarda, Luke sevildiğini
görmüş olsa da, onun küçük sohbetlerine duyduğu sevginin, coşkularına duyduğu küçümsemeyle ciddi şekilde yumuşatıldığını fark etti. Şimdi tüm bunların üstesinden gelmeliydi. Yararlı olmak, Betty'ye yardım etmek için, geri kazanmalıydı.

Küçük bir çocukken, hayattaki tutkusu marangozluktu. Uzak bir zamanda, küçük kasabadan kasabaya kırsal yollarda yürüyen ve bitmek bilmeyen yollarındaki evlerde tuhaf işler yaparak hayatta kalan yaşlı tipteki kalfa marangozlardan birini görmüş ve hayran kalmış olmalı. Aletleri ve dolaşmayı severdi; yine de onları severdi ve bu figür bir zamanlar ona Romantizmi, uzun süre sonra kızıl kahverengili ölü adamın Kötülüğü temsil ettiği kadar kesin bir şekilde temsil etmişti. Bu sabah, o genç hayallerin anısına gülümserken, Luke onların cazibesinden biraz hissetti: planlarının sonunda uygulanması gereken şehirdeki bir apartman dairesinde otururken, olması gerektiği gibi, yeni planlarını oluşturması imkansız görünüyordu; gün boyunca her şeyi bırakıp, tozlu yollarda yürüyüp rahatça hayal kurmak için kırsala doğru uzak bir yere gidebilmeyi diledi.

Tam o sırada telefon bir arayanı duyurdu: eski Yargıç Stein.

Bölüm 2. Yargıç içeri girdiğinde, Luke'un kendisiyle son konuştuğunda sunduğu aynı onurlu figürü sundu. Güçlü yüzü
ciddiydi, ancak ciddiyetinden rahatsız olmamıştı. En iyi sandalyeye otururken ceketinin eteklerini özenle düzeltti, ancak bu sefer doğrudan ziyaretinin noktasına geldi.

"Bay Huber," dedi, "tanıştığımızdan beri çok şey oldu."

Luke omuzlarını silkti.

"Beni oldukça meşgul ettiğinizi kabul ediyorum, Yargıç."

"Kendinizi gereksiz yere uğraştırdığınız sorundan bahsetmiyordum. Ayınızın geçtiğinden ve tehdit ettiğiniz
adamın öldüğünden bahsediyordum."

Sabahki haberler Luke'un zaman duygusunu geçici olarak ortadan kaldırmıştı.
Daha dün, ceket cebinden daha güvenli bir yerde taşınan Rollins mektuplarını ne amaçla kullanacağını merak etmişti; bugün onları
unutmuştu.

"Evet," dedi, düşüncelerini duygusuz yüzünün arkasında toplayarak: "ay bitti ve adam öldü."

Yargıç etkileyici bir şekilde öne doğru eğildi. Beyaz başını ciddi bir şekilde salladı.

"Ölüm," dedi Yargıç, "tüm düşmanlıkları siler. O mektupları şimdi
kullanmayacağınızı biliyorum, Bay Huber, çünkü biliyorum ki
ölü bir adama çarpmazsınız. Bu yüzden onları bana teslim etmenizi istemeye geldim."

Açık elini uzattı.

Luke ona göz kırptı.

"Anlamıyorum," dedi. "Kendinizi her zaman bu konuda profesyonel olarak tutulmamış olarak
gösterdiğinizi sanıyordum?"

"Şimdi öyleyim," dedi Yargıç.

"Ah! Miras yoluyla mı?"

"Doğrudan değil ve tamamen değil." Stein kelimelerini seçti. "Ben, o mektupların
malları olan şirket tarafından tutuluyorum."

"Demiryolu iddiası işini çoktan bıraktığınızı sanıyordum. Belki de
bu iş için özel olarak tutuluyorsunuz?"

Yargıç incinmiş görünüyordu. Sert ağzı titriyordu.

"Bay Huber," dedi, "Bugün şaka yapacak ruh halinde değilim. Bu adam
öldü ve o benim dostumdu----"

"Şaka yapıyormuş gibi göründüğüm için üzgünüm," diye sözünü kesti Luke.

Stein eğildi ve devam etti:

"O öldü ve hataları ne olursa olsun -hepimizin hataları var, Bay Huber--onunla birlikte öldüler. Ben sadece sizden ölü bir düşmanın anısına gereken saygıyı göstermenizi istemek için buradayım. Sizden cömert olmanızı istemek için buradayım, Bay Huber."

"Cömert mi? Sanki ben kazanmışım gibi konuşuyorsunuz!"

"Yaşayanlar her zaman kazananlardır," dedi Yargıç.

Luke bu teoriden şüphe etmeye başladı. "Ve bu mektupları teslim etmemi mi istiyorsun?"

"Kesinlikle. Şimdi sana ne faydası olabilir?"

"Başka insanlar da dahildi. Şartlarımı kabul etmeye istekliler mi?
Bana zarar veremeyeceklerini biliyorum, çünkü bahsettiğin adamın cesaretine veya gücüne sahip olmadıklarını biliyorum. Ama bu ne burada ne de orada: Şartlarımı kabul edecekler mi?"

"Mektupların hiçbirini onlar yazmadı, Bay Huber."

"Onlar tarafından suçlandılar."

"Yasal olarak değil."

"Amacıma hizmet edecek kadar suçlandılar."

"Eğer öyle düşünüyorsan," dedi Yargıç, "daha önce buraya geldiğimde sana yaptığım teklifi tekrarlayabilirim."

Luke gülümsedi.

"Ve ben bunu sadece reddedebilirim."

"Bay Huber," diye başladı Yargıç tekrar, "adam öldü----"

Luke'un sinirleri günlerdir gergindi. Ayağa fırladı.

"Elbette adam öldü!" diye bağırdı. "Bu sabah ölmüştü ve
hala da ölü. Neden bunu tekrar tekrar söylüyorsun? Bunu duymaktan bıktım." Acı dolu bakışların geri döndüğünü gördü. "Özür dilerim," dedi; "ama sana en başta ve son olarak şunu söylemeliyim ki, ne kadar yalvarırsan veya tehdit edersen et, o mektupları teslim etmeyeceğim. Onlarla ne yapmayı
düşündüğümü de söylemeyeceğim. Ve bunların benim için
işe yarayacağını bilmemin tek nedeni senin buraya gelip
işe yaramadıklarını söylemen."

Yargıç da ayağa kalktı.

"Bay Huber," dedi, "Böyle konuştuğunuzu duyduğum için çok üzgünüm. Ne kadar
üzgün olduğumu anlatamam. Şu ana kadar bilmen gerekirdi----"

"Hiçbir şey bilemezdim," diye araya girdi Luke, "fikrimi
değiştirmeme neden olacak."

"Ama varsayalım ki," dedi Yargıç ağır ağır, "varsayalım ki arkadaşlarım Forbes Şirketi'nin durumunu biliyorlar----"

Luke'un yüzü bembeyaz oldu.

Kapıyı açtı.

"Günaydın, Yargıç," dedi.

Bölüm 3. Stein'ın nazik ama anlamlı vedalaşmaları, Luke'un kendisine siyasi açıklamaları için sütunlarında yer vermeyen son gazetenin ofisini aramasından önce çeyrek saat bile geçmemişti. Ölen adam, arkasında bir miktar etki bırakmış gibi görünüyordu: Luke ona saldırmaya karar verdi.

Ofis görevlisi uzun zamandır geri dönüyordu ve döndüğünde şunu ilan etti:

"Ne istediğini öğrenmek istiyormuş."

"Kartımı ver," dedi Luke.

Karta "Politik değil" diye karaladı.

"Şimdi," dedi, "tekrar deneyin."

Bölüm 4. Editör, gazete işinin o kadar etkilediği
ki otuz ile elli yaş arasındaki her yaştan insan gibi görünen adamlardan biriydi. Sinirli yüzü
gergin satırlarla doluydu ve birkaç dakikada bir ağzı seğiriyordu.

Luke hikayesini anlattı ve mektupları gösterdi. Editör onları okudu.

"Neden bunu yapmak istiyorsun?" diye sordu.

"Neden?" Luke şaşırmıştı. "Çünkü halkı korumak istiyorum."

"O zaman M. & N. demir yoluna gitsen iyi olur."

"Ama hiçbir şey yapmayacaklarını biliyorsun. Daha önce söz verdiler."

"Buna inanamıyorum," dedi editör.

"Biliyorum," dedi Luke.

"İnanamıyorum. Her zaman çok ani oldunuz, Bay Huber--eğer
söylememi mazur görün. Her neyse, bunları basamayız."
Mektupları geri verdi. "Sonuçta, adam öldü, biliyorsun."

"Bunun bununla ne alakası var?" Luke'un sesi nefret
edilen ifadeye karşılık olarak yükseldi. "Başka insanların ölmesini engellemek istiyorum."

Editör bir prova kağıdı aldı ve okumaya başladı.

"Bunu hemen şimdi basmamız kötü bir davranış olur," dedi. "Birkaç hafta
sonra gel, belki düşünürüz. Neden, vücut henüz
soğumadı."

Bölüm 5. Forbes bir zamanlar bankadan bankaya gittiği gibi, Luke da o sabah gazete ofisinden gazete ofisine gitti. Ancak şu fark vardı: Forbes sadece birkaç banka denemişken, Luke bir düzine gazete ofisini denedi. Aradığı şey, kendisine karşı çıkan gücün parası veya reklamıyla
bilinen gazeteleri içeriyordu; hatta şehrin yabancı dillerde basılan dergilerinden bazılarını ve radikal basını bile denedi. Hepsi boşunaydı. Editörlerin çoğu, Belediye Reform Birliği adayıyken onunla savaşmış adamlardı; aradığı kişilerden bazıları, siyasi
devriminin açıklamalarıyla onları rahatsız ettiğinde ondan bıkmış olanlardı. Birçoğu onu görmeyi reddetti; bir veya ikisi onu deli ilan etti. Radikaller, ilk konuştuğu adamın görüşünü paylaşıyordu: kötü zevkten suçlu olmayacaklardı. Yetkili bir kişiyle
nerede olursa olsun, kelime aynıydı; o
her şeye
yeterli argümanla karşılaştı:

"Sonuçta, adam öldü."

Madde 6. Sonunda yenilgiyi kabul ettiğinde, yorgun sinirleri
durumlarını derin bir fiziksel bitkinlikle gösterdi. Günün geri kalanını fabrikada geçirme düşüncesine dayanamadı; bir yenilgiden diğerine hemen geçemedi. Ne kadar
ihtiyaç duyulursa duyulsun, bunu başaramadı. Dinlenene kadar
işe yaramaz, hatta işe yaramazdan da beter olacaktı.

Arapahoe'ye geri dönmedi. Bunun yerine, açık arazi onu çağırırken, Grand Central İstasyonu'na gitti ve Connecticut'a giden bir trene bindi.

Gün cumartesiydi ve vagonlar serbest bırakılan işçilerle doluydu,
ama Luke uzaklara giderek ve trenin en önemsiz duraklarından
aşağı inerek onlardan kaçındı. Yorgun olmasına rağmen, küçük
kasabanın ötesine yürüdü. Tarlaları geçip bir ağaç kümesiyle taçlandırılmış bir tepeye ulaştı ve
orada, gölgede, kendini yere attı ve saatlerce
hiçbir şey düşünmeden ve mavi bir gökyüzünde süzülen beyaz bulutlara bakarak yattı. Keşke sonsuza kadar burada yatabilseydi....

Odalarına dönmesi sabahın biri olmuştu.
Forbes'un kendisine yaptığı söylenen bir sürü telefon görüşmesine cevap vermek için çok geçti.

Luke, Betty'ye Nicholson'ın kilisesindeki ayine onunla birlikte gideceğine söz verdiğini hatırladı.

Bölüm 7. Kısa dinlenmesiyle güçlendi ve Betty'nin yanına
yenilenmiş bir kalple gitti.

"Babam hala uyuyor," dedi, Forbes evinin salonunda onunla buluştuğunda, eldivenli parmakları saçlarıyla meşguldü, kaplumbağa kabuğundan iğneleri için çok kısa olan birkaç teli tutan sarı tel iğnelerden birinin kaçmasını engelliyordu. "Çağırılmak istiyordu, ama o kadar yorgundu ki, hizmetçiye onu rahatsız etmemesini söyledim. Çok geç saatlere kadar oturup seni bekliyordu. Neredeydin, Luke?"

Luke onu nadiren bu kadar iyi görmüştü. Pazar sakinliği, yüzündeki son zor günlerin tüm izlerini silmiş gibiydi: pembe ve gençti; çekici bir şekilde neredeyse çocuksuydu. Sabah güneşi saçlarındaydı; kahverengi gözleri kocaman ve parlaktı. Dünkü yenilgisinin hikayesini anlatarak onu şımartmak istemiyordu ve bu yüzden fabrikadan
gitmesine dair birkaç kolay bahaneyle geçiştirdi.

"Geç kaldık," dedi, Forbes arabasına binmesine yardım ederken.

Şoför Manhattan'a kadar hız kurallarına yakın koştu.
Koro korodaki yerini aldıktan hemen sonra yolculuklarının sonuna ulaştılar.

St. Athanasius'un ritüelistik kilisesi New York'taki en güzel kiliselerden biridir. Beverley Minster'ın birebir taklidi olarak inşa edilmişti ve üzerinde yapılan iş o kadar ayrıntılıydı ki, zengin cemaatinin yardımına rağmen hala ağır bir borcun yükü altında sendeledi. Yorkshire binasının iki Erken İngiliz transepti,
Dikey kuleleri ve uçan ve sivri payandaları olan Geç Dekore edilmiş bir nefi vardır. İçeride, Luke ve Betty içeri girdiğinde, sıcak renkli ışık Lancet pencerelerinden içeri, dar sandalyelerin önünde diz çökmüş şık ibadet eden kalabalığın üzerine düştü. Nicholson'ın sesi, koro perdesinin arkasından geliyordu, net ama uzaktan geliyordu. Luke ve Betty en yakın koridordan yürüdüler ve Forbes ailesine ayrılmış, oymalı kürsüye yakın ve üç foryumun altındaki koltuklara oturdular. Yüksek kemerler kümelenmiş sütunlar üzerinde taşınıyordu ve Luke, nefin perspektifinden aşağı, koroya, Beverley'de olduğu gibi, payandaların, konsollar gibi çıkıntı yapan ardışık şaft gruplarıyla büyüdüğü, süslü
reredos'a bakabiliyordu. Onun yanına diz çöktü ve zihnini ayine vermeye çalıştı; ancak gözleri, kiliseye aşina olsalar da, kuzey koridorunun pencerelerine ve onların altındaki ogee ve yapraklı kemere, önündeki insanlara ve böylece kaçınılmaz olarak yanındaki kıza kaydı.

Ayin devam etti. İnsanlar Rab'bin Duasını okudu; Nicholson, duayı okudu ve ardından Musa'nın On Emri'ni okudu, cemaat de karşılık verdi.

"Tanrım, bize merhamet et ve kalplerimizi bu yasayı tutmaya yönelt."

İnançtan sonra, Nicholson kürsüye yürüdü. Basamakları tırmandı,
ve birkaç an için sadece kenetlenmiş elleri içeride diz çökerken
görünüyordu. Sonra ayağa kalktı, minber korkuluğundan etolünü aldı, etolün tepesine işlenmiş
haçı öptü ve giydi.

"Vaiz Kitabı'nda," diye başladı, "dokuzuncu bölüm ve ikinci ayette şöyle yazılmıştır:

"Her şey herkese aynı gelir: doğru kişi için de, kötü kişi için de; iyi kişi için de, temiz kişi için de, kirli kişi için de aynı şey olur;
Kurban edene ve kurban etmeyene'"

Nicholson'ın yüzü ciddiydi. Aynı anda hem sert hem de ışıldayan,
bir çilecinin kahine dönüşmüş yüzüydü.

"Ve St. James'in Genel Mektubunda," diye devam etti, "ikinci bölümde ve yirmi ikinci ayette:

"'İnancın işleriyle nasıl işlediğini ve işlerle inancın
mükemmelleştiğini görüyor musun?'"

Nicholson not almadan ama tereddüt etmeden konuştu.

"Büyük bir adam," dedi, "az önce öldü. Onun hakkında kötü haberler duyduk, iyi haberler de. Ona karşı fısıltılar duyduk ve yaptığı iyi şeyleri gördük; ama büyüklüğünü kimse sorgulamadı. Bugün, son hesabına geçti. Bugün, ölen adam Ebedi Yargıcının önünde duruyor. Zenginlerin ve fakirlerin başına gelen olaylardan biri
onun başına geldi. Yaptıklarıyla, artık tek başına, sınırsız merhametiyle, Cennetin Mahkemesi ilgilenmek zorunda. Biz,
dünyada kalanlar, bunun hakkında yargıda bulunamayız. Biz,
dünyada kalanlar, onun yaptığı ve bitmeyen şeyleri,
geride bıraktığı şeyleri düşünmeliyiz; sadece bizi ilgilendiren şeylerle ilgilenmeliyiz; onu anıtı yaptığı eserlerle anmak görevimizdir."

Vaiz, ölü adamın yoksulluktan muazzam zenginliklere yükselişi üzerinde durdu,
herkese eşit fırsat tanıyan bir cumhuriyette her yoksul çocuğa tutumluluk ve bilgeliğin ödülüne dair umutlu bir ders.
İradesi dünyanın en uç köşelerinde hissedilene kadar
iktidara giden dehaya hayranlıkla
konuştu.

Devam ederken, Nicholson, bitmiş ve bitmiş şeylerin yargılanmasına karşı uyarısını unutmuş gibiydi.
Luke'un Cooper Union konuşmasına doğrudan atıfta bulundu ve bunu yaparken Luke'un yüzüne baktı.

"Kısa bir süre önce," dedi, "bu adam sonsuzluğun eşiğinde sendelerken, samimi ama yanlış yönlendirilmiş bir başka adam, ona karşı korkunç suçlamalarda bulundu, bu suçlamalar, örtülü de olsa, sadece ölmüş olan adamın değil, aynı zamanda kamu ve iş hayatında önde gelen bir grup insanın karakterini ve amaçlarını yansıtıyordu. Peki sonuç ne oldu? Suçlayanın zekasına veya kanıtın değerini takdir etmesine en ufak bir itibar kazandıran hiçbir şey olmadı, çünkü hiçbir şey kanıtlanmamıştı, hatta hiçbir şey doğrulanmamıştı."

Luke kızardı. Betty'nin kendisine baktığını hissetti, ama bakışlarına karşılık vermedi. Cemaatteki diğer insanların ona doğru döndüğünü hissetti. Nicholson'ı neyin değiştirdiğini tahmin edemiyordu.

Vaaz, ölen adamın iyiliklerinin övgüleriyle devam ediyordu.
Birer birer tanımlanıp yüceltildiler. "Büyüklüğü," dedi Nicholson, "eğer o merhametli olmasaydı, bu tek olayda hem doğrular hem de kötüler için ona hiçbir fayda sağlamazdı,
çünkü bize, insanların ve meleklerin dilleriyle konuşsak da merhametli olmasak da, çınlayan bir tunç ve çınlayan bir zil gibi olduğumuz söylenir. Ancak bu adamın merhameti vardı. Desteklediği ve bağışladığı kurumlar, binlerce kişiye
öğrenme verdi ve şimdi sonsuza dek verecek, onlar olmasa cehalet içinde yaşayacaklardı--binlerce kişiye şifa, onlar olmasa acı içinde öleceklerdi.

"Merhamet: ama tek başına merhamet yeterli olmaz. Tek başına çınlayan bir tunç bile,
inançla bilgilendirilmediği sürece! Ve bu adamın yüce inancını en
kötü düşmanı bile inkar edemez. Onun tavsiyeleri ve öğütleri, fonlarının titizlikle ve akıllıca yatırımı için Kilise, bu adama borçludur, tıpkı başka hiçbirine borçlu olmadığı gibi. Kendi
katımız dışındaki birçok mezhep onun hakkında gerçekten aynı şeyi söyleyebilir ve ona ne kadar borçlu olduğumuzu da söylemeli ve söylemektedir, ayrıca hazinelerimize akan parası için. O bunlardan bahsetmedi. Sağ elinin sol elinin ne yaptığını bilmesine izin vermedi; ancak Kilise olarak onun inanca milyonlarca dolar verdiğini hatırlıyoruz.

"Paralı adamların imanı paralarıyla sınanır; ancak bu adamın imanı birçok başka sınamadan geçti ve hepsinden muzaffer bir şekilde yükseldi. Kilise ayinlerine katılımı -sadece pazar günleri değil, oruç günlerinde ve bayramlarda, aziz günlerinde ve iş günlerinde- asla başarısız olmadı.
Bilgeliği konseylerimiz için özgürdü ve güvenilir bir otoriteye göre, sabah asla kalkmazdı, gece yatağa girmezdi veya
önce alçakgönüllülükle ve özel olarak Yüce'nin yönlendirmesini istemeden
ne kadar küçük olursa olsun hiçbir işe girişmezdi. Her eyleminde en büyük adamın Tanrı önünde hiçbir şey olmadığını biliyordu; ve ölmeye geldiğinde, bir Hıristiyan gibi öldü, yanında Tanrı'nın bir rahibi ve Tanrı'nın merhametinin sözleri donuk kulaklarında çınlıyordu. Baştan sona, işleri ve inancı birdi: 'İnancın işleriyle nasıl işlediğini ve işlerle inancın nasıl mükemmelleştirildiğini görüyor musun?' Biz Hıristiyanlar için,
bu yeterlidir. Her birimizin kendi hayatındaki
kendi durağında, bu büyük adamın kendi sonuyla karşılaşması gibi, kendi sonuyla karşılaşması için dua etmemiz yeterlidir. _De mortuis nil
nisi bonum_."

Luke'u sandalyesinde tutan tek şey şaşkınlıktı. Bu cümle üzerine, yarı
ayağa kalktı.

Ancak Nicholson şu sonuca varıyordu:

"Bu cemaatin bize özel bir sözü daha var, söylenmesi gereken. Şu anda içinde bulunduğumuz bu kilisenin yaşadığı ağır yoksunlukları size hatırlatmama gerek yok. Bunlar cömertçe karşılandı ve asilce karşılandı, ancak tüm asaletinize ve cömertliğinize rağmen, bir hafta sonra, sanki kötülüğün güçleri galip gelmek üzereymiş gibi ve sanki Cennet araya girmezse bu güzel bina elimizden çıkacakmış gibi görünen bir zaman geldi.

"Bu sabah bahsettiğim adamın ölümünden üç gün önce, içimde bir dürtü oluştu ve ona bir mektup yazdım. Dostlarım, bu dürtünün bu dünyadan olduğuna inanmıyorum.

"O zamandan beri bana, mektup kendisine ulaştığında,
okuyamayacak kadar gözlerinin bulanık olduğu söylendi; ancak, mektubun içeriği kendisine bildirildiğinde,
kendisine okunmasını istedi. Mektup okundu ve sonra, ölümün dokunuşuyla titreyen eliyle bir kalem alıp kariyerinin
son çekini imzaladı. O çek bizim kurtuluşumuzdu; bu, Aziz Athanasius Kilisesi'nin -Tanrı'ya ibadet etme ayrıcalığına sahip olduğumuz bu güzel kilisenin- borçlu olduğu tüm meblağın çekiydi. Sizden, ölen hayırseverimizin ruhu için dua etmeye katılmanızı ve sonra
Tanrı'ya şükran duasında birleşmenizi istiyorum. 'İnancın
işleriyle nasıl işlediğini ve işlerle inancın nasıl mükemmelleştirildiğini görüyor musun?'"

Bölüm 8. "Nereye gidiyorsun?" diye soluk soluğa sordu Betty.

İnsanlar diz çökmüştü, ancak Luke ayaktaydı.

"Buradan çıkacağım," diye cevapladı. "Açık alana çıkacağım. Temiz hava istiyorum. "

Üçgenin kümelenmiş sütunlarının altındaki koridorda yürüdü,
ve Betty aceleyle peşinden gitti. Kilise kapısında bir
deste broşür taşıyan bir masa duruyordu ve geçerken farkında olmadan bir tane aldı.

Bölüm 9. Güneşli sokakta, aceleciliğinden biraz utandı.
Betty öfkelendi.

"Neden böyle bir sahne yarattın?" diye sordu.

"Üzgünüm," dedi Luke. "Bunu kaldıramadım. Bir rahibin böyle
konuşmasına! Ve rahip Nicholson!"

"Sana saldırmamalıydı," diye kabul etti Betty, "ama sen onu kaba davranarak
yanlış bir duruma sokmadın."

"Ah, onu yanlış bir duruma sokmak umurumda değil ve onun bana
saldırması umurumda değil!" Luke onu bekleyen motora bindirdi ve araba
geri dönüş yolculuğuna
düzgün bir şekilde başladı. "Katlanamadığım şey, Kilise'nin böyle bir adamı kahraman yapmasıydı; Kilise'nin kendisini birkaç bin dolara satmasıydı."

"Ama adam gerçekten iyi bir şey yaptı, Luke."

"Ne kadar - yaptığı kötülükle kıyaslandığında?"

"Bunu bilemem. Kim yapabilir?"

"Nicholson gibi konuşuyorsun!"

"Hayır, yapmam." Elini onun elinin üzerine koydu. "Ama adama
hakaret etmenin ne faydası olabilir?"

"Ona haksızlık edilmesini istemiyorum: Sadece Tanrı'nın Kilisesi'nin onu bir aziz
yapmasını istemiyorum."

"Kimse bunu yapmıyor, Luke. Onlar sadece ona karşı iyi davranıyorlar.
Ne de olsa o _öldü_."

Luke elini sallayarak kurtardı. Sonra aniden başını geriye attı ve
yüksek sesle gülmeye başladı. Onu korkuttu.

"Luke! Ne oldu?"

Hemen cevap veremedi.

"Ah, sorun ne?" diye yalvardı.

"Sen!" diye güldü. "Sen de!" Kendini kontrol etmek için açtı ve
kilisenin kapısında aldığı ve o zamandan beri dikkatsizce katlayıp açtığı broşüre baktı. Neşesi
durdu. "Şunu dinle," diye emretti. "Aman Tanrım, tek başına Nicholson değil; hepsi ve resmi olarak da konuşuyorlar! Şunu dinle. Bu, tüm kilisenin Genel Yürütme Komitesi tarafından yayınlanan basılı bir bildiridir -sadece St. Athanasius değil, tüm mezhep- ve Nicholson'ın vaazından daha kötüdür." Gözleri satırdan satıra koştu. "'İnananların dualarını çağırıyoruz,'" diye okudu, arabanın hareketinin izin verdiği kadar iyi... "'Yeteneğini gömmedi veya mumunu bir ölçek altında saklamadı... Bir adamın hayatı olabildiğince, hayatı Kanun ve Düzen'i örneklendirdi, Richard Hooker'ın dile getirdiği gerçeği fark etti: "Kanundan daha az kabul edilen bir şey olamaz, onun koltuğunun Tanrı'nın koynunda, dünyanın uyumunda olduğu."'"

Betty dikkatle dinliyordu.

"Eh?" diye sordu.

"Eh?'" diye tekrarladı Luke. "Eh?' Görmüyor musun? Tüm Kilise onun için ayağa kalkıyor. Ve sadece bizim Kilisemiz değil: tüm kiliseler. O
onları satın
aldı - satın aldı!"

"Luke! Nasıl yapabilirsin?"

"Evet, satın aldı. Öyle ya da böyle. O ya da onun gibiler: çünkü sonunda
görmeye başlıyorum ki o yalnız değildi - asla olmadı ve asla olmayacak. Ve bunu
gördüğüm için, onu o kadar da suçlamıyorum - _onların_ hiçbirini. Artık, o geri kalanımızdan daha kötüydü demiyorum; sadece daha güçlüydü. Belki de o sadece olağanüstü
koşullardaki ortalama bir adamdı. O onları
yaratmadı - buna da inanmaya başlıyorum - onlar onu yarattı. Ama
Kilise! Kiliseler! Onlar ışığa karşı günah işlediler. Onlar
yalancılar. Onlar--neden, bir yalan üzerine kurulmuş olmalılar: onların ışığı
karanlık olmalı!"

Kız ondan uzaklaşmıştı, kahverengi gözleri onun küfürüne karşı dehşetle
büyümüştü. Motor Forbes evinin kapısının önünde duruyordu; sessiz bir Brooklyn sokağında duruyordu. Ve orada, o
Pazar
sessizliğinde ve o sıradan
saygınlık çevrelerinde, aniden Mucize ona geldi.

Bu Din inkarı ona derin bir dini deneyim olarak geldi. Mucizeydi, yakıcı, kör edici, dönüştürücü.
Temel, muazzam. Tüm varlığını etkileyen bir darbeydi;
onu kapladı; onu ruhsal olarak, her atomunda değiştirdi. Onu
tüm eski temellerinden fırlattı ve evrenle yeni bir ilişkiye soktu. Bu bir reform değildi; devrimdi. Luke başka bir kişilikti: bu "yeniden doğuştu." Bireyselliğin ihtişamını, insanlığının ilahiliğini gördü. Vahiy anında yürümeyi öğrendi ve tüm hayatı boyunca kendisinin taşınmasına izin verdiğini biliyordu. Tahmin etmeden, şimdi biliyordu ki, tüm bu yıllar boyunca korkmuştu ve şimdi, bu yeni ilhamla her şeyle yüzleşti ve hiçbirinden korkmuyordu. İnanarak ölmüştü, ama inkar ederek yeniden canlanmıştı; sadıktı, kaybolmuştu, inançsızdı, bulunmuştu ve kendi yardımından başkasıyla değil: kendini bulmuştu. Bir göz kırpmasıyla dürüst bir adamı yalancı, içkiden uzak duran birini içki bağımlısı, kötüyü iyi yapabilen şeydi. Aynı şey, bir tövbekârın "dönüşüm" anında, "lütuf alma" anında, "dini deneyimleme" anında başına gelen şeydi; aynı güç, aynı güç ve aynı şekilde ama zıt yönde işliyordu.

Aziz Paul, Şam yakınlarındaki vizyonundan sonra yerden yükselirken, Luka da Forbes otomobilinden sendeleyerek indi. Elleri havayı yokluyordu.

"Betty!" diye soludu; "babana onu göremediğimi söyle. Şimdi değil.--Daha sonra
geri döneceğim.--Belki birazdan.--Daha sonra."

Kollarını ona doğru uzattı.

"Ne oldu, Luka?" diye bağırdı. "Sorun ne?"

Gözleri ona baktı ama onu göremedi. Ondan
sokağa doğru döndü.

"Bilmiyorum," dedi, "ama sanırım--Sanırım Kurtuluyorum."

*BÖLÜM XVII*

Bölüm 1. Bir saat, iki saat boyunca zihinsel ve ruhsal görüşünü parlak aydınlığa ayarlamaya çalıştı; ancak sonunda uyum sağlamanın
günler alacağını fark etti. Aydınlanma
çok ani ve çok yoğundu. Ahlaki değerleri değerlendiremez ve etik görevleri belirleyemezdi, tıpkı yeni doğmuş bir bebeğin yaşlılarının en alışkın olduğu nesnelerin kullanımını bilmesi gibi - bir masadaki lamba ve gökyüzündeki ay aynı şey olan yeni doğmuş bir bebek. Yanlış yollarda yanlış başlangıçlar olmalı; hayal kırıklığı ve tökezleme olmalı; hatta nüksetme anları olmalı. Luke için en önemli şey, bazı insanların hayatlarının bir inanç teyidiyle sonsuza dek daha iyiye doğru değişmesi gibi, kendi hayatının da bir inanç
reddiyle sonsuza dek daha iyiye doğru değişmesiydi. İnsanın işlerindeki insanüstünü reddetmişti ve insanüstünün sürgünü insanı yükseltti; bu,
adamı artık bir devin önünde titreyen bir cüce değil, kendisi bir dev,
sınırlı ve ölümlü, yine de kendi kendine yeten ve ilahi bir adam haline getirdi.
Onun için
en büyük gücü bulmuştu;
bu gücü doğru şekilde
kullanma bilgisi için bekleyebilirdi.

Bu arada, Forbes'a karşı açık bir yükümlülük vardı.
Forbes'un ona ihtiyacı vardı; Luke, Forbes evine döndü.

Bölüm 2. Forbes kütüphanede bekliyordu.

"Dün neredeydin? Deliriyor musun, Huber?
Sana ihtiyacım olduğunu biliyordun."

Yaşlı adam felaketi zorlukla göğüslemişti. Yorgun ve hasta görünüyordu.

"Üzgünüm," dedi Luke. "Meşguldüm."

"Meşgul müydün? Bu grevin devam ettiğini bildiğin halde seni şehirde ne meşgul edebilirdi? Ve bu sabah beni uyandırmak yerine kiliseye gittin!
Betty hasta olduğunu söylüyor. Sen hasta mısın?"

"Hayır. Sadece iyileşiyorum."

Forbes'un tonu daha düşünceliydi:

"Neyse, öğle yemeğine gelmiş olabilirsin. Bir şey
yiyebildin mi?"

"İyiyim," dedi Luke.

"Ama Betty diyor ki----"

"Nerede?"

"Odasında. Ona uzanmasını söyledim. Çok üzgün. Gerçekten,
Huber----"

Luke dergilerle ve pazar gazetelerinin geniş
sayfalarıyla kaplı masanın yanına oturdu. Dışarıdan bakıldığında, Leighton'ın ofisindeki günlerinde olduğu kadar kendi kendine yeten biriydi.

"Beni ne için görmek istiyordun?" diye sözünü kesti.

Forbes karşıdaki sandalyeye oturdu. İkna edici bir ses tonu takındı.

"Seninle tamamen açık konuşmak istiyorum, Huber," diye başladı.

Luke şöyle düşündü: "Acaba neyi saklayacak. " Tek söylediği şuydu: "Evet?"

"Evet," diye devam etti Forbes, "ve bana karşı tamamen dürüst olmanı istiyorum.
Bir keresinde bana, o zamandan beri başımıza bu kadar dert açan insanların düşmanlarını edindiğini söylemiştin, çünkü onlara ait bazı mektupların vardı, değil mi?"

Luke onaylarcasına eğildi. Artık ne bekleyeceğini biliyordu.

"Peki," diye devam etti Forbes, "o mektupların senin için tek kullanım alanı
politikti. Şimdi onları politik olarak kullanamayacağına göre, neden onlardan
vazgeçmiyorsun?"

"Yani şimdi politikadan atıldığımı mı kastediyorsun?"

"Peki, orada kendini mahvettiğini biliyorsun. Bir daha asla geri dönemezsin. Düşmanlarınıza zarar veremiyorken, neden onları
dostlarınız yapmıyorsunuz?"

"Hayır, teşekkür ederim."

"Ama bu mektuplar size hiçbir fayda sağlamaz."

"Bunu nereden biliyorsunuz?" diye sordu Luke sessizce.

Forbes kızardı.

"Öyle mi?" diye karşılık verdi.

"Ve neden," diye ısrar etti Luke, "bunu bana birkaç gün önce önermediniz?"
Gözleri önündeki adamı araştırıyordu. "Yargıç Stein size başka ne söyledi?" diye sordu.

Forbes sandalyesinde geriye doğru çekildi. Kızarıklığı derinleşti, ama hemen sonra sabırsız bir hareket yaptı.

"Ah, tamam," dedi meydan okurcasına, "Yargıç dün beni gördü ve
eğer fabrikada olsaydınız, ki olmanız gerekirdi,
onu da görmüş olurdunuz."

Luke, Stein'dan daha önce bir telefon aldığı için onur duyduğunu söylemenin gereksiz olduğunu düşündü.

"Başka ne söyledi?" diye tekrarladı Luke.

"Çok şey söyledi; ama bunun sonucu, eğer o mektupları teslim etmeyi kabul edersen,
rekabet ettiğimiz güveni kontrol eden adamlar olan düşmanlarını
maaşları düşürmeye ve çalışanlara karşı mücadeleye katılmaya ikna edecekti."

"Bunu yapmayacağım," dedi Luke.

"Acele etme," diye yalvardı Forbes. "Beni düşün. Betty'yi düşün----"

Luke irkildi.

"Bunu yapmaya başlama," diye emretti.

"Ama ne kazanacaksın?" diye sordu Forbes.

"Hiçbir şey. Kazanacak hiçbir şeyim yok. Sadece saklayacağım bir şeyim var:
özsaygım."

"Kendini beğenmişliğinden mi bahsediyorsun? Mantıklı ol, Huber. Bu insanlar pes
etmeyecek."

"Yani pes etmeli miyim?"

"Pes etmeyecekler ve sen siyasete geri dönemezsin ve davanı ele alacak
bir kağıt bulamazsın."

"Oh,"--Luke gülebilirdi--"Stein sana bunu da mı söyledi?"

"Bana ne söylediğini boş ver. Önemli olan şu: Eğer yenilmişsen,
sadece yenilgiyi kabul edersen, halkı sana yardım edebilir. Kaybettiğin
her şeyi sana geri verebilirler ve başka kimse veremez."

"Ve eğer kırbaçlandığımı kabul etmezsem, beni daha fazla kırbaçlayacaklar mı?"

"Başladıklarını bitirecekler, Huber; İşi de mahvedecekler."

"Üzgünüm," dedi Luke--"yani senin için çok üzgünüm. Ama tartışmanın bir faydası yok: Pes etmeyeceğim."

Forbes tüm kaynaklarını tüketti. İş için, Luke için, Betty için yalvardı. Bir saat boyunca, Luke'un kararlılığının aşılmaz duvarına karşı temyizinin birliklerini gönderdi.

"Ne kazanacaksın?" diye tekrarladı; ve bir keresinde şöyle dedi: "Kalabalığın en kötüsü
zaten öldü."

Luke dinlemiyordu. Kendi kendine şöyle diyordu:

"Şimdi ne yapacağım? Bankadaki hesabımda hala biraz para var. Beni bir yıl, annemi de bir yıl idare eder--ya sonra? Forbes'un vakfa karşı direnmesini sağlıyorum ve direnirse değirmeni mahvolur. Orada hiç umut yok! Yasaya geri dönebilir miyim? Dönemem, çünkü Yasa tam da Kilise'nin ta kendisidir. Kanun güçlüler tarafından yapıldı, ücretli hizmetkarları tarafından yorumlandı ve köleleri tarafından yönetildi. Bu, kurnaz güçlüler tarafından basit zayıfları kandırmak için
düzenlenen bir oyundur. Son beş yıl bana bunu kanıtladı ve öğrenmemin bu kadar uzun sürmesinden utanıyorum. Betty----"

Betty'yi düşünmeye cesaret edemedi. Daha çok açık araziyi, yirmi dört saat önce üzerinde yattığı toprağın kokusunu ve o mavi gökyüzüne karşı beyaz bulutların serinliğini ve özgürlüğünü düşündü....

Forbes büyükbabası ve İş hakkında bir şeyler söylüyordu.
Luke ayağa kalktı.

"Nefesini boşa harcamanın bir anlamı yok," diye ilan etti. "Söyleyebileceğin hiçbir şey beni değiştiremezdi--hayır, Betty'nin bile söyleyebileceği hiçbir şey!
Ama şunu yapacağım: Orada olmam gerektiğinde bir daha asla fabrikadan uzak kalmayacağım; bu grevcileri yenene kadar veya bizi mahvedene kadar senin yanında olacağım."

Odadan çıktı ve Forbes cevap veremeden kapıyı kapattı ve Betty'nin kollarına
atıldı.

Bölüm 3. "Luke," diye fısıldadı, "bu sabah sorun neydi? Bana
söylemeyecek misin canım?"

Kanın başına doğru hızla yükseldiğini hissetti. Saçları burun deliklerine tatlı geliyordu.

"Yapma," dedi sertçe.

"Ama Luke----"

Ellerini boynundan çekti. Bileklerini kavrayarak hapsetti.

"Sorun ne bilmiyorum--henüz," dedi. "Her şey
çok ani oldu. Ama, Betty--Ah, Betty, senin için doğru adam olduğuma inanmıyorum!"

Ona ne demek istediğini sordu ve Betty ona söyleyemedi. Ona
bastırdı ve o sadece kendi inancını tekrarlayabildi.

"Yani"--ellerini çekti--"başka bir kızı daha çok sevdiğini mi kastediyorsun?"

Kaba bir şekilde güldü.

"Hayır," dedi, "o değil."

"Ama sen beni umursamıyor musun?" Kadın tüm onurunu yeniden kazandı. "Eğer beni umursamıyorsan, neden bunu söyleyecek kadar cesur değilsin?"

Öğleden sonra güneşi koridor penceresinden içeri girdi ve ona onu
çok güzel gösterdi.

"Betty," dedi yavaşça, "sadece iki tür evlilik var: Kilise var, ama ben artık hiçbir kiliseye inanmıyorum; ve Yasa var, ama Yasa benim için bir evlilik yapamaz."

En azından kelimelerin hemen anlamını anladı. Yüzü
kırmızı yandı ve sonra beyaz ve hareketsiz oldu.

"Yani----" diye başladı. Ellerini sıktı. "Ah!" diye bağırdı.

Onu geçmeye çalıştı.

Tutku onu terk etti, ama büyük bir keder efendisi olarak yerini aldı. Kendini
haklı çıkarmak istiyordu; hatta ona verdiği
acıyı onarmak istiyordu, o kadar ki gözlerini yeni ışığa kapatacaktı. Elini tuttu.

"Betty!"

Elini sıktı.

"Bırak beni! Babama gitmek istiyorum! Bırak beni!"

"Ama, Betty, bekle--dinle----"

Elini serbest bıraktı.

"Ona söylemeyeceğim. Korkma. Onu endişelendirecek yeterince şeyi var. Sadece
bir daha asla seni görmeme izin verme!"

Bölüm 4. Luke o gece boyunca sokaklarda yürüdü. Arapahoe'ye döndüğünde
kahvaltı vaktiydi. Mektupları ve sabah gazeteleri
oturma odasının zemininde yatıyordu,
oda görevlisi onları kapının aralığından aşağı attı.

Önce mektupları okudu. Çok fazla değildi, çünkü yazışmaları
son zamanlarda neredeyse hiçliğe düşmüştü. İlgi çekici tek şeyler
Porcellis'ten New York'a yakında döneceğini bildiren bir not ve Luke'un annesinden Betty'ye onu ziyaret etmek için
yazdığını söyleyen bir mektuptu: "Nişanlınızın bunu yapması çok doğru,"
diye yazmıştı Bayan Huber, "ve oğlumun karısı olacak kızı erkenden tanıma şansım olsun."

Luke, Betty'nin davete nasıl cevap vereceğini merak ediyordu. Bunları düşünürken gözü gazetenin ilk sayfasındaki en ağır manşetlere takıldı: geceleyin, Forbes fabrikasında grev yapan bir grup, ana girişe yürümüş ve gece orada nöbetçi olarak uyuyan ve gündüz orada çalışan Breil adamlarını dışarı
sürüklemek için kapıyı yumruklamıştı; Breil adamları direnmişti; en az iki kişinin öldüğü genel bir çatışma olmuştu; saldıran taraf geri püskürtülmüştü, ancak bir isyan çağrısıyla çağrılan polis, tüm mahalle silahlı olduğu ve bugün daha fazla kan dökülmesi beklendiği için, ön çatışmadan başka bir şey olmayan bir şey elde etmişti.

Luke, yemin ederek gazeteyi düşürdü. Bu mücadelede -herhangi bir mücadelede- bir rol almak için eskisinden daha fazla aç hissediyordu. Eğer Din korkaksa, Hükümete bir kez daha, zorlamak için başvuruda bulunacaktı. Albany'yi uzun mesafeli telefondan aradı. Valiyi hattın diğer ucuna getirene kadar aramaya devam etti ve sonra New York'taki yetkili sivil yetkililerin asker talep ettiğini duyduğunda şaşırdı. "Her zaman en iyisi," denildi, "yerel adamları bu tür bir olaya
sürüklememektir, eğer yardımcı olunabilirse; bu yüzden Adjutant General'e Poughkeepsie'den bir bölük göndermesini söylüyorum. Şimdilik bu yeterli olmalı ve öğlene kadar oraya varmalılar."

Luke teşekkürlerini mırıldandı ve telefonu kapattı.

"Bunun neden yapıldığını biliyorum," dedi kendi kendine: "Milisler buradayken, onlar olmadan olduğundan daha fazla sorun çıkaracaklarını düşünüyorlar. Eh,
göreceğiz."

Giysilerini çıkardı, banyoya gitti ve soğuk bir dalış için
suyu açmaya başladı. Kendi kendine konuşuyordu.

"Kalabalığın en kötüsü öldü," dedi. "Forbes'un bunu ifade etme şekli buydu. Orada bir bakış yakaladı. En dibe doğru inmeye başladı. Ama
o gelmedi. Ben de kısa bir süre öncesine kadar öyle hissediyordum. Ama
yanıldığımı görüyorum. Bunun tek kişilik bir gösteri olduğunu düşünüyordum; bir tür kişisel Şeytan'a inanıyordum. Keşke haklı olsaydım. Eğer haklı olsaydım, her şey çok daha basit olurdu. Ama değildim. Erkekler değil; sistem. Sistemi adam yaratmadı; sistem adamı yarattı."

Artık bu konuda çok netti. Kötülüğe karşı verdiği tüm mücadele
tek bir adama yönelikti ve adam ölmüştü ve kötülük
kalmıştı. Neredeyse kızıl kahverengili adama acıyabilirdi. Dünyanın tüm yaşamına
yukarıdan aşağı uzanan güçlerin çeşmesinin başında oturan adam, güçleri
başlatmış ve kendi kötü amaçları için kullanmış gibi görünüyordu; fakat şimdi -ve burada Luke'un hayata olan şaşkınlığının sebeplerinden biri yatıyordu- kesinlikle adamın güçler tarafından güçlerin tüm insanlığa davrandığından biraz daha iyi muamele gördüğünü, onların yaratımı ve kölesi olduğunu, en belirsiz kurban kadar tamamen onların eseri olduğunu algıladı. Endüstriyel evrim, ırkın kolektif cehaleti aracılığıyla Büyük Kötülüğü tasarlamıştı. Burada hiçbir örümceğin örmediği bir ağ vardı, örümcekleri ve sinekleri öldüren, kendi hayatını yaşayan, büyüyen ve yayılan bir ağ. Ağ var olduğu sürece, her zaman bir örümcek olacaktı.
Ağ vardı. Kırılması gereken Ağ'dı.

Yine de savaşmak istiyordu. Savaşacaktı. İnkar İncili ona ışığını vermişti; henüz ona görmeyi öğretmemişti.

Bölüm 5. O gün Luke'u hayati derecede etkileyen diğer güçler, başlangıçta fabrikadan çok uzakta iş başındaydı. Bunlar, daha önce onu
kusurlu bir şekilde etkileyen, ancak şimdi artık yönlendirilemeyecek bir şekilde harekete geçirilen güçlerdi.

Eski Yargıç Stein, neredeyse orada göründüğü anda ofisinden çağrıldı.

Motorlu arabası onu Wall Street'e, belirli bir gökdelene götürdü, oraya girdi ve yirminci kata kadar götürüldü.

İşaretsiz bir kapıdan girdi ve kendisine saygıyla eğilen bir görevlinin yanından geçti.
Başka bir görevlinin yanından geçti.
Onu gören üçüncü kişi
ayağa kalktı ve ikinci bir kapıdan geçti, Yargıcı onurlu bir şekilde beklemeye bıraktı.
Sonra son görevli tekrar belirdi ve başını salladı ve
Yargıç ikinci kapıdan geçti.

Bir saat içeride kaldı. Dışarı çıktığında tavrı
rahattı, ancak güçlü ve nazik yüzü her zamankinden daha ciddiydi.
Görüşmecilerin yanından ayrılırken onlara veda etmeyi neredeyse
unutuyordu. Asansörü iki kez çaldı, ancak asansör uzun süre gecikmedi.

"Ofis," dedi şoförüne tekrar arabaya binerken.

Bölüm 6. Saat on buçukta kendi evine döndüğünde,
hemen Irwin'i çağırdı ve onunla belki kırk beş dakika konuştu.
Üzücü bir kaçınılmazlıkla konuştu.

"Artık bahane yok, artık süre uzatımı yok, artık gecikme yok," diye sonlandırdı - "ve artık başarısızlık yok."

Irwin'in gözlerinde bir ışıltı kayboldu.

"Anlıyorum," dedi.

Anlamamak elde değildi. Üstü bir kez ve herkes için açıktı. Yargıç Stein, kürsüde halka hizmet ederken,
hiçbir zaman ölüm cezası vermek zorunda kalmamıştı, ancak, eğer böyle bir şey istenseydi, şimdi Irwin'e konuştuğu gibi konuşurdu. Bölüm 7. "Bunu sana söylemekten nefret ediyorum," dedi Irwin öğlen vakti Quirk'e, ikincisinin bakımsız hukuk bürosunda, "ama eğer bu iş yarın sabahtan önce yapılmazsa, seni jüriyi düzeltmekle suçlayan o yeminli ifadeler Bölge Savcılığına devredilecek ve bunlara sahip olan kişiler artık Leighton'ın da bunlar için harekete geçmesini sağlayacak konumda."

Irwin de belirginleşmişti. Tombul Bay Quirk her zamanki gülümsemesini kaybetti.

"Bu berbat bir iş," dedi.

"Öyle," diye kabul etti Irwin; "ama senin tutuklanman daha kötü olurdu--senin için."

"Sonuna kadar gitmek zorunda kalabiliriz," dedi Quirk.

"O zaman," dedi Irwin, "sen gitsen iyi olur. Bu benim işim değil."

Bölüm 8. "Bu sefer," dedi Quirk, "kararını vermek için bu geceye kadar vaktin var."

Polis Teğmen Donovan'la konuşuyordu. Öğle yemeğinden hemen sonraydı.

"Ne olacak?" diye sordu Donovan.

"Bize tekrar blöf yapmak mı istiyorsun yoksa işini mi kaybedeceksin."

"Biz sana asla blöf yapmadık."

"Peki, o zaman: o mektupları almak mı istiyorsun yoksa kovulmak mı. Onları almaya
_çalışmak_ değil: _almak_. Onları almak ya da defolup gitmek." Quirk'ün sesinde tüm nezaket ve iyi arkadaşlık yoktu. "Ya
biri ya da diğeri. Seni vuracak kanıtımız var. En son seninle konuştuğumda bunu biliyordun. Eh, sana karşı naziktiler,
Hughie. Bu sefer ciddiler."

Donovan Quirk'e baktı.

"Ya biri yaralanırsa?" dedi.

Quirk omuzlarını silkti.

Bölüm 9. Guth öğleden sonra geç saatlerde geldiğinde, Donovan şöyle dedi:

"Masamda senin için bir arama emri var, Guth. Bir arkadaşım yemin etti.
Eğer onu durdurmazsam, senin bir keçiye
sahip olma şansın olmayacak bir ceza davası anlamına gelir. Bunun ne için olduğunu biliyorsun: Elli İkinci Sokak'taki o küçük kız. Onu oyalamanın tek yolu, senin Reddy Rawn'a uzun zaman önce yaptırman gereken şeyi yaptırman.
Birisi yaralanırsa, bu bizim suçumuz değil."

Bölüm 10. Saat sekizde, Kırk Üçüncü Sokak ve Üçüncü Cadde yakınlarındaki karanlık sokakta, Devriye Memuru Guth'un çarpık ağzı karanlığı tehdit ediyordu.

"Şu anda Forbes fabrikasında," dedi Guth. "Bu gece orada bir kavga olacağı kesin ve herkes içeri girebilir. Çok kolay."

Karanlık cevap vermedi.

"Neyse, yapmak zorundasın," dedi Guth. "Yaşlı adam delirmiş durumda. Bu sefer düşersen
sandalye senin olacak diyor. Crab Rotello daha da kötüleşti. Geceyi yaşayamaz ve yaşlı adam, eğer onun dediğini yapmazsan
Crab parayı alır almaz seni raydan çıkaracağını söylüyor. O da bunu kastediyor, Reddy."

Karanlığın içinden cevap geldi:

"Belki de bu adamı gevezelik etmek zorunda kalacağım."

"Bu sana kalmış," dedi Guth. "Bunu bazı grevciler yapmış gibi görünecek.
Aptal olduğu için kendi hatası. Neyse, umurunda mı?
Biz sana göz kulak olacağız."

"Tamam," dedi karanlık.

"Dikkat et," diye tekrarladı Guth, "bu sefer daha fazla oyalanma. Eğer malları almazsan ve bu gece almazsan, sen ölü bir çocuksun, Reddy."

Bir anlık sessizlik oldu. Sonra karanlık tekrar konuştu:

"Ölen ben olmayacağım."

*BÖLÜM XVIII*

Bölüm 1. Luke'un giyinirken dikkatlice okuduğu gazete makalesinin metni, manşetlerinde sıralananlara çok az gerçek ekliyordu.
Luke'a göre, son birkaç günün grevcileri umutsuzluğa sürüklediği açıktı. Kendi fonları tükenmişti ve dışarıdan hiçbir yardımları yoktu. Sayıları çok güçlü değildi ve çoğu kadındı. Ancak, adamların safları, her şehirde endüstriyel savaş alanlarına çekilen yüzlerce holigandan gelen istenmeyen eklemelerle korkutucu bir rakama şişirilmişti ve bunlar liderlerin kontrol edemediği bir unsur oluşturuyordu. Olay her zamanki gibi ilerlemişti: bir grevci sendikasız bir işçiye alay etmişti; iki polis memuru suçlu grevciye saldırmıştı; kalabalık kurtarmaya koşmuştu ve fabrikaya yapılan saldırıyla birlikte genel bir kargaşa kaçınılmaz bir sonuçtu. Şimdi, sorunun ne kadar ileri gideceğini söylemek mümkün değildi. Luke, fiziksel eylemin zorunlu olmasından vahşice memnundu. Düşünceyi durduracak bir şey istiyordu. Düşünceden dinlenmek istiyordu: ruhsal gerginlikten, Betty'ye duyulan özlemden. Tekrar tekrar, sadece ihtiyacının bilinciyle kendisine dayatılan bir kahvaltıyı aceleyle yerken, zihninin çocukça bir marangoz olma fikriyle oynadığını, kırsal yollarda sıradan bir işten işe koştuğunu fark etti. Muhtemelen buna gelecekti. Bu arada, kavga etme şansına sahip olmak iyiydi.

Bölüm 2. Luke, açık olması gerektiğini ısrarla söylediği bir taksiyle fabrikaya gitti. Kirli binaların sıraları ve keçilerin kül yığınları, teneke kutular ve "Satılık" tabelaları arasında otladığı boş arsalar arasından varış noktasına yaklaşırken, sokaklar sanki içlerinde ağır bir çatışma yaşanmış gibi görünmeye başladı. Aylak gezginlerin düğümleri çoktan engebeli kaldırımları sıralamış ve çatışmanın kalıntılarını işaret ediyordu; köşelerde
eski işçiler alçak sesle konuşan gruplar halinde toplanmıştı--küçülmüş
figürler; fakir giysiler içinde kamburlaşmış formlar, işi daha şanslı varlıklar için daha iyi kıyafetler yapmak olan; öfkeli ve somurtkan yüzler, vahşi, aşağılanmış, aç yüzler; kadınların yüzleri erkeklerinki kadar cinsiyetsiz--ve her yerde, gizli ve uğursuz, diğer yüzler, yeraltı dünyasının toplanmış akbabalarının en çok korkulan yüzleri, ekonomik leşle beslenenler, Manhattan, Brooklyn, Jersey City'nin en karanlık köşelerinden buraya gizlice gelmiş, yüzlerce ara sokaktan ve içki evinden yükselen ve yırtıcı kuşlar gibi fabrikaya doğru dönenler; onları
yıkık evlerin gölgeli eşiklerinde çömelmiş, pis geçitlerden
sırıtarak, pis kokulu meyhanelerin sallanan kapılarından gizlice, kararlı bir şekilde bakarken gördü.

Başının üstündeki gökyüzü berrak safirdi.
Ses'ten gelen kuvvetli bir esinti, sağlıkla yüklüydü. Dünün anılarını beyninden
sürükledi ve bir an için bugünü uzak geçmişten bir resim gibi gösterdi. Gerçek dışıydı: Kendini ikna edici olmayan bir
oyunun önemsiz bir seyircisi gibi hissetti.

Sonra, harap evlerin sıralarının üzerinde yükselen değirmen görüş alanına girdi,
sokağın ucunu kapattı ve yaklaşanı takdir etmesini sağladı.
Enkaz halindeki bir kömür vagonu, eğik bir lamba direğinin karşısında, atsız bir şekilde yatıyordu, kömür düştüğü yere yığılmıştı.
Çarpık şapkalar
oluklardaydı ve kaldırımda yırtık ve çamurlu bir ceket vardı. Bugün değirmenin makine dairesinin bacasından duman 
çıkmıyordu ve boyanmamış taze çam tahtalarıyla kaba bir şekilde onarılmış olan
kırık ana kapısının önünde, iki polis memuru, bir dizi sessiz nöbetçiye karşı uzanmıştı.

Luke rahatsız edilmeden kapıdan geçip ofise girdi.

Whitaker adında bıyıklı bir adam olan müdür oradaydı ve bir veya iki solgun ve korkmuş memur vardı.

"Bay Forbes henüz gelmedi mi?" diye sordu Luke çabucak.

"Hayır, efendim," dedi Whitaker. "Sadece hasta olduğunu haber verdi."

"Hasta mı? Nesi var?"

"Tam olarak bilmiyorum, Bay Huber. Bayan Forbes aradı ve kahvaltıdan hemen sonra bir tür bayılma krizi geçirdiğini söyledi."

Luke masaya oturdu ve Forbes evini aradı.

"Bay Forbes orada mı?" Kendisine cevap veren hizmetçiye sordu.

"Hayır efendim. Bay Forbes yatakta."

"Hasta mı?"

"Pek iyi değilim."

"Bayan Forbes'a telefona gelmesini söyle. Bay Huber konuşuyor. Ben fabrikadayım ve Bay Forbes'un durumu hakkında bir şeyler bilmeliyim."

Hizmetçi kabul etti, ancak bekledikten sonra yine onunla konuşan oydu.

"Bayan Forbes lütfen onu mazur görmenizi istiyor. Çok meşgul. Bay Forbes'un biraz başının döndüğünü ve yatmak zorunda kaldığını
söylemek istiyor. Günün geç saatlerinde ofisine
gidebileceğini düşünüyor."

Luke, açıkça hissetmesi gereken utancı hissetti; ancak bunun için hiç zaman kaybetmedi. Hemen Whitaker ve memurlara döndü ve onlardan gazetenin hikayesini doğrulayacak
her şeyi aldı. Sonra kaslı, flanel gömlekli Breil'i çağırdı
ve bilmesi gereken ne olduğunu öğrendi.

"Daha fazla sorun olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu, Whitaker ve asistanını odadan çıkardıktan sonra.

"Elbette olacak," dedi Breil neşeyle, "ama bu geceden önce değil."

"Askerler ne zaman gelecek?"

"Sanırım öğlen vakti."

"Bize kaç polis verdiler?"

"Yarım düzine. Daha fazlasını isteyemezdim."

"Kömürün temizlenmesi için bazılarını dışarı göndersen iyi olur."

"Denedim ama bunun görevleri olmadığını söylediler ve Belediye Binası'nda hiçbir
tatmin elde edemedim. Bu polislerin nasıl olduğunu bilirsin."

"Kendi adamlarından bir müfrezenin bunu yapmasını sağlayamaz mısın?"

"Birinci sınıf olmak isterdim; ama bu bir kavga anlamına gelir ve kendimizi halkın önünde buna kur yapma pozisyonuna sokmak istemiyoruz. Bay Forbes Cumartesi günü şöyle dedi----"

"Haklıymış. İyi durumda kaç adamınız var?"

"Yetmiş iki. Daha fazla adam gönderirdim ama Hazleton'da bir iş üzerindeler."

"Belediye Binası sorun çıkarsa daha fazla polis gönderecek mi?"

"Bunu yapmaktan kendilerini alamazlarsa göndermeyecekler."

Saatler yavaş geçiyordu. Luke, bir kalenin komutanının saldırıdan önce denetlediği değirmenin etrafında tur atıyordu. Grev kırıcıların, endişeli bir grup adamın, savunmasız yerlerde konuşlandığını gördü ve Breil ile tekrar konuştu.

Forbes gelmedi ve Luke, Betty'ye kendisi hakkında soru sormaya ikinci kez cesaret edemeyecek kadar gururluydu; ama muhabirler geldi ve şirketten acil bir açıklama talep ettiler. Luke onları görmeyi reddetti. Gazeteleri reddetme sırası ondaydı.

"Onlara biraz mama verseniz iyi olur," diye öğüt verdi Breil.

"Onlara bakmayacağım bile," dedi Luke.

"Sen bakmazsan bizi döverler."

"Bize zarar veremez. Onları görmeyeceğim ve sen de onlarla konuşmayacaksın, Breil."

Gecikmeden dolayı sinirlenmeye başladı. Tekrar değirmenin etrafında tur attı
ve Forbes'un masasında bir kutuda bulduğu puroları durmadan içti. Öğlen gönderilen soğuk bir öğle yemeğini yiyip bitirdi ve askerlerin neden geç kaldığını merak etti.

Askerler saat ikide geldi. Sokakta alaycı bağrışlar ve ardından düzenli yürüyüş sesleri duyuldu. Luke
Forbes'un üstündeki bir ofise aceleyle gitti, bir tarafında küçük bir masa, ortasında büyük bir masa ve birkaç sandalye bulunan bir odaydı ve orada,
bir pencereden, dörtlü sıra halinde ilerleyen haki giysili adamların
sokağa doğru ilerlediğini gördü.

"Onlar sadece bir sürü çocuk," dedi, yaklaştıklarında,
genç yüzlerine bakarken. "Böyle bir karışıklığa
bir sürü çocuğu göndermek çok yazık."

Yüzbaşı ve üsteğmeni ana ofiste karşıladı.
Yüzbaşı geniş kenarlı şapkasını çıkarmıştı ve
yüzünü mavi bir bandana mendille sildi.

"Vay canına!" dedi. "Sanki gerçek olacakmış gibi görünüyor!"

"Gerçek _şey_," dedi Luke.

"Yanında içecek bir şey yok, değil mi?" diye sordu Yüzbaşı. Yirmi iki veya üç yaşında, zeytin tenli, kız gibi bir ağzı ve parlak siyah gözleri olan genç bir adamdı.

Luke bir şişe ve bardak çıkardı ve Yüzbaşı içti. Heyecanlı bir şekilde konuşmaya devam ederken yüksek bir sesle konuştu:

"Birisi tam burada bize bir tuğla fırlattı. Gördün mü? Çavuş Schmidt'in hindistancevizini neredeyse
çatlattı. Zavallı yaşlı Schmidt; korkmuştu, değil mi, Terry?"

Teğmen Terry'ydi, savaşçı yüzlü, ham bir İrlandalı çocuktu.

"Elbette," dedi.

Luke Yüzbaşı'yı bir kenara çekti.

"Hemen anlasan iyi olur," dedi, "bu bir piknik değil. Buraya malımızı korumak için gönderildin ve bunu yaparken
zor zamanlar geçirebilirsin. Bay Breil'in emrinde yetmiş iki grev kırıcımız var; müdür; bir veya iki katip; ve şirkete sadık kalan beş ustabaşı. Bunlar, benimle birlikte, iç gücü oluşturuyor. Yarım düzine polis de var. Senden istediğim şey, adamlarını binanın önüne çekmen. Onları kaldırıma koyman. Breil'in adamları arkanı kollayacak. Halkınızın yarısı şimdi göreve gitse iyi olur ve diğer yarısı saat beşte göreve gelir.
Ama saat yediden itibaren tüm bölüğünüzün görevde olmasına ihtiyacımız olacak."

Kaptan ciddi ve endişeli görünüyordu.

"Bu gece gerçek bir sorun olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Hiç şaşırmamalıyım, özellikle de Valinin bize bir kalabalığı harekete geçirecek kadar çok adam gönderdiğini ve buna karşı güçsüz
kaldığınızı gördüğümde. Yukarıdan gelen talimatların neydi?"

"Kendi takdirimi kullanmalıydım."

Luke genç adama baktı ve insanların hayatlarını böyle bir takdire emanet etme fikrine gülümsedi.

"Eh, asıl mesele kafanı kaybetmemek," dedi Luke.

"Bizden sayıca üstünler mi?"

"Eğer saldırırlarsa, evet--şüphesiz."

Yüzbaşı viski şişesine geri döndü.

"Ve biz güçsüz kalırdık, eğer----" Tereddüt etti.

"Ateş etmediğin sürece," diye sonlandırdı Luke onun yerine.

Birbirlerine baktılar, adam ve çocuk.

"Ateş etmemelisin," dedi Luke.

"Hayır," dedi çocuk.

"Mecbur kalmadığın sürece," dedi adam...

Öğleden sonra vakit öylece geçti. Luke, Forbes'tan tüm umudunu yitirdi ve zamanının çoğunu üst ofiste, binanın önündeki askerlere ve kendilerine bakan erkek gruplarına bakarak geçirdi. askerler. Luke'a, dik dik bakan adamların sayısının
arttığını
görüyordu....

Bölüm 3. Gece karanlıktı. Fabrikanın ana girişinin hemen önünde yanan mor ark lambası, altındaki sokağın bir çemberinde canlı bir şekilde parladı, ancak uzun süredir boş olan bu çemberin ötesinde,
yavaşça toplanan, sessiz bir kalabalığın varlığını zar zor görebiliyor, ancak hissedebiliyordu. Ana ofiste, Luke yine
Yüzbaşı, Breil ve bir polisle görüşüyordu. Polis, sanki talimatlara göre hareket ediyormuş gibi, kalabalık rahatsız edilmediği sürece daha fazla sorun çıkma fikrine
alaycı bir şekilde gülmüştü ve Luke Belediye Binası'ndan tekrar yardım
istemeyecekti. Teğmenleri odanın etrafında belirsizlik içinde duruyorlardı.
Hepsi düşmanı dağıtma girişimleriyle bir kavgaya
girmemeye karar vermişti.

Yüzbaşı çocuksu duruşunu düzeltti.

"Adamlarım----" diye başladı.

"Çocuklarınız," diye düzeltti Breil.

"Her neyse, iyiyiz," diye zayıfça sonuca vardı Yüzbaşı, yanakları bu aşağılanmanın altında
sıcaktı.

Sokaktan ara sıra gürültülü haykırışlar geliyordu.

"Kendi işlerinle ilgilenmen gereken yeterince şey var," dedi Luke.
Polise döndü.

"Dışarıdaki kalabalığın içinde çok kişi var mı?" diye sordu.

"Çok fazla değil," dedi polis, "ama sanırım daha fazlası geliyor!"

Breil'in azarlamasının altında hala acı çeken Yüzbaşı, ait olduğu örgüte karşı bir görev olduğunu göstermek için biraz cesaret gösterdi.

"Onlarla başa çıkabiliriz," dedi, "ne kadar çok olursa olsun.
Çoğu yabancıdan başka bir şey değil zaten."

Luke her şeyden önce saflarındaki uyumu korumak istiyordu, ama
bir sapkınlık iblisi dilini çırptı.

"Adın ne?" diye sordu Yüzbaşıya.

"Antonio Facciolati," dedi Yüzbaşı, "ama ben vatandaşlığa geçmiş bir Amerikan vatandaşıyım."

Luke omzunu sıvazladı.

"Sorun değil," dedi güven verici bir şekilde. "Adamlarınızın silahlarında ne var, Yüzbaşı? Boş fişekler mi?"

"Pek fazla değil," dedi Yüzbaşı cesurca: "top."

"İyi," diye gülümsedi Luke. "Ama kullanmayın. Bu iş için dipçikler en iyisidir."

Forbes'un, iyi ya da kötü, işlerin nasıl gittiğini bilmesi gerektiğine karar verdi. Telefona eğildi, ahizeyi kulağına koydu.

Cevap yoktu. Sabırsızlıkla ahizeyi salladı.

"Bu 'telefonun' nesi var?" diye homurdandı.

Ahizeyi tekrar çaldı ama cevap alamadı.

Breil odadan çıktı. Hemen geri döndü.

"Salondakini denedim," dedi, "ve kumaş odasındakini. Kablolar kesilmiş."

Bir an kimse konuşmadı. Facciolati'nin eli kılıcının kabzasına doğru kaydı
ve kılıç şakırdadı. Sokağın yukarısından bir yerden koro halinde bir mırıltı geldi:

"_Hall_eyloolyah, ben bir serseriyim--serseri!"

Breil pencereye doğru yürüdü.

"Onlar. Diğerleri. Geliyorlar," dedi.

Bölüm 4. Adamlar yerlerine koştular. Luke üst ofise tırmandı
ve penceresine gitti.

Gerçekten geliyorlardı. Oradaydılar, altındaki ışık çemberinden canlı bir şekilde, sokağın karşısındaki yıkık dökük konutların duvarlarına belirsiz bir şekilde. Ayaklarının dibinde, kaldırım boyunca dergili tüfeklerinin yanında rahatça duran haki giysili milislerden oluşan bir sıra vardı; onların ötesinde birkaç metrelik açık sokak ve sonra ilk başta Luke'a yüksek bir fırtınanın altında buğday tarlası gibi görünen, devasa buğday, sapları siyah, başları beyaz, rüzgarda savrulan: itişen, sallanan bedenler, el kol hareketleri yapan, kalabalığın tehditkar yüzleri.

Bir önceki gecenin işini tamamlamak için gelmişlerdi. Şaşkın
gözleri tek bir bireyi seçemiyordu, kulakları tek bir kelimeyi seçemiyordu; ama liderliklerini kaybetmiş liderlerin umutsuzluk jestleri yaptığını görebiliyordu; adamlar, ehliyetlerini ellerine almış, yumruklarını sallıyor ve
değnekleri sallıyor; çığlıklar ve küfürler kargaşası duyabiliyorlardı. Tüm
izlenim bulanık ve geneldi; yine de, baktıkça, buğday tarlası
kükreyen bir denize dönüştü, korkunç bir
gelgitin siyah dalgaları ve savrulmaları giderek yaklaşıyordu,
kırık fabrika kapısının önünde sıralanan askerlere daha da yaklaşıyordu.

Düşünce onu ele geçirdi: bu, sadece o zayıf
kapının onları ayırdığı onun malıydı --o zayıf kapı ve o korkmuş
hakili çocuklar. Onun malını--onun!

Yolun ilerisinde ikinci bir sokak lambası kalabalığın arkasını aydınlatıyordu,
ve Luke onun ışık çemberinin içinde koşan bir motorlu araç gördü.
Kalabalığın dağıldığını, aracın durduğunu, kalabalığın onu çevrelediğini gördü.
Daha yakın olan haykırışların üstünde daha uzak haykırışlar duydu.

Kalabalığın kırık kısmı sallandı, tereddüt etti, arabaya saldırdı. Bir an için şoförün kolları, koltuğuna tırmanan adama çarptı ve sonra şoför yere çekildi. Luke, arabanın kendisine tanıdık gelip gelmediğini görmek için gözlerini kıstı. Tanıdıktı. İçinde bir kadın vardı: tek yolcusu oydu. Forbes arabasıydı ve kadın Betty olmalıydı.

Bölüm 5. Luke ortadaki masanın etrafında döndü ve üçer üçer aşağı indi. Neredeyse Breil'in devasa bedenine, ceketsiz, elinde bir tabancayla, bir grup kuvvetten diğerine
fırlayarak düşüyordu. Luke onu itti.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Breil.

Luke cevap vermedi. Kapıyı çekiştiriyordu.

Breil'in ağır eli Luke'un koluna düştü.

"Al! Durdur şunu!" diye bağırdı. "Nereye gittiğini sanıyorsun?"

"Uzaklaş!" diye bağırdı Luke. "Ben dışarı çıkıyorum."

Kapı açıldı. Kalabalığın ulumaları iki adamın
yüzlerine çarptı.

Breil dudaklarını Luke'un kulağına dayadı.

"Sen deli misin?" diye bağırdı.

"Evet!" dedi Luke.

Kapıdan içeri kaydı.

Facciolati oradaydı, bembeyaz yüzlü, askerlerinin arkasında duruyordu.

Luke, bir askeri iki eliyle iterek sıraların arasından çıktı.

"Oraya _çıkmayacaksın_?" diye bağırdı Yüzbaşı. "Seni öldürecekler!"

Luke kaldırıma atladı.

"Umurumda değil!" diye cevapladı.

Deliydi ve öldürülüp öldürülmemesini umursamıyordu. Bu iki şeyden
emindi. Mantık ve arzu arasındaki çatışmanın işkencelerinden delirmişti ve ölüm kolay bir çözüm olacaktı - belki de
tek çözüm buydu. Böyle bir çözümün
korkakça olabileceğini fark etti; ama bir sonraki anda tek bir dürtüsü vardı; Betty'yi
kurtaracaktı ve bu yeterliydi. Yeni bir çılgınlık, tamamen bencil olmayan bir eylem gibi görünen, onu bencil olmayanlığıyla
sarhoş eden, ona on kişilik bir güç veren ve göğsünde bir çılgınlık
kızgınlığı
ateşleyen, onu bir mancınıktan fırlamış bir kaya gibi öne fırlatan bir eylemin çılgınlığı. Betty'yi
kurtaracaktı ve ondan yüz metre uzakta, ondan nefret eden bir kalabalığın ortasındaydı.

Öfkeli adamların okyanusu başının üstünde kapandı; kargaşası kulak zarlarını
parçaladı; ama kalabalığın hiçbir üyesi nereden geldiğini
anlamadan önce o kalabalığın derinliklerine daldı. Bir yol açıyordu, vuruyor, tekmeliyordu, ısırıyordu, ne olduğunu bilmediği bağırıyordu - tiz küfürler ve gırtlaktan gelen tehditler - ağır vücutlarını bir yandan diğer yana itiyordu. Sıcak nefeslerini hissediyordu, direnen kol ve bacaklarıyla karşılaşıyordu, terlerini
kokluyordu.

"Durdurun onu!" diye bağırdı biri. "Fabrikadan çıktı!"

Etrafında öfkeyle kararmış bir sürü yüz gördü; gözleri açlıkla
ve nefretle kocamandı. Kendisine zarar veremeyecek darbeler hissetti, kendi yumruklarının
gevşek karınlara saplandığını, iri kafataslarına çarptığını hissetti.

"Uyuz!"

Bir el ağzına gitti ve dişlerini bir kurt adam gibi kullandı;
gıdısına doğru akmaya başlamadan önce pürüzsüz tuzlu kanın tadına baktı.
İkinci bir el yakasını yakaladı, diğeri kolunu kavradı.
Çılgınca çekti, körü körüne vurdu, tüm ağırlığını öne doğru verdi.
Ceketinin yırtıldığını biliyordu; Kolunu büküp serbest bıraktı, başını eğdi
ve öne doğru atıldı, önünde adamlar uzanıyordu. Arabayı yakalamıştı.

Betty tonneau'da ayakta duruyordu. Elleri göğsünün önünde kenetlenmişti, yüzü dikti. Ona doğru düştüğünü gördü.

Luke onun yanına atladı, ceketi gitmişti, gömleği yırtılmıştı, yüzü sağ gözünün üstündeki kesikten kanıyordu, saçları alnına yapışmıştı. Luke onu sertçe yakalayıp kollarının arasına aldığında onu tanımıyordu;
ama arabanın kenarında dengede durduğu anda, yüzü ışıkla
dolduğunda, kalabalık onu tanıdı.

"Bu o! Bu Huber!" diye bağırdılar.

Onunla birlikte doğrudan kalabalığın içine atladı.

Hala havadayken, bunun yapılabilecek en kötü şey olduğunu düşündü. O olmadan, biraz şansı olabilirdi; onunla
hiç şansı olmayacaktı. Ama artık çok geçti; o ancak
daha fazla savaşamayacak duruma gelene kadar savaşabilirdi ve sonra birlikte ölmeleri gerekirdi....

Bölüm 6. Ölmediler. Biri, kalabalık onları yakalarken,
sıralarını yarıp geçti - hala biraz otoritesi olan biri onu terk etti.

"Geri çekilin, aptallar! Geri çekilin! Kadını öldürmek mi istiyorsunuz?"

Luke'un, çalışanlar Forbes'a son çağrılarını yaptıklarında Forbes'un ofisinde gördüğü grevcilerin organizatörüydü. Forbes'un görmezden geldiği
adamdı.

Sonsuz bir yavaşlıkla, sonsuz bir muhalefete karşı, kurtarıcı onlara
yol açtı. Homurdanarak, homurdanarak, tehdit ederek kalabalık geri çekildi.
Tehdit etti, küfür etti, müstehcen şakalar yaptı; ama artık hiçbir şeye itaat etmediği liderin önünde geri çekildi, ta ki Betty'yi kollarında tutan Luke'un ardından,
dövülmüş fabrika kapısındaki asker sırasına gelene kadar.

Luke biraz sallandı. Facciolati öne çıktı ve onu sakinleştirmeye çalıştı,
ama Facciolati'yi fırlattı. Luke organizatöre döndü.

"İçeri gelmeyecek misin?" diye soludu.

Adam başını salladı.

"Sana bunun için ne kadar borçlu olduğumu anlatamam," dedi Luke.

"Ah, cehenneme git," dedi adam.

Bölüm 7. Fabrikanın içinde, Luke etrafında ağızları açık bir şekilde toplanan grev kırıcılarına bir bakış bile harcamayacaktı.

"Uzaklaşın," diye emretti. "Onu üst ofise götürüyorum. Orada onu
kimse rahatsız etmeyecek. Anlıyor musun? Kimse."

Bölüm 8. Kalabalığın arasından geriye doğru tüm o korkunç ilerleme sırasında,
o sessizce kollarında yatmıştı, gözleri kapalıydı. Ancak şimdi, onu üst kata
getirdiğinde, kapıyı arkalarından çarptığında ve onu odanın uzunluğuna tekmelediği bir koltuğa
oturduğunda, onu pencereden olabildiğince uzağa
yerleştirdiğinde, ona baktı.

"Bayılmadım," dedi. "Sadece numara yaptım. Bunun
en güvenli olduğunu düşündüm."

Onun yanına diz çökmüş ve ellerini tahriş etmeye başlamıştı.
Dışarıdaki yenilenen gürültünün farkında değildi. Bu yüzden onunla yalnızken,
sadece onu ne kadar istediğini düşünüyordu.

O, sandalyede iyice geriye yaslanmıştı. Sokak lambasının ışınları odadaki tek ışıktı ve yüzünü ölülerin
yüzleri kadar huzurlu gösteriyordu. Gözlerini açtığında, gözleri
parlaktı.

"Güvendesin," diye devam etti. "Güvendesin, değil mi?"

Elini hararetle öptü.

"Sen!" dedi. "Ben iyiyim. Peki ya sen?"

Gülümseyerek ayağa kalktı.

"Oldukça iyi."

O da ayağa kalktı.

"Hayvanlar! Hayvanlar! Ben de yapmak istiyorum--ben de yapacağım!"

Işığa adım atmıştı. Gömleği yırtılmıştı, saçları nemliydi.
Alnındaki kesiğin üzerinde kan vardı ve çenesi elini ısırdığı adamın kanıyla
kırmızıydı.

"Luke! Yaralısın!"

Kadın ona doğru geldi.

"Hayır, değilim," diye ısrar etti, ama kadının parmaklarının başındaki yaraya dokunmasına izin verdi ve kadının parmakları onu heyecanlandırdı.

"Luke," dedi, kesiğin yüzeysel olduğuna kendini ikna ettiğinde, "Senin için geldiğine sevindim."

"Bu sana mı geldi?"

"Evet."

"Çok bir şey yapmadım. Neredeyse senin ölümün olacaktı. Bir an için
ölüm olduğunu düşündüm. Teşekkür etmen gereken kişi o diğer adam."

"Neyse, teşekkür ederim." Elini sıktı.

Kalabalığın içinden bir haykırış geldi. Bu onu maddi kaygılara geri getirdi.

"Şehrin bu kısmına nasıl geldin?"

Kendine tamamen hakimdi.

"Tahmin edemiyor musun?" diye sordu.

Gözleri korkusuzdu.

"Benim hesabıma geldiğini söyleme."

"Ama yaptım; yaptım. Babam soru soramayacak kadar hasta. Hafif bir
kalp kriziydi, dedi doktor: Son zamanlarda çok endişeliydi, Babam yaptı,
ve çok fazla çalışıyordu. Ama bilmek istedim ve buraya telefon etmeye çalıştım,
ama bağlantının koptuğunu söylediler. Sonra daha önce yaptığın o aramaya
cevap vermediğim için özür diledim ve Arapahoe'ye geri dönmediğini söylediklerinde korktum. Bu yüzden babama Bay
Nicholson'ın görevine gideceğimi söyledim--onu orada bıraktığım için beni çok
kötü niyetli bulmuş olmalı--ve James'in beni götürmesini sağladım--Oh!" diye sözünü kesti: "Acaba
_yaralı_ mı?"

"Şoför mü?" Luke hatırladı. "Tam arabaya bindiğimde onu gördüm,"
kıkırdadı. "Kalabalığın dışına ulaşmıştı ve can havliyle
koşuyordu. Onu yakalayacaklarını sanmıyorum."

Kalabalığın gürültüsü boğuk bir mırıldanmadan yüksek bir ulumaya ve
sonra da alçak bir mırıltıya dönüşürdü.

"Luke," dedi, "beni kurtaran _sen_ oldun."

Gürültüyü dinledi.

"O zaman seni muhtemelen sadece
ateşe atmak için tavadan kurtardım. Keşke seni ters yöne götürmek
için aklım olsaydı. Ne düşünüyordum bilmiyorum. Elbette,
yakında daha fazla polis gönderip bu adamlara
arkadan saldırmaları gerekecek: askerlerin kalabalığı uzaklaştırma hakkı yok ve
Breil'in adamları binayı terk etmeye cesaret edemiyor. Ama keşke seni buraya
getirmeseydim!"

"Beni _senin_ olduğun yere getirdin," dedi Betty.

Gözleri kocaman açılmış, dudakları aralanmıştı. Luke'un nefesi boğazında düğümlendi.

"Betty," dedi, "yani----"

Korkulmadı.

"Yani seni seviyorum."

"Ne?" Geri çekildi, ondan ve kendinden korkuyordu.

"Kendin olmadığını biliyorum," dedi. "Bütün bu sıkıntıların seni nasıl üzdüğünü biliyorum. Bunları kastetmediğini biliyorum."

Bu tersine dönüş onun için fazlaydı. Masaya yaslandı ve kahkahalarla gülmeye başladı. Bir an önce kalabalığın uğultusu
millerce uzaktaymış gibi gelmişti, şehir hayatının tekrarlayan gürültüsünden başka bir şey değildi.
Betty ve o ikisi, ona her şeyden ayrı, uzakta, birlikteymiş gibi görünmüştü. Şimdi----

"Luke!" diye ağlıyordu.

Aklına bir resim geldi. Çam ağaçlarının ve
güneşin, yumuşak bulutlarla dolu mavi bir gökyüzünde ve dünyanın sonuna doğru kıvrılan, tozlu ve kaygısız uzun beyaz bir yolun resmiydi.

"Luke----"

Onu artık duyamıyordu. Yüzünde dehşet gördü, ancak sokaktan gelen ses yükseldi, pencere camına çarptı ve sözlerini yuttu.

Kalabalıkta yeni bir çığlık duyuldu - o kadar keskin ve yüksek bir çığlık ki odadaki iki kişi de kendilerini
unuttu ve pencereye koştu.
Aşağıda savrulan yüzlere baktılar.

Kalabalık dönmüştü. Dirseklerini sıkıyor, boyunlarını zorluyor, ayak uçlarında yükseliyor, geriye bakıyorlardı.

Orada, çok gerilerde, gece havasında karanlık bir şey çırpınıyordu. Yakalandı
ve elden ele geçti. Işık çemberine ulaştı ve kalabalığın merkezinin çok yukarısında dalgalandı, kızıl bir bayrak, siyah kafaların sürüsünün üzerinde bir işaret fişeği gibi savruldu, meydan okuyan, cüretkar: Kızıl Bayrak.

Ve sonra yeni bir ses geldi. Kalabalığın kalbinde başladı ve
düşen bir taşın kırdığı suda daireler gibi dışarıya doğru yayıldı. Diğer sesleri durdurmadı; onları özümsedi. Alçaktı ama güçlüydü;
geçmişteki tüm haksızlıkların tarihini, şimdiki kararlılığın tüm cephaneliğini
içeriyor gibiydi; ama uzak umutlarla dokunmuştu ve muazzam hayallerle
yüklenmişti. Bir ilahi, bir şarkı, bir ilahiydi ve tüm kalabalık bunu bin çift akciğerin gücüyle söylüyordu.

"Bu ne?" diye sordu Luke, ancak bir cevap beklemiyordu.

Ama kız ona bir cevap verdi.

"Buna 'Enternasyonal' adı veriliyor," dedi, sesi titreyerek. "Bunu bir kere Paris'te duydum. Korkunç bir şarkı."

Luke'un gözleri, sokağın karşısındaki yıkık dökük evlerden birinin penceresindeki bir harekete takıldı. Pencerenin açıldığını ve saçı başı dağınık bir kadının dışarı doğru eğildiğini gördü. Kadın elinde beyaz bir şey tutuyordu. Onu kaldırdı ve içindekileri en yakın askere doğru fırlattı.
Atış kısa sürdü ve kalabalıktaki iki adam sırılsıklam oldu.

İlahi bir çığlıkla sona erdi. Kalabalık, hakaretin fabrikadan geldiğine inandı ve anında dumanlı bir girdaba dönüştü.
Luke, bir zamanlar takipçilerini susturmaya çalışan, açıkça grev liderleri olan insanları bir kenara atılmış olarak gördü, ancak kaynayan kalabalığın içindeki yeni kargaşanın amacını tahmin edemedi.
Sonra Betty'yi pencereden çekip yan tarafındaki duvara fırlatmasına neden olan bir şey gördü.

Bir çatırtı, bir duraklama, bir şıngırtı duyuldu. Taze ve serin bir hava
esintisi odayı istila etti. Bir füze camı kırmıştı. Ardından bir yaylım ateşi daha fazla camı parçalayıp fabrika duvarlarına
vurdu. Kalabalık, Luke'un saatler önce sokakta fark ettiği
sökülmüş vagondan çıkan kömürleri kullanıyordu.

[İllüstrasyon: KALABALIK SÖKÜLEN VAGONDAN ÇIKAN KÖMÜRÜ KULLANIYORDU]

Birisi duyulmadan ofis kapısını yumrukluyordu. Luke kapının eğildiğini
gördü ve ona doğru koştu. Kapıyı ardına kadar açtı.

Breil, elinde tabancasıyla orada duruyordu.

"Seni rahatsız etmem gerek----" diye başladı ve bağırsa da sesi Betty'nin duvara yaslandığı yere ulaşmadı.

"Önemli değil," diye seslendi Luke. "Burada kalmak için
aptal ve korkaktım. Bana o silahı ver."

Silahı Breil'in direnen elinden çekip aldı. Betty'nin yanına atladı
ve tabancayı ona doğru kaydırdı.

"Aşağı inmeliyim," diye bağırdı ona, çünkü kırık pencere sıradan konuşma tonlarını anlamsız kılan bir
gürültüye izin verdi. "Arkamızdan kapıyı sürgüle! Güvende olacaksın! Geri çekilmek zorunda kalırsak merdivenlere geri çekileceğiz.
Elveda!"

Geriye bakmayacaktı. Onu son gördüğünde, elinde tabanca parlayan, dik, uyanık, anlayışlı bir şekilde duran bir kadındı.
Sonra,
Breil'in arkadaki adamlarına gitmesi gerektiğini söylemesiyle Luke merdivenlerden aşağı koştu, ana kapıyı açtı ve kapıyı
açık bırakarak dışarı daldı.

9. Bölüm. Hiçbir tutarlı amacı yoktu. Farkına vardığı tek şey şuydu:
Burada bir mücadele vardı; burada mülkünü yok etmek için son bir çaba vardı,
bu, güven tarafından ne kadar tehlikede olursa olsun, neredeyse tek geçim kaynağıydı. Ona gecikme şansı verilmeyecekti; polisten daha fazla yardım gelmeyecekti - o sabah gönderilen yarım düzine kişi kaybolmuştu - yardım çok geç olana kadar; sadece çocuksu askerler vardı. Onlara gidecekti ve savaşacaktı.

Sokağa çıktığında, ışık çemberinin son zamanlarda orada dönen insan kütlesinden
arındığını gördü. Karanlıktan gelen yankılanan bir kakofoni ve yüzlerce metre ve daha uzakta hareket eden belirsiz nesneler, ona isyancıların ters dönmüş kömür vagonuna çekildiğini söyledi. Bunu anladığı anda, yırtıcı bir staccato sesi duydu.

Korkmuş Facciolati de duydu. Kapının yanındaki kaldırımda duruyordu ve adamlarını önünde daha yakın bir sıra halinde toplamıştı. Kılıcını sağ elinde tutuyordu.

"Bu ne?" diye sordu Luke.

"Bu kömür vagonunun dili," diye soluk soluğa konuştu Yüzbaşı, "onu koparıyorlar."

"Ne? Bir koçbaşı için mi? Bu kapı için mi?"

İtalyan başını salladı.

"Evet. Birinin onlara bunu yapmaları için bağırdığını duydum. Sonra hepsi oraya
koştu."

Korkunç bir sessizlik çöktü. Gecenin perdesinin ardında, kalabalık sadece
mırıldanıyor ve ayaklarını sürüyerek yürüyordu.

"Ee?" diye sordu Luke.

Gözleri Facciolati'nin gözlerini deldi. Sesi anlamla doluydu.

"Ne yapsam daha iyi olur?" diye kekeledi Yüzbaşı.

Luke cevap veremeden, kalabalığın görünmez saflarından tiz bir haykırış geldi:

"Hadi bakalım: Hadi! Şu lanet dükkanlarını yak!"

Binlerce ses yankılandı:

"Yakın! Yakıp yıkın!"

Kaptan Luke'a döndü.

"Onları durdurmalısın," dedi Luke.

Gürültü arttı.

"Aman Tanrım!" dedi Facciolati.

Luke'un içinde savaşın tüm ateşi alevlendi.
Kaptan'ın yakasını kavradı ve adamı korkmuş, itaatsiz bir çocukmuş gibi salladı.

"Emri ver!" diye emretti. Bu çocuktan nefret ediyordu.

Kalabalığın yükselen gürültüsünü kesen tiz, histerik bir sesle,
Facciolati ön emri verdi ve haki giysili sıralar, kaldırımda durarak, siyah-mavi tüfeklerini omuzlarına kaldırdılar.

"Ateş etmeyeceğiz!" diye seslendi Luke'un kulağına. "Onları sadece korkutacağız!"

"Yakın----" Sokaktan gelen haykırışlar sözsüz bir kükremeye dönüştü. İki bin fitlik vahşi bir koşuş vardı ve kalabalık tekrar ışığa
fışkırdı: Başının üstünde sallanan Kızıl Bayrak'la uzun bir koşuşturma kolu ve ortasında mızrak gibi düzleştirilmiş vagon dilini taşıyan beş veya altı adam.

Kızıl bir perde Luke'un gözlerinin önünde dalgalanıyor gibiydi - ihtiyatlı olmayı ve sadece tüfek dipçiklerini kullanmayı öğütleyen adamın gözleri.
Düşünmüyordu, sadece hissedebiliyordu - sadece burada nihayet şansın, burada vahşetin muhteşem kesinliğine sahip kaçınılmaz eylem ihtiyacının olduğunu hissediyordu. Bu bir erkeğin işiydi. Bu bir kızı kurtarmak değildi: savaştı. Dünya onu
entelektüel şüpheler ve saçmalıklarla dolu bir ağa sarmıştı: İşte ağı kesme,
özgürlüğe giden yolu kesme, dünyadan intikam alma zamanı gelmişti.

Bu ve daha fazlası. Betty tehlikedeydi ve kısmen kendisine ait olan, kısmen de sahip olduğu ve satın aldığı mülk. Ama bunların hepsinden öte,
hepsine binmek, onu kışkırtmak, onu reddetmek, onun hakimiyetiyle delirmek,
kan arzusu, Güç Duygusu, öldürebileceğine dair baş döndürücü bilgi.

Kalabalık neredeyse üzerlerine geliyordu. Bir gelgit dalgasıydı.

"Şimdi!" diye bağırdı Luke İtalyan'a.

Ama Kaptan elini yakaladı. Panikle ilgili hiçbir şey gevelemiyordu.

Luke çocuğu kaldırıma fırlattı. Tüm nefesiyle haykırdı:

"_Yangın!_"

Bölüm 10. Cehennem alevlerini püskürttü: bir gök gürültüsü, kırmızı şimşek çakmalarıyla bıçaklanmış bir gök gürültüsü bulutu.

Luke kafasının fabrikanın duvarına çarptığını hissetti. Bir duman bulutunda boğuluyordu. Hiçbir şey göremiyordu ama bir kere düşündükten sonra
yukarıdan bir yerden gelen diğer atışların çatırtısını duydu.

Sonra dizlerinin sıkıldığını hissetti. Dirseğinde bir pençe hissetti; ve
hemen Facciolati'nin geveze sesinin yanağına doğru bağırdığını duydu:

"Cehennemde bunu neden yaptın? Nasıl cüret ettin?--Ne yapabileceğini
bilmiyor musun? Burada kim komuta ediyor?"

"Çeneni kapa," diye bağırdı Luke, "yoksa sana kimin komuta ettiğini göstereceğim." Dumanın içinden görmeye
boşuna çabaladı. "Ellerini üzerimden çek!"

Sanki patlayan bir volkanın kraterindeydi. Yankılanma kafasını ikiye böldü ve içinden çığlıklar, inlemeler, küfürler duyuldu ve sonra, duman yavaşça yükselirken, kaldırım taşlarında iki bin fitlik bir ağırlık, Kızıl Bayrak yaralı bir kartal gibi yukarı aşağı sallanırken, kalabalık sokaktan yukarı doğru apar topar kaçtı.

Ancak Yüzbaşı, Luke'un uyarısına kulak asmamıştı.

"Şimdi geri dönecekler!" diye feryat ediyordu. "Şimdi hepimiz gitmiş olacağız. Neden
bu emri verdin? Neden değiştirmeme izin vermedin?--Adamlara
başlarının üzerinden ateş etmelerini söylemiştim--Ve sen
değiştirmeme izin vermedin--Ve tabii ki başlarının üzerinden ateş ettiler--ve kimse
yaralanmadı--Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Geri gelip hepimizi öldürecekler!"

Luke'un inanması imkansızdı. Sonra korku değil, engellenen
kan arzusunun öfkesi pençeleyen ellerini dışarı çıkardı.

"Bunu sen mi yaptın?"

Facciolati'yi koltuk altlarından yakaladı ve yerden
kaldırdı.

"Sen----"

Yeni bir ses onu böldü. İlk başta kalabalığın
sokağa bir makineli tüfek
sürüp fabrikaya doğrulttuğunu düşündü.

Sonra ses bir takırtıya dönüştü ve asker saflarının arasından
baktığında Luke, çok ileride, şaha kalkan atlar ve düşen adamlardan oluşan bir karmaşa gördü: Belediye Binası bile artık elini tutamaz olmuştu; fabrikaya kaçan devriyelerden biri merkeze son sözünü
söylemiş olmalıydı; atlı polisler kalabalığa saldırıyordu; isyan
sona ermişti.

Madde 11. Luke merdivenlerden yukarı, üst ofise koştu ve kapının
sürgüsünün açılmadığını gördü. Ne için gittiğini bilmiyordu. İsyanın
son bulmasına sevinmemişti; avından
kurtulan bir insan yiyen kaplan gibi öfkeliydi.

Betty, sokak lambasının tam ışığında pencerede duruyordu.
Yüzünü
neredeyse hiç tanımıyordu. Onu hiç böyle görmemişti.
Böyle görünebileceğini hiç
hayal etmemişti. Şapkası
yere düşmüştü; altın rengi saçları alev dilleri gibi başının üzerine savrulmuştu; gözleri parlak kömürlerdi; yanakları kıpkırmızıydı; beyaz
üst dişleri alt dudağının kırmızısına
derinlemesine saplanmıştı. Sanki soluk soluğa kalan bir göğse daha fazla hareket vermek istercesine, muhteşem
boğazının dibinden elbisesini yırtmıştı. Tabanca elindeydi.
Kurulmuştu ve dumanı tütüyordu. Sokaktaki o kükreyen cehennemin
ateşinden ve dumanından çağrılıp
soluk soluğa kalmış Bellona'ya benziyordu.

"Kaç tane?" diye soludu. "Kaç kişiyi öldürdük?"

Luke kapıda durdu. Şimdi gerçekten yukarıdan silah sesleri duyduğunu biliyordu. Kendisini kaplan yapan ve hala etkisini sürdüren aynı ilkel tutkunun bu
başkalaşımı da gerçekleştirdiğini, bu nazik kızı gördüğü şeye dönüştürdüğünü biliyordu. Başka bir
zamanda, başka bir ruh halindeyken bundan nefret ederdi; ama şu anki ruh halinde bundan övünüyordu. Onu hiç bu kadar
güzel görmediğini veya bu kadar
harika hayal etmediğini düşündü; onun deliliği kendisininkiyle uyuşuyordu.

Ona doğru geldi, aralarında duran masanın etrafından dolandı.

"Hiçbiri!" diye bağırdı. "O aptal Yüzbaşı adamlara yüksekten ateş etmelerini söyledi."

Kollarını açtı. Onu kendine doğru çekti. Sağ kolu onu esnek
omuzlarından kavradı, sağ elinin parmakları onun
sert sol göğsüne gömüldü. Sol eliyle yüzünü yukarı doğru itti. Isırdığı adamın kanıyla kaplı kahverengi, açık ağzı onun ağzına kapalıydı.

Tabancanın yere düştüğünü duydu. Kadın onun kucaklamasında kıvrandı.
Mükemmel bir cevap bekliyordu. Ani bir ret ile karşılaşınca,
hazırlığını kaybetti ve kadın ondan kaçtı.

Kadın bir köşeye sendeledi. Onu ele geçiren şeytan onun üzerindeki
gücünü kaybetmişti. Doğal haline dönmüştü.
Ağlamıyordu, ama orada elleri göğsüne sıkıca bastırılmış, parmakları mekanik bir şekilde açık bluzu onarmakla meşgul, yüzü olduğu şeyden dehşet içinde duruyordu.

"Benim hakkımda ne düşünüyorsun?" diye inliyordu--"Bana ne oldu bilmiyorum!--Benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

Hiçbir şey düşünmedi. Hiçbir şey düşünemiyordu. Sadece
tekrar soyulacağını fark edebiliyordu. Bu gece iki kez, hayat oyununda erkeklerle oynayan hilebaz ona kazanan eli vermişti, ancak Luke kazandığı şeye uzandığında tahtadaki bahisleri süpürdü. Kan arzusu şekil değiştirdi; kontrol edilemez bir öfkeye büründü. Bir tramvay tekerleğinin dokunuşuyla
kusurlu besleme tellerini gördüğünde beyninde bir şeyler çatırdadı. Kızıl peçe tekrar gözlerinin önünde dalgalandı.

Döndü ve kapıyı kilitledi. Tekrar döndü ve ona doğru koştu.
Yüzü terden ıslanmıştı, baruttan siyahtı, korkunçtu.

Anladı. Başını eğdi ve yanından kaçmaya çalıştı.
Bağırdı.

Güçlü parmakları saçlarını yakaladı. Saçları aşağı doğru akıyordu.
Öne doğru sendelemesi saçlarını gerdi.
Sarsıldı; kadın ona doğru düştü.
Boştaki eli boğazını yakaladı ve düşmesini engelledi.
Onu masaya doğru fırlattı; ayakları yere değdi, ama
omuzlarını masanın üstüne sıkıca bastırdı. Üzerine eğildi, bir eli boğazında, diğerini ağzını kapatmak için kaldırdı, nefesi yüzündeydi.

Artık tamamen onun kontrolündeydi. Dış dünya acizdi çünkü
dış dünya onun çağrısına kulak veremezdi; kadının kendisi
çaresizdi çünkü onu esir alan kişinin vücudu en güçlü bedendi. Tekrar
Luke'a korkunç Güç hissi geldi, tekrar
istediğini yapabileceğinin baş döndürücü bilgisi.

O anda delilik ondan düştü.

Elbette fiziksel bir sebep vardı, çünkü tutku ne kadar yoğunsa
süresinin süresi o kadar kısalır; ama fiziksel
olsa bile, bu tepki maddi şeyleri
aştı ve onları ezmek için
döndü. Brooklyn sokaklarının pazar sessizliğinde ona gelen o vahyin ikinci ve daha kapsamlı aşamasıydı. Yakıcı,
kör edici, dönüştürücü, Mucize ve Mucize, temel ve muazzam, geri döndü ve bir zamanlar bedenden ruha yaptıklarını şimdi ruhtan bedene yaptılar. Kalmak için geri döndüler. Devrimi, yeni doğuşu tamamladılar.

Luke bireyselliğin ihtişamını, insanlığının kutsallığını daha da göz kamaştırıcı bir şekilde gördü; ama sanki gözlerinden pullar düşmüş gibiydi, çünkü
tamamını
gördü. Burada yanlış bir yolda yanlış başlangıçlardan biri, beklediği
geri dönüş anlarından biri olmuştu. Bireysellik
ilahiydi; fiziksel tutku muhteşem bir şeydi; ancak bireyin
fiziksel tutkusu zora veya kurnazlığa boyun eğdiğinde, muhteşem olan
çirkinleşiyordu ve ilahi olan şey hayvani oluyordu. Luke, vahyedilmiş Dini reddederken artık bir devin önünde titreyen bir cüce değildi; kendisi
bir devdi; ancak gerçekte ne olduğunu diğer yaratıklarda potansiyel olarak tanımalıydı. Zihinsel ve ruhsal görüşü
en sonunda yeni aydınlanmaya uyum sağlamıştı. Ahlaki değerleri değerlendirebilir,
etik görevleri belirleyebilirdi artık. Geriye sadece bunların
nedenini bulmak ve kimlik bilgilerini çözmek kalmıştı. Pazar günü
güç kazanmıştı; bu gece onu nasıl doğru kullanacağını öğrenmişti.

Kapıya koştu ve sürgüyü geri çekti.

"Whitaker!" diye seslendi.

Müdür, tüm isyan boyunca sindiği ana ofisten ürkek bir şekilde geldi.

"İki polis çağır ve Bayan Forbes'u güvenli bir şekilde eve götürmelerini sağla."

Betty artık güvendeydi ve değirmen de güvendeydi. Kendisine çok büyük gelen bir şapka ödünç aldı ve yırtık gömleğinin üzerine bir dolapta bulduğu bir memurun alpaka ofis ceketini geçirdi. Sokağa çıktı.
Uzaklarda bir kadının tiz sesinin şarkı söylediğini duydu:

"Ah, neden kazandığın
tüm parayı biriktirmiyorsun?
_Yemeseydim_
_yakıtacak param olurdu._"

Uzaktan bir silah sesi duyuldu.

Sonra sessizlik.

*BÖLÜM XIX*

Bölüm 1. O oradayken fabrikada kalamazdı. Onu bıraktığı
üst ofise gitmek, açıklamaya çalışmak,
utanç verici bir özür dilemek--bu ona yaptığı haksızlığa
son hakareti eklemek olurdu.
Başladığı şeyi
tamamlamaktan daha kötü olduğunu düşündü.

Kentin daha kalabalık kısmına doğru kuzeybatıya doğru ilerledi,
insanların arasında olmak istediği için değil, henüz
düşünmek istemediği için. Düşünmeye çalıştı, ama istemedi. Yeni görevlerini ve yeni kısıtlamalarını açıkça görüyordu; ancak bunlar ona, aklını rahatsız eden, aklını kimlik bilgilerini talep etmeye teşvik eden, ancak henüz okuyamadığı münferit gerçekler olarak sunuluyordu. Dahası, Betty ile olan sahnenin hatırası, huzursuz zihninin önünde yükseliyor, her şeyi yakıp kül ediyor ve hafızasını yakmak için kalbi onu daha kalabalık sokaklara sürüklüyordu. Sokak kadınları ona yaklaşıyordu. Zemin kattaki bir pencereden, boyalı yüzlü iki kızın çağırdığı bir evin önünden geçiyordu. Sokaklara davetkar ışık akışları ve şıngırdayan bardakların ve kahkahaların cazibesini gönderen parlak ışıklı meyhanelerin önünden geçiyordu. Çalkantılı bir caddede, yoldan geçenlerin ona garip garip baktığını fark etti ve düzensiz giysilerinin ve kanlı yüzünün ne kadar tuhaf bir tablo sunduğunu hatırlayarak, yola çıkmadan önce kavganın hasarlarını onarmadığı için kendini suçladı. Tekrar daha az ziyaret edilen mahallelere döndü.

Burada saatine baktı, ama saati yedi buçukta durmuştu, muhtemelen Betty'yi kurtarmaya gittiği an. Yakınlardaki bir kuyumcunun aydınlık penceresini görünce oraya gitti ve orada
gösterilen saate baktı. Saat dokuzdu. Bir saatten fazla
yürümüş olamayacağı ve aktif isyanın en geç yedi buçukta
başlamış olması gerektiği için, isyanın tüm olayları kırk beş dakika içinde
toplanmış olmalıydı. Fabrikaya doğru geri döndü. Bu şehir caddelerinden nefret ediyordu. Açık yol ve yürüyen marangozla ilgili çocukça hayalleri geri döndü....

Keşke kimlik bilgilerini okuyabilseydi....

Bölüm 2. Luke zemin kattaki ofise girdiğinde, küçük milis yüzbaşısı oradaydı. Viski almaya gelmişti ve şişeyi
bitirmişti. Oldukça sarhoştu ve birliklerinin kazandığı zaferi anlatmak için yoğun ama kolaycı bir istek gösteriyordu.

"Oh, git buradan!" dedi Luke.

Facciolati'yi dışarı attı.

Sonra Breil geldi ve polislerden bazıları, ilki değirmenin şu anki durumunu, ikincisi sokakların durumunu bildirmek için endişeliydi; ancak
Luke bu adamlara İtalyan'a olduğundan daha nazik davrandı. İster beğensin ister beğenmesin, her şeyi düşünmeliydi.

"Daha fazla kalmak için bir neden yok, eğer istemiyorsan," dedi Breil.

Luke ona boş boş baktı.

"İstiyorum," dedi.

Polislerden biri boş viski şişesine anlamlı bir şekilde baktı
ve gülümsedi.

"Düşünmem gereken bazı şeyler var," dedi Luke. "Bunun için
ofise gideceğim. Arkadaşlara kimsenin karışmasını istemediğimi söyle,
Breil."

Düşüncelerini Betty'ye neredeyse en büyük haksızlığı
yaptığı odada yapmasının kendisi için iyi olacağına karar verdi. Oraya gitti.

Bölüm 3. Kapıyı kapattı, ancak kilitlemedi; izinsiz girişe karşı emirlerine
güvendi.

Sokak lambası odayı yeterli aydınlatmayla donatıyordu. Luke
sandalyelerden birinin devrildiğini ve masanın yanında durduğunu gördü. Betty ile mücadele ederken devirmiş olmalıydı, ancak
hatırlayabildiği kadarıyla--ve zihni bir süre bu tür önemsiz şeylerle meşgul oldu--o anki düşüşü fark etmemişti.

Kırık pencereye gitti ve orada uzandı, şimdi sokak savaşının olduğu yere, şimdi de içeride gerçekleşen temelde
benzer çatışmanın olduğu yere bakıyordu. Her ikisinin de ayrıntılarını ne kadar az hatırladığı şaşırtıcıydı, ama belki de bunun nedeni sonuçlarının büyüklüğünde bulunabilirdi.

Ayaklarının dibindeki zemindeki lamba ışığında bir şey parlıyordu.
Eğildi ve onu aldı; Betty'nin kaplumbağa kabuğu tokalarını tamamlamak için kullandığı sarı tel tokalardan biriydi.
Sokakta
bir grevcinin boğazından koparılmış, hırpalanmış bir kravat gördü.
Bakışları bir nesneden diğerine ve tekrar geriye kaydı.

Uzun süre orada durdu... Sonunda aradığı mantığı bulmaya başlıyordu.

Betty onun için kaybolmuştu ve eğer kaybolmamışsa onu terk etmeliydi.
Ona karşı hissettiği şeyde hayati olan tek şey, tam aşkı oluşturan güçlerden yalnızca biriydi - yeterince doğru, kendi kendine söyledi, diğer unsurlarla birleştiğinde; özgür bir kadınla özgür bir erkek arasında açıkça kabul edildiğinde yeterince doğru;
ama, iki birey arasındaki en kısa birliktelikten daha fazlasının tek unsuru haline getirilemeyecek kadar feci şekilde yetersizdi ve herhangi bir birliktelikte bireylerden yalnızca birinin tek güdüsü olduğunda suçtu. Betty'nin ona karşı hissettiği şey konusunda da aynı şekilde netti; gerçek aşkı oluşturan güçlerden bir diğeriydi; Romantizmin unsuruydu, tek başına olduğunda veya yalnızca bir tarafta var olduğunda, tıpkı fiziksel olduğu gibi, aynı derecede yetersiz ve aynı derecede yanlıştı. Gerçek aşk, fiziksel, romantik, ruhsal ve yoldaşça olanın birleşimiydi, kurtuluşun tek bir yolu olan iki kişinin birleşimiydi. Artık, tüm sorgulamaların ötesinde, Betty'nin düşüncelerinin ve onun, onun umutlarının ve onun amaçlarının ve onun, onun işinin ve onun, birleşme olasılığının ötesinde bölünmüş olduğunu ve her zaman bölünmüş olduğunu biliyordu. Aralarında gerçekleştirilebilecek hiçbir evlilik töreni, en azından dışlanmış benliklerinden biriyle evlenebilirdi. Kilise ve Devlet birlikte, kilise ve devletin olmadığı bir yerde yaşayan, henüz birbirleriyle doğal bir ilişkisi olmayan gerçek benliklerini birleştiremezdi. Bir gün gerçek aşk ona gelebilirdi; bir gün kesinlikle Betty'ye gelirdi. Bugün,
kalbini parçalasa da, sanki göğsünden
kalbi söküyormuş gibi olsa da, Betty için -çünkü o daha zayıftı- kendi için olduğundan bile daha fazla, onu hayatından koparmalıydı. Ona olan arzusu uzun süre devam edecekti; uyanmaktan uykuya daldığı veya uykudan uyanmaya tırmandığı anlar onunla dolu olacaktı; ama
ruhunu köleleştirme ve iş arkadaşı yapamadığı
benliğini bir hizmetçi yapma gücünü yeniden kazansa da, bu gücü kullanmak ondaki en iyi şeye karşı günah işlemek olacaktı. Onu bir daha
görmemeliydi, onu görmeye razı olsa bile ve onu en kötüsünü düşünerek bırakmalıydı ki onu daha çabuk unutmak istesin.

Yaldızlı iğneyi pencereden dışarı fırlattı. Uçup gittikten sonra, bakışları tekrar sokakta yatan işçinin kravatına geldi.

Bunu giyen adam üzerinde ne hakkı vardı? Betty üzerinde sahip olmadığı hangi hak?

Aklı cevap verdi: Hiçbiri.

Orada, muazzam bir şekilde anladı ki, kimlik bilgilerinin anahtarı vardı. Pencere pervazına sertçe yaslandı. Anladı. Acı bir dersti ama orada ve o anda öğrendi.

Bu adamlara yaptığı şey, Betty'ye yapmaya çalıştığı şeydi, sadece isyanda değil, toplumun ona sunduğu pozisyonu kabul ederken; gerçek patronundan en küçük hissedarına kadar her yerdeki her işverenin yaptığı şeydi. Başkalarının
çalışmalarından yararlanarak, yaratımları için ücretin kar elde etmeye yetecek kadar düşük olması gereken değerlerden kar elde etmekti. Bu bir zorlamaydı. Ucuza satın aldığı şeyi pahalıya satıyorsa, ucuza satın aldığı şey
onların emeğinden başka neydi? Yöneticilik yeteneği için ücret istiyorsa, kendisi veya herhangi bir şirketteki herhangi bir hissedar hangi yöneticilik yeteneğini kullanıyordu? Eğer yatırımının riski için bir getiri talep ettiyse, tüm sermayeleri olan emek gücünü yatıran bu adamlar ne kadar getiri elde ettiler? Eğer herhangi bir hisse senedi alıcısı önceki yıllardaki tasarrufların ödülü olarak kârdan bahsettiyse, tasarruflarının onu üretmek için emek kullanana kadar kâr sağlamayacağı gerçeğini nasıl açıklayabilir? Kendi ideallerine karşı mücadele ediyordu. Haklı olan işçilerdi ve haksız olan kendisiydi. Kızıl kahverengi saçlı adam onun için ne ifade ediyordu, kendisi ve doğrudan veya dolaylı olarak kar için emek kullanan herkes, çalışanlar için ne ifade ediyorduysa, o ifade
ediyordu.

Yani, hayatı yeni ışıkta görmeye başladığı kadar aniden, şimdi de yalnız fabrikanın küçük ofisine, ışığın
neden kaynaklandığını görmek için geldi; dünyada sadece bir kötülük vardı ve o da Zorlamaydı; sadece bir iyilik vardı ve o da kişinin kendisi üzerindeki gücüydü.

Yazılanları okuyan biri olarak kendi kendine, korkunç olan şeyin başkaları üzerinde çok az güce sahip olmak olmadığını söyledi; çok fazla güce sahip olmaktı.
Zulüm araçlarına sahip olmak delirmek ve onları kullanmaktı; araçları hakla karıştırmaktı. Başkaları üzerinde çok fazla güç ve kendisi üzerinde çok az güç, her ikisi de zorlamaya dayalı bir sistemin sonucu olan kızıl kahverengi saçlı adamı kızıl kahverengi saçlı adamın olduğu her şey yapmıştı; Luke'u potansiyel bir katil ve tecavüzcü yapmıştı. O,
tüm yaşamı sonsuz bir şekilde yaratma olarak gördü ve hiçbir iki saat aynı değildi. Bunu görünce,
birinin üzerine otorite konulduğunda,
o kişinin canlılığıyla orantılı olarak isyan etmesinin nedenini anladı. Kiliselerin ve yasaların,
siyasetin,
hükümetlerin ve mülkün şimdiki yanlışını ve gelecekteki acizliğini gördü. Bunlardan herhangi birine inanmak,
bunlardan herhangi biriyle ticaret yapmak, şimdi arkadaşları üzerinde baskı kurmak ve
şimdi arkadaşlarına kendi üzerindeki gücünü devretmekti.

Kolay ve rahat olan her şeyden vazgeçmeliydi -kolay düşünce ve inanç, kolay yiyecek ve barınma kadar özgürce. Ezilenlere katılmalıydı.

Yıpranmış pencereden dışarı eğildi ve ciğerlerini saf gece havasıyla
doldurdu. Başının üstünde sarı bir ayın
gezdiği cennet parçasına baktı.

"Onların yozlaşmasının amacımı mahvetmesine izin vermedim," dedi aya. "Kendimi onların beni yok edemeyeceği bir yere koydum. Kendimi
bir daha bana yalan söyleyemeyecekleri bir yere koydum. Onlarla tek adam olarak
dünyaya karşı savaşacağım; kaybedeceğim, ama onların silahlarını kullanmayacağım; onlar
olmayacağım ve özgür bir adam olarak kaybedeceğim. İçimdeki
dünyayı ilgilendirdiği kadarıyla, onlar onu işgal ettiler ve ona hükmettiler. Onları
dışarı
attım ve _onları_ yok ettim!"

Şimdi harikulade derecede basit ve harikulade derecede huzurlu görünüyordu. Yarın
Forbes'a gidecek ve bir yasal belge hazırlayacaktı, adını koyacağı son yasal belge, son uzlaşması, bu fabrikadaki hissesini
annesine devredecekti; ve Forbes--zavallı yaşlı Forbes! Forbes için
üzgündü, ama ne olacağını biliyordu; yalnız bırakıldığında, Forbes
tröst'e karlı bir şekilde satılacaktı. Ve sonra Luke için
açık yol, her zaman sevdiği eski açık yol, el işi öğrenmek, emek gücünün satışı, kölelerin özgürlükleri için yolsuzluk sistemine karşı savaştığı her yere gitmek için onu hayatta tutmak ve özgür kılmak için gerekenden fazlası değildi, ta ki askerler Luke'u arkalarında değil de önlerinde bulundurana ve kalabalığın üzerinden
ateş
etmeyene kadar. Hayatında ilk kez memnuniyetin tadına
varıyordu. Oradaki isyanda ölmediği için mutluydu. Yapılacak o kadar çok şey vardı ki. Bu hayatta yapılacak o kadar çok şey vardı ki, başka bir şey düşünmeye nasıl zaman bulduğunu göremiyordu. Ve şimdi kendi payına düşeni vicdanlı bir şekilde, açık gözlerle ve tüm ruhuyla yapacaktı ve bunu kendi üzerinde tam bir güçle, başkalarına hiçbir zorlama uygulamadan ve kimsenin ona
zorlamasına izin vermeden yapacaktı. Luke fethetmişti. Her ruh için, bir yerlerde, kurtuluşa giden ayrı bir yol vardır. Luke kendi...

Şehrin bir yerinde saat on biri vurdu. Uzun zamandır
pencerenin önünde durduğunu biliyordu, ama bunun
bu kadar uzun olduğunu bilmiyordu. Eğer bu kadar dalmışsa, sonunda onu neyin uyandırdığını merak etti. Hatırladı: Kapıyla ilgili bir şeydi.
Kaldığını duymamıştı; sadece hareket ettiğini düşünüyordu.
Ona doğru döndü, ama hareket etmiyordu. Belki de bir hava akımı onu yanıltmıştı.

Fabrika çok sessizdi...

Bölüm 4. "Kapanını açma! Seni korudum! Tek bir
havlama
yaparsan, seni gevelerim."

Kapı açılıp kapanmıştı, içeri hızla sürgüleyen ve sonra pencereden gelen ışığı gizlice
saklayan bir figür girmişti. Luke gölgede
belirsiz bir şekil gördü. Işık huzmesine yansıyan tek şey
düzleştirilmiş bir tabancanın etrafında sıkıca sıkılmış bir yumruktu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Luke.

Bu davetsiz misafirin sessiz olma emrini görmezden gelmekten korkmuyordu.
Garip bir şekilde korkusuzdu. Bu görünmeyen adamın çetenin bir fanatiği olduğunu düşünüyordu. Askerlerin ateşinin dehşeti sokağı süpürdüğünde ve dumanı kapıyı bulandırdığında Luke'un açık bıraktığı kapıdan herkes fabrikaya girebilirdi.
Bu şekilde gelen bir intikamcıydı. Luke, belirli bir
kaba adaletin varlığını hissetti. Bunu hak etmişti.

"Endişelenme; bağırmayacağım," dedi.

Şimdi ölümü bekliyordu, mutlak yok oluşu bekliyordu; ama bununla, onu hafifçe şaşırtan bir dinginlikle yüzleşti. Bu, Betty'yi kurtarmak için onu isyanın kraterine
fırlatan, iyi olmak için çok ani olan çılgın cesaret değildi. Sonuçları tartan bir cesaretti. Tozlu, açık yolu
düşündü. Bunu kaçırdığı için oldukça üzgündü, ama şüphesiz ki onu asla elde edemezdi.

"Peki," dedi, hafif bir sabırsızlıkla, "neden soruma cevap vermiyorsun? Ne istiyorsun?"

Tabancanın namlusu hafifçe titredi.

Davetsiz misafirin sesi karanlığın içinden tekrar geldi; sanki karanlığın kendisi cevap veriyordu:

"Mektupları istiyorum."

Luke'un dişleri bir şaklamayla birbirine çarptı. Mektupları
bedeninin yanında, belinde bir para kemeriyle taşıyordu. Saatlerdir
aklına gelmemişti. Az önce belki de
vurulması gerektiğini hissediyordu, ama bu hissin
mektuplarla hiçbir ilgisi yoktu. Onlar farklı bir konuydu. Mektuplar için o kadar çok ve o kadar adil bir şekilde savaşmıştı ki
onlar için bir kez daha savaşmaya hazır ve istekliydi. Zaman kazanmaya çalıştı.

"Hangi mektuplar?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi karanlık. "Ama sen biliyorsun. Hadi ama; beni kandırmaya çalışma: ceketindeki mektuplar."

Luke, fabrikadan en son ayrıldığında giydiği alpaka cekete baktı.

"Ceketimde olan bir şeyi istiyorsan, onu sokakta araman gerekecek:
Orada bıraktım."

Davetsiz misafir hemen cevap vermedi. Luke, tabancanın ışıkta ona doğru ilerlediğini gördü. Kalın, kısa bir kol ve kolu kısa, kalın bir adam takip etti. Kadife bir Alp şapkası takıyordu.
Başının bir tarafına doğru itilmişti ve Luke altındaki saçların
kırmızı olduğunu gördü.

Ateş açılmadan önce gördüğü son şey neredeyse buydu.
Luke kızıl saçlı adama doğru uçarak sıçradı ve tabancayı
havaya fırlatmaya çalıştı. Bunu yaparken tabanca ona tükürdü.

Gürültülü bir ses. Alevli bir ok.

Luke ofis zemininde yatıyordu. Kızıl saçlı adamın becerikli parmakları
elbiselerinin arasında ustaca dolaştı. Sonra katil paramparça olmuş pencereyi kaldırdı
ve sokağa düştü.

Bölüm 5. Fabrikanın etrafında tur atan Breil'in grev kırıcılarından biri
ateş sesini duydu ve gürültüye doğru koştu. Üst ofise
koştu ve odaya daldı.

Tembel dumanın kıvrılan bulutu, dışarıdaki sokak lambasının ışığının
ışığında zarif figürler örüyordu; devrilmiş bir sandalyeyi kucakladı ve
orta masanın tepesini çevreledi. Grev kırıcı, bunun üstünde, dağınık bir figürün üst yarısını, Luke Huber'in figürünü gördü,
pencereden dışarı eğilmiş ve etrafındaki tüm şehre yumruğunu sallıyordu. Luke, yüksek, çatlak bir sesle dünyaya küfürler yağdırıyordu.

"Tanrı lanet olsun sisteminize ve siyasetinize!" diye bağırdı. "Tanrı senin yasanı
ve hükümetini lanetlesin! Tanrı senin tanrını lanetlesin!"

Arkasındaki sese doğru döndü ve keçeleşmiş
saçları ve dik dik bakan gözleriyle, alnında bir kesik ve sarkık ağzının etrafında kahverengi lekeler olan beyaz bir yüzle, yırtık gömleğinde yavaşça genişleyen bir kan lekesiyle kendini gösterdi.

"Bay Huber!" diye soluk soluğa kaldı grev kırıcı. İleri doğru koştu.

Bunu yaparken Huber'in sesi paramparça bir şarkıya dönüştü:

"Hallelujah, ben bir serseriyim!
Hallelujah, ben bir----"

Grev kırıcının kollarına doğru sendeledi. O kollar onu
sarmadan önce ölmüştü.

*BÖLÜM XX*

Wall Street gökdeleninin yirminci katında, George Washington'ın gravürünün pencerelerin arasında asılı olduğu o ofiste, üç adam
sabahın ortası ışığında, maun masanın etrafında oturuyordu. İş konuşuyorlardı. Her adamın kendi ofisi ve kendi işi vardı,
ama sık sık ve sessizce bu ofiste buluşuyorlardı çünkü her birinin işlerinin çoğu, hepsinin iş çıkarlarıyla yakından ilişkiliydi.

Bu üçlünün dış görünüşünde veya kamusal eylemlerinde olağandışı bir şey yoktu; görünüşe göre, New York'un bu bölümünü gündüzleri bir şehir, geceleri ise bir çöl yapan lejyonun sadece üç birimiydiler.
Her biri o sabah kendi motoruyla şehre inmişti, tıpkı onlarca iş komşusunun yaptığı gibi, hız yasalarına ve trafik düzenlemelerine meydan okumuştu. Her biri kendi ofisine inmiş, altı eğilen görevlinin koruduğu yarım düzine kapıdan geçmiş ve kendi özel odasındaki kendi masasına doğru ilerlemişti, tıpkı yarım mil yarıçapındaki diğer iş adamlarından oluşan küçük bir ordunun aynı anda yaptığı gibi. Her biri o ordunun geri kalanına benziyordu. Üçü de ortalama boyda, belirgin şekilde ne üstünde ne de altında olan adamlardı ve ikisi iri olmaya meyilliydi. İkisinin de soluk yüzleri, kapalı ağızları ve gür kaşların altından bakan sabit gözleri vardı. Bu bakışlar, alt göz kapaklarının altındaki gevşek deri keselerinin uyuşuk belirtilerini yalanlıyordu. Ceketlerinin yakalarında çiçekler takıyorlardı; biri beyaz yelek giymişti; birinin kısa bıyığı siyahtı; diğerininki griye dönmüştü. Hallett, yakılmamış bir puronun ucunu yavaşça çiğniyordu; Rivington'ın ince eli, düşünceli bir hareketle bıyığını okşuyordu.

Masanın başındaki adam, orada oturan adamın yaşına yakındı, ancak biraz daha kısaydı ve zayıftı. Giysileri kemikli yapısına gevşekçe düşüyordu. Gözleri dardı. İnce elleriyle, mavi damarları onları bir harita gibi işaretleyerek, masanın yüzeyine vurarak, düzgün bir muhtıra yığınının önünde oturuyordu. Selefininki gibi, dirsekleri gövdesine dik açıyla kaldırılmış ve tavana doğru bakıyordu; göğsü gözle görülür şekilde inip kalkıyordu, ancak nefesi duyulmuyordu. Gözleri her yerdeydi.

O sabah erken saatlerde ofisine gelmişti. Mektuplarını okumuş, hayır kurumlarını yönlendirmiş, aracılarına talimat vermiş, eyalet başkentlerindeki teğmenlere ve ulusal başkentteki teğmenlere emirlerini vermişti. Şimdi konseydeki diğer komutanları kabul ediyordu.

"McKay?" dedi Rivington'ın bir sözüne dair ince bir yorumda. "Ne McKay?"

"Henry," dedi Rivington. "M. & N'deki Dohan'ın halefi. O,
türden bir adam----"

"Bu hisseyi satabiliriz," dedi Hallett, "her an."

Rivington bir soru sormaya başladı.

"Her şey yolunda," diye başını salladı Hallett. "Ve bu arada, o küçük Forbes
endişeleri birleşmeye geldi."

"Biliyorum," dedi Rivington; "ama o mektuplar--Hatırlarsın----"

"Stein onları dün sabah bana gönderdi. Bu sefer yakacağız."

Masanın başındaki adam spatula benzeri parmak uçlarıyla tıkladı.

"Önemsiz şeylerle uğraşacak kadar meşgulüz," dedi. "Burada"--muhtırayı işaret etti--"önerilen gıda maddeleri tekeliyle ilgili tüm raporlar var. Hemen karar vermeliyim... "

Bir anlık sessizlikten sonra, borsa, metalik bir ısrarla,
aşağıya, yayılan sokakların ağına bakan pencerelerin yanına metrelerce bant örmeye devam etti,
üzerinde erkek ve kadın olan minik siyah nesneler
dolaşık sinekler gibi zıplayıp vızıldıyordu....

SON

* * * * * * * *

*AYNI YAZARIN KİTAPLARI*

KÖLELİK EVİ
YANLIŞ GİDEN KIZ
SESSİZLİK CÜMLESI
BARIŞ YOLU
SOSYALİZM NEDİR?
AKAN KUMLAR
SEZER'İN ŞEYLERİ
VS., VS.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPIDER'S WEB ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/45866

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
